Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist für mich als Neuling der Linken besonders
bemerkenswert, dass die große Koalition offensichtlich
ausgerechnet die FDP, mit der ich ideologisch relativ
wenig zu tun hatte,

und die Linksfraktion in Sachen Demokratie zusammenschweißt. Denn - dies ist im Antrag der FDP richtig formuliert - der vorliegende Vorschlag einer Richtlinie ist
ein weiterer staatlicher Angriff auf die Privatsphäre und
bedeutet einen weiteren Abbau von Bürgerrechten. Jeder, der ein Telefon benutzt, eine E-Mail schreibt, eine
SMS verschickt oder ins Internet geht, steht künftig de
facto unter Generalverdacht. Das ist entgegen der Meinung der Kanzlerin weniger, nicht mehr Freiheit. Deswegen lehnen wir dies ab.

Einen Eingriff solchen Ausmaßes in das Fernmeldegeheimnis und in die Privatsphäre hat es noch nicht gegeben. Es wurde schon angedeutet, dass auch die Pressefreiheit dadurch beeinträchtigt wird, da niemand mehr
einen Quellen- und Informantenschutz gewährleisten
kann, außer man trifft sich auf einer dunklen Brücke im
Nebel, sofern diese nicht bereits videoüberwacht wird.

Es ist falsch, dass diese Eingriffe unter dem Deckmäntelchen der Terrorbekämpfung erfolgen sollen; denn den
Beweis der Nützlichkeit wie auch den Nachweis des
konkreten Sinns und Zwecks der Vorratsdatenspeicherung ist die Bundesregierung und sind auch Sie, Herr
Staatssekretär, uns schuldig geblieben.

Darüber hinaus ist die Maßnahme ein bürokratischer
Moloch und droht zu einem Milliardengrab zu werden.

Merkwürdig ist - damit komme ich auf meine Eingangsbemerkung zurück -, dass sich ausgerechnet die
Linke und die FDP zusammenfinden müssen, um gegen
diesen weiteren Schritt zum Überwachungsstaat zu opponieren. - Ich habe heute nach kurzer Zeit festgestellt,
dass ich umso mehr Recht haben muss, wenn Herr Tauss
dazwischen ruft.

Lassen Sie mich mit folgender Bemerkung schließen:
Wer wie ich stets den aufgeblähten Überwachungsapparat der DDR kritisiert hat, kann nicht für die Vorratsdatenspeicherung sein. Die Linke immerhin hat aus der
Geschichte gelernt. Es ist schade, dass dies bei der großen Koalition offensichtlich nicht der Fall ist. Mit den
Bürgerrechten geht es weiter bergab. Rot-Grün hat schon
die entsprechende Vorarbeit geleistet. Ich erinnere nur an
die Otto-Pakete. Jetzt geht es mit verschärftem Tempo
weiter. Rechtsstaatlich aber wird es mit Sicherheit nicht
dunkel; dafür wäre die FDP ein zu kleines Licht. Jetzt ist
die Linke wieder im Bundestag. Deswegen wird es eher
hell werden.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das ist

wieder eine typisch sozialdemokratische Logik. Nur
weil man das absolut Schlechte verhindert hat, ist das
Schlechte noch lange nicht gut.

Das gilt auch für diesen Antrag, bei dem unter der Überschrift „Speicherung mit Augenmaß - Effektive Strafverfolgung und Grundrechtswahrung“ die Leute in die
Irre geführt werden sollen. Das ist euphemistisch. Unter
dem Vorwand der Terror- und Verbrechensbekämpfung
beschneidet die Koalition wieder einmal Grundrechte
- sie setzt damit das fort, was Rot-Grün begonnen hat und sorgt dafür, dass niemand mehr vorbehaltsfrei kommunizieren kann.

Konkret bedeutet das: Jeder steht unter Überwachung,
wenn er die Telekommunikation nutzt. Über Monate
werden Gesprächspartner, Zeitdauer oder, wie hier schon
erwähnt, IP-Adressen verdachtsunabhängig - das ist der
eigentliche Skandal - gespeichert.

Hinzu kommt, dass der Antrag der Koalitionsfraktionen
zahlreiche Hintertürchen offen lässt, wie übrigens auch
der Koalitionsvertrag, weswegen da in den nächsten Jahren noch Schlimmes zu befürchten ist. So ist zum Beispiel die Frist der Datenspeicherung, die Sie hier als großen Erfolg verkaufen, lediglich Mindeststandard. Es
kann in Umsetzung der Richtlinie natürlich entschieden
werden, dass wesentlich länger als sechs Monate gespeichert werden kann. Das ist durchaus möglich. Es können
auch Standortdaten beim Mobilfunk vor und nach dem
Gespräch gespeichert werden. Auch das ist bei der Umsetzung zulässig. Das ist sehr gravierend; denn diese Daten erlauben es, wenn man will, Bewegungsmuster zu erstellen. Angesichts des Trends zu Homezonetarifen für
das Handy ist das besorgniserregend. Deswegen lehnen
wir den Antrag ab.

- Ja, das ist PDS-Logik. Viele von uns haben nämlich
schon einmal einen aufgeblähten Überwachungsapparat
erlebt.

Wir haben aus der Geschichte gelernt. Das ist Ihnen offensichtlich intellektuell nicht vergönnt.

Wo ist das Augenmaß, das Sie versprochen haben?
Sie stellen unbescholtene Bürger per se unter Generalverdacht, und zwar alle. Sie sorgen dafür, dass in letzter
Konsequenz niemand mehr seinen Arzt oder Rechtsanwalt vertrauensvoll kontaktieren kann; denn der Staat
kann im Zweifel mithören.

Damit torpedieren Sie übrigens im Vorbeigehen auch
noch die Wahrung des Berufsgeheimnisses.

- Je mehr Sie sich aufregen, desto klarer wird, dass ich
in dieser Frage richtig liege.

Was Sie vorhaben, ist also inakzeptabel.

Routinemäßig wird von Ihnen angesprochen, dass die
Vorratsdatenspeicherung nötig ist, um den Terrorismus
effektiv zu bekämpfen. Ich kann dem, was auf der Konferenz der Datenschutzbeauftragten des Bundes und der
Länder gesagt worden ist, nur zustimmen. Ich zitiere:

Die damit verbundenen Eingriffe in das Fernmeldegeheimnis und das informationelle Selbstbestimmungsrecht lassen sich auch nicht durch die Bekämpfung des Terrorismus rechtfertigen, weil sie
unverhältnismäßig sind. Insbesondere gibt es keine
überzeugende Begründung dafür, dass eine solche
Maßnahme in einer demokratischen Gesellschaft
zwingend notwendig wäre.

Recht haben sie an dieser Stelle.

Vor diesem Hintergrund und angesichts der Tatsache,
dass Deutschland bereits jetzt „Abhörmeister“ ist, halte
ich es für unerlässlich, bei künftigen Gesetzesvorhaben
grundsätzlich eine Verträglichkeitsprüfung in Bezug auf
die Grundrechte einzuführen, damit so etwas schon im
Vorfeld verhindert werden kann. Es ist bedauerlich, dass
so ein Schritt notwendiger denn je ist.

Sie müssen sich darüber klar werden, dass Sie an den
Grundlagen unserer Demokratie nicht herumdoktern
können, wie es Ihnen gerade beliebt. Ich verweise auf
das gestrige Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Darin wurde einiges zur Verfassung und zum Umgang dieses Hauses mit ihr deutlich gemacht. Ich glaube, dass
auch dieses Vorhaben von Ihnen das Bundesverfassungsgericht noch beschäftigen wird.

Blicken wir zurück auf die letzten Monate, was die
Vermischung und Verquickung mit BKA und BND angeht.

Kaum noch jemand hat einen Überblick darüber, was unsere Dienste zusammen mit dem BKA wo und wann treiben. Mir wird angst und bange, wenn ich darüber nachdenke, dass wir die Grundlagen dafür schaffen, Tonnen
an Daten zu sammeln.

Die Linke wird dem Antrag der Koalitionsfraktionen
deswegen selbstverständlich nicht zustimmen. Er zielt
auf einen weiteren Eingriff in die Grundrechte. Wir stimmen in diesem Falle dem Antrag der FDP zu. Er ist äußerst trefflich. Ich wünsche mir, dass Sie so treffliche
Anträge auch in Fragen der Sozial- und Wirtschaftspolitik vorlegen.

Dann könnten wir die große Koalition hier ordentlich
unter Druck setzen.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Ich schließe mich hier heute ausnahmsweise einmal den
anderen Fraktionen an. Es ist eine schöne Sache, einen
gemeinsamen Lernort hier im Bundestag zu deklarieren.
Ich hoffe, wir setzen das auch um; denn hier herrscht Einigkeit darüber - das sehen wir genauso -, dass die
Scoringverfahren insbesondere der Schufa,

aber auch anderer Auskunfteien elementare Interessen
der Verbraucherinnen und Verbraucher betreffen und
dass es hier eine Lücke im Datenschutz gibt, die geschlossen werden muss. Die Wertermittlung ist dem
Zufall überlassen. So kann es sein - das ist schon genannt worden -, dass ein Selbstständiger benötigte Kredite nicht bekommt, nur weil er in der falschen Gegend
wohnt, das falsche Alter oder Geschlecht hat und - auch
das haben wir schon gehört - mehrere Kreditangebote
eingeholt oder ein Bankkonto zu viel hat. Bereits das
kann zu einem schlechten Wert führen. Daraus können
sich durchaus existenzbedrohende Situationen ergeben.

Gerade vor dem Hintergrund, dass Unternehmen das
Scoringverfahren inzwischen - darauf ist hingewiesen
worden - exzessiv nutzen, sieht die Linke, wie in dem
Antrag der Grünen formuliert, dringenden Handlungsbedarf.

Die Regelungslücke im Bundesdatenschutzgesetz
führt dazu, dass jeder einer allmächtigen Schufa ausgeliefert ist. Der Verbraucher kann nicht einschätzen, welches Tun oder Unterlassen den Score und damit meistens
auch die Kreditwürdigkeit positiv oder negativ beeinflusst. Selbst tadelloses Bedienen von Krediten hilft
nicht, wenn man einer Gruppe zugeordnet wird - auch
darauf ist hingewiesen worden -, in der es öfter zu Zahlungsausfällen kommt. Ebenso ist erwähnt worden, dass
hier das informationelle Selbstbestimmungsrecht tangiert wird.

Der Antrag der Grünen geht also in die richtige Richtung. Wir brauchen eine Begrenzung solcher Auskunftsverfahren, die nicht auf relevante individuelle Daten setzen, sondern Aussagen allein aufgrund statistischer
Daten und Wahrscheinlichkeit errechnen. Damit wäre
dann auch der Forderung des § 6 a des Bundesdatenschutzgesetzes Genüge getan. Im Übrigen könnten wir
damit eine soziale Schieflage beseitigen.

Das heißt, die Auskunfteien müssen für Transparenz
sorgen. Der Verbraucher hat das Recht und muss das
Recht haben, bei einer Selbstauskunft mehr zu erfahren
als den tagesaktuellen Score. Die Auskunfteien müssen
Rechenschaft ablegen, welche Faktoren den Score wie
beeinflussen und welcher Score weitergeleitet wird.

Bedauerlich finde ich - das muss ich sagen -, dass
von den grünen Verbraucherschützern eine solche Initiative nicht schon früher gestartet wurde, und zwar in der
Zeit, in der sie noch mitregiert haben; denn der Bundesdatenschutzbeauftragte hat zuletzt in seinem Tätigkeitsbericht 2003/2004 ebenso wie 2001/2002 auf diese Problematik eindringlich hingewiesen. Das steht alles ab
Seite 129 des Berichts.

All das hätte man in der Zeit Ihrer Regierungsbeteiligung gut machen können.

- Ich habe schon festgestellt, dass wir hier gefehlt haben.
Ich halte den Antrag für gut. Deswegen sollten wir insbesondere dem Datenschutz in Zukunft mehr Beachtung schenken.

Liebe Silke Stokar, eine Anmerkung muss ich noch
machen. Ich finde es gut, Silke, diesen Antrag einzubringen. Aber wenn man Anträge schreibt und alles aus dem
Datenschutzbericht ab Seite 129 fast wortgleich abschreibt,

sollte man sich wenigstens die Mühe machen, den Satzbau ein wenig zu verändern. Trotzdem ist der Antrag
richtig und wir unterstützen ihn.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Beim Vorschlag zur Bleiberechtsregelung machen wir
natürlich mit. Wir haben dazu bereits einen Vorschlag
eingebracht. Dem können Sie sich gerne anschließen.

Ich möchte nun zu einigen Dingen etwas sagen:

Der Terrorismus ist in dieser Debatte das beherrschende Thema. Auch wir sind natürlich der Meinung
- hier herrscht Einigkeit -, dass er keine Chance haben
darf: weder durch Anschläge noch durch die Einschränkung von Grund- und Freiheitsrechten,

zu denen es aus einem Gefühl der Angst heraus kommt.
Diese Angst wurde in den letzten Wochen zum Teil kräftig geschürt.

Allein in den letzten zwölf Jahren sind mehr als
160 Gesetze geändert worden, mit denen entweder - je
nach Großwetterlage - die organisierte Kriminalität,
oder, wie aktuell, der Terrorismus bekämpft werden sollten. Eine Evaluation ist bis heute ausgeblieben. Die Eingriffe in die Grundrechte sind aber geblieben. Ich
nenne ein paar Beispiele: die Rasterfahndung, also die
Aufhebung der Unschuldsvermutung - man muss sich
einmal vorstellen, was dahinter eigentlich steht -, die
Schleierfahndung - x-beliebige Menschen geraten dadurch in die Fänge der Polizei, dass sie beispielsweise
verdächtig aussehen -, der Lauschangriff - Deutschland
ist mittlerweile Abhörweltmeister - und die jetzt aktuelle
Vorratsdatenspeicherung - der wissenschaftliche Dienst
hat alles dazu gesagt; dieses Vorhaben ist klar rechtswidrig.

Hinzu kommt dann wie eine Phobie die ständige Debatte über die Bundeswehr im Innern. Das ist wirklich
schon völlig irre, weil nicht einmal konkret gesagt wird,
wie das durchgeführt werden soll. Wollen Sie irgendwelche Spürpanzer neben die Gepäckabfertigung stellen
oder wie soll das Ganze aussehen? - Nein, hier wird mit
der Angst gespielt. Das ist zur Bekämpfung des Terrorismus denkbar ungeeignet.

Das aktuellste Beispiel ist die Antiterrordatei, in der
ganz offen die Trennung zwischen Polizei und
Geheimdiensten aufgehoben werden soll. Dazu möchte
ich eines anmerken - offensichtlich ist dieses Haus zunehmend geschichtslos geworden -: Die Trennung von
Geheimdiensten und Polizei ist eine Lehre aus der Nazivergangenheit. Die Väter des Grundgesetzes haben sich
das sehr wohl überlegt. Wir sollten uns beizeiten vor Augen führen, warum es diese Trennung gibt. Die Datei ist
gefährlich, weil die Grenzen, die das Gesetz der Polizei
gebietet, verwischt werden. Mir graut es vor einer Polizei, die nicht mehr Straftaten, sondern Gesinnungen ahndet. Das dürfen wir nicht zulassen.

Der größte Klopfer ist, dass die Geheimdienste als
zweite Nutzer der Datei wieder kräftig mitmischen sollen, und das in einer Zeit, in der die Geheimdienste - wir
haben es in den letzten Monaten festgestellt - völlig aus
den Fugen, völlig außer Rand und Band geraten sind.
Der BND bespitzelt Journalisten, gewinnt Erkenntnisse
in syrischen Folterknästen. Man muss sich das einmal
vorstellen! All das ist erst ein paar Monate her.

Der Verfassungsschutz hat offensichtlich nichts anderes zu tun, als wirklich integere Bundestagsabgeordnete
der Linksfraktion und im Übrigen antifaschistische Jugendliche, die tagtäglich gegen Rassismus und Antisemitismus kämpfen, zu bespitzeln. Das kann nicht wahr
sein.

Die Spitze des Eisbergs ist - jetzt wird es wirklich absurd -, dass der Militärische Abschirmdienst nichts anderes zu tun hat, als auf Parteitagen der Linkspartei zu
sitzen - es ist natürlich erhellend, daran teilzunehmen und Buch über Bundestagsabgeordnete im Hause zu führen.

Mit den Namen Kurnaz, el-Masri und Zamar sind drei
Schicksale verbunden, die für das Versagen der Bundesrepublik und der Dienste, deren Kompetenz jetzt erweitert werden soll, stehen. Deswegen lehnt die Linke eine
Erweiterung der Kompetenzen ab. Nach all diesen Vorgängen ist nämlich davon auszugehen, dass die Geheimdienste kein Garant für Bürgerrechte, sondern eine reale
Gefahr für einen liberalen, demokratischen und freiheitlichen Staat sind. Sie wollen deren Befugnisse schon
wieder erweitern. Das darf nicht wahr sein!

Zwei konkrete Beispiele: Stellen Sie sich vor, Sie fahren mit den falschen Leuten, also mit Terrorverdächtigen, in einem Zugabteil, oder Sie leihen im Studentenwohnheim dem Nachbarn Ihr Telefon; schon sind Sie
mindestens als Kontaktperson in dieser Datei erfasst.
Bekanntermaßen kommt man aus solch einer Datei in
der Regel nicht wieder heraus. Das sind Folgen, die für
Sie offensichtlich gar keine Rolle spielen.

Ein klassischer Vorschlag, der immer wieder gemacht
wird: Die Videoüberwachung soll ausgeweitet werden.
Ich dachte, dass zumindest die Bundeskanzlerin hier an
meiner Seite streitet. Sie hat sich nämlich kräftig darüber
aufgeregt, dass vom Pergamonmuseum aus in ihre Küche hinein gefilmt worden ist.

Leider ist aber offensichtlich nicht zu Ihnen durchgestellt worden, dass das nichts bringt und in die Privatund Intimsphäre von anderen Menschen eingreift.

Sie spielen mit der Angst, um weiterhin autoritäre
Maßnahmen zu erlassen. Wahre Populisten sind die Sicherheitspopulisten, nicht wir: Im Gegensatz zu Ihnen
machen wir vielleicht populäre, nicht aber populistische
Vorschläge.

Sie geben vor, mehr Sicherheit schaffen zu wollen.
Das ist erst einmal in Ordnung. Es stellt sich nur die
Frage, wie das vonstatten gehen soll. In den letzten Jahren sind Tausende Stellen bei den Polizeibehörden in den
Ländern abgebaut worden. In Ihrem Privatisierungswahn, der sich nicht nur in Fragen der sozialen Gerechtigkeit, sondern auch in Fragen der Sicherheit zeigt,
übertragen Sie Sicherheitsaufgaben an private Unternehmen, die für ein paar Euro am Flughafen Gepäckkontrollen durchzuführen haben. Das sorgt nicht für mehr, sondern für weniger Sicherheit. Damit gefährden Sie auch
in diesem Bereich durch willkürliche Privatisierung die
Sicherheit in der Bundesrepublik Deutschland.

Suchen Sie also nach Alternativen. Wir sollten der
Gefahr des Terrors bürgerschaftliches, zivilgesellschaftliches Engagement entgegensetzen und deutlich machen,
dass wir für bestimmte Werte der Demokratie und der
Weltoffenheit stehen. Es muss eine friedliche Außenpolitik betrieben werden. Es muss eine Integration ermöglicht werden, die gleiche Rechte und gleiche Teilhabe in
diesem Land gewährleistet. Es muss auch darum gehen,
im In- und Ausland die fortschrittlichen, progressiven
Menschen, beispielsweise die Studenten im Iran, zu unterstützen und ihnen Anerkennung zukommen zu lassen,
um letztendlich Dogmatismus und Ideologie zu überwinden. Das ist eine andere Herangehensweise, die zwar
Zeit braucht, aber auf Dauer erfolgversprechend ist.

Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen.
Wenn man möchte, dass die Menschen in diesem Land
an demokratischen Entscheidungen teilhaben, für sie
streiten und einstehen, dann hat das auch etwas mit
sozialer Gerechtigkeit zu tun. Denn nur diejenigen, die
materiell gut versorgt sind und nicht jeden Tag über das
Essen und die Finanzierung der nächsten Woche nachdenken müssen, sind in der Lage, am gesellschaftlichen
Leben und an demokratischen Prozessen teilzuhaben.
Ich glaube, dass im Haushaltsplanentwurf in diesem
Sinne nichts Progressives enthalten ist. Stattdessen wird
Sie, wie Jutta Limbach zu Recht sagt, das Verfassungsgericht wie in den letzten Jahren auch regelmäßig in Ihre
Schranken verweisen.
Zum Ende der Sommerpause auch von mir noch ein
gütiges Wort: Herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag,
Genosse Edathy!

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das,

was ich jetzt sage, kann man als Mitglied der Linksfraktion nicht oft sagen: Heute liegen zwei überraschend
gute Anträge vor, die wir aus vollem Herzen unterstützen.

Die Kollegin Piltz hatte Recht - ich habe im Protokoll
nachgesehen -: Im Jahre 2001 gab es in diesem Hause
eine regelrechte Aufbruchstimmung, als man sich vornahm, Europas modernstes Datenschutzrecht zu schaffen. Allein seine Umsetzung funktioniert nicht; das müssen wir heute erneut zur Kenntnis nehmen. Auch im
Februar 2005, als es um den 19. Tätigkeitsbericht des
Datenschutzbeauftragten ging, waren die Erwartungen
hoch. Es ist einstimmig beschlossen worden, noch in der
15. Wahlperiode, ein Ausführungsgesetz vorzulegen.
Geschehen ist nichts.

Das betrifft nicht nur das Auditgesetz, sondern auch das
Gendiagnostikgesetz und den Arbeitnehmerdatenschutz. Da fragt man sich schon, ob das nicht System
hat. Offensichtlich will die Mehrheit dieses Hauses es
nicht.

SPD und Grünen muss ich in diesem Falle zur Seite
stehen: Dass es in der 15. WP nicht geklappt hat, ein
Ausführungsgesetz zu verabschieden, hat etwas damit zu
tun, dass diese Wahlperiode - zum Glück - wesentlich
kürzer ausgefallen ist. Deshalb haben Sie dies nicht
mehr umsetzen können; das will ich zu Ihren Gunsten
gerne anmerken.

Zu den beiden Anträgen. Ich finde, dass das Thema
Datenschutz nach wie vor aktuell ist, weil viele Unternehmen personenbezogene Daten ihrer Kunden mit technischen Mitteln verarbeiten müssen. Insbesondere die
kleinen Unternehmen dürfen den Schutz dieser Daten
nicht als lästige Behinderung ihrer Geschäftstätigkeit
wahrnehmen, sondern müssen ihn als Qualitätsmerkmal
und als Vermarktungschance begreifen. Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen werden dankbar dafür
sein, wenn sie vorbildlichen Schutz der ja wirklich sensiblen Daten ihrer Kunden durch ein Gütesiegel dokumentieren können. Das ist ein konkreter Vorteil gegenüber den großen Konzernen, wenngleich diese das unter
finanziellen Gesichtspunkten schon jetzt realisieren können.

- Danke.

Ich bin mir sicher, dass das Niveau des Datenschutzes
dadurch insgesamt steigen wird und dass die Menschen
in diesem Lande dadurch für die Bedeutung des Datenschutzes insgesamt stärker sensibilisiert werden. Nicht
zuletzt sind die Verbraucherinnen und Verbraucher die
Nutznießer eines geregelten Auditverfahrens mit vergleichbaren Standards. Anhand eines Auditsiegels erhält
jeder Bürger die Möglichkeit, konkret zu prüfen, ob der,
dem er Zugriff auf seine schützenswerten Daten zu gewähren gedenkt, ein seriöser Geschäftspartner ist. Auch
deswegen ist dieser Vorschlag sinnvoll.

Ich glaube, über das, was der Kollege Bürsch gesagt
hat, herrscht Einigkeit in diesem Hause. Deswegen freue
ich mich, dass auch wir von der Linksfraktion heute gemeinsam mit allen anderen Fraktionen diesen beiden
Anträgen zustimmen können.

Das ist eine schöne Sache. Es wäre allerdings schön,
wenn das öfter so wäre.

- Das liegt nicht an uns, das hängt von der Qualität dessen ab, was uns vorgelegt wird.

Angesichts der Debatte über die Antiterrordatei und
über weitere Eingriffe in die Grundrechte - ich möchte
noch einmal an die Vorratsdatenspeicherung erinnern wäre es ein gutes Zeichen für die Verbraucher, wenn wir
heute, zum Wochenende, dem gemeinsam zustimmen.
Wir werden das tun. Die Anträge sind sinnvoll.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Es ist völlig legitim, dass sich der Bundestag mit einem offensichtlich gesellschaftlichen Prozess und einer
aktuellen Diskussion auseinander setzt. Was ist das Problem?

Es leuchtet mir nicht ein, dass man in diesem Hause
nicht auch über die Justiz diskutieren kann. Warum
sollte man das nicht tun können? Dieses komische Politikverständnis teile ich nicht.

Ich will Ihnen sagen, warum ich diesen Antrag der
Grünen ausnahmsweise für wirklich gut halte. Fragen
Sie einmal die Kids, die mit einem solchen Button durch
so genannte No-Go-Areas marschieren. Das ist überhaupt nicht missverständlich. Die Annahme, dass durch
ein wirklich klares antifaschistisches Symbol der Faschismus irgendwie hoffähig gemacht wird, ist völlig absurd.

Gerade die jungen Leute nutzen diese Buttons, um unmissverständlich deutlich zu machen: Wir haben mit
dem Faschismus und vor allem mit der NS-Vergangenheit nichts zu schaffen! Wir machen da nicht mit! Wir
stellen uns dem entgegen!

Die CDU/CSU sollte heute etwas bescheidener sein,
nachdem sie gestern Abend in der Debatte nichts anderes
zu tun hatte, als Linke mit rechten Mördern und Totschlägern gleichzusetzen.

Deswegen würde ich heute etwas bescheidener auftreten; das will ich noch einmal deutlich sagen.

Ich will zu diesem Punkt auch noch sagen, dass das
Urteil aus Stuttgart ziemlich einmalig ist. Dieses Urteil
sehen alle anderen - darauf ist heute zu Recht hingewiesen worden - etwas kritischer. Das sieht selbst der sächsische Verfassungsschutz ein wenig anders, mit dem wir
ansonsten nicht sehr viel gemeinsam haben.

- Ja genau, in Osnabrück, wo ich herkomme.

Ich finde, der Bundestag hat die Aufgabe, dann, wenn
es offensichtlich eine solche Problematik und dann eine
entsprechende Debatte darüber gibt, auch ein politisches
Zeichen zu setzen, egal, wie er dieses Urteil bewertet.
Wenn er dazu nichts sagen möchte, gibt es auch dafür
- da haben Sie Recht - gute Gründe. Trotzdem haben,
wie ich finde, der Bundestag und die hier Anwesenden
gerade jetzt in dieser Situation - ich verweise noch einmal auf die Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung - die
Aufgabe und die Pflicht, denjenigen jungen Menschen
und denjenigen älteren Antifaschisten, die tagtäglich in
den Kommunen versuchen, sich dem braunen Mob entgegenzustellen, Anerkennung und Respekt zu zollen.
Natürlich schließt das auch diese Symbole ein. Nur zivilgesellschaftliches Engagement zu fordern, ist schön und
gut, reicht aber nicht.

Das bedeutet vor allem, dass man beim Kampf gegen
rechts keine Vorsicht walten lassen kann. Ganz im Gegenteil! Man muss hier in die Offensive gehen, und zwar
mit Symbolen, ohne Symbole, auf der Straße und auch
hier im Bundestag. Deshalb unterstützen wir den Antrag.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich fange mit etwas Gutem an: Ich freue mich,
dass Herr Bundesminister Schäuble diese Woche noch
keinen Bundeswehreinsatz im Inneren gefordert hat. Das
ist ein echter Fortschritt und das freut uns.

Zum Einzelplan 06 muss ich aber feststellen, dass das
„Programm zur Stärkung der Inneren Sicherheit“ ein
weiterer Schritt zum Demokratieabbau ist.

Dieser Haushalt ist durch drei Punkte gekennzeichnet.
Erstens schreitet die Privatisierung von Sicherheit und
Sicherheitsdienstleistungen voran. Zweitens wird das
Trennungsgebot aufgehoben, das Polizei und Geheimdienste aus guten Gründen voneinander trennt. Drittens
wird die Einschränkung von Grundrechten fortgesetzt.

Insgesamt sind in den letzten Jahren - das muss man
sich immer wieder vor Augen führen - weit über
160 Gesetze zur Erhöhung der Sicherheit bzw. des Sicherheitsgefühls verabschiedet worden. Immer wieder
wurden in den letzten Jahren wie auch in den letzten Tagen Bedrohungsszenarien an die Wand gemalt, die gar
nicht verifizierbar sind. Eine ganze Zeit lang war es die
organisierte Kriminalität, die als besonders bedrohlich
galt. Dann waren es kriminelle Ausländer und jetzt ist es
der internationale Terrorismus.

All das dient dazu, bei staatlichen Maßnahmen einseitig aufzurüsten, ohne zu diskutieren, zu evaluieren und
in sich zu gehen, ob diese Maßnahmen etwas taugen.

Denn bis dato waren die bisherigen Regelungen doch offensichtlich ausreichend, was die aktuellen Vorfälle auch
belegt haben.

Zur Antiterrordatei ist viel gesagt und geschrieben
worden. Hier wächst zusammen, was wahrlich nicht zusammengehört. Man kann es nicht oft genug wiederho6660
len: Es war eine Lehre aus dem NS-Faschismus in
Deutschland, dass es diese strikte Trennung geben muss
und sollte. Ich finde, man darf die Erfahrungen aus dieser Zeit nicht vergessen.

Das konkrete Problem bei der Antiterrordatei besteht
darin, dass es dabei um Gesinnungsschnüffelei geht. Dafür gibt es zwei deutliche Indizien: zum einen das Freitextfeld und zum anderen, dass auch die Religionszugehörigkeit gespeichert wird. Das bedeutet nichts anderes
als die Pauschalverurteilung einer bestimmten Gruppe.

Wir prophezeien, dass wie beim großen Lauschangriff, beim Luftsicherheitsgesetz und bei einer exzessiven Rasterfahndung das Bundesverfassungsgericht auch
der Antiterrordatei einen Riegel vorschieben wird. Ich
bin auch sehr froh darüber, dass das Bundesverfassungsgericht ein Auge darauf hat.

Der zweite Punkt, durch den der Haushalt gekennzeichnet ist, ist, dass die Dienste, insbesondere die
Geheimdienste, mehr Mittel bekommen sollen. Das
muss man sich einmal vorstellen: Ausgerechnet die
Dienste, die offensichtlich - der BND-Untersuchungsausschuss tagt gerade - völlig außer Rand und Band geraten und in keiner Weise mehr zu kontrollieren sind, erhalten als Belohnung mehr Mittel.

Ich erinnere nur an die Bespitzelung von Journalisten,
die Einzelschicksale el-Masri, Zammar und Kurnaz sowie - last, but not least - die ununterbrochene Bespitzelung von linken Bundestagsabgeordneten, wovon die
Dienste im Moment reichlich Gebrauch machen. Statt
diesen Diensten mehr Geld zu geben, sollte endlich dafür Sorge getragen werden, dass die Dienste wieder ins
Lot kommen und einer parlamentarischen Kontrolle unterworfen werden.

Zurzeit führt jeder Euro mehr für die Dienste zu einer
Selbstentmündigung dieses Hauses; das muss man so
deutlich sagen.

Der dritte Punkt ist das so genannte „Programm zur
Stärkung der Inneren Sicherheit“. Das Verfahren ist
schon - zu Recht - kritisiert worden. Was steht dort eigentlich? Das Gute an dem Programm ist, dass dort endlich einmal Klartext geredet wird. Unter Verzicht auf
verschwommene Formulierungen wird dort deutlich gesagt, was man eigentlich vorhat. Drei Beispiele dafür:

Erstens. Dort steht zum weiteren Ausbau der Onlinedurchsuchung - ich zitiere -:

Ein wichtiger Baustein hierfür ist die technische Fähigkeit, entfernte PC auf verfahrensrelevante Inhalte hin durchsuchen zu können, ohne tatsächlich
am Standort des Gerätes zu sein.

Das bedeutet nichts anderes als staatlich sanktioniertes
Hacking in fremden Computern. Man greift also wieder
in die geschützte Privatsphäre der Menschen ein. Nichts
anderes steht in diesem Programm.

Zweitens. Sie sind wahre Sicherheitspopulisten, wenn
es darum geht, auf die Ängste der Bevölkerung zu reagieren. Sie kennen lediglich eine Antwort: eine weitere
technische Aufrüstung. Das steht auch in diesem Programm deutlich. Danach soll die Videoüberwachung inklusive Gesichts- und Mustererkennung drastisch ausgebaut werden. Das wird auf Dauer zu britischen
Verhältnissen führen. In britischen Großstädten wird jeder Mensch mittlerweile 300-mal am Tag gefilmt. Diesen Weg wollen wir nicht gehen.

Hinzu kommt, dass mit der neuen Technik Bewegungsmuster erstellt werden, sodass sich niemand mehr im öffentlichen Raum unbeobachtet bewegen kann. Wir fordern eine Diskussion darüber, ob das ein Weg sein kann,
um für mehr Sicherheit in der Bundesrepublik zu sorgen.
Wir glauben, dass dem nicht so ist.

Drittens. Die Zusammenarbeit und insbesondere der
Datenaustausch zwischen Bundesbehörden und privaten
Sicherheitsfirmen sollen mit dem Programm forciert
werden. Ich finde, es ist äußerst fragwürdig, die Privatisierung in solchen sensiblen Bereichen voranzutreiben.
Die Fehlerquoten am Frankfurter Flughafen haben doch
gezeigt - ich zitiere den GdP-Vorsitzenden -: „Von Sicherheit kann man nicht reden.“ Die Privatisierung von
öffentlicher Sicherheit ist - zu privatisieren ist bei Ihnen
ein beliebtes Vorgehen auf allen Politikfeldern - grundsätzlich falsch. Ein erster richtiger Schritt wäre, gut ausgebildetes und vor allem gut bezahltes Personal auf dem
Frankfurter Flughafen einzusetzen. Wer für 5 Euro
brutto einen solchen Job macht, von dem kann man nicht
erwarten - das wird jeder Arbeitssoziologe bestätigen -,
dass er sich besonders engagiert.

Für unsere Forderung nach einem Mindestlohn spricht
damit auch ein Sicherheitsargument. Das sei aber nur am
Rande bemerkt.

Was ist also zu tun? Wir sollten aufhören, die Sicherheit weiter zu privatisieren, und von flächendeckenden
Überwachungen Abstand nehmen. Wir sollten außerdem
keine unhaltbaren Sicherheitsversprechen machen; denn
wir müssen uns kritisch fragen, ob die Gesetze und Maßnahmen, die mehr Sicherheit versprechen, nicht das zerstören, was sie eigentlich schützen sollen, nämlich die
Freiheit und die Bürgerrechte. Hier ist eine ehrliche
Analyse notwendig, aus der hervorgeht, was uns weiterbringt.

Zum Schluss ist festzustellen: Dieser Haushalt ist ein
Dokument des Misstrauens gegen weite Teile der Bevölkerung. Er bedeutet einen weiteren Schritt in die totale
Sicherheit in unserem Land. Unsere Demokratie wird
dadurch jedes Jahr ein bisschen weiter geschwächt, aber
in der Gesamtsumme ist das ein wirklich nicht mehr hinzunehmender Grundrechte- und Demokratieabbau. Ich
frage Sie: Wann ist eigentlich Schluss? Wann haben wir
nach Ihrer Meinung die größtmögliche Sicherheit erreicht? Diese Frage müssen Sie irgendwann einmal
beantworten können. Das würde mich wirklich interessieren. Wann ist der Datenhunger der Dienste und der
Bundesregierung gesättigt? Ich hoffe, dass es dann nicht
zu spät ist. In diesem Sinne lehnen wir selbstverständlich
auch diesen Einzelplan ab.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nicht die Opposition verbreitet Angst, sondern Sie von
der Koalition. Sie sind die wahren Sicherheitspopulisten.
In Ihrer Argumentation gibt es nämlich einen Widerspruch: Auf der einen Seite stellen Sie Berichte vor, mit
denen Sie argumentieren, die Bundesrepublik sei eines
der sichersten Länder auf der ganzen Erde; auf der anderen Seite erzählen Sie aber ununterbrochen, dass wir bedroht sind, malen Bedrohungsszenarien an die Wand,
und erklären immer wieder, dass man neue Maßnahmen
braucht. Das ist ein offensichtlicher Widerspruch.

Nun zur Antiterrordatei. Ich glaube, dass das, was wir
heute diskutieren, in den Gesamtkontext eingeordnet
werden muss, um überhaupt kenntlich machen zu können, was Sie beabsichtigen. Der Kollege Göbel hat heute
Morgen etwas sehr Entscheidendes gesagt - das trifft
den Kern -,

nämlich dass Sie an einer völlig neuen Sicherheitsarchitektur arbeiten. Das Problem dabei ist, dass die Balance
zwischen Freiheit und Sicherheit heute abermals zuungunsten der Freiheit gekippt werden soll. Das ist das entscheidende Problem Ihrer neuen Sicherheitsarchitektur.

Es gilt, den Gesamtrahmen zu beachten. Ich erinnere an
das Programm zur Stärkung der inneren Sicherheit; neben den Haushaltsberatungen wurde über diese hochgradig fragwürdige Angelegenheit abgestimmt. Ich erinnere
an die Vorratsdatenspeicherung. Hochgradig problematische Vorhaben werden von Ihnen durchgeprügelt. All
das bildet den Gesamtkontext. Sie bringen eine neue Sicherheitsarchitektur zulasten der Freiheit auf den Weg.
Das ist wahrlich populistisch und für die Grundrechte
gefährlich.

Nun zu den heutigen Vorhaben.

Erstens. Selbstverständlich wird hiermit die Trennung von Polizei und Geheimdiensten weiter aufgehoben. Das ist doch gar keine Frage.

Ich kann nicht oft genug wiederholen, warum es diese
Trennung gibt: Sie beruht auf den Erfahrungen, die wir
in der deutschen Geschichte gemacht haben. Dieses
Thema ist aktueller denn je, weil es auch heute darum
gehen muss, eine unkontrollierbare Machtkonzentration
bei den Sicherheitsdiensten zu verhindern.

Jede Woche gibt es einen neuen Skandal, weil die Situation offensichtlich nicht mehr kontrollierbar ist. Das ist
unser Problem. Deswegen ist dieses Trennungsgebot aktueller denn je.

Dazu hat der ehemalige BND-Präsident und Staatssekretär Geiger, der nun wahrlich nicht verdächtig ist,
Sozialist, geschweige denn Kommunist zu sein, Treffliches gesagt.

Er hat in der Anhörung gesagt: Hier sollen personenbezogene Kenntnisse zusammengeführt werden, die von
Behörden erhoben wurden, die organisatorisch zu Recht
getrennt sind, die unterschiedliche Aufgaben und Befugnisse haben. - Darüber gehen Sie einfach hinweg, obwohl das nicht irgendjemand, sondern der ehemalige
BND-Präsident gesagt hat. Recht hat er.

Zweitens. Die erweiterten Grunddaten - Kennwort:
Religionszugehörigkeit - sind schon angesprochen worden. Was soll das? Was hat diese Angabe in der Datei zu
suchen? Hier wird wieder eine Stigmatisierung vorgenommen, die, wie immer, in erster Linie die Migrantinnen und Migranten in diesem Land trifft. Deswegen lehnen wir das ab.

- Die Vorurteile schüren Sie, nicht wir.

Drittens, das Freitextfeld: Es ist gerade schon einmal
zu Recht darauf hingewiesen worden, dass die Polizei
aufgrund von Tatsachen und Fakten ermittelt, während
Geheimdienste bekanntermaßen auch aufgrund von Vermutungen agieren und Gesinnungen nachspüren. Es ist
doch völlig logisch, dass es zu Fehlschlüssen mit gegebenenfalls verheerenden Folgen für die Betroffenen
kommen muss, wenn man beides zusammenrührt. Darüber kann man nicht einfach hinweggehen.

Viertens, die Kontaktpersonen - auch dieser Punkt
ist schon genannt worden -: Da haben Sie eine kleine
Änderung vorgenommen. Sie ist aber so vage gehalten,
dass das Kernproblem bleibt. Der Bundesdatenschutzbeauftragte hat es an einem Beispiel gezeigt: Wenn ich
meinen Nachbarn einmal am Kiosk treffe, ist es wohl
kein Problem. Wenn ich ihn aber drei- oder viermal
treffe und mit ihm vielleicht sogar noch einen Kaffee
trinke, dann gerate ich ganz schnell in die Datei hinein.
Das ist das Kernproblem.

Auch dazu hat Herr Geiger etwas Treffendes festgestellt:

Wie wird sichergestellt, dass insbesondere Unbeteiligte, ich denke an Kontaktpersonen, nicht allein
schon durch die Tatsache der Speicherung erhebliche Nachteile erleiden?

Auch das haben Sie nicht beantwortet. Es ist ein Skandal, was Sie hier heute vorgelegt haben und wie Sie einfach über die Probleme hinweggehen.

Ein Verwendungsverbot von Daten, die unter Folter
erlangt wurden - ich erinnere an den Fall Zammar in
Syrien: die „Früchte der Folter“, die es offensichtlich
gibt -, wird von Ihnen nicht aufgenommen. Es gibt ja einen Untersuchungsausschuss, der sich mit diesen Fragen
befasst.

Das sind nur einige Gründe, warum die Linksfraktion
Ihr Gesetz ablehnen wird. Es geht hier, um es einmal
präzise zu sagen, nicht um eine Antiterrordatei, sondern
um eine Verdachtsspeicherdatei. Die lehnen wir ab.

Zum Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz
nur so viel: Nach dem 11. September konnte man angesichts des Schreckens durchaus Verständnis für einige
Maßnahmen haben.

Allerdings wäre es jetzt, fünf Jahre später, an der Zeit, in
sich zu gehen und zu überprüfen, ob die Verhältnismäßigkeit gewahrt wurde. Es Evaluierung zu nennen,
wenn das Ministerium sein eigenes Gesetz evaluiert, ist
geradezu absurd. Das ist so, als ob sich Produzenten von
Gammelfleisch ein Ökosiegel geben würden. Das ist
keine Evaluierung.

Hätte man eine unabhängige und kritische Evaluierung
zugelassen, wären uns vielleicht die wöchentlichen Geheimdienstskandale erspart geblieben. Auch das muss
angemerkt werden.

Ich fasse zusammen. Heute ist wieder einmal ein trauriger Tag für die Grund- und Freiheitsrechte in diesem
Land. Ich habe beim letzten Mal schon gefragt und frage
heute wieder: Bis wohin wollen Sie gehen? Jede Woche
gibt es eine neue Verschärfung des Gesetzes und neue
Eingriffe in die Grundrechte. Wann soll damit Schluss
sein? Das frage ich mich wirklich; denn das ist das Problem. Die Schreierei der SPD hier

täuscht nur darüber hinweg, dass auch Sie hochgradige
Bedenken an dem haben, was Sie auf den Weg gebracht
haben.

Sie wissen ganz genau - seit langem wird das bei Ihnen
gemunkelt -, dass das Gesetz vor dem Bundesverfassungsgericht landen wird.

Abschließend noch einmal kurz zum Verfahren; zum
Inhalt wurde schon einiges gesagt. Dass die Kollegen in
der CDU/CSU so etwas durchpeitschen, überrascht
nicht, weil es dort durchaus einen Hang zu autoritärem
Verhalten gibt

- Etwas charmanter gesagt, weil ja bald Weihnachten ist:
Sie haben einen Hang zu preußischer Disziplin. - Das
will mich nicht überraschen. Aber dass das in der SPD in
dieser Art und Weise durchgepeitscht wird, verwundert
mich schon, obwohl mich nicht mehr vieles verwundert.
Man hat doch mitbekommen, dass Sie hochgradige Bedenken hatten. Sie sollten überlegen, ob Sie nicht wieder
einmal Ihr Gewissen dem Koalitionszwang entgegenstellen. Darüber sollten Sie einmal nachdenken. Das
Gute an der Linksfraktion ist, dass dort die Fraktionsdisziplin mit dem Gewissen gleichgeht. Das ist das Schöne
an der Linksfraktion. Deswegen lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sind auch heute wieder hier zusammengekommen,
um über den Abbau von Grundrechten zu reden, so wie
wir das schon in den letzten Wochen getan haben. Es ist
die politische Dimension des Ganzen, dass Sie solche
Maßnahmen hier im Wochenrhythmus durchführen. Aktuell lautet das Motto: Erst ausspionieren und dann die
Rechtsgrundlage prüfen. Das ist mittlerweile gang und
gäbe.

Ich will Sie darauf aufmerksam machen, dass wir
beim Programm zur Stärkung der inneren Sicherheit, das
Sie hier auch mal eben in einem Hauruckverfahren
durchgepowert haben, bereits auf das Thema Onlinedurchsuchung aufmerksam gemacht und das kritisiert
haben.

Was aber soll die Grundlage für das staatliche Hacking sein? Die Regelungen zur Telekommunikationsüberwachung greifen wohl eher nicht, weil kein Kommunikationsvorgang überwacht wird; denn dieser ist bei
einer eingegangenen E-Mail logischerweise bereits abgeschlossen. Das PC-Screening ist eine verdeckte Maßnahme. Der Beschuldigte wird es selten oder gar nicht
bemerken. Das ist bei einer Hausdurchsuchung logischerweise anders, weil ein Zeuge anwesend ist.

Diese Regelung kann dementsprechend auch nicht greifen. Ich denke, dass das BMI jetzt versuchen wird, im
Schnelldurchlauf irgendeine Regelung zu finden, die im
Zweifel vom Bundesverfassungsgericht kassiert werden
wird, wie das bei Ihren Vorhaben mittlerweile üblich ist.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Wenn
sich Schäubles Chaoscomputerpolizei in einen Computer einhackt, hat sie nicht nur Zugriff auf E-Mails, was
schon schlimm genug wäre, sondern - das ist hier heute
schon zu Recht angesprochen worden - natürlich auch
auf alle denkbaren privaten und intimsten Daten eines
Menschen.

Das ist völlig inakzeptabel.

Eben hat die Kollegin Raab besonders bizarr argumentiert. Sie hat in etwa gesagt, wer ins Internet gehe,
habe sein System, also das, was er im Internet macht,
selbst so weit geöffnet, dass die Behörden Zugriff nehmen könnten. Man würde sich eh schon bloßstellen.

- Der ist in dieser Frage offensichtlich besonders inkompetent. Das haben Sie hier vorgestellt. Das ist eine tolle Logik.
Ich will das an einem Beispiel verdeutlichen: Das wäre
so, als würde ich zum Lüften das Fenster aufmachen und
jeder dürfte reinklettern. Das ist Ihre Logik.

So funktioniert das nicht.

- Ja, das ist Ihre Logik. Ich finde sie ja auch absurd, aber
ich kann es nicht ändern, dass Sie so etwas erzählen.

Besser wäre es gewesen, die Rechtsgrundlage im Vorfeld zu überprüfen. Heute bringen Sie wieder dieselbe
Argumentation wie immer. In Zeiten des Internets und
des internationalen Terrorismus werden die Prävention
und die Grundrechte weiter geschwächt und nach hinten
gelagert, was völlig inakzeptabel ist. Ich möchte auch
noch einmal sagen: Das ist wiederum eine Maßnahme in
dem Gesamtkontext Antiterrordatei, Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz usw. usf.

Jede Woche gibt es hier eine neue Maßnahme, die von
den Bürgerinnen und Bürgern im Einzelfall vielleicht als
nicht besonders schlimm empfunden wird, in der
Summe gehen Sie mittlerweile aber an die Substanz einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Das tun
Sie hier heute schon wieder.

Deswegen ist es richtig, darüber zu diskutieren und das
abzulehnen.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich schließe mich gerne dem produktiven
Diskurs hier an und finde es richtig, dass ein solcher Antrag, in dem doch einige Dinge zur Situation der Geistesund Sozialwissenschaften präzise benannt worden sind,
von Ihnen vorgelegt wurde.

Auf Seite 3 des Antrags der Koalitionsfraktionen
heißt es - ich zitiere -:

Allerdings birgt die Verschärfung des Wettbewerbs
um öffentliche Mittel die Gefahr, dass die Geistesund Sozialwissenschaften gegenüber den als expansiv erlebten Natur- und Ingenieurswissenschaften
benachteiligt werden. Eine Ausrichtung der Förderung alleine an Drittmittelquoten wird den Geistesund Sozialwissenschaften nicht gerecht.

Das ist zwar durchaus richtig, aber leider ist das nicht
ganz die Wahrheit, sondern Sie treffen haarscharf an ihr
vorbei. So richtig diese Analyse in dem Punkt ansatzweise ist: Das Grundproblem - Kollege Schulz, Sie haben es angesprochen - ist die Ökonomisierung des
Bildungssystems. Gerade in den Sozial- und Geisteswissenschaften, die an den Universitäten eine große
Rolle spielen, wirkt sich diese Ökonomisierung von
Lehre und Forschung verheerend aus.
Ebenso fehlt ein Verweis auf die Studienbedingungen in den Geistes- und Sozialwissenschaften an den
deutschen Hochschulen. Ein konkretes Beispiel. Es ist
wenig förderlich und dient nicht dem Erkenntnisgewinn,
wenn man zum Beispiel an der Uni Hannover ein soziologisches Seminar veranstaltet, einen Lektürekurs zu
„Das Kapital“ von Karl Marx, drei Bände - man muss
sich ein wenig konzentrieren, aber wenn man es vernünftig macht, kann man den größtmöglichen Erkenntnisgewinn erzielen -, an dem 80 Personen teilnehmen.
Das ist aber die Realität an den Hochschulen. Das ist eigentlich der Kern des Problems.

In dem Antrag der FDP ist zu wenig davon die Rede
- das ist nicht ganz überraschend -, dass man sich darüber verständigen muss, was denn die Rolle von Geistes- und Sozialwissenschaften in einer Gesellschaft ist.
Dabei - das ist zum Teil schon richtig angesprochen
worden - kann es nicht um Verwertungskriterien im ökonomischen Sinne gehen, sondern es muss darum gehen,
Kritik üben zu lernen; das ist ein Wert an sich. Die Kritik
als solche ist sozusagen der Kern von Geistes- und Sozialwissenschaften.

In dem Antrag kommt leider auch nicht vor, dass es
wichtig ist, Analysen greifbar zu machen, Kritik sichtbar
zu machen, und zwar als Voraussetzung dafür, die Gesellschaft zu verändern. Das ist aus unserer Sicht eine
originäre Aufgabe der Geistes- und Sozialwissenschaften.

Deswegen haben wir als linke Fraktion ebenfalls einen Antrag eingebracht. Uns geht es darum, dass diese
Fragen langfristig und systematisch diskutiert werden.
Dazu soll nach unserer Vorstellung ein Diskussionsforum unter dem Titel „Perspektiven der Geistes-, Kulturund Sozialwissenschaften“ eingerichtet werden.

Außerdem ist es dringend erforderlich, sich noch einmal genau anzuschauen, was eigentlich der Bolognaprozess für die Geistes- und Sozialwissenschaften bedeutet.
Dabei geht es im Kern - es ist natürlich auch eine Ausgestaltungsfrage - um Verschulung, um Verschulung von
Lehre und Studium. Das Hineinpressen in einen Bachelor- und Masterstudiengang ist gerade bei den Geistesund Sozialwissenschaften der Erkenntnis - das ist ganz
klar - nicht förderlich. Das ist nicht verschulbar. Damit
müssen wir uns auseinandersetzen.

Ich glaube, dass wir einige Schritte gemeinsam gehen
können. Es ist ganz wichtig, die Funktion von Geistesund Sozialwissenschaften in der Gesellschaft noch einmal zu diskutieren und zu analysieren und sich jeglichen
Bestrebungen in Richtung ökonomischer Verwertbarkeit
von Lehre und Forschung entgegenzustellen.

Wir brauchen gerade für die Studentinnen und Studenten der Geistes- und Sozialwissenschaften mehr
Muße und Zeit; das ist die Mutter der Geistes- und Sozialwissenschaften. Längere Zeit in der Bibliothek sitzen
zu können und zu versuchen, mit anderen das zu diskutieren, was man gerade gelesen hat, ist der Kern von

Geistes- und Sozialwissenschaften. Dafür müssen wir
die Bedingungen ändern. Zum Beispiel darf es keine
Studiengebühren für ein Langzeitstudium geben.

Eine letzte Bemerkung will ich noch machen. Gerade
die Studentinnen und Studenten der Geistes- und Sozialwissenschaften sind diejenigen, die politisch aktiv sind.

Es sind diejenigen, die sich in politischen Interessenvertretungen engagieren. Sie werden aufgrund dieser Studienbedingungen davon abgehalten.

Ich hoffe, dass wir in einen Diskurs eintreten können.
Wir sind dazu bereit. Es gibt einen alten Lehrsatz, und
der ist wahr: Der Geist steht links.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch wir von der Linksfraktion danken Peter Schaar und
seinem Team für den vorgelegten Bericht.

Problematisch ist, dass unsere Diskussion zwei Jahre
zu spät kommt. Denn wenn wir zum Beispiel die Auslassungen im Datenschutzbericht zum Thema Antiterrordatei und Trennung von Polizei und Geheimdiensten
ausführlich gelesen und bestenfalls logische Schlussfolgerungen gezogen hätten, dann hätten wir das Anti-Terror-Datei-Gesetz nicht in der geltenden Fassung verabschiedet. Das muss in Zukunft schneller gehen.

Umso erfreulicher ist - darin schließe ich mich dem
Dank und dem Lob an -, dass wir es geschafft haben,
heute mit allen Fraktionen gemeinsam eine Entschließung einzubringen, in der - das freut gerade die Linksfraktion - an vorderer Stelle der Arbeitnehmerdatenschutz eingefordert wird. Das ist gut und bedeutet vor
allem die politische Unterstützung der Arbeit des Datenschutzbeauftragten. Deshalb hält es meine Fraktion für
sinnvoll, diese Entschließung mitzutragen.

Spätestens seit dem Volkszählungsurteil ist das informationelle Selbstbestimmungsrecht ein Grundrecht,
auf das sich der Datenschutzbeauftragte und viele andere, auch zivilgesellschaftliche, Organisationen in diesem Bereich berufen.

Wir müssen uns in der heutigen Debatte auch fragen,
in welcher gesellschaftspolitischen Situation wir über das
Thema diskutieren. Wir haben fast wöchentlich darüber
debattiert und können konstatieren, dass es offenbar einen
wachsenden Datenhunger von Staat und Wirtschaft gibt.
Ich nenne nur die Stichworte Onlinedurchsuchungen, Antiterrordatei und Vorratsdatenspeicherung. Der Datenschutz muss intensiver diskutiert werden. Er muss das
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung verteidigen und schützen.

Lassen Sie mich mit einem konkreten Beispiel verdeutlichen, was ich mit gesellschaftspolitischer Dimension
meine. In Stade - auch dazu finden Sie im Tätigkeitsbericht
des Datenschutzbeauftragten einiges - überwachen mittlerweile mehr als 300 Videokameras zwei Straßenzüge
und filmen mittlerweile bis in die Wohnzimmer hinein.
Das hat auch etwas mit der Alltagsarbeit von Datenschützern zu tun. Denn das hat auch Folgen für die Demokratie.
Wo Menschen ständig flächendeckend überwacht werden
- sei es mit Videokameras oder Onlinedurchsuchungen,
was auch immer -, sind sie nicht mehr souverän und können nicht mehr souverän entscheiden. Das gefährdet die
Substanz der Demokratie. Deswegen ist das ein wichtiges
Thema.

- Dass die Kriminellen woanders hingehen - wie man in
Großbritannien studieren kann -, kommt noch hinzu.

Viele Formulierungen in der Entschließung sind relativ vage gehalten. Dabei hat das BMI sehr großen Einfluss genommen; zwar nicht unbedingt zu ihrem Vorteil,
aber das ist nicht zu ändern. Trotzdem haben wir damit
eine tragfähige Basis.

Die Union hätte es vielleicht in der Tradition des
Merz’schen Steuerkonzepts lieber gesehen, das Vorhaben auf Bierdeckelgröße einzudampfen. Aber wir haben
gut gestritten, und dabei ist ein guter Kompromiss herausgekommen. Trotzdem glaube ich, dass wir uns zurzeit in der gesellschaftlichen Situation befinden, dass der
allwissende Staat langsam, aber sicher zur Realität wird
und dass es ein völlig unhaltbares Sicherheitsversprechen vonseiten der Bundesregierung und des Innenministeriums gibt, das nicht zu rechtfertigen und im Übrigen auch nicht haltbar ist.

Bei allen von Ihnen vorgeschlagenen Maßnahmen gibt
es Begehrlichkeiten, die sich eben nicht nur gegen Terrorismus oder organisierte Kriminalität richten. Kulturpolitiker der Union wollen mit der Vorratsdatenspeicherung
Teenager beim Musik-Download stellen. Mautdaten sollen für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten zweckentfremdet werden. Mit der Bankkontenauskunft werden
nicht etwa mafiöse Strukturen bekämpft, wie sie zum Beispiel derzeit bei Siemens sichtbar werden; vielmehr soll
damit Studenten nachspioniert werden, die vielleicht
27 Euro BAföG zu viel kassiert haben. Das ist der falsche
Weg, und es macht die gesellschaftspolitische Dimension
deutlich.

Erlauben Sie mir eine letzte Bemerkung. Der Datenschutz hat auch eine soziale Dimension.

Denn wer von morgens bis abends damit beschäftigt
ist, über die Runden zu kommen, ist nicht mündig und
souverän, ein Recht wie auf Datenschutz und informationelle Selbstbestimmtheit in Anspruch zu nehmen.
Deswegen hat das Thema Datenschutz auch eine soziale
Komponente. Wir wollen mündige Bürger, die einen
aufrechten Gang gehen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vorratsdatenspeicherung, Antiterrordatei, Videoüberwachung, Programm zur Stärkung der inneren Sicherheit,
Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz und Rasterfahndung - das sind nur einige Dinge, die wir in den
letzten Monaten beschlossen haben. Hinzu kommt die
allwöchentlich stattfindende Leier vom Bundeswehreinsatz im Inneren. Anderes ist noch in der Diskussion.

Heute durften wir nun im Innenausschuss erleben,
dass uns offiziell mitgeteilt wurde, dass die allseits debattierte Onlinedurchsuchung - besser als staatliches
Hacking bezeichnet - bereits seit 2005 praktiziert wird.
Dies geschah also unter einer rot-grünen Bundesregierung, per Dienstvorschrift von Innenminister Schily.

Das ist ein nicht zu beschreibender Skandal. Dies geschieht ohne eine Rechtsgrundlage, ohne eine Information des Parlaments, geschweige denn der Öffentlichkeit.
Das ist nicht nur einer der tiefsten Eingriffe in Persönlichkeitsrechte, sondern es ist auch antidemokratisch,
wie dieses Verfahren stattfindet.

Bereits im Oktober 2006, im Zuge der letzten Haushaltsberatungen, hat die Fraktion Die Linke im Innenausschuss hinsichtlich des Programms zur Stärkung der
inneren Sicherheit darauf aufmerksam gemacht, dass in
dessen Rahmen Mittel für Onlinedurchsuchungen zur
Verfügung gestellt werden - auch dies ohne eine Rechtsgrundlage, ohne irgendeine weitergehende Information
des Parlaments. Deswegen muss heute die Botschaft hier
im Plenum sein: Stoppen Sie, Herr Schäuble, umgehend
- am besten noch heute - die Onlinedurchsuchungen!
Sie sind undemokratisch, und sie haben keine Rechtsgrundlage.

In diesem Tempo machen Sie jetzt mit der berühmten
Salamitaktik weiter. Jede Woche wird eine andere sicherheitspolitische Sau durch das Dorf getrieben. Die
Frage, wofür genau diese Maßnahmen eigentlich notwendig sind, wird von der Bundesregierung nicht beantwortet. Es findet keine wirkliche Evaluierung statt. Dem
Parlament werden keine stichhaltigen Gründe genannt,
wofür die verschiedenen Maßnahmen eigentlich gut
sind. Wir brauchen eine tatsächliche Evaluierung. Es
darf nicht sein, dass das Bundesinnenministerium sein
eigenes Gesetz evaluiert. Denn dabei käme natürlich
„überraschenderweise“ heraus, dass es ein gutes Gesetz
ist.

Ich will auf eines aufmerksam machen: Was bedeutet
eigentlich ein stetig steigender Überwachungsdruck für
die Bevölkerung? Er hat zur Folge, dass die Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land anfangen, sich konform zu
verhalten. Das bedeutet, dass sie nicht mehr den aufrechten Gang gehen, sondern genau darauf achten, was von
staatlicher Seite erwartet wird und wie sie verhindern
können, in bestimmte Dateien aufgenommen zu werden.
Die Folge ist ein Weniger an Demokratie und Freiheit.
Das ist ein Skandal. Das muss endlich gestoppt werden.
Deswegen ist die heutige Aktuelle Stunde wichtiger
denn je.

Ich glaube, dass wir keinen präventiven Sicherheitsstaat, wie er der Bundesregierung vorschwebt, brauchen.
Welche Auffassung die SPD in dieser Frage vertritt, lässt
sich überhaupt nicht mehr sagen: Mal gehen ihr die Vorschläge von Herrn Schäuble zu weit, mal nicht. Herr
Benneter hat gesagt, dass der Bundesinnenminister das
größte Sicherheitsrisiko ist;

ich bin gespannt, was Sie uns heute dazu sagen. Diese
Position teile ich ausnahmsweise. Denn die Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land sind kein potenzielles Sicherheitsrisiko. Wir wollen mündige Staatsbürger.

Was für ein Gesellschaftsbild steht eigentlich hinter dieser Einschätzung? Das würde ich gerne von Ihnen wissen.

Jede Woche kündigen Sie eine neue Maßnahme an,
die im Kampf gegen den internationalen Terrorismus Ihrer Meinung nach notwendig ist; das ist bereits in mehreren Debatten deutlich geworden. Hier stellen sich die
Fragen: Wann ist die Grenze erreicht? Wann ist Ihr Datenhunger eigentlich gestillt? Wie weit wollen Sie gehen? Absolute Sicherheit kann es nicht geben,

weder in einem demokratischen Rechtsstaat noch - hier
erst recht nicht - in einer Diktatur. Daher müssen wir die
Freiheitsrechte bewahren.

Man muss sich darüber im Klaren sein, was geschehen soll, wenn alle technischen Möglichkeiten ausgereizt sind bzw. wenn sie irgendwann nicht mehr greifen,
weil sich Terroristen zum Beispiel nicht mehr im Internet verabreden, wie es derzeit angeblich der Fall sein
soll, sondern sich im Wald zu einer Besprechung treffen,
um dort ihre kriminellen Handlungen zu planen. Was
machen Sie dann?

Es ist an der Zeit, den Marsch in einen Überwachungsstaat, wie er Ihnen vorschwebt, auf außerparlamentarischem und auf parlamentarischem Wege zu stoppen. Es ist an der Zeit, für eine freie, offene,
demokratische und soziale Gesellschaft zu streiten und
diese zu verteidigen. Wir müssen für das eintreten, was
die Terroristen bekämpfen wollen. Freiheit kann nicht
durch die Einschränkung von Freiheit gesichert werden.
Das funktioniert nicht.

Daher sage ich für die Fraktion Die Linke - ich hoffe,
viele außerparlamentarischen Akteure der Zivilgesellschaft schließen sich dem an -: Angesichts der von Ihnen
geplanten Maßnahmen, die Sie uns Woche für Woche
vorlegen, ist es an der Zeit für eine neue Bürgerrechtsbewegung in der Bundesrepublik.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei der CDU/CSU ist es relativ klar: Sie hat Orwell’sche
Überwachungsfantasien. Bei der SPD ist es natürlich nur
tragisch, dass sie hier mitteilen muss, das Ganze sei irgendwie nicht ganz so toll, aber man müsse es eben machen. Dann kommt die Ausrede, dass für all das die
Europäische Union verantwortlich ist.

Das Entscheidende bei diesem Punkt ist, dass in dieser Angelegenheit insbesondere Otto Schily und mittlerweile Wolfgang Schäuble die treibende Kraft waren bzw.
sind, die diese Maßnahmen auf europäischer Ebene
durchdrücken wollten bzw. wollen. Diese übten bzw.
üben dort nämlich Druck aus.

Was der Kollege Binninger sagte, stimmt so einfach
nicht. Wir hatten doch eine Sachverständigenanhörung. Es gibt keinen konkreten praktischen Grund für
dieses und keinen Nutzen aus diesem Passgesetz. Denn
kein einziger Sachverständiger konnte sagen, dass die
jetzigen Pässe unsicher sind. Im Gegenteil: Es wurde gesagt, das seien die sichersten Pässe, die es weltweit gibt.
Das war die Aussage aller Sachverständigen, auch die
der von Ihnen benannten. Also brauchen wir ein solches
Gesetz überhaupt nicht.

Die Kollegin Piltz hat angesprochen, dass selbst der
BKA-Chef Ziercke nach ungefähr sechs- bis siebenfacher Nachfrage eingeräumt hat, dass es in zwei Jahren
ungefähr 100 Fälschungen gegeben hat, also de facto
keine. Er konnte noch nicht einmal konkret sagen, ob es
sich um wirkliche Fälschungen handelte, die für kriminelle Zwecke benutzt worden sind. So sieht nämlich die
Wahrheit aus.
Es gibt weitere Gründe, warum die Linksfraktion ein
solches Passgesetz ablehnt. Es hat nämlich nicht nur keinen Sinn, sondern ist auch - das ist noch schlimmer - ein
großes Sicherheitsrisiko. Das sagen nicht nur wir, sondern zunehmend mehr Sachverständige, wie wir alle, die
wir an der Anhörung teilgenommen haben, hören konnten.

Erstens. Die RFID-Technik - das ist eine Funktechnik ist unsicher und unausgereift. Auch das haben die Sachverständigen festgestellt.

Zweitens. Biometrische Merkmale, insbesondere Fingerabdrücke - auch das haben die Sachverständigen eindrucksvoll dargestellt -, verändern sich im Laufe eines
Lebens. Bei hart arbeitenden Leuten verändern sie sich
schneller. Auch deswegen ist das Ganze anfällig.

Drittens. Die Sachverständigen haben festgestellt,
dass das Passgesetz, das Sie vorhaben, eine gigantische
Fälschungsindustrie hervorrufen wird. Diese Kritik
kommt nicht nur von uns, sondern wird auch von Sachverständigen geteilt, die sich damit lange beschäftigt haben.

Im Kern geht es um den Sicherheitsstaat, der
Schäuble vorschwebt. Herr Binninger hat es gesagt: Natürlich greift man bei einem Onlinezugriff auf eine zentrale Datei zu. Das ist doch völlig klar; das ist völlig eindeutig. Denn auch wenn man dezentral online abrufen
kann, kann man daraus heutzutage über Nacht technisch
eine Zentraldatei machen. All das ist technisch möglich.
Das ist das, was Sie wirklich wollen.

Davor graut es uns.

Es ist schon ein Skandal, wenn man sich überlegt,
dass die Abnahme von Fingerabdrücken, also eine erkennungsdienstliche Methode für Verdächtige, auf die
gesamte Bevölkerung ausgedehnt werden soll. Das sollte
man sich einmal konkret vorstellen. Es ist nicht nur absurd, sondern ein Skandal, dass man eine ganze Bevölkerung erkennungsdienstlich behandelt. Das kann in einem Rechtsstaat, in einer Demokratie doch wohl nicht
wahr sein.

Das reiht sich im Übrigen wunderbar in die Schnüffelproben und alle möglichen anderen - ich muss vorsichtig
sein - Fehlgriffe ein, die sich Herr Schäuble und diese
Bundesregierung in letzter Zeit leisten.

Ich fasse also zusammen: Es gibt keinen wirklichen
Grund für dieses Passgesetz. Lehnen Sie es bitte ab!
Auch wenn es Otto Schily finanzielle Einbußen bescheren mag, muss man es ablehnen. Es gibt keine wirkliche
Notwendigkeit für dieses Gesetz. Es ist ein weiterer
Schritt in Richtung Kontrolle und Überwachung. Im
Kern bringt es weniger Freiheit, vor allem bringt es in
diesem Punkte nachweislich weniger Sicherheit. Deswegen wird die Linksfraktion dieses Gesetz ablehnen.
Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man kann trefflich darüber streiten, ob es im Hinblick
auf den Datenschutz ein Fortschritt ist, dass ein registergestützter Zensus und nicht eine Vollerhebung mit Fragebögen durchgeführt werden soll. Wenn ich einen Fragebogen ausfülle, kann ich mich einmal nicht so genau
erinnern oder, wenn ich gar keine Lust habe, etwas preiszugeben, falsche Angaben machen. Das ist jetzt nicht
möglich. Deswegen kann man darüber trefflich streiten.

Ich möchte drei Anmerkungen machen. Zum Ersten
finde ich eines etwas merkwürdig: Am Montag dieser
Woche haben wir, was erfreulich war, eine Anhörung zu
diesem wichtigen Thema, das auch hier für enorme
Emotionalität sorgt, durchgeführt. Von den Datenschützern wurden einige Bedenken vorgetragen, über die wir
diskutiert haben.

Aber was geschieht drei Tage später? Drei Tage später
steht die abschließende Beratung dieses Gesetzentwurfs
auf unserer Tagesordnung. Das ist vom Verfahren her
nicht in Ordnung. Wer so vorgeht, der nimmt die Sachverständigen nicht ernst. Wir wollen nach Möglichkeit
einen Erkenntnisgewinn erzielen. Dafür bräuchten wir
allerdings erst einmal das Protokoll der Anhörung. Erst
auf dieser Grundlage könnten wir den Gesetzentwurf
noch verändern.

Es wurde versucht, in diesem Entwurf eines Vorbereitungsgesetzes im Hinblick auf die Datenerfassung
Schranken zu setzen. Gleichzeitig werden diese Schranken aber infrage gestellt. Mit diesem Gesetzentwurf wird
die Intention verfolgt, die Daten aus der Statistik nicht in
die Verwaltung zurückfließen zu lassen. Das ist ausdrücklich zu begrüßen, da man sich Mühe gegeben hat,
die Trennung von Statistik und Verwaltung aufrechtzuerhalten.
Gleichwohl glaube ich, dass das ein leeres Versprechen ist; denn es geht darum, ob sich das in der Praxis
bewährt. Hier habe ich erhebliche Zweifel, insbesondere
deshalb, weil uns die Sachverständigen, die aus Stuttgart
angereist sind, deutlich gemacht haben, dass sie für ihre
Stadtverwaltung nach Möglichkeit alle Daten, die es
gibt, gerne bekommen würden. Ich denke nicht, dass
dem durch dieses Vorbereitungsgesetz Einhalt geboten
werden kann.

Der zweite Punkt, den wir kritisieren - darauf hat
auch der Bundesbeauftragte für den Datenschutz, Peter
Schaar, hingewiesen -, hat mit der Gebäudezählung und
dem Adressenabgleich zu tun. Die Bundesregierung sagt
selbst, dass es bisher kein Verfahren gibt, um eine Anonymisierung vorzunehmen, dass also eine Identifizierung der Bewohnerinnen und Bewohner möglich ist.

Das ist der entscheidende Grund, warum wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen können.

Zur dritten Bemerkung, die ich machen will. Natürlich handelt es sich nicht um irgendwelche Daten, die
gesammelt werden sollen. Frau Köhler, ich finde, der
Fehlerquotient der Daten - rund 1,5 Millionen bei rund
82 Millionen Einwohnern - ist relativ gering. Das hört
sich geradezu so an, als seien alle Daten, auf deren Basis
Sie bisher Politik machen, grundfalsch; das denke auch
ich des Öfteren. Das würde eine Zählung allerdings notwendig machen. Denn dann hätten Sie wirklich fast gar
keine Daten.

Aber es ist doch wohl nicht so, dass wir überhaupt keine
Datengrundlage haben.

Grundsätzlich möchte ich Ihnen sagen: Natürlich ist
das Sammeln von Daten, zu welchen Zwecken auch immer - es gibt solche und solche -, nicht in dem einen
Fall grundsätzlich unproblematisch und in einem anderen Fall grundsätzlich problematisch. Das sage nicht nur
ich, sondern das sagt auch jemand, der unverdächtig ist,
bei uns tätig zu sein. Der ehemalige BND-Präsident
Hansjörg Geiger hat heute - das ist also ganz aktuell zur Verarbeitung von Daten gesagt: Daten, die einmal
da sind, werden weiter genutzt, Versprechen hin oder
her. Das ist mir wichtig. Ich finde, dass Sie einen sensiblen Umgang mit diesen Fragen leider sehr vermissen
lassen.

Der letzte Grund, warum wir diesem Gesetzentwurf
nicht zustimmen können, ist, dass darin nicht konkret
dargelegt wird - auch das wurde in der Anhörung teilweise angesprochen -, warum wir diese Volkszählung
überhaupt brauchen; das ist nicht klar. Sie kostet 500 Millionen Euro. Jetzt wird der Einwand angeführt, dass die
EU ein Strafgeld androht. Das ist natürlich richtig. Aber
man könnte doch erst einmal abwarten, ob diese Strafe
nicht vielleicht niedriger ausfällt als der Betrag von
500 Millionen Euro, den wir für die Volkszählung ausgeben müssten.

Wir erkennen nicht den Nutzen dieser Volkszählung.
Hier wird mit ungeheuren Mengen von Daten und mit
Daten der Bundesagentur für Arbeit herumhantiert. All
das halten wir für relativ bedenklich.

Hier muss noch massiv nachgebessert werden. Deswegen lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab. Wir bleiben im
Gegensatz zu den Grünen konsequent.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist die Tragik solch unvorstellbarer Terrorangriffe,
dass sie letztendlich juristisch nicht hinlänglich zu behandeln sind. Vielleicht wäre dieser Gesichtspunkt der
richtige Ansatz für die Debatte gewesen. Es ist aber genau andersherum gelaufen; denn Sie, Herr Minister
Jung, haben in einer Art Harter-Mann-Manier - offensichtlich frei von Zweifeln und ohne, dass Sie einmal in

sich gegangen sind - genau gewusst, was in einem bestimmten Fall, den man sich eigentlich gar nicht näher
ausmalen kann, zu tun ist. Ein Minister, der einen Abwägungsprozess bereits abgeschlossen hat, bevor überhaupt
etwas passiert ist, kann nicht seriös über eine Frage diskutieren, die nicht endgültig zu beantworten ist.

Ein Minister, der sich über die Rechtsprechung des
höchsten Gerichtes einfach hinwegsetzt - die Kollegin
Leutheusser-Schnarrenberger hat das schon dargelegt -,
ist nicht tragbar. Man stelle sich einmal vor, was hier los
gewesen wäre, wenn ein Minister der Linkspartei so geredet hätte. Das muss man einmal klar sagen.

Man muss politisch bewerten, in welchem Zusammenhang Sie Ihre Aussage über abzuschießende Flugzeuge getroffen haben. Parallel dazu hat ein anderer
Minister, nämlich Bundesinnenminister Schäuble, von
eventuellen nuklearen Anschlägen gesprochen. Die
Frage ist, welchen Einfluss diese Äußerungen auf das
gesellschaftliche Klima haben.

Sie erzeugen mit solchen Horror- und Angstszenarien
eine Stimmung in der Bevölkerung, wie sie bei einem
allgemeinen Ausnahmezustand herrscht. Die Menschen
werden dadurch empfänglich für autoritäre Politikansätze, die wir grundsätzlich ablehnen. Das ist der Kern
der politischen Auseinandersetzung.

Die entscheidende Frage in den Debatten ist, ob angesichts der inneren Militarisierung, die mit der von der
Großen Koalition verursachten äußeren Militarisierung
zusammenhängt, die Verhältnismäßigkeit noch gewahrt
ist und welche Ängste in der Bevölkerung dadurch ausgelöst werden. Wenn eine Bevölkerung Angst hat, dann
ist sie in der Folge nicht mehr mündig, dann lebt sie
nicht mehr frei und artikuliert sich entsprechend.

Die FDP hat heute einen Missbilligungsantrag eingebracht. Dies ist auch deswegen richtig, weil die Bundeskanzlerin, die eigentlich die Richtlinienkompetenz hat,
offensichtlich nicht in der Lage ist, dazu ein klares Wort
zu sprechen. Es gibt heute in diesem Haus eine Mehrheit
für diesen Antrag. Ich würde mir wünschen - das ist unsere Aufforderung an die SPD -, dass die SPD zu ihren
Worten steht und nun Taten folgen lässt.

Ich glaube, dass wir in diesen Debatten mit Hysterie
und einer Haudrauf-Stimmung nicht weiterkommen.
Solche Zustände sind im Kern immer antidemokratisch.
Wir sollten uns darüber im Klaren sein, dass all die demokratisch-rechtsstaatlichen Errungenschaften, über die
wir in den letzten Monaten gesprochen haben, in den
letzten Jahrzehnten und Jahrhunderten unter großen Opfern erkämpft worden sind. Wir sollten daher etwas vorsichtiger und sorgfältiger mit solchen Fragen umgehen.
Darum stimmen wir diesem Antrag selbstverständlich
aus vollem Herzen zu.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zumindest nach dieser Aktuellen Stunde ist
eines geklärt - deswegen hat sie sich auch gelohnt -: Die
SPD ist in der Frage der Onlinedurchsuchung umgefallen. Das ist nach Ihren Ausführungen jetzt klar; Sie werden diesen weiteren Grundrechtseingriff mittragen.

Nun zu dem Urteil: Erstens. Das Bundesverfassungsgericht hat wieder einmal einer schrankenlosen Lawand-Order-Politik Einhalt geboten. Beim letzten Mal
- das muss man der Fairness halber auch sagen - war es
das rot-grüne Luftsicherheitsgesetz, das die Grünen mitgetragen haben. Das darf man auch nicht ganz außen vor
lassen.

Zweitens. Wir begrüßen, dass ein Grundrecht - ich
übersetze es - auf digitale Intimsphäre geschaffen
wurde, das es künftig zu beachten gilt. Dies unterstützen
wir Linken ausdrücklich. Dieses Urteil zeigt - das ist das
Entscheidende, und deshalb müssen wir hier auch darüber diskutieren -, dass es jetzt an der Zeit ist, in sich zu
gehen. Mehr noch, nach diesem Urteil wäre es eigentlich
sinnvoll, ein Moratorium zu beschließen und sämtliche
Schäuble’schen Sicherheitsvorstellungen, die hier auf
dem Tisch liegen und in jeder Woche neu ins Parlament
gebracht werden, erst einmal auf Eis zu legen und mit
Bürgerrechtsorganisationen und vielen anderen zu diskutieren und zu evaluieren.

Natürlich ist es eine politische Auseinandersetzung,
die wir hier führen müssen. Die Linke sagt mit Blick auf
das Urteil ganz klar: Nicht alles, was technisch und übrigens auch rechtlich möglich ist, muss gemacht werden.
Das muss es mitnichten, wir müssen hier eine politische
Entscheidung treffen.

Die politische Entscheidung liegt darin, ob wir im Sinne
von Wolfgang Schäuble und der Union den Weg in den
präventiven Überwachungsstaat weitergehen wollen, der
immer auch mit viel Angst in der Gesellschaft verbunden ist und die Gesellschaft lähmt und verunsichert, oder
ob wir weiter auf einen offenen, freiheitlichen, selbstbewussten und aufmüpfigen sozialen Rechtsstaat setzen
wollen. Diese Frage muss hier politisch entschieden
werden. Ich kann der SPD nur raten, sich eher uns anzuschließen. In Hessen haben Sie gezeigt, dass Sie zu Umkehr und Einsicht fähig sind. Das sollten Sie bei dieser
praktisch-inhaltlichen Frage endlich einmal nachvollziehen.

Drittens. Ich komme noch einmal zum Kern dessen,
worum es bei der Onlinedurchsuchung geht. Darüber ist
nun viel geschrieben worden, und man muss sich überlegen, was das bedeutet. Über jeden Menschen, der einen
Laptop oder einen privaten PC hat, kann man bei einer
Onlinedurchsuchung wirklich fast alles erfahren: von
Liebesbriefen über Fotos bis hin zu Steuererklärungen
usw. Weil man alles erfährt, ist der Eingriff in dieses
Grundrecht der digitalen Intimsphäre so schlimm.

Nun kommt das Entscheidende, weshalb wir sagen,
dass wir die Onlinedurchsuchung überhaupt nicht brauchen. Als Linke haben wir eine sehr kluge Kleine Anfrage an die Bundesregierung gestellt, die überraschenderweise auch sehr klug geantwortet hat. Wir wollten
von der Bundesregierung wissen, Herr Staatssekretär, ob
es zu Onlinedurchsuchungen keine Alternative gibt, ob
man sie also unbedingt braucht, um den Kampf gegen
den internationalen Terrorismus zu gewinnen. Ich zitiere
jetzt aus der Antwort - ich finde sie sehr richtig; wir unterstützen sie ausdrücklich -:

Im Zuge von Online-Durchsuchungen können regelmäßig dieselben Erkenntnisse gewonnen werden
wie durch „offene“ Durchsuchungen und die Auswertung sichergestellter Computerdateien.

Das sagen Sie. Es ist ganz einfach: Wir müssen darauf
verzichten.

Wir sollten das zum Anlass nehmen, einen grundsätzlichen Richtungswechsel in der Innenpolitik vorzunehmen. Ich glaube, das ist auch politisch geboten. Kollege
Wieland hat Richtiges zum Referentenentwurf des
BKA-Gesetzes gesagt: Wir brauchen mitnichten ein
deutsches FBI; wir sollten weiter auf eine föderale
Struktur setzen - das ist eine wichtige Erfahrung aus der

Geschichte -, um keine Zentralisierung von Geheimdienst- und Polizeikompetenzen zuzulassen.

Die föderale Struktur sollten wir nicht aufgeben.

Angesichts der Debatten in der Bevölkerung ist es
wichtig, auch einmal zur Kenntnis zu nehmen, dass offensichtlich nicht nur die Linke und das Bundesverfassungsgericht, sondern in zunehmendem Maße auch die
Bevölkerung einfach keinen Bock mehr haben auf die
ständigen Überwachungsmaßnahmen, die uns hier jede
Woche vorgelegt werden. Diese Maßnahmen bringen
weniger Sicherheit. Wir brauchen sie nicht, wie die Bundesregierung selber sagt. Deswegen ist es jetzt wirklich
an der Zeit, hier eine Umkehr vorzunehmen, einfach einmal in sich zu gehen und in diesem Falle vielleicht wirklich mehr und nicht weniger Freiheit zu wagen. Das hat
immerhin die Bundeskanzlerin hier großspurig angekündigt und das könnte man wirklich einmal umsetzen.

Schönen Dank für die unfreundliche Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zuerst einmal möchte ich feststellen, dass es grundsätzlich
sinnvoll ist, eine Gesamtregelung für alle im Bereich der
Telekommunikation bestehenden Maßnahmen zu schaffen; darin sind wir uns, glaube ich, einig. Allerdings
wird Sie nicht überraschen, dass wir die gesamte Stoßrichtung für nicht richtig halten.

Ich will das an zwei Punkten verdeutlichen. Der eine
Punkt ist der Schutz des Kernbereichs; er ist angesprochen worden. Ich möchte noch einmal für alle deutlich
machen: Das ist der Raum, wo Menschen völlig ungestört und unbeobachtet, zum Beispiel im Schlafzimmer
oder in intimsten Gesprächen im engen Familienkreis,
kommunizieren. In dem Gesetzentwurf, der heute vorliegt, steht zum Schutz dieses Kernbereichs, dass eine
Überwachungsmaßnahme dann unzulässig ist, wenn
- ich zitiere - „allein Erkenntnisse aus dem Kernbereich
privater Lebensgestaltung erlangt würden“. Das ist das
entscheidende Problem. Die Telekommunikation bzw.
die Kommunikation zwischen Menschen läuft doch
nicht nach einer bestimmten Tagesordnung ab, nach dem
Motto: Von 10.00 bis 10.15 Uhr rede ich über intime Angelegenheiten des Kernbereichs und von 10.20 bis
10.30 Uhr über eventuelle terroristische Aktivitäten. So
funktioniert es nicht. Das ist das Problem an dieser
Stelle.

- So funktioniert nun einmal Kommunikation.

Der zweite Punkt ist die Vorratsdatenspeicherung, die
nicht nur uns, die Opposition, sondern auch viele andere
Menschen und Organisationen in diesem Land bewegt.
Es sollte noch einmal deutlich gemacht werden, worum
es dabei geht. Per Gesetz - das ist die Neuerung, also
verpflichtend - werden die Telekommunikationsunternehmen verpflichtet, Verbindungsdaten sechs Monate
lang auf Vorrat zu speichern. Ganz konkret bedeutet
dies, dass es möglich ist, nachzuvollziehen, wer mit
wem in den letzten sechs Monaten wie lange und von wo
aus per Telefon, Handy, SMS oder E-Mail in Verbindung
stand. „Vorratsdatenspeicherung“ ist in diesem Zusammenhang vielleicht nicht der politisch absolut treffliche
Begriff. Trefflicher müsste es vielmehr heißen: Wir haben es hier mit einer Totalregistrierung von menschlichem Kommunikationsverhalten zu tun. - Das ist der
Kern, um den es heute geht.

Wir beschließen heute, wie ich finde, viel zu kurz und
viel zu fahrlässig mal eben schnell einen Paradigmenwechsel. Dieser besteht darin, dass ab 2008 das Telekommunikationsverhalten von 80 Millionen Menschen
in der Bundesrepublik auf Vorrat gespeichert wird, und
zwar ohne jeden Verdacht und ohne jeden Anlass. Statt
Datensparsamkeit exorbitante Datensammelwut!

Die Bundesregierung geht sehr wohl über die EURichtlinie hinaus; das ist hier bereits angesprochen worden. Denn in der Richtlinie heißt es, die Speicherung
diene „zum Zwecke der Ermittlung, Feststellung und
Verfolgung von schweren Straftaten“.

Bei der Bundesregierung soll der Zugriff bei erheblichen Straftaten und bei einer „mittels Telekommunikation“ begangenen Straftat geregelt werden. So steht das
dort drin. Das beinhaltet beispielsweise auch eine Beleidigung am Telefon oder das illegale Herunterladen von
Klingeltönen oder was auch immer. Das ist die Logik davon.

Deswegen ist es heute ein ganz trauriger Tag für die Demokratie, wenn das hier umgesetzt wird.

Man muss sich auch darüber im Klaren sein, was das
für die Menschen praktisch bedeutet. Erstens werden sie
ihr Kommunikationsverhalten ändern. Sie werden versuchen, unauffällig zu kommunizieren, und sich anpassen.
Wir als Linke wollen das Gegenteil, dass sie unangepasst
und frei kommunizieren können.

Zweitens ist das ein Eingriff in die Pressefreiheit; das
ist hier schon angesprochen worden. Nicht nur wir, sondern sämtliche Journalistenverbände und viele andere
sagen, dass dies einer der größten Eingriffe in die Pressefreiheit ist.

Erfahrungen aus Belgien zeigen ganz deutlich, dass nach
der Einführung der Vorratsdatenspeicherung Kontakte
zwischen Informanten und Journalisten ein Ende gefunden haben. Das ist in Belgien nachweislich der Fall gewesen.

Im Zusammenhang mit den Datenmengen erinnere
ich an die Debatten über die Mautdaten und daran, welche Begehrlichkeiten dort geweckt wurden. Bei den
gigantischen Datenmengen, die hier gesammelt werden,
sind der Missbrauch und das Wecken von Begehrlichkeiten schon vorprogrammiert.

Nun noch ein Wort an die Kolleginnen und Kollegen
der SPD: Auf Ihrem Hamburger SPD-Parteitag heißt es
in Ihrem Beschluss zur Innenpolitik: „Die SPD ist die
Partei der Bürgerrechte und der rechtsstaatlichen Terrorbekämpfung.“ Wenn dies wirklich ernst gemeint ist,
wäre es an der Zeit, eine Kurskorrektur vorzunehmen
und der Vorratsdatenspeicherung hier heute nicht zuzustimmen. Dazu fordern wir Sie auf.

Die Linke hat in den letzten Monaten die vielfältigen
Protest- und Widerstandsaktionen in diesem Lande unterstützt. Wir freuen uns, dass bereits über 7 000 Menschen dieses Landes Vollmachten für eine Verfassungsbeschwerde eingereicht haben. Ich finde, es ist ein gutes
Zeichen für die Demokratie, dass sich die Leute zusammenschließen und ihre Rechte wahrnehmen. Wir unterstützen das ganz deutlich.

Ich glaube, dass es heute wirklich Zeit ist - das muss das
Signal in die Öffentlichkeit sein, auch wenn dieser Gesetzentwurf heute von Ihnen beschlossen werden sollte für eine neue, energische und freche Bürgerrechtsbewegung. Dafür gibt es gute relevante Indikatoren. Denn einen Staat, den Sie in Richtung Überwachung dirigieren
wollen, möchten wir nicht und möchten ganz viele andere in diesem Lande auch nicht.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zuerst das Gute: Es ist erfreulich, dass wir darüber jetzt
hier im Plenum diskutieren

und nicht, wie in der ersten Lesung, möglichst morgens
um 4 Uhr, was sicherlich kein Zufall gewesen ist.

Vielleicht noch einmal zum Verfahren: Auch die Linken hätten Ihre Anstrengungen gerne gewürdigt - wenn
ich denn Belege dafür hätte, dass es Anstrengungen in
unsere Richtung, also für mehr datenschutzrechtliche
Standards, gegeben hätte. Aber Sie waren ja nicht bereit,
den Innenausschuss bzw. den Bundestag detailliert zu informieren, wie diese Verhandlungen denn abgelaufen
sind. Sie haben auf eine Kleine Anfrage und auf unsere
Bitte hin nur mitgeteilt, dass so etwas prinzipiell nicht
üblich ist. Da Nichtwissen noch keinem genützt hat,
muss ich mich darauf konzentrieren, was als Ergebnis
vorliegt, und kann Sie an dieser Stelle leider nicht loben,
selbst wenn Sie sich in unserem Sinne eingesetzt hätten.

Es ist schon zu Recht angesprochen worden, dass es
mehrere Punkte gibt, die dieses Abkommen als nicht gut
erscheinen lassen. Es ist sogar noch schlechter als das
Interimsabkommen, das wir vorher hatten. Es ist ganz
offensichtlich - das ist der zweite Kritikpunkt -, dass
sich die USA mit ihrer ganzen Schlagkraft, die sie im
Kampf gegen den Terrorismus gezeigt haben auch bei
ihren Datenschutzstandards, die kaum vorhanden sind,
durchgesetzt haben.

Auch der dritte Kritikpunkt ist schon angesprochen
worden: eine angebliche Reduzierung der Datensätze.
Ich weiß noch, wie Minister Schäuble bei uns im Innenausschuss gesagt hat: Das entscheidende Erfolgskriterium bei diesem PNR-Abkommen ist, dass die Anzahl
der Datensätze von ehemals 34 auf 19 begrenzt worden
ist. Formal ist das ja richtig. Nur, der Witz dabei ist: Zum
Beispiel Name und Anschrift, die vorher als zwei Daten
gezählt wurden, sind jetzt zu einem Datum zusammengefasst worden. Von einer qualitativen Reduzierung der
Datensätze kann daher keine Rede sein. Real wurde ein
Datum reduziert - immerhin! -; aber von der Substanz
her ist es geblieben wie vorher.

Der vierte Kritikpunkt ist natürlich die Speicherdauer.
Sie lag vorher bei 3,5 Jahren. Jetzt ist sie faktisch auf
15 Jahre ausgedehnt worden. Ich kann nur nochmals
wiederholen, dass ich nicht weiß, was dort verhandelt
worden ist. Sie haben nur gesagt, die USA wollten
40 Jahre. Das kann ich mir gut vorstellen. Aber da ich
nicht weiß, wie die Verhandlungen abgelaufen sind,
kann ich auch nicht wissen, ob nicht vielleicht mehr
hätte herausgeholt werden können, wenn man denn gewollt hätte.

Der fünfte Punkt, den wir schwer kritisieren, betrifft
die Weitergabe an Drittstaaten. Wie das in diesem Abkommen geregelt ist, ist völlig inakzeptabel. Wir haben
in den letzten zwei, drei Jahren ja nun mehrfach Fälle erlebt - auf der ganzen Welt -, wie Leute in eine Maschinerie geraten sind und nicht mehr nachvollzogen werden
konnte, wer welche Daten wem gegeben hat und was das
an Aktionen nach sich gezogen hat. Das ist hochgradig
problematisch; das muss man zumindest einmal erwähnen.

Der sechste Punkt, den wir kritisieren, ist, dass es
ganz im Ermessen der Dienste der Vereinigten Staaten
von Amerika wie CIA, NSA und vielen anderen liegt, ob
und wann sie auf diese Daten zugreifen. Wenn man sich
die Terrorhysterie der Bush-Administration ansieht,
dann kann man sich in etwa vorstellen, in welchem Umfang diese Daten auch von den Diensten in den USA genutzt werden und welche fatalen Folgen das auch für
völlig unschuldige Leute haben kann. Auch das ist ein
Punkt, weswegen wir nicht zustimmen können.

Besonders bedenklich ist, dass im Rahmen dieser
ganzen Debatten offensichtlich schon Parallelplanungen
stattgefunden haben, das Ganze auch auf innereuropäische Flüge umzusetzen. Diese sind ja wohl schon recht
weit gediehen. Auch darüber wurden wir nicht vernünftig informiert. Auch das finde ich schade; denn wir hätten Sie gerne dabei unterstützt, dieses Ding zu verhindern oder zumindest vernünftige datenschutzrechtliche
Standards einzuhalten. Das, was Herrn Frattini vorschwebt, sind nun wirklich Orwell’sche Fantasien. Wir
fordern Sie eindeutig auf, nicht auch in dieser Frage
nachzugeben, sondern hier einen deutlichen Standpunkt
einzunehmen, mit dem Sie das verneinen.

Es ist stattdessen wichtig, dass wir bei solchen Debatten auch einmal eine wirkliche Evaluierung von Ihnen
darüber bekommen, ob das eigentlich etwas nützt. Sind
durch diese Datensammelorgien wirklich Terroristen herauszufiltern und Anschläge zu verhindern oder nicht?
Das müsste doch einmal geschehen und dem Parlament,
dem dafür zuständigen Gremium, vorgelegt werden. Das
hat es bisher noch nie gegeben, übrigens bei allen sicherJan Korte
heitspolitischen Verschärfungen der letzten Jahre nicht,
die Sie hier im Wochenrhythmus vorlegen.

Deswegen muss es darum gehen, eine Reduzierung
der Datensätze zu erreichen und - dazu fordern wir Sie
auch auf - der Totalausforschung der Flugreisenden nun auch innereuropäisch - einen Riegel vorzuschieben.

Das, was hier offensichtlich schlecht ausgehandelt
wurde, ist ein weiterer tiefer Eingriff in die Grund- und
Freiheitsrechte und wird von uns selbstverständlich abgelehnt.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Fraktion Die Linke unterstützt ausdrücklich den hier
vorliegenden Antrag, weil es gerade angesichts des Al-
ters der Betroffenen einer schnellen und unbürokrati-
schen Lösung bedarf. Der Antrag hat also unsere volle
Zustimmung.

Auf das Problem wurde schon hingewiesen. Das
Ghettorentengesetz wurde damals vom ganzen Hause
verabschiedet. Das war richtig und gut gemeint; aber in
der Praxis hat sich nun gezeigt, dass es sich nicht be-
währt hat und im Übrigen für die Betroffenen unzumut-
bar ist.

Die Formulierungen im Gesetz und erst recht die da-
raus abgeleiteten Entscheidungen zahlreicher Sozialge-
richte, die die Anträge der Betroffenen reihenweise ab-
lehnten, zeigen eine Unsensibilität gegenüber der realen
Situation der vom NS-Faschismus verfolgten Ghettobe-
wohner. Das stellt vielleicht den eigentlichen Skandal
dar. Der vorliegende Antrag ist richtig, um diesen Skan-
dal zu beenden. Die Arbeitsaufnahme müsse - so heißt
es im Gesetz - „aus eigenem Willensentschluss zustande
gekommen“ und „gegen Entgelt ausgeübt“ worden sein.
Die Anforderungen der Freiwilligkeit und eines Entgelts
mögen für normale Arbeitsverhältnisse unter heutigen
Bedingungen zutreffende Beschreibungen sein. Für die
Situation in einem Ghetto - das ist hier zu Recht darge-
stellt worden - treffen sie aber nicht zu.

1) Anlage 8
Es geht auch darum, politisch anzuerkennen, dass es
sich hier um gesetzliches Unrecht handelt. Dem zollt
dieser Antrag den entsprechenden Respekt.

Ich will abschließend darstellen, wie dies aus Sicht
der Betroffenen wahrgenommen wird. Wie die im Gesetz genannten Voraussetzungen auf die Betroffenen gewirkt haben, macht eine Petition deutlich, die eingereicht
wurde. Der Petent beklagt, die im ZRBG genannten Kriterien verlangten aus der Sicht der Antragsteller, also der
Opfer, das Eingeständnis eines gewissen Maßes an Eigenbeteiligung an ihrem Verfolgungsschicksal. Das Gesetz wird so verstanden, dass die Frage, ob eine Anspruchsberechtigung besteht oder nicht, allein davon
abhängt, ob und in welchem Umfang die Opfer bereit
sind, zuzugeben, ihr Verfolgungsschicksal aktiv mitgestaltet zu haben, indem sie ein Entgelt entgegengenommen oder sich freiwillig zu einer Beschäftigung gemeldet haben. Dieses Eingeständnis - so wird in der Petition
ausgeführt - ist für die meisten ehemals Verfolgten mit
einem Verrat an ihrem eigenen Opferdasein gleichzusetzen und - wenn man sich das einmal konkret vorstellt überhaupt nicht zu verstehen. Auch deswegen ist der
vorliegende Antrag richtig und im Sinne der Opfer.

Ich würde mich sehr freuen, wenn wir in diesem
Hause eine Einstimmigkeit darüber erzielen könnten,
diesen Vorgang im Sinne der noch wenigen lebenden
Betroffenen abzuschließen. Wir sollten das gesetzliche
Unrecht, das damals herrschte, anerkennen, und den
Opfern zu ihrem Recht verhelfen.

Ich fände es auch sinnvoll, wenn wir die Debatten
über das Ghettorentengesetz dazu nutzen würden, vergangenheitspolitisch darüber zu diskutieren, wer von
dem damaligen Unrecht profitiert hat. Wir sollten zum
einen den Opfern zu ihrem Recht verhelfen und ihnen
Anerkennung zollen, zum anderen aber deutlich machen,
wer damals die Täter waren und wer davon profitiert hat.
Dies könnte im Rahmen einer Debatte hier im Bundestag
geschehen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute den Haushalt des Bundesministeriums
des Innern. Er steigt um fast 400 Millionen Euro.

Das erfreut Sie. Uns macht das große Sorge, weil es in
die völlig falsche Richtung geht, wie Innenpolitik in der
Großen Koalition gemacht wird.

Sie wird vor allem mit Angst - die ist das Schmiermittel betrieben, um bestimmte Maßnahmen durchzusetzen.
Dafür bereiten Sie sich heute die finanzielle Grundlage.

Ich will das an einigen Beispielen illustrieren. Die geplante Onlinedurchsuchung - ein altes Thema mittlerweile -, die Sie mit Vehemenz möglichst schnell durchzudrücken versuchen, ohne sich die Zeit zu nehmen,
anstehende Gerichtsurteile abzuwarten, und ohne darüber zu diskutieren, inwieweit die Verhältnismäßigkeit
gewahrt wird, ist schon angesprochen worden. Die
Vorratsdatenspeicherung wurde in der letzten Sitzungswoche durchgepeitscht.
Man kann es nicht oft genug sagen: Bei der Onlinedurchsuchung geht es um einen wirklich enormen Eingriff in die bürgerlichen Grund- und Freiheitsrechte, weil
es hier um intimste Lebensbereiche geht, auf die Sie Zugriff haben wollen und in denen Sie herumschnüffeln
wollen.

Deswegen fordern wir auch an dieser Stelle der Haushaltsberatungen: Stoppen Sie endlich Ihre Planungen für
die Onlinedurchsuchung, stoppen Sie die Entwicklung
des Bundestrojaners, denn all dies bringt weniger Freiheit und nicht mehr Sicherheit!

Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen: Wir bekommen hier im Wochenrhythmus neue Maßnahmen
vorgestellt, was wir alles tun müssten, um größtmögliche
Sicherheit zu erhalten. Hinzu kommt, dass hier ein
Sicherheitsversprechen gegeben wird, das nicht einhaltbar ist. Sie gehen sogar noch darüber hinaus, indem
Sie Maßnahmen vorschlagen, die mehr Sicherheit bringen sollen, in der Realität aber zu weniger Sicherheit
führen. Ich will das am Beispiel des biometrischen Passes deutlich machen. BKA-Präsident Ziercke - das Bundeskriminalamt steht nicht im Verdacht, eine Vorfeldorganisation der Linken zu sein - sagt auf unsere
mehrfache Nachfrage hin - wir haben ungefähr 28-mal
nachgefragt, warum wir die biometrischen Merkmale in
den Pässen brauchen -, das sei notwendig, weil damit
Schindluder getrieben werde und es enorm viele Fälschungen gebe. Die Bundesregierung sagt in der Antwort auf eine Kleine Anfrage der Linksfraktion, die
deutschen Pässe - übrigens sowohl Personalausweis als
auch Reisepass - seien die sichersten Pässe, die es auf
der ganzen Welt gibt. Sie sind sozusagen ein Spitzenprodukt. Deshalb bringen biometrische Merkmale gar
nichts. Das Gegenteil ist richtig. Sie bringen weniger
Sicherheit, weil die Experten - übrigens auch vom BKA gesagt haben, die Gefahr von Verfälschungen bei biometrischen Merkmalen sei eklatant größer als bei dem derzeitigen Reisepass. Auch deshalb fordern wir Sie auf:
Stoppen Sie die Mittelbereitstellung für weitere biometrische Experimente, die weniger und nicht mehr Sicherheit bringen und ein Eingriff in die Bürgerrechte sind.

Mit einem Anteil von 11 Prozent machen die Mittel
für die Umstrukturierung des Bundeskriminalamts den
größten Posten in diesem Einzelplan aus. Was soll politisch erreicht werden? Sie haben sowohl in Interviews
als auch bei der Vorlage für das BKA-Gesetz erkennen
lassen, dass es Ihr Traum ist, das BKA in ein deutsches
FBI umzuwandeln, also eine Vergeheimdienstlichung
der Polizei, eine Zentralisierung der Polizeiarbeit und
insgesamt der Sicherheitsbehörden vorzunehmen. Man
muss einmal deutlich sagen, warum das politisch so verheerend ist. Es ist so verheerend, weil wir aus der Geschichte heraus die Erfahrung haben, dass die Verquickung von Polizei und Geheimdiensten zu katastrophalen
Folgen führt und nicht mehr kontrollierbar ist. Deshalb
muss es eine strikte Trennung von Polizeiarbeit und GeJan Korte
heimdienstarbeit geben. Diese muss dezentral sein. Sie
machen genau das Gegenteil. Übrigens sind auch Föderalismusreformen völlig überflüssig, wenn Sie in der aktuellen Politik das Gegenteil machen.

Was aber tun? Das ist eine altbekannte Frage. Wir fordern statt Aktionismus und unhaltbaren Sicherheitsversprechen sowie immer weiteren Eingriffen in die Grundrechte eine wirkliche Überprüfung der Maßnahmen
dahin gehend, ob sie wirklich mehr Sicherheit bringen
und ob sie im Verhältnis zu der Einschränkung von Bürger- und Freiheitsrechten stehen. Weiterhin müssen wir
darüber nachdenken, dass die Menschen in diesem Land
keine tägliche Angst vor irgendeinem abstrakten Terrorismus haben, sondern ganz konkret Angst haben, wenn
sie nachts auf der Straße unterwegs sind. Sie haben
Angst vor Überfällen usw. Da muss man sich doch fragen, ob die Steuerpolitik der Bundesregierung richtig ist,
wenn in der Folge bis 2009 in den Ländern über 10 000
Polizeibeamte abgebaut werden, die vor Ort ganz konkret ansprechbar sind. Die Kontaktbereichsbeamten, die
für die Menschen draußen ansprechbar sind, sind die ersten, die gestrichen werden. Diese Beamten kürzen Sie
mit Ihrer verfehlten Politik weg. Hier sollte man auf
Menschen statt auf Technik setzen. Das ist unsere Position.

Ich komme zu einem letzten Vorschlag, über den wir
einmal nachdenken müssten, weil er wirklich mehr Sicherheit bringt. Es wurden durch die Bundespolizei diverse Kontrollen der Fluggastkontrollen an deutschen
Flughäfen durchgeführt. Dort kam eine Fehlerquote von
30 bis 50 Prozent zutage. Man konnte durch die Fluggastkontrollen offensichtlich halbe Waffensysteme
schleusen. Warum ist das so? Das liegt daran, dass die
Fluggastkontrollen privatisiert worden sind und dort
Dumpinglöhne gezahlt werden. Deshalb gibt es hier ein
wirkliches Sicherheitsproblem. Wir fordern Sie daher
auf, die Fluggastkontrollen wieder zu verstaatlichen. Das
wäre sinnvoll. Im Übrigen hat dies auch die Gewerkschaft der Polizei richtigerweise gefordert. Das würde
mehr Sicherheit bringen.

Zum Schluss. Es ist wichtig, heute über das, was in
den letzten zwei Jahren passiert ist, Bilanz zu ziehen. Ich
denke an die Vorratsdatenspeicherung, die Antiterrordatei und vieles anderes. Nun wäre es wirklich einmal an
der Zeit - übrigens auch für die SPD, die auf ihrem
Hamburger Parteitag beschlossen hat, wieder Bürgerrechtspartei zu sein -, eine Umkehr der völlig verfehlten
Innenpolitik vorzunehmen. Lassen Sie den Worten Taten
folgen und wagen Sie mehr Freiheit - das haben Sie angekündigt - und nicht weniger. Da würden wir Linken
glatt mitmachen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Verfahren ist hier schon etwas gesagt worden.
Auch wir finden es äußerst bedenklich, dass man bei einer solchen Frage nicht die Oppositionsfraktionen einbindet. Es sollte beispielsweise darauf Rücksicht genommen werden, dass in Sachsen-Anhalt, Herr Bergner,
gerade eine Kreisgebietsreform durchgeführt wurde. Für
die Abgeordneten aus Sachsen-Anhalt, die nicht der
SPD oder der CDU angehören, ist nicht nachvollziehbar,
inwieweit das berücksichtigt wurde. Das erschließt sich
aus Ihrer Vorlage überhaupt nicht. Deswegen hätten wir
es sinnvoll gefunden, wenn hier alle eingebunden worden wären. Mir haben Kollegen aus allen Fraktionen, die
dem Bundestag schon mehrere Jahre oder sogar Jahrzehnte angehören, gesagt, dass das früher möglich gewesen ist.

Trotzdem stehen in dem Gesetzentwurf einige sinnvolle Sachen; das ist völlig unbestritten. Ich möchte nur
an zwei Punkten deutlich machen, warum es politisch
ein Problem ist, dass über den Gesetzentwurf nicht diskutiert wurde. Der erste Punkt ist, dass Ostdeutschland
zwei Wahlkreise in Sachsen und Sachsen-Anhalt verliert. Das ist nicht nur ein arithmetisches Problem, das
man mit der Notwendigkeit der Reform erklären könnte.
Vielmehr ist es auch ein politisches Problem. Das hätten
wir doch gemeinsam diskutieren müssen.

Die Folge ist, dass die Regionen in diesem Land, die
die größten strukturellen und sozialen Probleme haben,
dadurch an Repräsentanz verlieren. Das hätte man zum
Anlass nehmen können, über folgende Fragen zu diskutieren: Wie können wir die weitere Abwanderung aufhalten? Wie können wir jungen Menschen im Osten
Perspektiven geben? Wie können wir endlich zu gleichwertigen Lebensverhältnissen in Ost und West kommen?

Genau das interessiert die Menschen. Ich finde, das ist
nur bedingt witzig. Diese wichtigen Fragen hätte man
diskutieren können, um so mit den Menschen aus Ostdeutschland ins Gespräch zu kommen.

Der zweite Punkt, der angesprochen worden ist und
bei dem es einen Dissens gibt, ist die Regelung der
Wahllisten. Es geht darum, dass Parteimitglieder nicht
für eine andere Partei kandidieren dürfen. Wir als Linke
haben mit genau dieser Regelung sehr gute Erfahrungen
gemacht, was auch unsere Debatten sehr bereichert hat.
Deswegen finde ich diese Regelung nicht sehr sinnig.
Vielmehr empfinde ich sie als einen Eingriff in die Autonomie der Parteien.

Kollege Benneter, das Problem der Rechtsextremen
ist bei allen Debatten, die wir führen, zuallererst eine Sache der politischen zivilgesellschaftlichen Auseinandersetzung. Das werden wir mit einem solchen Gesetzentwurf nicht lösen können. So viel dazu.

Abschließend komme ich zu unserem Antrag „Wahlmanipulationen wirksam verhindern“. Es ist eben nicht
so, dass es mit dem Einsatz von Wahlcomputern keine
Erfahrungen gibt. Im Gegenteil: Es gibt damit sehr
schlechte Erfahrungen. Diese wurden in den Niederlanden gemacht; die niederländische Regierung hat die
Wahlgeräte daher aus dem Verkehr gezogen.

Warum ist das auch grundsätzlich ein Problem? Das
Verfahren der Wahl, vom Aufstellen der Urne über das

Einwerfen des Wahlzettels bis hin zum Auszählen, ist öffentlich. Der Bürger kann also nachvollziehen, was dort
passiert. Das Problem ist, dass das bei einem Wahlcomputer nicht möglich ist. Nicht möglich ist es auch, Fehler
auszuschließen, wie jeder an seinem PC mindestens einbis zweimal im Jahr feststellen kann. Auch das ist ein
Problem.

 Das Problem ist, dass Wahlmanipulation möglich ist.

Einen solchen Fall gab es gerade in Hamburg; dort hat
übrigens auch die SPD nun gesagt: Die Wahlcomputer
müssen wir aus dem Verkehr ziehen. Der Chaos Computer Club hat nachgewiesen, dass eine Manipulierbarkeit
jederzeit möglich ist. Wir wollen das von vornherein
ausschließen. Deswegen haben wir diesen Antrag gestellt. Er ist weit in die Zukunft schauend, aber doch
praktisch in der Tagespolitik. Es ist nun in mehreren Fällen nachweisbar gewesen, dass Manipulationen möglich
und technisch ein Leichtes sind und vor allem dass es
Anfälligkeiten bei Computern gibt. Das ist doch völlig
unbestritten. Auch hier kann wohl niemand ernsthaft begründen, warum es bei Wahlcomputern anders sein sollte
als bei privaten PCs. Der Antrag blickt in die Zukunft
und soll Irritationen im Vorfeld verhindern.

Letzte Anmerkung, die ich dazu machen will. Wir
wollen nicht irgendwann wie in Florida enden, dass wir
also Wahlcomputer haben, die nicht funktionieren. Dort
wurde zu allem Überfluss der Falsche zum Präsidenten
gewählt, weil der Computer nicht funktionierte. Das geht
nicht. Ich glaube, auch hier im Hause gibt es eine Mehrheit, die nicht unbedingt will, dass Angela Merkel, wenn
sie real knapp verliert, wegen einer Computerpanne
noch einmal Bundeskanzlerin wird. Das wollen wir ausschließen. Es sollte eine genaue Wahl geben.

Deswegen fände ich es sinnig, wenn Sie diesem, wie ich
finde, sehr guten Antrag zustimmen würden.

Eine letzte Anmerkung an Kollegin Piltz gerichtet:
Natürlich ist es so, dass wir das wieder ändern können,
wenn nachgewiesen ist, dass Wahlcomputer sicher sind.
Das wäre kein Problem. Das kann ja nicht davon abhalten, dem Antrag jetzt zuzustimmen. Denn klar ist: Wo
der Fortschritt ist, ist auch immer die Linke.

Deswegen ist das kein Hinderungsgrund.

Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich kann, was nicht oft vorkommt, direkt bei Staatssekretär Bergner anfangen und möchte noch einmal kurz
auf das zitierte Interview des EVP-Kollegen Manfred
Weber eingehen. Herr Bergner, um ganz genau zu sein:
Er ist Mitglied der CSU.

Die Süddeutsche Zeitung fragte ihn - ich zitiere -:

Ist Innenminister Wolfgang Schäuble zu willfährig
gegenüber der EU? Im Gegensatz zu seiner Kollegin Brigitte Zypries hat er sich mit keinem Wort gegen die Vorschläge Frattinis gewandt.

Antwort von Manfred Weber, CSU - man kann es nicht
oft genug betonen -:

Schäuble und Zypries sind beide in der Pflicht.
Frattini
- das ist übrigens ein Kumpel von Berlusconi, für den er
gerade Wahlkampf macht; das ist aber ein anderes
Thema kann nur vorschlagen, beschließen müssen die Innen- und Justizminister der EU-Länder. Auch
Zypries muss sich fragen lassen, warum sie die vielen Beschlüsse im Rat zur Datensammlung bisher
mitgetragen hat. Die deutsche Regierung muss sich
gegen die EU-Vorschläge in der jetzigen Form wenden. Sie sind unverhältnismäßig.

Das sagt Manfred Weber von der CSU.

Als geneigter, konstruktiver Oppositionspolitiker
fragt man sich natürlich, wie schlimm eigentlich die Situation der Bürgerrechte in Europa und der Bundesrepublik ist, wenn das jetzt schon ein CSU-Europaabgeordneter sagt.

Wir sind schon so weit gekommen, dass wir jetzt mit der
CSU eine Front für die Bürgerrechte aufbauen müssen.
Ich finde, das ist mehr als bedenklich.

Worum geht es? Es ist ja nicht das erste Mal, dass wir
diese Frage hier diskutieren. Vor kurzem haben wir über
das Abkommen mit den USA hinsichtlich der Fluggastdatenübermittlung gesprochen. Seit Vereinbarung dieser
Fluggastdatenübermittlungen gab es mehrere wirklich
skandalöse und schlimme Einzelfälle, bei denen völlig
unschuldige Leute aufgrund dieser Fluggastdatenübermittlungen in die Mühlen der US-Geheimdienste geraten
sind. Ich finde, auch das müsste uns zu denken geben.
Mehr Sicherheit vor Anschlägen hat es nicht gegeben.
Das ist zumindest nirgendwo zu lesen - auch nicht auf
Anfragen hin.

Der eigentliche Skandal ist, dass nicht nur die Fluggastdaten von irgendwelchen Menschen, die sich verdächtig gemacht haben oder gegen die ermittelt wird, gespeichert werden sollen, sondern von allen Bürgerinnen
und Bürgern in der Europäischen Union, und zwar ohne
jeden Tatverdacht. Das ist der Paradigmenwechsel. Das
kann doch nicht sein und ist nicht hinnehmbar.

Ganz praktisch bedeutet das, dass die 19 Datensätze
- darunter E-Mail - Anschrift, Telefonnummer, Kreditkartennummer, Hotel- und Mietwagenbuchungen - nicht
nur für ein halbes Jahr - ich weiß nicht, was dort gerade
sonst noch diskutiert wird -, sondern, wie vorgesehen,
für 13 Jahre gespeichert werden. Was bedeutet das ganz
praktisch? Das bedeutet ganz praktisch beispielsweise,
dass die Dienste oder andere Ermittlungsbehörden voll
und lückenlos alles nachvollziehen können: den Gang
ins Reisebüro, wenn ich buche, den Beginn meiner
Reise, wohin in fliege, in welches Hotel ich gehe, ob ich
einen Mietwagen miete usw. Es kann doch wohl nicht im
Sinne einer demokratischen Europäischen Union sein,
dass so etwas lückenlos nachvollzogen werden kann.
Das kann nicht sein, und es geht im Übrigen niemanden
etwas an, wohin ich fahre und wo ich Urlaub mache.

Verehrte Kollegin Stokar, man muss deutlich sagen:
Das war übrigens auch schon eine Strategie von Innenminister Schily.

Auch bei den Ausweispapieren mit biometrischen Daten
haben diese und auch die letzte Bundesregierung die Europäische Union dazu benutzt, massive Einschränkungen von Grund- und Freiheitsrechten auf der europäischen Ebene anzuleiern, weil sie sie im einfachen
Verfahren hier in der Bundesrepublik nicht durchbringen
konnten.

Insofern wird hier über Bande gespielt. Genau das Gegenteil von dem, was Sie eben ausgeführt haben, lieber
Staatssekretär Bergner, ist der Fall.

Auch die Linke würde sich freuen, wenn die Bundesregierung das Gegenteil tun würde, nämlich auch auf europäischer Ebene zu versuchen, einen hohen Datenschutzstandard zu erreichen und die Grund- und
Freiheitsrechte zu wahren. Das wünschen wir uns, und
das würden wir auch sofort unterstützen.

Gestatten Sie mir eine letzte Anmerkung. Das gesamte Ausmaß auch dieser Maßnahme wird erst dann
deutlich, wenn man die Vorratsdatenspeicherung, die
auch auf europäischer Ebene initiiert wurde, die biometrischen Merkmale, den Austausch von Gendateien und
vor allem alle technischen Möglichkeiten, diese Dateien
miteinander zu verbinden, mitberücksichtigt. Das ist ein
wahres Panoptikum hin zu einem autoritären Überwachungsstaat in Europa, den wir nicht wollen.

Deshalb werden wir weiter dagegen Krawall schlagen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte deutlich sagen: Wenn es
um die Anerkennung der Opfer des Nationalsozialismus
geht, sollte man einmal zurückblicken, um zu erfahren,
wie lange es gedauert hat, bis zum Beispiel die Opfer des
20. Juli überhaupt als Widerständler anerkannt wurden.

Sie können doch nicht allen Ernstes behaupten, in der
Geschichte der Bundesrepublik habe es eine Gedenkkultur gegeben, bei der insbesondere der Opfer der Arbeiterbewegung gedacht worden sei. Solch eine Position
können Sie nicht allen Ernstes in diesem Hause vertreten.

Ich möchte daran erinnern, dass Bundestagspräsident
Lammert bei der Gedenkstunde zum Jahrestag der
Machtergreifung richtigerweise darauf hingewiesen hat,
dass Kommunistinnen und Kommunisten die Ersten gewesen sind, die in die Konzentrationslager gewandert
sind. Sie waren die Allerersten, die einen unerträglich
hohen Blutzoll gezahlt haben.

Ich verstehe nicht, wie man hier in der Diskussion einen gesellschaftlichen Kontext einfach verschweigen
kann: Während des Kalten Krieges herrschte in der Bundesrepublik ein quasi staatsreligiöser Antikommunismus. Damals stellte es schon eine Handlung gegen die
freiheitliche demokratische Grundordnung dar, wenn ein
Turnverein aus der Bundesrepublik einen Turnverein in
der DDR besucht hat; selbst das wurde in dieser Zeit
verfolgt. Man muss verdeutlichen, welche Verhältnisse
hier damals geherrscht haben.

Im Bundesentschädigungsgesetz - darum geht es hier; es
wurde heute exakt daran vorbei geredet - ist von einer
„Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts“
die Rede; es diene der „Anerkennung der Tatsache“ - so
steht es in der Präambel -, dass der „geleistete Widerstand ein Verdienst um das Wohl des Deutschen Volkes
und des Staates war“.

Der Rechtswissenschaftler Alexander von Brünneck
hat dezidiert nachgewiesen, dass ganz viele Leute nicht
unter die Regelungen des BEG gefallen sind bzw. ihre
Wiedergutmachungsleistungen - das ist der eigentliche
Skandal - zurückzahlen mussten. Man muss sich einmal
klarmachen, was das bedeutet: Kommunistinnen und
Kommunisten, die zum Teil von 1933 bis 1945 im Konzentrationslager gewesen sind, sollten später die erhaltene Entschädigungsleistung zurückzahlen.

Wenn wir hier über Opfer reden, darf man die damaligen Täter nicht vergessen - man sollte deutlich darüber
reden -: 80 Prozent derer, die an bundesdeutschen Gerichten über Kommunistinnen und Kommunisten geurteilt haben, waren ehemalige Nazis.

Es wäre schön, wenn wir auch darüber einmal diskutieren würden.

Ich will noch einmal deutlich sagen: Es ist geradezu
absurd - das muss man sich einmal vorstellen -, dass damals den Menschen, die für erlittenes Unrecht entschädigt wurden, die Entschädigung aberkannt wurde. Zugleich haben die hohen Funktionsträger, die Eliten des
Nationalsozialismus üppigste Staatspensionen bis zu ihrem Tod kassiert. Man muss das einmal gegenüberstellen, um zu verdeutlichen, was hier in der Bundesrepublik
abgelaufen ist. Wir dürfen nämlich, wenn wir über Opfer
reden, die Täter nicht aus ihrer Verantwortung entlassen.

Herr Baumann, Sie haben in erster Lesung - heute
noch einmal - gesagt:

Die Opfer, die Sie in Ihrem Antrag ansprechen, sind
gerade keine Opfer einer Diktatur.

Das schlägt dem Fass wirklich den Boden aus. Wollen
Sie allen Ernstes aufrechterhalten, dass diejenigen, die
1933 in die Konzentrationslager gegangen sind, keine
Opfer sind? Ist das Ihre Position? Das kann doch wohl
nicht wahr sein. Der Widerstand ist unteilbar; das ist eine
Lehre aus der Geschichte.

Deshalb fordere ich Sie auf, das zurückzunehmen.

Ich möchte eine letzte Anmerkung an die Reihen der
Union machen. Sie reden über die Aufarbeitung der Vergangenheit der DDR und des dort geschehenen Unrechts. Wir befassen uns seit 1990 kritisch und ausführlich damit.

Ich habe bisher von keiner Tagung der Union - weder
bei der Konrad-Adenauer-Stiftung noch bei Ihnen - gehört, bei der Sie sich damit auseinandergesetzt haben,
was es mit Leuten wie Globke, Oberländer und anderen
Leuten auf sich hat, die die Politik der Union in der frühen Bundesrepublik maßgeblich bestimmt haben. Vielleicht können Sie einmal damit beginnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um

Hysterie geht es hier wirklich nicht. Der CDU/CSU ist
nämlich - das hat sie diese Woche eindrucksvoll gezeigt wirklich alles zuzutrauen. Deswegen kann einen gar
nicht genug schaudern. Sicher ist, dass die SPD im
Zweifel umfallen wird. Daher ist dieser Antrag richtig.

Wir wollen zur Versachlichung der Debatte beitragen;
das ist unsere Art.

Zurzeit sind 62 Millionen Personalausweise im Umlauf.
Wir haben die Bundesregierung in einer Kleinen Anfrage Folgendes gefragt:

Wie viele Fälschungen oder Verfälschungen von
deutschen Personalausweisen sind seit 2001 auf
welche Art und Weise und bei welcher Gelegenheit
aufgedeckt worden?

Die Bundesregierung antwortete - ich zitiere -:

Für den Zeitraum vom 1. Januar 2001 bis einschließlich 30. September 2007 sind insgesamt 495 Urkundendelikte … registriert. Dabei handelt es sich in
88 Fällen um Totalfälschungen sowie in 128 Fällen
um Verfälschungen von deutschen Personalausweisen.

Also 495 Urkundendelikte bei 62 Millionen in Umlauf
befindlichen Personalausweisen. In Ihrer Sprache würde
man sagen: ein wirklich deutsches Spitzenprodukt. Es
gibt überhaupt keine Handlungsnotwendigkeit für das,
was Sie hier planen.

Außerdem haben wir die Bundesregierung Folgendes
gefragt - das ist die entscheidende Frage; es geht ja um
mehr Sicherheit, wie Sie suggerien -:

Bei wie vielen der durchgeführten oder geplanten
und aufgedeckten oder verhinderten vermutlichen
terroristischen Anschläge seit dem Jahr 2000 spielten bei Planung und Durchführung gefälschte deutsche Personalausweise eine Rolle …?

Die Antwort der Bundesregierung war kurz und knapp
und ausnahmsweise klar:

Der Bundesregierung sind keine derartigen Fälle
bekannt.

Damit ist doch völlig deutlich geworden, worum es
hier geht: Es geht hier nicht um mehr Sicherheit, sondern
um Datensammelwut.

Kollege Binninger, Sie haben doch selber vorgeschlagen, dass die Schaffung einer Referenzdatei das Ziel sein
müsse. Dieses Ziel zu erreichen, wird mit der SPD in
den nächsten drei Monaten wahrscheinlich nicht zu machen sein. Ich wiederhole: Sie haben diesen Vorschlag
gemacht. Es ist in diesem Falle richtig, davor zu warnen.

Ich fasse zusammen: Diese biometrischen Merkmale
bringen nicht mehr, sondern weniger Sicherheit. Unsere
jetzigen Standards sind absolut sicher; das sagen Sie selber.

Die Debatten über einen neuen Reisepass sind noch
absurder. In einer Anhörung im Innenausschuss sagten
mehrere Sachverständige, die RFID-Technik bewirke
mehr Unsicherheit. Viele entgegneten: Nein, so ist das
nicht. Schließlich hat der BKA-Präsident - er steht nicht
im Verdacht, für uns zu arbeiten - seinen Reisepass herausgeholt, den er in Alufolie eingewickelt hatte, um zu
verhindern, dass seine darauf gespeicherten Daten ausgelesen werden. Das sagt doch wohl alles. Es geht hier
um weniger Sicherheit. Das, was Sie machen, ist also
grob fahrlässig.

Deswegen unterstützt die Linke diesen Antrag. Ich
finde, man muss noch weit darüber hinausgehen: Mit
Blick auf die Sicherheitsgesetze, die in den letzten zweieinhalb Jahren von der Bundesregierung, von Innenminister Schäuble, vorgestellt worden sind, brauchen wir
eigentlich ein grundsätzliches Moratorium für alle Planungen im Sicherheitsbereich.

Wir müssen innehalten und wirklich einmal darüber diskutieren: Was bringt mehr Sicherheit? Ist die Verhältnismäßigkeit überhaupt noch gewahrt? Wir fordern dazu auf,
nicht nur die Planungen zur Einführung biometrischer
Merkmale im Personalausweis einzustellen, sondern auch
innezuhalten, ein Moratorium zu verabschieden sowie
grundsätzlich und kritisch, auch mit Bürgerrechtsorganisationen, über den Weg der weiteren Sicherheitspolitik in
diesem Lande zu diskutieren.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär Bergner, wir würden gerne Ihre Bemühungen in den Verhandlungen um Datenschutz honorieren und Sie dafür loben, aber wir haben dasselbe Problem wie bei dem Abkommen über Fluggastdaten. Wie
Sie sich erinnern, haben wir auch darüber diskutiert. Sie
haben in diesem Zusammenhang im Innenausschuss mitgeteilt, dass Sie grundsätzlich über laufende Verhandlungen mit ihren Partnerinnen und Partnern in den USA
keine Auskunft geben. Deswegen können wir überhaupt
nicht nachvollziehen, wie Ihre Bemühungen gewesen
sind. Wir können nicht nachvollziehen, an welcher Stelle
die US-Administration sagt: Das ist mit uns überhaupt
nicht zu machen. - Das würden wir aber gerne wissen,
um Sie unterstützen zu können. Wenn Sie uns das aber
nicht rechtzeitig berichten, können wir Sie nicht unterstützen, und das ist das Problem. Die Anträge der FDP
und der Grünen sind sehr sinnvoll, weil wir gerade in
dieser Woche viele schlechte Erfahrungen gemacht haben, wie es um den Datenschutz bestellt ist. Deswegen
ist es wichtig, sozusagen präventiv für die Bürgerrechte
zu wirken. Deswegen unterstützen wir ausdrücklich
diese Anträge.

Ich will kurz zusammenfassen, welche die Hauptkritikpunkte auch der Linken sind. Wir teilen ausdrücklich
die Kritik, die in den Anträgen formuliert ist. Ein Punkt
steht im Zusammenhang mit der Rendition-Praxis. Da es
keine praktische, nachvollziehbare Definition von Terrorismus gibt - auch nicht in diesem Abkommen -, ist der
Willkür Tür und Tor geöffnet. Das ist das Hauptproblem.
Zur Speicherdauer in den USA - 99 Jahre - ist schon etwas gesagt worden. Wenn wir darüber diskutieren, dass
diese Daten - das ist in den USA anders als in der Bundesrepublik - zum Beispiel an die CIA, die NSA, das
FBI und was weiß ich, welche Geheimdienste und Halbgeheimdienste es inzwischen dort gibt, weitergegeben
werden, dann würde mich interessieren, wie Sie in diesen Verhandlungen darauf hingewirkt haben, dass diese
Daten nicht für eine Praxis genutzt werden, die wir nicht
mit rechtsstaatlichen Grundsätzen vereinbaren können,
die aber in den USA seit 2001 gang und gäbe ist.

Ich hoffe, dass der Kollege Gunkel heute wieder so
trefflich die Vorlage kritisiert, wie er das beim letzten
Mal gemacht hat. Darüber würde ich mich sehr freuen.
Ich glaube aber, das passiert nicht, weil die Federführung auch bei der Bundesministerin Zypries gelegen hat.
Dazu muss man sagen: Es ist nicht nur Herr Schäuble,
der Ärger kriegen muss, sondern in diesem Fall auch
Frau Zypries. Eines verstehe ich bei der SPD nicht; ich
kann es nur wiederholen: Sie erklären auf Ihrem Hamburger Parteitag, dass die SPD wieder die Bürgerrechtspartei in diesem Land sein soll. Beim BKA-Gesetz haben Sie laut angekündigt, dass Sie da nicht mitmachen
werden und dass die Onlinedurchsuchung nicht stattfinden werde. Spätestens nächste Woche fallen Sie um und
werden alles mitmachen. Im Zweifel sind Sie schon umgefallen.
Ich kann gar nicht verstehen - schließlich wollen Sie
sich hier wieder als Bürgerrechtspartei profilieren; zumindest bei uns sind Parteitagsbeschlüsse sehr viel wert;
wir halten uns immer daran; ich dachte immer, das sei
bei Ihnen auch so -, wie man das hier verteidigen kann.
Ich hoffe, das passiert nicht.

Wir lehnen das ab. Wir fordern, die Ratifizierung zu
stoppen, neu zu verhandeln und vor allem den Bundestag in diesen Prozess einzubinden, damit wir mit unseren
sachlich orientierten Hinweisen eine Hilfestellung geben
können.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Tauss, wenn Sie etwas Gutes für den Datenschutz in diesem Lande machen wollen, dann rate ich
dringend davon ab, sich in der Koalition zusammenzusetzen. Denn wenn Sie zusammensaßen, ist bisher immer nur Schlechtes für den Datenschutz herausgekommen. Das kann man nach knapp drei Jahren schon
beurteilen. Deswegen setzen Sie sich besser nicht zusammen.

Interessant an dieser Debatte, die wir jetzt haben, ist,
dass es nach den Fällen Lidl, Telekom usw. einen öffentlichen Druck gibt, wie es ihn noch nie gegeben hat. Ich
glaube, dass wir hier uns alle darin einig sind, dass wir
über die kriminelle Energie empört sind. So weit, so gut.

Das Trennende beginnt an dem Punkt, dass ich
glaube, dass Ihre Empörung ein Stück weit geheuchelt
ist.

Denn das politische Kernproblem ist, dass Ihre Maßnahmen und Ihre Gesetze, insbesondere die Vorratsdatenspeicherung, die Sie in den letzten drei Jahren verabschiedet haben, durch diese Skandale in Misskredit
geraten sind und gesellschaftlich nicht mehr getragen
werden.

Das ist der Kern des Problems. Deswegen finde ich es
notwendig, dass wir eine politische Debatte darüber führen, was für eine Sicherheitsarchitektur wir wollen.

Was für ein Niveau von Datenschutz wollen wir? Das ist
eine politische Entscheidung.

Der Bundesbeauftragte, Peter Schaar, hat ein paar
Vorschläge dazu gemacht. Interessant ist - soweit ich die
Berichte gelesen habe -, dass allein in den letzten drei
Jahren der Bundesbeauftragte für den Datenschutz dreimal aufgefordert hat, endlich ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz vorzulegen. Nichts ist geschehen, obwohl
er dies in den letzten drei Jahren in jedem Bericht gefordert hat.

Deswegen glaube ich, dass es in der nächsten Sitzungswoche an der Zeit wäre - Sie haben das BKA-Gesetz, Stichwort „Onlinedurchsuchung“, auf die Tagesordnung gesetzt -, noch einmal in sich zu gehen und
- das sage ich insbesondere an die SPD gewandt - zu
überlegen,

ob man das so weiter mitmachen und sich von Minister
Schäuble und der Law-and-Order-Fraktion treiben lassen will. Sie müssen entscheiden, was Sie wollen.

Solche Überlegungen fände ich äußerst interessant. Mit
der Union kann ich ja umgehen, weil ich weiß, was
kommt. Bei jedem Gesetz, das vorgelegt wird, weiß ich,
was darin steht: Es ist nicht gut und bedeutet eine Verschärfung der inneren Sicherheit. Damit kann ich umgehen. Bei der SPD weiß ich es leider nie.

Das ist ja das Problem. Sie sagen erst, Sie würden etwas
nicht mitmachen, machen es dann aber trotzdem. Dadurch wird es schwierig.

Der Kern der Auseinandersetzung ist - das ist in der
Tat eine Auseinandersetzung mit den Konservativen das Gesellschaftsbild, das man hat. Hat man ein Bild von
einer offenen Gesellschaft, von mündigen, aufrecht marschierenden Bürgerinnen und Bürgern, die sich nichts
sagen lassen?

Ist das das Bild, das man will? Oder - das ist das Problem der Konservativen in den letzten 200 Jahren - ist
Ihnen die offene Gesellschaft suspekt?

Misstrauen allseits - das ist das konservative Bild der
letzten 200 Jahre.

Darüber sollten wir streiten.

Denn eines ist klar: Wenn man die offene Gesellschaft, den aufrechten Gang, Aufmüpfigkeit und Ungehorsam will - das wollen zumindest wir -, dann muss
man die Privatsphäre sichern und schützen, damit die
Menschen einen Rückzugsraum haben, in dem sie sich
zum Beispiel überlegen können, wie sie in der nächsten
Woche in der Gesellschaft aufmüpfig agieren. Das ist Ihnen suspekt. Wir hingegen finden das total klasse. Deswegen trennen sich unsere Gesellschaftsbilder.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will mit dem letzten Punkt anfangen, nämlich dem
Grundgesetz, weil Silke und ich - sie hat sich nicht getraut, das zu sagen - heute in der Zeitung Neues
Deutschland einen sehr guten Disput darüber geführt haben.

Mich freut es natürlich, dass auch die Kollegin Philipp
die Zeitung Neues Deutschland liest. Das ist für den Erkenntnisgewinn auf jeden Fall sinnvoll. - Ich teile in der
Tat die Einschätzung des Kollegen Bürsch, dass dieser
Punkt am Ende stehen muss und dass es im Moment
wirklich bedeutend dringlichere Fragen im Bereich des
Datenschutzes zu beantworten gilt.

Zum Ersten zum Antrag der Grünen mit dem Titel
„Informationspflicht für Unternehmen bei Datenschutzpannen einführen“. Angesichts des Telekom-Skandals
- es sind 17 Millionen Kundendaten verschwunden - ist
er natürlich äußerst sinnvoll und dringlich. Deswegen
wird er von uns natürlich völlig unideologisch unterJan Korte
stützt; denn die Schlamperei bei der Telekom ist ja nun
wirklich nicht zu fassen.

Deswegen ist dieser Antrag richtig.

Man muss sagen, dass er ja auch schon seit fast zwei
Jahren hier im Umlauf ist.

Hätte man so etwas früher beschlossen, dann hätten wir
den Telekom-Skandal vielleicht vermeiden und den
Handelnden bedeutend entgegentreten können.

Die Bundesregierung hat einige richtige Vorschläge
gemacht, wie beispielsweise eine Ausweitung der Bußgeldtatbestände. Auch die Auskunftsrechte wurden ein
Stück weit gestärkt. Das ist aber erst ein Achtel des Weges. Dort ist man dann wieder einmal stehen geblieben.

Eines geht natürlich nicht - das will ich schon deutlich sagen -, dass nämlich die Bundesregierung, die
Union und die SPD sagen - das ist ihre Taktik -, dass
das Problem des Datenschutzes offensichtlich nur ein
privatwirtschaftliches Problem bzw. ein Problem ist, das
jeder Bürger irgendwie für sich selber lösen kann. Das
ist nachweislich falsch; denn im Bereich des Datenschutzes ist bei dieser Bundesregierung der Staat das Hauptproblem. Das muss ganz klar gesagt werden.

Um das zu belegen, nenne ich nur ein paar Punkte:
Anti-Terror-Datei, eine völlig inakzeptable Ausstattung
des Bundesdatenschutzbeauftragten, mehrere Fluggastdatenabkommen, Einführung biometrischer Merkmale
erst in Pässen, jetzt in Ausweisen, Übertragung von Geheimdienstaufgaben an die Polizei usw. usf. Man
bräuchte 30 Minuten Redezeit, um das alles hier vorzustellen.

Dies zeigt, dass die Taktik nicht funktioniert, das an
die Privatwirtschaft zu delegieren und gleichzeitig zu sagen, dass man ein sehr guter Datenschützer ist. Hier
muss man beim Staat anfangen, den Datenschutz wieder
einzufordern.

Um konkret zu werden, sage ich, dass wir folgende
Dinge brauchen: Erstens. Wir brauchen eine massive
Aufstockung der Ressourcen des Bundesdatenschutzbeauftragten - das ist mehrfach richtig gesagt worden und übrigens auch ein Sonderprogramm - darüber müssen wir in Verhandlungen mit den Ländern treten - für
die Landesdatenschutzbeauftragten. Auch das ist eine
ganz wichtige Sache.

Zweitens brauchen wir hier und heute ein sofortiges
Moratorium für alle Großprojekte, die den Datenschutz
tangieren, wie der elektronische Einkommensnachweis,
der biometrische Personalausweis und die elektronische
Gesundheitskarte. Das muss auf Eis gelegt und, was ihre
Kompatibilität mit dem Datenschutz und den Grundrechten angeht, von neuem diskutiert werden.

Drittens brauchen wir - auch das ist schon angesprochen worden - eine wirkliche Modernisierung des Datenschutzgesetzes,

das aus Zeiten stammt, in denen man es noch in Stein gemeißelt hat. Das ist völlig daneben.

Ich bin seit drei Jahren Mitglied des Bundestages
- ich bin also noch ein Neuling -, und ich glaube, jedes
Jahr verabschieden wir eine gemeinsame Beschlussempfehlung, an der sich sogar die Linken beteiligen dürfen,
in der wir eine Modernisierung des Datenschutzgesetzes
fordern. Was aber ist passiert? - Nichts. Das kann ich
nicht verstehen. Jetzt ist es an der Zeit - sehr richtig, lieber Kollege Bürsch -, das endlich umzusetzen.

Viertens sind die Regelungen zum Scoring im Gesetzentwurf der Bundesregierung ungenügend. Notwendig
ist ein Verbot des Geo-Scorings. Denn es kann nicht
sein, dass die Kreditwürdigkeit und damit auch die Lebensgestaltung von der sozialen Herkunft und dem
Wohngebiet abhängig ist. Deswegen brauchen wir ein
sofortiges Verbot des Geo-Scorings. Damit würde man
im Übrigen viel für die soziale Gerechtigkeit tun.

Fünftens. Die SPD ist gerade nach einer Schreckwoche engagiert dabei - das fanden auch die Linken und
ich sehr gut -, die Pläne zum Bundeswehreinsatz im Innern zu versenken. Das unterstützen wir.

Vielleicht kann man aus dieser Schreckwoche noch dadurch Nutzen ziehen, dass das BKA-Gesetz und die
Onlinedurchsuchungen gleich mitversenkt werden.
Denn sie bedeuten einen ganz erheblichen Eingriff in die
Grundrechte. Diese Chance könnten Sie jetzt nutzen.

- Richtig. Das meinte ich ja: den Bundeswehreinsatz im
Innern sowieso.

Ich komme zu unserem sechsten konkreten Vorschlag, der sich auf die Vorgänge bei der Telekom und
die Beschlusslage zur Vorratsdatenspeicherung bezieht.
Angesichts dessen, was damit an zusätzlichen Daten Unternehmen wie der Telekom auf Anweisung des Staates
in die Hand gegeben wird, brauchen wir eine sofortige
Aussetzung der Vorratsdatenspeicherung und auch auf
europäischer Ebene komplett neue Verhandlungen. Das
Vorhaben muss umgehend gestoppt werden.

Siebtens. Ich glaube, dass es sehr wichtig ist, bei allen
weiteren Gesetzgebungsverfahren - das gilt übrigens gerade für Fragen im sozialen Bereich, zum Beispiel beim
SGB II - den Datenschutz mit einzubauen. Die Frage
des Datenschutzes haben Sie im Zusammenhang mit
dem SGB II mit mehrfacher Fristverlängerung beantwortet. Dagegen konnten wir nicht viel sagen, weil es in
diesem Bereich kaum Datenschutz gibt. Insofern war das
eine richtige Antwort. Die Frage des Datenschutzes und
der Grundrechte muss in allen Bereichen der Politik mitbedacht und diskutiert werden.

Achtens und letztens wurde in den gemeinsamen Beschlussempfehlungen aller Fraktionen - ich bin, wie gesagt, erst seit drei Jahren im Bundestag, aber das soll
auch in den letzten Legislaturperioden der Fall gewesen
sein - ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz gefordert.
Spätestens nach den Vorfällen bei Lidl, wo bis in die
Umkleiden hinein Videokameras angebracht worden waren, ist es an der Zeit, dass wir Beschäftigte vor der Ausspähung durch die Firmen schützen.

Deswegen brauchen wir endlich einen Arbeitnehmerdatenschutz, wie er schon mehrfach gefordert worden ist.
Passiert ist aber nichts.

Wenn wir diese acht Punkte zusammen mit vielen anderen sinnvollen Vorschlägen umsetzen würden, dann
hätten wir etwas für den Datenschutz und die Grundrechte erreicht. Dann könnten wir so, wie wir es im
Neuen Deutschland diskutiert haben, Silke,

auch hier alle zusammen diskutieren, wie wir es mit dem
Grundgesetz halten.

Ich glaube, dass die Debatte in der Tat am Ende eines
Prozesses stehen muss. Denn jetzt und heute geht es darum, das bestehende Grundgesetz gegen Onlinedurchsuchungen, das BKA-Gesetz und den Bundeswehreinsatz
im Innern zu verteidigen. Das steht heute auf der Tagesordnung. Wenn wir das geschafft haben, dann können
wir auch über diesen Vorschlag diskutieren.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte Ihnen noch einmal kurz etwas zu dem Thema
sagen, was sehr viele Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land bewegt, nämlich zu der Onlinedurchsuchung.

Weder in der Anhörung noch heute noch von der Regierungskoalition wurde nachgewiesen, warum sie eigentlich wirklich notwendig ist. Warum ist sie notwendig? Um im Kampf gegen den Terrorismus zu bestehen,
müsse man das machen.

Da wir keine Antwort bekommen haben, will ich die
Bundesregierung zitieren. In einer Kleinen Anfrage
wurde Folgendes gefragt - Zitat -:
Was ist nach Auffassung der Bundesregierung der
zusätzliche Nutzen der Online-Durchsuchung, der
nur durch dieses Instrumentarium, nicht aber mit
anderen Instrumenten erreicht werden kann?

Die Bundesregierung antwortete auf diese Kleine Anfrage - ich zitiere -:

Im Zuge von Online-Durchsuchungen können regelmäßig dieselben Erkenntnisse gewonnen werden
wie durch „offene“ Durchsuchungen und die Auswertung sichergestellter Computerdateien.

Das sagt selbst die Bundesregierung.

Deswegen geht es hier offensichtlich um etwas völlig
anderes. Es geht sozusagen um eine sicherheitspolitische
Vereinigung von Geheimdienst- und Polizeitätigkeiten
mit neuen Befugnissen wie der Onlinedurchsuchung.
Das lehnen wir strikt ab.

Wo liegt bei der Onlinedurchsuchung der eigentliche
Skandal? Um das den Zuhörerinnen und Zuhörern noch
einmal deutlich zu machen: Es ist ja schon in vielen
Debatten und von Gutachtern gesagt worden, was die
Menschen heute auf ihren Computern haben: E-Mails,
Liebesbriefe, Tagebücher, Steuererklärungen usw. usf.
Allein dadurch wird schon deutlich, wo das Problem
liegt.

Ein praktisches Beispiel aus der Politik: Wenn der
Kollege Uhl und der Kollege Wiefelspütz irgendwann in
Rente sind und sich dann E-Mails schreiben, in denen
steht, was sie in den letzten Jahren hier gemacht haben,
dann wäre es Herrn Schäuble oder wem auch immer bei
einem Verdacht im Prinzip möglich, das nachzuvollziehen.

Das ist nicht akzeptabel. Das ist ein zu tiefer Eingriff
und bringt überhaupt nichts, weil dieselben Erkenntnisse
auch jetzt schon auf anderem Wege gewonnen werden
können, wie die Bundesregierung selber sagt.

Wie so oft - wie auch bei der Vorratsdatenspeicherung - hat die SPD gesagt, dass sie das alles nicht mitmacht. Jetzt hat sie verkündet, dass sie einen enormen
Kompromiss erreicht und sich hinsichtlich der Bürgerrechte voll durchgesetzt hat.

Es wird erstens angeführt, dass eine Befristung bis 2020
erfolgt. Vielleicht erleben das hier ja einige noch. Zum
Zweiten - darauf ist heute mehrfach hingewiesen worden - wird gesagt, dass zwei BKA-Beamte und der
BKA-eigene Datenschutzbeauftragte, der angeblich unabhängig agieren soll, die Daten durchsehen werden. Es
sind also drei BKA-Beamte. Das ist wirklich eine ganz

tolle Überprüfung. Da kann man dann ja wirklich sehr
beruhigt sein. So geht es nicht. Das glaubt draußen ja
auch wirklich kein Mensch mehr.

Ich will noch eine Sache ansprechen, auf die auch
mehrfach hingewiesen worden ist, nämlich auf die
Frage, ob das jetzt verfassungsgerichtsfest ist oder nicht.
Das mag vielleicht sogar so sein. Ich habe, wie viele andere auch, erhebliche Zweifel daran. Für uns im Bundestag ist das aber überhaupt nicht die Kernfrage. Der Kernpunkt ist doch, dass nicht alles, was juristisch und
technisch möglich ist, auch gemacht werden muss.

Wir meinen: Das hier muss nicht gemacht werden, weil
das damit völlig aus dem Lot gerät.

Erst wenn man sich darüber im Klaren ist, was wir in
den letzten zwei Jahren hier beschlossen haben - Antiterrordatei, Vorratsdatenspeicherung; man bräuchte
20 Minuten Redezeit, um das alles aufzuzählen -, wird
deutlich, dass wir heute den endgültigen Dammbruch
hinsichtlich des Eingriffs in die Grund- und Freiheitsrechte erleben. Das ist mit uns nicht zu machen.

Ich möchte eine letzte Bitte an den Minister und insbesondere auch an die Law-and-Order-Fraktion stellen:

Sagen Sie uns doch einmal, welche Gesetze Sie noch erlassen wollen, damit die größtmögliche Sicherheit hergestellt wird, sodass wir uns einmal darauf vorbereiten
können, wo sich der Rubikon befindet, bei dem auch Sie
sagen, dass das jetzt doch etwas viel wird. Uns würde
einmal interessieren, wann das der Fall sein wird.

Da sich die Großkoalitionäre heute bei allen Möglichen bedankt haben - vor allem bei sich selber -, bedanke ich mich bei allen, die auf der Straße - das sind
zum Glück immer mehr - und hier im Parlament gegen
die Onlinedurchsuchung und dieses BKA-Gesetz aufgestanden sind. Das wird auch in Zukunft der Fall sein. So
einfach wie bisher kriegen Sie solche Vorhaben nämlich
nicht mehr durch. Daran arbeiten wir fleißig mit.

Vielen Dank.

 Wir beraten heute in abschließender Lesung über einen Entwurf der Bundesregierung für ein Gesetz zum
Schengener Informationssystem der zweiten Generation,
SIS II. Soll heißen: Wir diskutieren heute erneut über ein
Gesetz, das auf ein technisches System zurückgeht, welches gar nicht existiert, eine Seifenblase, die längst geplatzt ist. Wir diskutieren also über ein System, das nicht
nur nicht existiert, sondern das auch nicht funktioniert
und das zudem niemand in Europa braucht. Mehr noch:
Wir beraten über ein Gesetz der Bundesregierung, das
sich auf ein Überwachungsprojekt der Regierungen und
ihrer Law-and-Order-Fraktionen bezieht, das gescheitert
ist.

Bundesminister Schäuble hält dennoch an SIS II fest.
Daher muss es auch nicht verwundern, dass ein Gesetz
zur Handhabung von SIS II in Deutschland, in und zwischen den verschiedenen Sicherheitsinstitutionen, trotz
des Wegfalls der logischen Grundlage verabschiedet werden soll. Schäuble betätigt sich als Geisterfahrer, nach
dem Motto: Augen zu und durch!

Dies kann nicht auf das Wohlwollen der Mitglieder des
Deutschen Bundestages stoßen. Die Linke wird vor dem
Hintergrund der Nichtexistenz von SIS II dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht zustimmen, auch weil, wie dem
informellen Ratstreffen der Innen- und Justizminister der
EU in Prag zu entnehmen war, wohl in Zukunft nicht mit
einem erfolgreichen Einsatz von SIS II zu rechnen ist.
Vielmehr geht der Weg dieses System geradewegs in die
Mülltonne. Aus gutem Grund: Vor der Erweiterung des
Schengen-Raumes auf die nach 2004 zur EU neu hinzugekommen Mitgliedstaaten wurde die Initiative zum Aufbau von SIS II geboren und mit viel personellem, technischem und vor allem finanziellem Aufwand durch
deutsche und europäische Sicherheitsbehörden befördert.
Seit 2007 warten wir nun auf SIS II. Doch bis heute kann
niemand, auch die Bundesregierung nicht, sagen, wann
das System arbeitsfähig sein wird. Augenscheinlich bereitet die technische Umsetzung der Speicherung biometrischer Daten und der Anschluss weiterer, auch geheimdienstlicher Behörden europaweit Probleme bei der
Verwirklichung von SIS II. Technische Probleme gibt es
aufgrund zusätzlicher Funktionen gegenüber dem heute
verwendeten System, SISone4all also, die die Linke immer auch aus politischen, rechtlichen und bürgerrechtlichen Aspekten kritisiert und abgelehnt hat.

Die Linke hat deshalb einen Entschließungsantrag zu
dem Gesetzentwurf der Bundesregierung eingereicht, und
ich bitte Sie um Zustimmung. Kern unseres Entschließungsantrages ist, dass es trotz mehrjähriger Vorbereitungs- und Planungsphase der Europäischen Union und
den Mitgliedstaaten der EU nicht gelungen ist, ein arbeitsfähiges Schengener Informationssystem der zweiten
Generation, SIS II, aufzubauen oder in Betrieb zu nehmen. Das SIS-II-Projekt befindet sich komplett außerhalb
des Zeitplans. Dem Gesetzentwurf der Bundesregierung,
der eine Anpassung der Rechtsvorschriften auf der
Zu Protokoll gegebene Reden
Grundlage der Verordnung und des Beschlusses des
Europäischen Parlaments und des Rates über die Einrichtung, den Betrieb und die Nutzung von SIS II vorsieht,
wurde durch die objektiven Probleme und Defizite die logische Grundlage entzogen. Eine Änderung nationaler
Rechtsvorschriften ist zum jetzigen Zeitpunkt deshalb
nicht zu vertreten. Die deutsche Bundesregierung hat zudem bis heute keine Auskunft über die durch sie exakt aufgewendeten finanziellen Mittel zur Entwicklung von
SIS II gegeben. Auch die Mehrkosten, die durch die
„technischen Probleme“ bei der Entwicklung von SIS II
der EU und den Mitgliedstaaten entstanden sind, wollte
die Bundesregierung bislang nicht exakt beziffern.

Wichtig ist aber vor allem die Tatsache, dass die Erweiterung des Schengen-Raumes auch ohne die Inbetriebnahme oder schlichte Existenz von SIS II ohne erkennbaren Sicherheitsnachteil für die Bürgerinnen und
Bürger der Mitgliedsstaaten der EU vorgenommen werden konnte.

Die Linke fordert daher, die weitere Arbeit am Schengener Informationssystem der zweiten Generation einzustellen, sich im zuständigen Ministerrat auf europäischer
Ebene für einen endgültigen Stopp des Projektes einzusetzen und von einer späteren Einführung von SIS II oder
ähnlichen Konzepten Abstand zu nehmen. Das bedeutet
eben auch, den vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung abzulehnen. Vielmehr müssen alle verfügbaren
Informationen zur technischen Entwicklung und finanziellen Ausgestaltung von SIS II für eine intensive Evaluation durch den Deutschen Bundestag und das Europäische Parlament den jeweils zuständigen Ausschüssen
umgehend zugeleitet werden.

 Der Gesetzentwurf der Bundesregierung, der heute

Gegenstand der Beratungen ist, sieht rechtliche Rahmenbedingungen für eine sichere und vertrauenswürdige
Kommunikation zwischen den Bürgerinnen und Bürgern
auf der einen und der Wirtschaft und der Verwaltung auf
der anderen Seite im Internet vor. In der Öffentlichkeit
wird dieser Gesetzentwurf vor allem mit den Begriffen
De-Mail und De-Safe diskutiert und transportiert.

E-Mails, so weit so richtig im Gesetzentwurf der Bundesregierung, sind zu einem Massenkommunikationsmittel geworden. E-Mails sind preiswert, schnell, einfach
und ortsunabhängig, heißt es in dem Entwurf weiter. Dieser Aussage ist vonseiten der Linken nicht in allen Details
Zu Protokoll gegebene Reden

Jan Korte zuzustimmen. Denn die Nutzung von E-Mails setzt meist
die Bereitstellung geeigneter technischer Gerätschaften
und Infrastrukturen voraus, über die wir hier im Plenum
bereits mehrfach gesprochen haben. Denn nicht alle Regionen der Republik können entsprechende Infrastrukturen zur barrierefreien und schnellen Nutzung von E-MailDiensten bereitstellen. Zudem ist es vielen Bürgerinnen
und Bürgern, vor allem aber sozial Benachteiligten, nicht
möglich, die technischen Gerätschaften, die für die Kommunikation im Internet notwendig sind, zu erwerben oder
bereitzustellen.

An diesen Punkt greift auch die Entschließung der
Konferenz der Datenschutzbeauftragten des Bundes und
der Länder vom 16. April des Jahres ein. Hierin wird kritisiert, dass durch den Gesetzentwurf eine Benachteiligung von Bürgerinnen und Bürgern, die über kein Bürgerkonto verfügen, nicht ausgeschlossen wird. Zu Recht
mahnt die Bundesregierung die Kostenersparnis durch
eine sichere Kommunikationsplattform im Internet für
viele Bereiche des öffentlichen und privatwirtschaftlichen
Lebens an. Dieses richtige Argument darf aber nicht den
Blick darauf verstellen, dass sowohl aus finanziellen als
auch aus sozialen und gesundheitlichen Gründen nicht
alle Bürgerinnen und Bürger des Landes die ins Gespräch gebrachten Bürgerplattformen nutzen werden
oder können. Diesen darf jedoch daraus kein Nachteil
oder gar ein Zwang zur technischen Nachrüstung oder
persönlichen Nachschulung entstehen. Dazu allerdings
findet sich im Gesetzentwurf kein Wort.

Überhaupt hat die Konferenz der Datenschützer mehrere Kritikpunkte formuliert, die dringend beachtet werden müssen und ohne die der vorgelegte Gesetzentwurf
das Parlament nicht passieren darf. Zwar stellt der Entwurf darauf ab, dass Voraussetzung für eine Akkreditierung von Dienstanbietern von sogenannten Bürgerportalen der Nachweis der technischen und administrativen
Sicherheit gegenüber dem Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik, BSI, ist, jedoch wird nicht geregelt, dass auch die tatsächliche Einhaltung der datenschutzrechtlichen Standards kontinuierlich vorgenommen wird. Gerade die Datenschutzverstöße bei der Bahn,
der Telekom, Airbus, Müller, Lidl und Daimler haben uns
allen vor Augen geführt, dass ein Datenschutzrecht gut
und schön ist, es aber systematisch umgangen wird. Regelmäßige Kontrollen sind also nötiger als jemals zuvor.

In Zeiten der zunehmenden Technisierung der Kommunikation steigt auch die sogenannte Internetkriminalität besorgniserregend an. Vor allem im elektronischen
Geschäftsverkehr kommt es vielfach zu Missbrauch und
Betrugsversuchen. Dem einen Riegel vorzuschieben und
die Nutznießer derartiger Kriminalität zur Rechenschaft
zu ziehen, war auch immer Anliegen der konsequenten
Bürgerrechts- und Datenschutzpolitik der Linken. Um jedoch der Internetkriminalität das Leben zumindest etwas
schwerer zu machen, reicht es eben nicht aus, wie vorgeschlagen, lediglich die Vertraulichkeit, die Integrität und
die Authentizität von Nachrichteninhalten durch einen
verschlüsselten Transport zu gewährleisten. Nein, vielmehr muss auch ausgeschlossen werden, dass Nachrichten bei den Portalbetreibern oder Dienstanbietern von
Dritten eingesehen, manipuliert oder gar gelöscht werden können. Hier besteht ein großes Defizit im Gesetzentwurf, das dringend behoben werden muss. Auch die vorgesehene Möglichkeit der Anmeldung bei Bürgerportalen
durch Passwörter öffnet Angriffen durch Schadsoftware
Tür und Tor. Dadurch wird das gesamte Projekt des sicheren Bürgerportals diskreditiert.

Für die weitere Debatte möchte ich deshalb auf die
zahlreichen Stellungnahmen der Datenschützer in diesem
Lande verweisen und hoffe, dass die Regierung nach den
Beratungen in den Ausschüssen in der Lage ist, eine deutlich korrigierte Fassung ihrer im Grundsatz zu begrüßenden Initiative auf den Tisch zu legen. Andernfalls kann
Die Linke diesem Gesetzentwurf nicht nur nicht zustimmen, sondern muss erneut darauf verweisen, dass die
Bundesregierung dem Datenschutz in diesem Lande lediglich mit Desinteresse und Unfähigkeit begegnet.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Antrag ist Folgendes richtig formuliert:

Es bleibt also die Verantwortung der Bundesregierung, auf europäischer Ebene konsequent für den
Schutz der Bürgerrechte einzutreten …

Das ist auch wirklich dringend notwendig, hätte allerdings - angesichts von Otto Schilys Politik auf europäischer Ebene - schon für die rot-grüne Bundesregierung
gegolten;

aber darum geht es jetzt ja nicht.

Dass der Antrag in die richtige Richtung geht, will ich
an zwei Beispielen deutlich machen, die die Bürgerinnen
und Bürger immer bewegt haben, und zwar an der Vorratsdatenspeicherung und der Biometrie in den Pässen.
Das ist ganz gezielt von Schäuble - zum Teil auch von
Schily - über die europäische Ebene gespielt worden,
weil das in diesem Land nicht einfach durchzusetzen gewesen wäre. So ist argumentiert worden, das komme aus
Brüssel und deswegen müssten wir das machen. Aus
diesem Grund ist das, was im Antrag formuliert ist, richtig. Gegen ein solches Vorgehen ist Prophylaxe notwendig. Deswegen unterstützen wir diesen Antrag.

Wir können es nicht zulassen, dass die EU für diese Politik des Law and Order missbraucht wird.

Das schadet dem Ansehen der EU, und es ist grundsätzlich die falsche Politik.

Bei dem zweiten Punkt, den ich ansprechen will, handelt es sich um Schäubles Lieblingsprojekt, nämlich den
Einsatz der Bundeswehr im Innern. Wenn man sich die
inzwischen 77 Seiten des Berichts der Zukunftsgruppe
durchliest, findet man diverse Indizien dafür, dass Sie
auch hier wieder den bekannten Trick versuchen. Das
wird zwar nicht funktionieren, aber Sie versuchen es immer wieder. Sie schreiben, es gehe um eine engere Kooperation von Militär und Polizei. Mit Blick auf die Verhältnisse in Italien, wo in den Innenstädten Soldatinnen
und Soldaten als Hilfspolizisten mit Maschinengewehren herumstehen, kann die Bundesregierung aber doch
nicht ernsthaft die Position vertreten, dass man das europaweit und auch in Deutschland einführen solle. Das müssen wir verhindern, mag da kommen, was will.

Es wäre schön, wenn die Bundesregierung mit ihrer
Innenpolitik und ihrer Europapolitik einmal positiv auffallen würde. Sie könnte zum Beispiel die treibende
Kraft in Sachen Demokratisierung und Bürgerrechte
werden. Das wäre einmal etwas anderes; es würde den
Horizont erweitern und wäre eine spannende Sache.

Es wird argumentiert, eine Trennung von Polizei und
Geheimdiensten sowie von Militär und Polizei kenne
man in anderen europäischen Ländern nicht. Das ist zum
Teil sicher richtig; aber diese Länder haben auch nicht
die Geschichte, die wir haben. Wir haben aus unserer
Geschichte die richtige Lehre gezogen. Es wäre ein
schönes Zeichen, wenn die Bundesregierung auf europäischer Ebene deutlich machte, warum wir auf dem
Trennungsgebot beharren und inwieweit die Bürgerrechte dadurch gestützt werden.

Der dritte Punkt, den ich ansprechen will, sind die
Datenbanken. In Deutschland gibt es bereits eine Vielzahl von Datenbanken. Aber angesichts Ihrer spannenden Ideen, welche weiteren Datenbanken wir noch brauchen könnten, wird einem ganz anders, wenn man sieht,
was auf europäischer Ebene technisch mittlerweile möglich ist.

Ich will ein Beispiel nennen: Alle europäischen Datenbanken und insbesondere das Visa-Informationssystem sollen nun - so sieht es die Zukunftsgruppe vor; das
ist ein erklärtes Ziel, wie Sie in der Beantwortung von
Kleinen Anfragen zugegeben haben - systematisch und
konsequent für Geheimdienstzugriffe geöffnet werden.
Gerade beim Visa-Informationssystem besteht das Kernproblem, dass es zuerst die Migrantinnen und Migranten
trifft, die Sie sowieso immer auf dem Kieker haben.

- Genau, sagt Herr Grindel. Also getroffen! - Das muss
verhindert werden. Den Geheimdiensten muss der Zugriff darauf verwehrt werden. Das ist ganz entscheidend.

Ich fasse zusammen: Es wäre schön, wenn die Bundesregierung eine grundsätzlich andere Politik machen
würde. Da das Bitten offensichtlich nicht hilft, müssen
solche Anträge wie der vorliegende gestellt werden.
Deswegen wird er von uns unterstützt. Kern der Politik
muss eine Abrüstung der EU nach außen sein. Wir brauchen erst recht eine Abrüstung nach innen und keine
weitere Aufrüstung bei der inneren Sicherheit, so wie
Sie es wollen.

Denn das führt nicht zu mehr Sicherheit, sondern zu weniger Freiheit. Die Linken haben es mal wieder erkannt,
und Herr Grindel kommt damit gar nicht klar.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nicht nur die Linke spricht dieses Thema immer wieder
an; zuletzt hat das der Präsident des Bundesverfassungsgerichtes getan, der die Bundesregierung und den Bundestag vor einem Super-GAU im Datenschutz warnte. Er
ermahnte den Staat, endlich zu handeln.

In den letzten Jahren gab es eine ganze Reihe von Urteilen des Bundesverfassungsgerichtes zu Fragen von
Eingriffen in die Grund- und Freiheitsrechte. Wir haben
eine wachsende Bürgerrechtsbewegung zu verzeichnen.
Es gab mehrere Demonstrationen unter dem Motto
„Freiheit statt Angst“. Das ist gut und muss noch weiter
wachsen. Vor allem haben immer mehr Verbände - auch
solche, die nicht unbedingt als Vorfeldorganisationen der
Linken bekannt sind, zum Beispiel Rechtsanwaltsverbände, Journalistenverbände - vom Bundestag gefordert,
endlich darüber zu diskutieren, wohin es mit der Sicherheitsarchitektur in diesem Land gehen soll.

Deswegen hatte die Linke eine, wie ich finde, hervorragende Idee,

um dem Bundestag und der Bundesregierung Zeit zu
verschaffen, ausführlich über diese Fragen zu diskutieren.

Was fordern wir? Wir fordern erstens eine unabhängige Expertengruppe, die mit Vertretern aus Bürgerrechtsorganisationen, Anwaltsvereinen, Richtervereinen,
Datenschutzvereinigungen und Gewerkschaften besetzt
werden soll.

Diese Truppe soll darüber diskutieren, wie es um die
Grundrechte in diesem Land bestellt ist. Ich halte das für
einen sehr guten Vorschlag.

Zweitens soll diese Expertengruppe analysieren, was
in den letzten Jahren in Bezug auf den Kampf gegen den
internationalen Terrorismus beschlossen worden ist. Es
wäre gut, eine solche umfassende Analyse von unabhängiger Seite zu bekommen. Sonst kommt das immer von
den Wirtschaftssachverständigen, die meistens leider
falsch lagen. Wir wissen nicht, was bei den unabhängigen Experten herauskommt. Deshalb ist das eine gute
Idee.

Drittens fordern wir, dass bereits beschlossene Gesetze auf ihre Verträglichkeit mit den Grund- und Freiheitsrechten überprüft werden. - Da würde ich nicht so
grinsen, denn das geht eher schlecht aus für Sie.

Viertens schlagen wir vor - das halte ich in der Tat für
eine wirklich wichtige Sache; denn die Begründung für
alle Gesetze, die wir hier verabschiedet haben, war immer, dass wir Verschiedenes machen müssen, um größtmögliche Sicherheit in unserem Land zu erreichen -, neben der Frage der Grund- und Freiheitsrechte zu
analysieren und zu evaluieren, ob das Ganze wirklich zu
mehr Sicherheit geführt hat oder ob es einfach nur ein
Strohfeuer gewesen ist. Deswegen wollen wir eine unabhängige Überprüfung dessen und nicht, dass das Bundesministerium des Innern, wie es dies ansonsten - man
kann sagen: durchaus lustig - macht, seine eigenen Gesetze evaluiert

und zu dem Schluss kommt, dass die Gesetze hervorragend sind. So geht es natürlich nicht. Vielmehr wollen
wir das Ganze unabhängig gestalten. Bis dahin fordern
wir - das ist der Kern unseres Antrages -, auf neue Gesetze zu verzichten,

erst einmal in sich zu gehen und nachzudenken.

Kollege Wieland, ich habe einen Beweis dafür, warum das dringend notwendig ist. Heute bekam ich vom
Kollegen Peter Altmaier die Antwort auf unsere Kleine
Anfrage „Kompetenzausweitung für das Bundesamt für
Verfassungsschutz“. Wir haben gefragt, ob die Ergebnisse der Onlinedurchsuchungen nach Meinung der Bundesregierung auch dem Bundesamt für Verfassungsschutz zur Verfügung gestellt werden sollten. Sie können
sich denken, dass wir das nicht wollen. Sie hat ehrlich
darauf geantwortet und gesagt - das ist zumindest eine
Position -, dass das natürlich so sein sollte. Zitat: Eine
Regelung wird in die Prüfung des Handlungsbedarfs der
nächsten Wahlperiode einbezogen.

Unser Antrag ist natürlich aktueller denn je, um dem
vorzubeugen, dass das nicht so kommt, wie Sie sich das
vorstellen.

An dieser Stelle möchte ich durchaus Kritik dahin gehend zulassen, dass der Antrag schon etwas älter ist.

- Ich kann es nicht ändern, dass die Verfahren hier so
langsam sind. Ich würde sie auch lieber beschleunigen. Nach den letzten Urteilen gibt es ein neues Grundrecht,
und zwar ein Grundrecht auf die Gewährleistung der
Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer
Systeme.

Ziel unseres Antrages ist, dass man dieses neue Grundrecht in Zukunft bei allen Gesetzentwürfen, über die wir
hier diskutieren, im Vorfeld mitbedenkt. Das ist auch für
die Bundesregierung hilfreich, weil sie dann nicht dumm
dasteht, wenn das Verfassungsgericht sagt: So geht es
nicht, wie ihr das vorgeschlagen habt. - Das ist doch einmal ein konstruktiver Vorschlag.

Das ist der Kern dieses Antrags. Es ist eine Chance für
uns alle, einmal in sich zu gehen, sachlich zu diskutieren
und mit Bürgerinnen und Bürgern, Vereinen, Verbänden
und Gewerkschaften darüber ins Gespräch zu kommen,
wie wir die Innenpolitik in diesem Land in den nächsten
Jahren gestalten wollen. Deswegen bitte ich um eine
wohlwollende Prüfung unseres hervorragenden Antrages.

Schönen Dank.

 Wir debattieren heute über eine Gesetzesänderung,

vorgeschlagen durch die Bundesregierung, zu einem Gesetz, das die Regierung selber vor kaum drei Jahren durch
das Parlament gedrückt hat. Die Rede ist vom Gesetz zur
Einrichtung einer Bundesanstalt für den Digitalfunk der
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben.

Bereits in den Debatten 2006 hat sich die Fraktion Die
Linke gegen die Einrichtung einer solchen Bundesanstalt
ausgesprochen, jedoch nicht, wie uns aus der Koalition
immer wieder vorgeworfen wurde, weil wir gegen eine
über die Ländergrenzen hinweg funktionierende Kommunikation beispielsweise zwischen den Feuerwehren, dem
Katastrophenschutz oder der Polizei waren. Im Gegenteil, wir, Die Linke, sprechen uns seit langem dafür aus,
die vorsintflutartigen Kommunikationsmittel auf analoger Basis durch digitales Gerät auszutauschen. Seit Jahren wird nun an Geräten, Funkmasten und Zertifizierungen für diese herumgedokter - ohne messbaren Erfolg.
Die bundesweite Inbetriebnahme des Digitalfunks steht
aus und wird wohl noch einige Jahre auf sich warten lassen. Ein deutsches Novum in der europäischen Sicherheitsarchitektur! Da werden Datenbanken aufgebaut,
millionenfach Personendaten ausgespäht, auf Vorrat
gesammelt und international weitergegeben, Geheimdienste und Militär in die Polizeiarbeit eingebunden, der
Kampf gegen den Terrorismus medienwirksam inszeniert,
und woran krankt unsere Sicherheitsarchitektur wirklich:
an Funkgeräten. Das ist ein Schildbürgerstreich ohne
Beispiel. Das Vorgehen der Regierung ist so peinlich,
dass man sich sogar als Oppositionspolitiker für die Koalitionsmehrheit fremdschämen muss. Neben den Knoten
in der Sicherheitskommunikation gehört deshalb auch
das Fremdschämen aufgehoben.

Nun will die Bundesregierung mit ihrer heute vorliegenden Gesetzesänderung ihr eigenes Gesetz von 2006
nachbessern. Plötzlich werden Kritikpunkte an der zuständigen Bundesanstalt, die erst 2007 eingerichtet
wurde, aufgegriffen, welche die Opposition bereits zum
damaligen Zeitpunkt öffentlich machte. Es bleibt aber dabei: Der Nachbesserungsversuch der Regierung ist ein
hilfloser Versuch, denn nun, nachdem die Bundesländer
bereits Geräte für den Digitalfunk angeschafft haben,
stellt die Regierung fest, dass die Bundesanstalt mit der
Zertifizierung und der Prüfung der Geräte auf länderübergreifende und störungsfreie Nutzung und Kompatibilität hin überfordert ist. Deshalb soll es zukünftig möglich
sein, diese Aufgaben abzugeben, das heißt externe Prüfstellen damit zu betrauen. Mit der Änderung des von § 13
Abs. 2 BDBOS-Gesetz sollen gleichzeitig der Bundesanstalt zusätzliche Befugnisse gegenüber Behörden anderer
Bundesministerien übertragen werden.

Ganz schlau ist im Übrigen auch, dass die Bundesregierung jetzt - über den neuen § 15 b und c - drei Jahre
nach Gesetzeseinführung und zwei Jahre nach der Einrichtung der Bundesanstalt definiert, wie die Zertifizierungsverfahren und Einzelheiten des Zertifikats auszugestalten sind. Der Opposition hätte die Große Koalition
bei einem Gesetzentwurf, welcher derart viele Defizite
aufweist, jedwede politische Kompetenz abgesprochen.

Bis heute ist die Bundesanstalt ihrer eigentlichen Aufgabe nicht nachgekommen. Laut Gesetz hat die Bundesanstalt die Aufgabe, im Öffentlichen Interesse ein bundesweit einheitliches digitales Sprech- und Datenfunksystem
für Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben aufzubauen, zu betreiben und seine Funktionsfähigkeit sicherzustellen“. Weder wurde bis heute ein solches
System aufgebaut, noch ist die Funktionsfähigkeit gesichert; denn die Kompatibilität der bisher angeschafften
Geräte und der Aufbau der notwendigen Funkmasten stehen weiter in den Sternen.

Der Digitalfunk in Deutschland ist ein weiteres Millionengrab der Großen Koalition. Die daraus folgenden
Kommunikationsschwierigkeiten von Sicherheitsbehörden verschärfen die Sicherheitslage in Deutschland. Die
Linke wird der Gesetzesänderung nicht zustimmen und
fordert die Regierung auf, endlich im Sicherheitsinteresse
der Bürgerinnen und Bürger zu handeln.

 Abermals wird ein derart schwerwiegender Eingriff

- wie der vorliegende Gesetzentwurf - in die Freiheitsund Grundrechte, in den Datenschutz und die Schutzbestimmungen des Grundgesetzes zu später Stunde, mit dem
Willen, dieses Thema möglichst geräuschlos an der Öffentlichkeit vorbei zu den Akten zu legen, hier im Bundestag diskutiert. Der eigentliche Inhalt des Datenübermittlungsabkommens zwischen der Bundesrepublik und den
USA wird der Legislative gar nicht erst zur Beratung und
Beschlussfassung vorgelegt. Lediglich die Rechtsanpassungen, zur effizienten Handhabe des Abkommens, werden uns hier zur Diskussion gestellt.

Ich möchte hiermit offiziell meinen Protest gegen diesen Umgang der Bundesregierung mit den gewählten
Abgeordneten in unserer Demokratie anmelden. Das
Parlament ist nicht das Abnickorgan exekutiver Überwachungs- und Allmachtsphantasien.

Diese Debatte heute ist eine Farce. Sie beschädigt die
Demokratie und das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in den Parlamentarismus. Denn worum geht es hier
eigentlich? Es geht darum, dass über den heute zu verhandelnden Entwurf eines Umsetzungsgesetzes der Bundesregierung durch die Hintertür ein aus meiner Sicht
- und damit steht die Linke bei weitem nicht alleine da grundgesetzwidriges Abkommen zwischen der Bundesrepublik und den USA legitimiert werden soll. Die Ergebnisse des am 1. Oktober 2008 geschlossenen Abkommens
wurden trotz der bürgerrechtlichen Brisanz und der Tiefe
der Eingriffe in die Freiheiten der Menschen in diesem
Lande dem Parlament nicht vorgelegt.

Wieder einmal muss die Begrifflichkeit des Kampfes
gegen den internationalen Terrorismus und die schwerwiegende Kriminalität herhalten, um unsere Gesellschaft
weniger frei und damit unsicherer zu machen. Mit diesem
Abkommen sollen personenbezogenen Daten, darunter
DNA-Daten, einer unbegrenzten Zahl US-amerikanischer Sicherheitsbehörden, darunter Geheimdiensten jeder Art, zugänglich gemacht werden. Via Onlinezugriff
werden Datenbanken deutscher Sicherheitsbehörden für
US-Geheimdienste und Sicherheitsbehörden geöffnet.
Datenschutzvorkehrungen oder bürgerrechtliche Aspekte
wie eine Begrenzung der zu übermittelnden Daten oder
eine Begrenzung der Speicherfristen sowie eine wirkliche
Zweckbindung sind hierin nicht vorgesehen. Das Abkommen zeichnet sich vielmehr durch eine völlig haltlose Unverhältnismäßigkeit, mangelnde Bestimmtheit, unzureichende Zweckbindung, fehlende Sicherungen oder
effektiven Rechtsschutz aus. So werden neben Namen und
Geburtsdaten auch Identifikationsnummern und FingerZu Protokoll gegebene Reden

abdrücke gespeichert und ausgetauscht. Mehr noch:
Über den Umweg des Abkommens sollen nunmehr nicht
nur in den USA, sondern auch in der Bundesrepublik Informationen über „die Rasse oder ethnische Herkunft,
politische Anschauungen, religiöse oder sonstige Überzeugungen oder die Mitgliedschaft in Gewerkschaften,
die Gesundheit und das Sexualleben“ gespeichert werden. Das ist der grundrechtspolitische Dammbruch.

Doch Bundesinnenminister Schäuble reicht
das noch immer nicht. In der Gegenäußerung der Bundesregierung auf die Stellungnahme des Bundesrates,
vor allem den Art. 12 des Abkommens, also die soeben
zitierten Informationen, die zusätzlich gespeichert und
übermittelt werden sollen, betreffend, ist gar nicht mehr
die Rede von der Speicherung von Informationen allein
über die Gewerkschaftszugehörigkeit. Nein, hierin wird
besonders auf die aktiven, mit Funktionen ausgestatteten Gewerkschafter abgehoben , wenn es heißt: „… darunter womöglich eine
bestimmte Gewerkschaftsfunktion …“. Nicht nur, dass
deutschen Gewerkschaftsmitgliedern eine Nähe zu Terrorismus und internationaler Kriminalität angedichtet
wird, nein, das aktive Gewerkschaftsengagement wird
durch die Bundesregierung „womöglich“ als eine Gefährdung angesehen. Besonders problematisch wird
diese Aussage dann, wenn man bedenkt, dass es die
Bundesregierung bislang nicht fertiggebracht hat, eine
Definition dafür zu finden, was denn eigentlich unter „internationalem Terrorismus“ zu verstehen ist. Dementsprechend wird der Begriff seit 2001 so ziemlich für alles
genutzt, was hilft, das Überwachungsnetz im Namen der
Freiheit und der Sicherheit enger zu weben.

Und erneut wird über dieses Abkommen das Bundeskriminalamt zu einer Superbehörde im Dunkelbereich
ausgebaut. Die Bundesregierung versteckt dies in ihrem
Umsetzungsgesetz mit dem Vorschlag, das BKA zur alleinigen Kontaktstelle zwecks Umsetzung des Datenabkommens mit den USA zu machen. Gleichzeitig weist die Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung selbst die Versuche
des Bundesrates zurück ,
eine Kontrollinstanz innerhalb des BKA zur Überwachung der Übermittlungs- und Austauschverfahren einzuführen. Die Antwort der Bundesregierung, wonach die
„Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ausreichend sensibilisiert“ wären und deshalb eine Kontrolle durch einen
Richter und einen amtseigenen Richter „nicht erforderlich“ sei, ist anmaßend.

Dieses Verfahren, dieses Abkommen, diese Debatte,
dieser Entwurf eines Umsetzungsgesetzes sind eine gefährliche Farce und werden aus den genannten und vielen
weiteren Gründen - die bekanntlich im Detail liegen von der Fraktion Die Linke unter schärfstem Protest abgelehnt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung: Auch wir anerkennen erst einmal, dass es wirklich gut ist, eine gesetzliche Grundlage für das Scoring zu haben. Das muss
man hier einfach einmal sagen, wenn man differenziert
Politik betreibt.

Wir kritisieren aber zum einen, dass es keine Beschränkung auf rein kreditrelevante Vorgänge gibt. Zum
anderen kritisieren wir - das ist in der Tat ein Problem -,
dass das Geoscoring zwar beschränkt - das ist richtig -,
aber nicht grundsätzlich ausgeschlossen wird. Grundsätzlich muss ausgeschlossen sein, dass zum Beispiel der
Wohnort in einem sozialen Brennpunkt darüber entscheidet, dass man nicht kreditwürdig ist. Das ist in diesem Gesetzentwurf leider nicht vorgesehen.

Es ist eine gute Debatte heute, in der wir dies thematisieren. Der Datenschutz als Grundrecht ist von einem
Randthema nun wirklich zu einem massenkompatiblen
Thema geworden. Er bewegt immer mehr Menschen.
Besonders erfreulich ist, dass sich immer mehr Menschen organisieren und dagegen protestieren, wie mit
dem Datenschutz umgegangen wird.

Auf den Antrag der Grünen, den Datenschutz ins
Grundgesetz aufzunehmen, werde ich später eingehen.
Ich glaube, dass eine solche Frage eher am Ende einer
Debatte behandelt werden muss. Das gilt vor allem vor
dem Hintergrund der ganzen Datenschutzskandale der
letzten Zeit. Vieles ist auch schon gesagt worden.

Festzustellen ist, dass insbesondere die großen Unternehmen in diesem Land Datenschutzskandale von der
Ausnahme zur Regel gemacht haben. Ein genauerer
Blick zeigt, dass das System hat. Es hat System, um die
abhängig Beschäftigten an die Kandare zu nehmen. Ich
will vier Beispiele nennen:
Erstens Lidl. Man muss sich klarmachen, was dort geschehen ist. Dort wurde mit Videokameras allen Ernstes
bis in die Umkleidekabinen von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern hineingefilmt und alles minutiös dokumentiert.

Zweitens die Telekom. Das ist sozusagen der Dauerbrenner. Bei allen Sauereien, die man sich im Datenschutz vorstellen kann, liegt die Telekom gefolgt von der
Deutschen Bahn ganz weit vorne. Weil ich nicht alles
aufzählen kann, was dort passiert ist, will ich nur ein
Beispiel nennen: Sie haben auf einmal 17 Millionen Daten verloren. 17 Millionen Daten verschwinden einfach.
Es ist nicht ganz normal, was dort läuft.

Drittes Beispiel ist die Deutsche Bahn. 170 000 und
damit alle Mitarbeiter

werden durch eine private Firma ausgespitzelt, die in
keiner Weise kontrollierbar ist. Der Hammer bei dem
Ganzen ist, dass die Konzernführung während eines
Streiks angeordnet hat, die E-Mails der GDL-Gewerkschafter zu überwachen. Man muss sich einmal vorstellen, was das für Zustände sind.

Viertens will ich einige weitere Beispiele nennen, die
heute schon angesprochen wurden. Dazu gehören Daimler, Airbus, die Drogeriekette Müller und viele andere.
Das Ganze hat System, wie man sieht. Es sind keine
Ausnahmen.

Deswegen haben sich alle Fraktionen im Bundestag
- ich bin erst seit dieser Legislaturperiode im Bundestag,
weiß aber, dass das selten vorkommt - auf eine gemeinsame Beschlussempfehlung für den Arbeitnehmerdatenschutz verständigt. Das Grundproblem in diesem
Hause besteht offensichtlich darin, dass die Bundesregierung trotz der gemeinsamen Beschlussempfehlung
nicht handelt. Das muss man sich einmal vorstellen: Von
den Linken bis zur CDU/CSU waren sich alle einig. Geschehen ist aber nichts. Das ist kein angemessener Umgang mit diesem wichtigen Thema.

Deswegen fordern wir, dass noch in dieser Legislaturperiode etwas zu diesem Thema vorgelegt wird.

Denn eines muss klar sein - das muss der Deutsche
Bundestag deutlich machen, und der Gesetzgeber muss
es umsetzen -: Der Datenschutz, die Menschenwürde
und die Grundrechte enden nicht am Werkstor und erst
recht nicht in den Umkleidekabinen der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in den Supermärkten. Das muss deutlich
gemacht werden. Es darf nicht gepennt werden, sondern
man muss handeln. Das müsste heute auf der Tagesordnung stehen.

Ich will auch begründen, warum ich gerade den Arbeitnehmerdatenschutz für wichtig halte. Wir reden in
der Krise über alles Mögliche. Entscheidend ist aber,
dass der Arbeitnehmerdatenschutz Bestandteil der Mitbestimmung in den Betrieben und Teil einer grundsätzliJan Korte
chen Demokratisierung unserer Wirtschaft ist, für die es
höchste Eisenbahn ist. Das ist eine grundsätzliche demokratische Frage.

Nun will ich einige Anmerkungen zum Staat machen.
Einiges ist bereits angesprochen worden wie die Vorratsdatenspeicherung, Onlinedurchsuchungen, immer neue
Dateien, Fluggastdatenabkommen mit den USA usw.
usf. Selbst eine so üppige Redezeit wie heute reicht
nicht, um das alles aufzuführen.

Ich glaube, dass der Datenschutz in den letzten vier
Jahren eine verheerende Niederlage nach der anderen
einkassiert hat, obwohl sich immer mehr Menschen gegen Missbrauch wehren. Eines ist von zentraler Bedeutung: Die ersten Opfer eines nicht vorhandenen Datenschutzes sind die sozial Schwachen in diesem Land,
nämlich die Hartz-IV-Empfängerinnen und -Empfänger,
die sich vor den Argen nackig machen müssen, und die
Migrantinnen und Migranten. Das müssen wir viel stärker in den Fokus der Politik rücken.

Vielleicht kann ich - denn darauf ist der Antrag
durchaus angelegt - noch einige grundsätzliche Überlegungen zum Datenschutz anschließen.

Erstens. Wenn das Verhalten der Bürgerinnen und
Bürger immer lückenloser überwacht und registriert
wird, dann stirbt das spontane Handeln. Die praktische
Folge davon ist, dass immer mehr Menschen anfangen,
sich so zu verhalten, wie sie glauben, dass es von ihnen
erwartet wird. Ich glaube, das ist schlecht für die Demokratie. Denn abweichendes Verhalten, Dissidenten und
Anderssein sind Triebkraft einer gesunden Demokratie.

Zweitens. Ich glaube, dass ohne Datenschutz Menschen schleichend - nicht über Nacht - ihre Grundrechte
nicht mehr so stark wahrnehmen werden wie bisher.
Man stellt sich zum Beispiel die Frage, ob es einem
schadet, wenn man in einem Betriebsrat mitarbeitet. Was
wird dann gespeichert? Wird etwa eine Gewerkschaftsmitgliedschaft an US-Stellen übermittelt? Das Thema
stand gestern zu späterer Stunde auf der Tagesordnung;
die Reden wurden zu Protokoll gegeben.

Drittens. Datenschutz heißt übersetzt: Schutz meiner
ganz persönlichen Privatsphäre. Übersetzt bedeutet das
den Schutz der eigenen Lebensplanung und Lebensführung sowie die Möglichkeit, sein Leben anders zu gestalten, als es die Normen vielleicht vorgeben. Zusammengefasst bedeutet Datenschutz dementsprechend die
Unterstützung und Ermöglichung des aufrechten und
selbstbewussten Gangs in einer Gesellschaft. Deswegen
ist diese Debatte richtig.

Der Soziologe Wolfgang Sofsky hat etwas ganz Kluges geschrieben. Er hat den Datenschutz analysiert und
gesagt, dass er so wichtig ist, weil „Menschen nur in einem garantierten Schutzraum ihre intimen Verhältnisse
so gestalten, wie sie es wollen, ohne Einmischung durch
Sittenwächter, ohne den wachsamen Blick der Nachbarn
oder einer Behörde“. Das ist der Kern, um den es beim
Datenschutz geht. Aber der Datenschutz wird in diesem
Land mit Füßen getreten. Hier brauchen wir eine Umkehr. Deswegen ist die heutige Debatte wichtig.

Der Kollege Uhl und der Kollege Bürsch haben zu
Recht darauf hingewiesen, dass die Bürger darüber nachdenken müssen, was sie selber im privaten Bereich tun
können, um sich vor Datenmissbrauch zu schützen, und
welche Daten sie zum Beispiel in StudiVZ und Facebook preisgeben wollen. Darüber gibt es auch in meinem
Freundeskreis heftige Debatten. Ich finde, dass man dort
bedeutend vorsichtiger sein sollte und darüber nachdenken muss, was man von sich preisgibt. Es gibt aber einen
Unterschied zu dem, was die Bundesregierung und insbesondere Herr Schäuble machen: Man kann zum Beispiel bei Facebook selber entscheiden, was man von sich
preisgeben will und was nicht.

Vierte Anmerkung. Zum Antrag der Grünen auf Aufnahme des Datenschutzes in das Grundgesetz: Es ist gut,
dass wir heute darüber diskutieren. Gleichwohl finde ich
die Politik, die darauf abzielt, ständig irgendetwas in das
Grundgesetz neu aufzunehmen, fragwürdig. In meiner
Fraktion gibt es unterschiedliche Meinungen dazu. Deswegen mache ich heute zum ersten Mal eine Sowohl-als-auch-Aussage. Es spricht einiges dafür. Anderes wiederum kann man kritisch sehen. Es ist aber gut,
dass darüber heute umfangreich diskutiert wird.

Ich fasse zusammen: Wir brauchen ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz und müssen der Datensammelwut
Einhalt gebieten. Danach kann man sich darüber Gedanken machen, ob der Datenschutz in das Grundgesetz aufgenommen werden soll. Man muss sich aber noch über
etwas anderes im Klaren sein - das kommt im Antrag
der Grünen zu kurz -: Analog zum Abriss des Sozialstaates in diesem Land ist die Datensammelwut exorbitant gewachsen. Wir möchten, dass der Bedeutung dieses Zusammenhangs in der Debatte mehr Beachtung
geschenkt wird.

Letzte Anmerkung. Es ist richtig beschrieben, dass
der Datenschutz ein Abwehrrecht gegenüber dem Staat
und unkontrollierter Wirtschaftsmacht darstellt. Ich
möchte aber noch ein Stück weitergehen und sage, dass
der Datenschutz ein offensives Bürgerrecht ist, das zur
Gestaltung in der sogenannten Informationsgesellschaft
genutzt werden kann und immer wieder sozusagen nach
vorne verteidigt werden sollte. Ich glaube, dieses offensive Bürgerrecht sollte viel offensiver verteidigt werden.

Schauen wir uns § 3 a des Bundesdatenschutzgesetzes an, der das Gebot der Datenvermeidung und der Datensparsamkeit zum Inhalt hat. Die Realität ist leider
völlig anders. Das ist die Bilanz der Großen Koalition
genauso wie der rot-grünen Vorgängerregierung. Wir
brauchen eine grundlegende Umkehr. Darüber, ob der
Datenschutz in das Grundgesetz aufgenommen werden
soll, kann man trefflich streiten. Wichtig ist das reale Er24890
kämpfen von neuen Datenschutzstandards in diesem
Land, und zwar hier und auf der Straße.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Grund, aus dem wir heute hier diskutieren, ist der,
dass bereits vor drei Jahren ein Gesetzentwurf zur Rehabilitierung sogenannter Kriegsverräter von uns in den
Bundestag eingebracht wurde. Dies ist eine Opfergruppe, die bis heute nicht rehabilitiert wurde und die
Hunderte, wenn nicht gar Tausende Opfer der Nazijustiz
umfasst. Wir wollen sie rehabilitieren. Grund für diese
Debatte ist, dass wir seit drei Jahren keine Beschlussempfehlung des federführenden Rechtsausschusses bekommen, und das, obwohl wir eine Anhörung des Rechtsausschusses durchgeführt haben, der Wissenschaftliche
Dienst ein Gutachten vorgelegt hat, es diverse Gutachten
und Stellungnahmen von Wissenschaftlern gegeben hat
und wir zuletzt sogar ein, wie ich finde, sehr aufschlussreiches Gutachten von Hans Hugo Klein, Mitglied der
CDU und Bundesverfassungsrichter a. D., das vom BMJ
in Auftrag gegeben wurde, bekommen haben.

Wir wollen uns heute damit beschäftigen, warum die
Rehabilitierung in diesem Hause nicht zustande kommt.
Denn - das ist entscheidend - es gibt bis in die Reihen
der CDU eine übergroße Mehrheit für diese Rehabilitierung. In diesem Jahr jährt sich zum siebzigsten Mal der
Beginn des Zweiten Weltkrieges. Wir von der Linken sagen: Die Rehabilitierung muss noch in dieser Legislaturperiode geschehen. Wir sind weiter zu aller Kooperation
bereit, die dazu führt, dass wir das erreichen.

Hans Hugo Klein hat in seinem Gutachten Folgendes
zu den Kriegsverratsbestimmungen geschrieben: Sie
verstießen fundamental „gegen das rechtsstaatliche Bestimmtheitsprinzip“ und waren Grundlage für „in die äußere Form von Gerichtsurteilen gekleideten Tötungsverbrechen“. Sie hatten nichts mit Rechtsstaatlichkeit zu
tun. Der Bundesverteidigungsminister Franz Josef Jung
schreibt dazu: In diesem Fall stehen die bislang vorgebrachten Sachargumente einer entsprechenden Gesetzesänderung nicht entgegen, sodass es von hier aus keine
Vorbehalte dagegen gibt. Dies habe ich dem Kollegen
Geis mit Schreiben vom 17. März 2009 mitgeteilt.
Ebenso dafür sind - das konnte man heute nachlesen Joachim Gauck, Bischof Huber, die EKD, Pax Christi,
Richtervereinigungen, vor allem Opfergruppen und nun
auch - das ist sehr erfreulich - die Sozialdemokratische
Partei Deutschlands; denn besonders viele Opfer unter
den Kriegsverrätern waren Sozialdemokraten, die unter
den Fallbeilen der Nazijustiz zu Tode gekommen sind.

Ich glaube, dass es bis in die CDU hinein - Franz
Josef Jung ist Mitglied der CDU - Unterstützung dafür
gibt. Allerdings müssten Sie, Herr Gehb, einmal erklären, wie Sie zu den Aussagen Ihres Kollegen Geis stehen. In der FR wird zitiert:

Darüber hinaus sei eine solche pauschale Aufhebung unerträglich für ihn,

- also Geis weil damit die Arbeit von Juristen in der NS-Zeit
pauschal verunglimpft würde.

Weiter lässt er sich zitieren:

„Alle Urteile würden damit zu Unrechtsurteilen.“

Wenn irgendetwas Unrecht gewesen ist, dann doch
das. Darüber gibt es in der Wissenschaft, der Publizistik
und, ich glaube, auch hier im Bundestag nach so vielen
Jahren und Jahrzehnten des Kampfes keinen Dissens
mehr.

Ich frage mich, wie lange solche Positionen hier noch
vorgetragen werden dürfen und wie lange der Versuch
gemacht werden soll, die Nazijustiz vom Nationalsozialismus abzutrennen. Es kann hier keine Trennung geben.
Die Nazijustiz und in besonderer Weise die Nazimilitärjustiz waren substanzieller Bestandteil des nationalsozialistischen Terror- und Willkürregimes.

Es gibt keine Anhaltspunkte, die dagegensprechen.

In diesem Sinne erinnern wir uns daran, dass auch die
Rehabilitierung der Widerstandskämpfer des 20. Juli
1944 bitter erkämpft werden musste. Wir erinnern uns an
den Sozialdemokraten Fritz Bauer, den hessischen Generalstaatsanwalt, der im Remer-Prozess maßgeblich dafür
gesorgt hat. Er endete damals sein Schlussplädoyer, indem er mit Blick auf den 20. Juli sagte: „Unrecht kennt
keinen Verrat.“ Was, bitte schön, soll daran Unrecht sein,
wenn man einen der barbarischsten Vernichtungs- und
Angriffskriege in der Geschichte der Menschheit verrät?
Das müssen Sie erklären.

Es wäre schön, wenn wir heute, fast 70 Jahre nach
Beginn des Zweiten Weltkrieges, diese letzte Opfergruppe rehabilitieren würden. Damit würden wir deutlich machen, dass diese Personen in unserem Sinne gehandelt haben. Denn jeder Verrat trug dazu bei, dass
Auschwitz, die industrielle Massenvernichtung nicht
länger laufen konnten. Jeder Verrat führte dazu, dass die
Dauer dieses Krieges, der jeden Tag Tausende oder teilweise sogar Millionen von Opfern gefordert hat, verkürzt wurde.

Ich würde mich sehr freuen, wenn in dieser Legislaturperiode endlich die erforderliche parlamentarische
Mehrheit, die es in diesem Hause gibt, zustandekommen
würde, damit wir den Angehörigen der Opfer das Zeichen geben könnten, dass ihre Väter und Großväter nicht
vorbestraft sind, sondern unseren Respekt haben.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Gesetzentwurf, den wir heute abschließend beraten,
ist eine Reaktion auf zwei Vorgänge in unserer Gesellschaft, zum einen auf die unfassbaren Datenschutzskandale der letzten Jahre. Ich denke, wir sind einer Meinung
darüber, dass es unfassbar ist, wie mit persönlichen Daten gezockt und gehandelt wurde.

Zum anderen ist es - das halte ich für eine gute Nachricht - auch eine Reaktion der Politik auf ein neues Bewusstsein für den Datenschutz in der Bevölkerung. Das
sollten wir anerkennen. Die Politik ist gezwungen, sich
mit diesen Fragen auseinanderzusetzen.

Ich will zugestehen, dass es bei dem, was Sie als Koalition heute vorlegen, durchaus einige Verbesserungen
gibt, etwa im Bereich der Transparenz oder - das finde
ich in der Tat wichtig - bei der Nachvollziehbarkeit der
Datenherkunft. Das ist ein richtiger Schritt, und das
muss man anerkennen.

Ich kann Ihnen allerdings auch am letzten Tag der regulären Sitzungswochen in dieser Legislaturperiode ein
Aber nicht ersparen.

Das tut mir sehr leid. Ich hätte es Ihnen gerne erspart.
Aber wenn man Ihren Gesetzentwurf dem auf Schäubles
Datenschutzgipfel angekündigten Paradigmenwechsel
gegenüberstellt, dann stellt man fest, dass davon nicht
viel übrig geblieben ist, so schade das ist.

Die Kernfrage, um die es in unserer Diskussion geht,
ist: Erhalten die Bürger und Verbraucher ihr Selbstbestimmungsrecht und ihre Souveränität über ihre Daten
zurück, die sie zwar ursprünglich hatten, die ihnen aber
inzwischen verloren gegangen sind? Das ist die entscheidende Frage. Wir müssen das Gesetz daran messen, ob
es das erfüllt. Ich bin aber mit den Verbraucherschutzzentralen einer Meinung, dass das Gesetz dieser Notwendigkeit nicht Rechnung trägt, obwohl es einige Verbesserungen gibt. In der Summe kann man sagen: als
Tiger gestartet, als Bettvorleger gelandet.

Ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz wurde schon angesprochen. Es ist gut, dass in § 32 des Bundesdatenschutzgesetzes nun unmissverständlich klargestellt ist,
dass die Daten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer grundsätzlich nicht mehr für andere Zwecke verwendet werden dürfen; das ist gut, gar keine Frage.

Trotzdem ist es nicht das, was wir brauchen. Wir brauchen ein eigenständiges Arbeitnehmerdatenschutzgesetz. Das wäre nach den Skandalen bei Lidl, der Telekom und der Deutschen Bahn, bei der sogar
Gewerkschafter ausgespitzelt worden sind,

wirklich angemessen gewesen. Ich verstehe nicht, warum wir das nicht hinbekommen haben, obwohl alle
Fraktionen schon vor mehreren Jahren der Meinung waren, dass wir ein solches Gesetz brauchen. Warum ist das
nicht möglich? Das ist schlicht unfassbar. Dafür hatten
wir über vier Jahre Zeit.

Es wurde schon darauf hingewiesen: Das ist insbesondere dem Versagen der SPD geschuldet; das muss
man deutlich sagen. Wenn ich in der Süddeutschen Zeitung lese und auf Gewerkschaftstagen höre - das sind
durchaus bemerkenswerte Reden -, dass man endlich ein
Arbeitnehmerdatenschutzgesetz braucht, und man gemeinsam mit den Gewerkschaften Seite an Seite schreitet, kann ich nicht verstehen, warum man sich in der
letzten Legislaturperiode nicht bemüht hat, ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz auf den Weg zu bringen. Das
ist sehr schade. Ich hoffe, dass wir in der nächsten Legislaturperiode ein solches Gesetz im Sinne der Beschäftigten endlich auf den Weg bringen und dass Sie sich in Zukunft nicht mehr von einer penetranten Lobbyarbeit, wie
ich sie noch nie erlebt habe, in die Knie zwingen lassen,
wenn es um den Datenschutz geht.

Wir tun das nicht. Aber Sie haben das leider getan. Das
ist zu kritisieren.

Um noch etwas Versöhnliches zum Schluss zu sagen:
Es gibt einige Verbesserungen. Ich fand es ganz klasse,
mich in den letzten vier Jahren mit Herrn Bürsch und
Silke Stokar öfter zu streiten.

Das hat durchaus Erkenntnisgewinn gebracht und das
Florett weiter geschärft. Mit Beatrix Philipp war es eigentlich auch ganz cool, obwohl wir nicht oft einer Meinung waren. Aber das war ganz in Ordnung.

In diesem Sinne: Es ist leider ein schlechtes Gesetz,
aber es war eine gute Zeit. So sollte es jetzt weitergehen.
Besten Dank, auch an dich, Gisela.

Tschüss.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Frage, Herr Gehb, müssen Sie schon beantworten,
nämlich wie Sie den Widerstand des 20. Juli 1944 einschätzen. Das müssen Sie uns einmal darlegen.

Heute treffen wir eine wichtige Entscheidung. Ich
freue mich ganz besonders, dass Ludwig Baumann als
Vorsitzender der Bundesvereinigung Opfer der NS-Militärjustiz heute bei uns im Plenum ist. Herzlich willkommen, Ludwig Baumann.

Auch wenn ich dazu ein wenig Lust verspüre, will ich
nicht darüber sprechen, was hier in den letzten drei Jahren gesagt und wie diskutiert wurde. Ich will auch nicht
darüber reden - man kann hier eine andere Position
haben -, was aus parteitaktischen Erwägungen in den
letzten drei Jahren abgelaufen ist. Ich will auch nicht näher darauf eingehen, dass es schon relativ absurd ist,
dass ausgerechnet der Name derjenigen Fraktion, die
dieses Thema seit dreieinhalb Jahren vorangebracht hat,
nicht auf diesem Antrag steht. Aber geschenkt! Wir
stimmen auf jeden Fall zu; das haben wir immer gesagt.
Uns geht es um die Sache. Deswegen werden wir heute
natürlich allen Anträgen zustimmen, in denen eine pauschale Rehabilitierung vorgesehen ist.

Es geht um zwei Dinge. Zum einen geht es darum, für
die Angehörigen das Zeichen zu setzen, dass ihre Väter
und Großväter keine Kriminellen gewesen sind, sondern
dass sie Opfer einer durch und durch willkürlichen Nazimilitärjustiz geworden sind, die Teil des gesetzlichen
Unrechts war. Die Militärjustiz ist von dem NS-Terrorregime nicht trennbar. Das ist der Kern der politischen
Auseinandersetzung.

Zum anderen haben wir es hier mit Bestimmungen in
der Fassung von 1934 zu tun. Spätestens da muss man
hellhörig werden und sich diese Bestimmung, über die
wir hier diskutieren, anschauen. Die Fassung von 1934
beinhaltet eben kein Recht, wie es das in anderen Ländern gegeben hat, sodass sie heute als gültiger Bezugspunkt gelten könnte. Genau damit haben wir es nicht zu
tun, sondern der Kriegsverrat war zentrales Terrorinstrument zur Aufrechterhaltung der Disziplin in der Wehrmacht. Er war Teil des gesetzlichen Unrechts. Eine Abtrennung ist nicht möglich.

Fritz Bauer, der hessische Generalstaatsanwalt, hat
damals im Zusammenhang mit den Verunglimpfungen
gegen die Widerständler des 20. Juni, die wir jedes Jahr
ehren, Folgendes gesagt:

Ein Unrechtsstaat wie das Dritte Reich ist überhaupt nicht hochverratsfähig.

Das ist der Kern der Auseinandersetzung. Was, bitte, ist
an einem Angriffs- und Vernichtungskrieg verratswürdig? Jeder, der diesen Krieg verraten hat, verdient unseren größten Respekt, um das ganz klar zu sagen. Darum
geht es heute.

Ich möchte sagen, dass wir heute keine Regelung erreicht hätten, wenn es darüber keine gesellschaftliche
Debatte gegeben hätte. Sie alle wissen, die Debatten der
letzten 60 Jahre über die Rolle der Wehrmacht und über
den NS-Justizapparat waren heftige Debatten. Deswegen
freue ich mich, dass heute alle Fraktionen diesem Antrag
zustimmen werden; denn er bedeutet - das finde ich in
der Tat auch aufseiten der Union politisch bemerkenswert; das gebe ich gerne zu - das Ende eines Denkens:
„Was damals Recht war, kann heute nicht Unrecht sein.“
Der heutige Antrag bedeutet das Ende dieses Denkens.
Es freut mich, dass alle Fraktionen zustimmen werden.
Wenn es andere Positionen gibt, die auch deutlich geäußert wurden, ist das in Ordnung. Was ich nicht verstehen
konnte, ist, wie hier herumgeeiert und herumtaktiert
wurde, anstatt sich mit der Sache auseinanderzusetzen.
Das bedauere ich sehr.

Trotzdem glaube ich, dass wir heute eine wichtige
Entscheidung treffen. Auch ich bedanke mich bei
Christine Lambrecht und Wolfgang Wieland für den ge26366
meinsam eingebrachten Gruppenantrag. Der Antrag, den
die Linke eingebracht hat, wurde zwar inhaltlich von allen geteilt, aber es bestand eben das Problem der Einbringer. Deswegen haben wir einen Gruppenantrag gemacht. Danach hat dann auch die CDU/CSU-Fraktion
und die gesamte SPD-Fraktion diesem Anliegen stattgegeben. Das ist eine wichtige Entscheidung und würdigt
ein Stück weit das Kämpfen und Streiten von Leuten wie
Ludwig Baumann in den letzten Jahrzehnten der Bundesrepublik.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

Erstes muss ich feststellen: Im Gegensatz zu Ihrem Vorgänger verbreiten Sie, Herr de Maizière, keine Weltuntergangsstimmung, und Sie halten keine so markigen
Reden. Wir werden überprüfen, wie sich das im Koalitionsvertrag niederschlägt oder eben auch nicht.

Die FDP hat richtigerweise festgestellt, dass die letzte
Legislaturperiode eine einzige Katastrophe für die Bürgerrechte - Onlinedurchsuchung, Vorratsdatenspeicherung usw. - war. Es ist im Übrigen niemals nachgewiesen worden, dass all diese Maßnahmen ein Mehr an
Sicherheit gebracht haben. Es war also schlecht. Das
können wir, glaube ich, so festhalten.

Allerdings gab es in dieser Gesellschaft auch neuen
Widerstand. Es gab viele Demonstrationen mit Zehntausenden von Teilnehmern unter dem Motto „Freiheit statt
Angst“. Auf diesen Demonstrationen gab es geradezu
ein Fahnenmeer von FDP und Linken. Das war gut. Das
muss man so festhalten. Reden wir darüber - die FDP
wird wahrscheinlich nicht mehr demonstrieren -, was
Sie im Koalitionsvertrag durchgesetzt haben.

Mein erster Punkt ist das Arbeitnehmerdatenschutzgesetz. Alle Fraktionen wollten das in den letzten
Jahren immer wieder auf den Weg bringen. So weit, so
gut. Passiert ist nichts, obwohl die Skandale immer größer wurden. Im Koalitionsvertrag steht dazu Folgendes:

Hierzu werden wir den Arbeitnehmerdatenschutz in
einem eigenen Kapitel im Bundesdatenschutzgesetz
ausgestalten.

Das ist immerhin ein Fortschritt, das muss man sagen.
Das hat die SPD in der Tat nicht hinbekommen. Aber
das, was Datenschützer immer gefordert haben, nämlich
ein eigenes, detailliertes Arbeitnehmerdatenschutzgesetz, wollen auch Sie nicht. Das kritisieren wir massiv;

denn der Datenschutz und die Bürgerrechte enden nicht
am Werkstor. Daran werden Sie nichts ändern.

Die Onlinedurchsuchung bleibt, die Vorratsdatenspeicherung bleibt. Ich habe mir die Koalitionsvereinbarung
genau durchgelesen. Im Innenpolitikteil, in den Zeilen
4 471 bis 4 932, habe ich nachlesen können, inwieweit
die Entwicklung entscheidungsfreudig vorangebracht
wird. Dort findet man allein zwölfmal die Begriffe
„überprüfen“, „evaluieren“ und, was ich besonders lustig
finde, „sorgfältig beobachten“, immerhin „sorgfältig“.
Nur eine Entscheidung findet man dort nicht, zu gar keinem Thema. Deshalb ist das, was Sie, liebe Kollegin
Piltz, eben gesagt haben, nicht mit der Realität kompatibel. Das muss man leider feststellen. Auch wir hätten
uns mehr gewünscht von Ihnen.

Wie kann man das Ganze politisch bewerten? Man
kann es so bewerten: Im Ton moderat, aber an der harten
Law-and-Order-Politik der CDU, die den Bürgerrechten
entgegensteht, ändert sich überhaupt nichts. Das kann
man festhalten.

Eine besonders schlimme Entwicklung, die Aufweichung der Trennung von Polizei und Geheimdiensten,
die es bereits gibt, wird nicht zurückgedrängt. Daran
wird nichts geändert. Auch das bleibt.

Was sagt nun die Linke? Was sollten wir tun? Statt zu
überprüfen, zu evaluieren und sonst etwas zu tun,
brauchten wir eine grundlegende Umkehr in der Innenpolitik. Wir brauchten eine Belebung der Demokratie,
wozu übrigens auch Elemente der direkten Demokratie gehören. Dazu hört man von Ihnen nichts, überhaupt
gar nichts. Direkte Demokratie, das wäre die richtige
Antwort.

Eines wird sich verschlimmern: In den letzten zwei
Legislaturperioden und auch davor wurde parallel zum
Abriss des Sozialstaates in der Innenpolitik hochgerüstet. Auf diesem Gebiet ist ganz Schlimmes zu erwarten.
Der Abriss des Sozialstaates wird weitergehen, und darauf werden Sie mit einer Aufrüstung in der Innenpolitik
antworten. Auch das muss endlich beendet werden.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, über den gestern und heute viel diskutiert worden ist: die Steuerpolitik. Wozu führt diese Steuerpolitik? Ich möchte Ihnen zu
bedenken geben, wozu sie im Bereich der inneren Sicherheit führen wird - das ist eben schon angesprochen
worden -: Wenn ich in meinem Wahlkreis bin, beispielsweise auf dem Markt in Bitterfeld, dann stelle ich fest,
dass der Kontaktbereichsbeamte - so heißt er heute -,
der Streife geht, der vor Ort ansprechbar ist, wichtig ist,
wenn es um öffentliche Sicherheit und das subjektive Sicherheitsgefühl geht. Die Stellen dieser Kontaktbereichsbeamten werden die ersten Stellen sein, die wegfallen, wenn die Länder aufgrund Ihrer Steuerpolitik
kein Geld mehr in der Tasche haben.

Das wird die Folge sein. Diese Politik ist völlig verfehlt.
Wir brauchen Dezentralisierung und nicht Zentralisierung.

Ein letzter Punkt, den ich ansprechen möchte: Wenn
in diesem Koalitionsvertrag wirklich, wie von der FDP
groß angekündigt wurde, ein Neuanfang vereinbart
wurde, dann könnten Sie, Herr Minister de Maizière,
und die neue Regierungskoalition doch ein durch und
durch demokratisches Zeichen setzen und endlich die
unsägliche, antidemokratische Beobachtung der Linkspartei durch den Verfassungsschutz beenden. Das wäre
ein echtes Zeichen für eine Kehrtwende in der Innenpolitik.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit

1986 wird ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz gefordert.
Man kann also heute nicht von einem Schnellschuss
sprechen. Das geht, mit Verlaub, völlig am Thema vorbei. Das möchte ich vorwegsagen.

Erinnern wir uns: Die Bahn schnüffelte 173 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus. Ein Textildiscounter
spitzelt hinter den Mitarbeitern her, ob sie vielleicht verschuldet sind; denn dann dürfen sie nicht hinter der
Kasse sitzen. In vielen Unternehmen - das können wir
im Wochenrhythmus erfahren - kommt ans Tageslicht,
dass Mails mitgelesen werden, Telefonate abgehört werden und

dass Gewerkschafter bespitzelt werden. Das muss man
sich einmal vorstellen.

Erinnern wir uns weiter: Bei Lidl ging es sogar so
weit, dass in den Umkleidekabinen der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Supermarktes gefilmt wurde. Man
muss sich darüber im Klaren sein, was hier im Land abgeht. Das ist offensichtlich die Regel und nicht die Ausnahme. Deswegen ist es höchste Eisenbahn, dass der
Staat hier eingreift, um dem Einhalt zu gebieten.

Wir müssen uns in diesem Hause einig sein, dass die
Bundesregierung und der Bundestag endlich ein deutliches Zeichen setzen müssen, dass die Persönlichkeitsrechte von Bürgerinnen und Bürgern nicht am Werkstor
und auch nicht in den Umkleidekabinen von Angestellten eines Supermarktes enden.

Seit 1986 wird ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz
gefordert. In der letzten Wahlperiode gab es zwei gemeinsame Beschlussempfehlungen zum Bericht des
Bundesdatenschutzbeauftragten. Das ist insofern bemerkenswert, als diese gemeinsamen Beschlussempfehlungen von allen gemeinsam, also von der Linken bis zur
CSU, getragen wurden, was nicht alltäglich ist. Das
sollte man hier einmal anmerken. Mehrfach wurde in
diesen Beschlussempfehlungen die Bundesregierung
von allen Fraktionen aufgefordert, endlich ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz vorzulegen. Passiert ist aber
nichts. Die Skandale gehen munter weiter, und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind geradezu Freiwild in
vielen Unternehmen.

Es ist sicher interessant, was heute vorgelegt wurde.
Darin sind viele wichtige Punkte enthalten. Das ist richtig. Allerdings kann ich Ihnen folgenden Vorwurf nicht
ersparen: Die SPD war elf Jahre in der Bundesregierung.
Wenn es ein zentrales Anliegen der SPD gewesen wäre,
dann hätte man in diesen elf Jahren etwas machen können.

Unsere Unterstützung hätten Sie dabei gehabt. Passiert
ist aber nichts. Zwei Wochen vor der Wahl haben Sie,
Herr Scholz, als Arbeitsminister angekündigt, Sie würden etwas vorlegen. Danach sind Sie aus der Regierung
geflogen und sind jetzt in der Opposition. Heute legen
Sie nun endlich einen Gesetzentwurf vor. Geschenkt!
Wichtig ist, dass wir diesen Gesetzentwurf gemeinsam
durchbekommen.

Nach den heutigen Redebeiträgen kann man sagen,
dass das Hauptproblem die CDU/CSU ist. Bei der FDP
weiß man, seit sie in der Regierung sitzt, nicht mehr, wie
sie zu den Bürgerrechten steht und ob sie nicht lieber
die Interessen der Wirtschaftskonzerne exekutiert. Deshalb wird das Vorhaben wahrscheinlich nicht erfolgreich
sein.

- Dass Sie geklatscht haben, hat mich für kurze Zeit
ideologisch irritiert.

Ich glaube, dass es ganz wichtig ist, jetzt wirklich eine
gesetzliche Regelung voranzubringen. Sie sollten sich
einmal überlegen, dass Arbeitsverhältnisse, wie es der
Begriff schon ausdrückt, Abhängigkeitsverhältnisse
sind. Hinzu kommt, dass die Zunahme von prekärer Beschäftigung in den letzten Jahren zu einer größeren Abhängigkeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und vor allem zu sehr viel weniger Mitbestimmung geführt hat. Es ist richtig, dass wir ein allgemeines Arbeitnehmerdatenschutzgesetz voranbringen; denn die prekäre Beschäftigung hat zu weniger Mitbestimmung und
zu einer geringeren Achtung der Persönlichkeitsrechte
geführt.

Gerade in Zeiten der Krise und in Zeiten von mehr
prekärer Beschäftigung wird die Angst der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer größer - deswegen auch das
Aufbegehren und der Widerstand. Die Interessenvertretung ist geschwächt worden. Wenn wir ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz beschließen, das transparent ist, in
dem klare Rechte formuliert werden und das bestimmten
Unternehmenspraktiken klar Einhalt gebietet, dann bedeutet ein solches Arbeitnehmerdatenschutzgesetz für
die einzelne Arbeitnehmerin und den einzelnen Arbeitnehmer ein Mehr an Mitbestimmung, ein Mehr an Demokratie und vor allem ein Mehr an Selbst- und Mitbestimmung. Nach so vielen Jahren müssen wir endlich in
die Puschen kommen.

Wenn wir über ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz,
über die Skandale in den Unternehmen und darüber, wie
Mitarbeiter ausgeforscht worden sind, diskutieren, dann
sollten wir - der Staat, der Bundestag, die Bundesregierung - innehalten und überlegen, was wir mit den Bürgerrechten und der Demokratie in den letzten Jahren gemacht haben. Man kann es auf einen Punkt bringen: In
vielen Wirtschaftsunternehmen wird das nachgemacht,
was im Bundestag und von der jetzigen und der vorhergehenden Bundesregierung vorgemacht worden ist,
nämlich eine exorbitante Datensammelwut zu veranstalten. Deswegen ist in diesem Zusammenhang auch
der Staat gefragt, endlich einmal innezuhalten und einen
anderen Weg einzuschlagen.

Eine letzte Anmerkung möchte ich machen. Wenn wir
über ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz diskutieren und
es hoffentlich endlich auf den Weg bringen, dann sollten
wir auch an die Arbeitslosen, an die Hartz-IV-Empfänger denken. Für sie gibt es nämlich de facto überhaupt
keine Datenschutzregeln. Darüber müssen wir miteinander diskutieren; denn nur gemeinsam werden wir es hinbekommen, hier etwas zu ändern. Erinnern Sie sich an
die Skandale, die es in einigen Argen in den letzten Wochen gab. Deswegen ist es richtig, über Arbeitnehmerdatenschutz zu sprechen. Es ist genauso wichtig, auf die
Gruppe der Hartz-IV-Empfänger einzugehen, die sich in
der Arge angesichts der Fragen und dessen, was sie offenlegen müssen, gewissermaßen nackig machen müssen.

Nur zusammen werden wir es hinbekommen, einen
wirklichen Kurswechsel zu bewerkstelligen. Dafür steht
die Linke, dafür werden wir alles tun. Vor allem werden
wir dafür im Parlament und auf der Straße richtig Druck
machen. Es wird Zeit.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden über den Einzelplan 06 mit einem Volumen
von ungefähr 5,6 Milliarden Euro. Es geht um den Haushalt des Bundesministeriums des Innern. Deswegen verwundert es nicht, das zwei Drittel der Mittel für die innere Sicherheit vorgesehen sind. Ich kann hier und heute
nicht über die gesamte verfehlte Innenpolitik der letzten
Jahre referieren und will mich deshalb auf die besonders
verfehlten Punkte Ihrer Innenpolitik konzentrieren.

Man sieht dem Haushaltsentwurf an, dass mitnichten
eine Änderung der Innenpolitik verfolgt wird, obwohl
die FDP das angekündigt hat. Vielmehr wird fortgesetzt,
was Schäuble und vorher Schily an Akzenten in der Innenpolitik gesetzt haben. Es gibt keine Kurskorrektur in
der Innenpolitik, auch nicht mit der FDP in der Regierung. Das finden wir natürlich sehr schade. Namens des
Kampfes gegen den internationalen Terrorismus wird
auch mit diesem Haushalt eine Politik fortgesetzt, die
erstens auf Aufrüstung im Bereich der inneren Sicherheit, zweitens auf Zentralisierung und drittens auf Militarisierung der Innenpolitik setzt. Das kritisieren wir als
Linke grundsätzlich. Eine Umkehr in der Innenpolitik
wäre dringend nötig gewesen.

Statt Unsummen in neue technische Überwachungsmaßnahmen - Stichwort: Nacktscanner - zu stecken,
wäre es vielleicht ratsam gewesen, mehr in Personal zu
investieren. Sie haben das auf unsere Kleine Anfrage hin
ja auch eingestanden. Wenn wir über öffentliche Sicherheit, zum Beispiel an Flughäfen, reden, dann müssen wir
natürlich auch darüber reden, dass in diesem Bereich in
den letzten Jahren massiv privatisiert wurde. Eine Tätigkeit wie die Fluggepäckkontrolle, die früher insbesondere von Beamtinnen und Beamten - gut ausgebildet, immer wieder geschult und vor allem vernünftig bezahlt erledigt wurde, wird jetzt von privaten Dienstleistern zu
Dumpinglöhnen ausgeübt. Das kann nicht sein. Hier
wäre eine Umkehr nötig gewesen. Wir brauchen mehr
Staat bei der Sicherheit und keine Dumpinglöhne; denn
das führt zu weniger Sicherheit. Von einer solchen Umkehr ist in diesem Haushaltsentwurf aber nichts zu sehen.

Da wir immer differenzierte Sachpolitik machen, begrüßen wir ausdrücklich, dass es im Etat des Bundesbeauftragten für den Datenschutz einen gewissen Aufwuchs bei den Mitteln gibt. Das ist erst einmal
erfreulich. Trotzdem - das gehört zu einer differenzierten Betrachtung natürlich dazu - steht das in überhaupt
keinem Verhältnis zu den Skandalen und Sauereien, die
wir im privaten Bereich in den letzten Monaten in der
Wirtschaft vernommen haben. Wir hätten es für sinnvoll
befunden, hier deutlich mehr Mittel einzusetzen, damit
der Bundesdatenschutzbeauftragte in Zusammenarbeit
mit seinen Länderkollegen auch einmal die staatliche
Sammelwut stärker in den Fokus nehmen könnte. Das ist
in der Tat zu wenig. Aber immerhin: Ein wenig mehr
gibt es.

Was ich an dem Haushaltsentwurf noch ganz spannend finde: Ich habe mir das FDP-Wahlprogramm angeschaut,

und ich habe mir den Koalitionsvertrag noch einmal angeschaut; man bereitet sich vernünftig vor. Groß angekündigt wurde - das ist interessant - die Bundesstiftung
Datenschutz. Die wollten Sie; die haben Sie immer wieder propagiert. Im Haushaltsentwurf findet man 0 Cent
dafür. 0 Cent sind für dieses Projekt angesetzt.

- Kollegin Piltz, vielleicht sagen Sie uns nachher einmal,
was aus diesem spannenden Projekt werden soll.

Ich möchte einen dritten Punkt zum Datenschutz kurz
ansprechen. Nach dem Karlsruher Urteil zur Vorratsdatenspeicherung, die Sie nicht zu verantworten haben
- das muss man der Fairness halber dazusagen -, wäre es
an der Zeit gewesen, einmal innezuhalten, in sich zu gehen und zum Beispiel bei ELENA, der Vorratsdatenspeicherung für Sozialdaten, das Stoppzeichen zu setzen und
dieses Vorhaben auf Eis zu legen. Wir fordern ein Moratorium für diese Massenspeicherung von Sozialdaten.
Zum Glück haben schon 8 000 Leute Klage eingereicht.

Stoppen Sie dieses Großprojekt! Es wird im Zweifel
wieder kassiert werden.

Der Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz, Herr Fromm, hat noch einmal begründet, warum
man die Linke unbedingt weiter beobachten sollte.

Das wäre in der Tat ein ganz praktisches Einsparpotenzial von mehreren Millionen Euro. Das würden wir sofort mittragen.

Die Linke macht nicht ständig verfassungswidrige Gesetze, was Sie in den letzten Jahren gemacht haben, um
das einmal klar zu sagen. Stoppen Sie die Überwachung
der Linken. Das ist eine antidemokratische Methode der
politischen Auseinandersetzung.

Noch ein Punkt, den ich ansprechen möchte: Wir reden hier über innere Sicherheit. Wenn man wirklich etwas für die öffentliche Sicherheit in diesem Land tun
möchte, wäre ein verstärkter Kampf gegen den Rechtsextremismus vonseiten der Bundesregierung angebracht.

In diesem Bereich herrscht aber völlige Fehlanzeige.
Das kann man daran erkennen, dass die Bundesregierung weder die Statistiken ihrer eigenen staatlichen Stellen zur Kenntnis nimmt noch auf Opferverbände hört
und auch nicht zur Kenntnis nimmt - das hat die AmadeuAntonio-Stiftung gerade veröffentlicht -, dass seit 1990
in diesem Land 149 Menschen von Rechtsextremisten
ermordet worden sind. Das wäre doch ein Grund gewesen, endlich aufzuwachen. Stattdessen schwafeln Sie
von einem völlig unbelegten Extremismusbegriff. Sie
haben keine Ahnung, was in einigen Gegenden in diesem Land abgeht. Hier wäre eine Umkehr nötig.

Deswegen fordern wir für das nächste Jahr mit Blick
auf die Mittel für die Bundesprogramme, dass Sie umkehren. Sie sollten die vielen Organisationen, die in diesem
Land eine hervorragende Arbeit machen, nicht immer
wieder verunsichern, ob sie ihre Projekte weiterfinanzieren können, sondern endlich eine Garantie geben, dass
diese Projekte dauerhaft auf einem hohen Level finanziert
werden. Unsere Anerkennung haben diese Organisationen, die alltäglich gegen Rassismus und Antisemitismus
kämpfen.

Ich komme zu einem weiteren grundsätzlichen Punkt.
Das BMI ist ja jetzt auch für Ostdeutschland zuständig.
Ich sage das, weil das noch keiner mitbekommen hat.
Hierzu mehrere Hinweise: Immer noch werden in Ostdeutschland geringere Löhne gezahlt. Das bedeutet vor
allem eine Abwanderung von jungen Menschen aus Ostdeutschland. Ich erlebe das täglich in meinem Wahlkreis.
Dies führt wiederum zu einem Ausbluten der ehrenamtlichen Strukturen, zum Beispiel beim THW und in anderen wichtigen Bereichen des Katastrophenschutzes.
1,7 Millionen Menschen in Ostdeutschland leben von
Hartz IV. Jedes vierte Kind in Ostdeutschland wächst
unter Armutsbedingungen auf.

Der für Ostdeutschland zuständige Minister sagt dazu
nichts. Der Vorschlag im Innenausschuss war, eine Arbeitsgruppe zu bilden und darüber zu diskutieren; das
kann man im Protokoll nachlesen. Das ist, finde ich, etwas wenig. Vom zuständigen Minister, von dieser Bundesregierung kommt zum Thema Ostdeutschland überhaupt nichts: null Ansage, null Plan, keine Idee, am
besten gar nicht darüber sprechen.

In dem Zusammenhang würde mich interessieren - Sie
reden ja gleich noch, Herr Minister -, was Sie zu den geplanten Kürzungen der Förderungen im Solarbereich
sagen. Denn das ist insbesondere für Ostdeutschland
schlecht. In Bitterfeld-Wolfen in meinem Wahlkreis sind
die Industriearbeitsplätze, die in den letzten Jahren entstanden sind, allesamt in der Solarbranche entstanden.
Mich würde interessieren, was der für Ostdeutschland zuständige Minister von diesen Plänen der Koalition hält.

Vielleicht sollten Sie Ihren Kollegen Seehofer unterstützen, der fordert, dass man diese Kürzungen so nicht
durchführt.

Wenn man über Ostdeutschland redet, ist ein weiterer
Punkt, den ich mir angesehen habe, interessant. Es geht
bei diesem Gesamthaushalt um Milliardenbeträge; da
fallen 2 Millionen Euro nicht besonders auf. Wenn man
in den Kommunen bis dato 2 Millionen Euro zur Förderung von ostdeutschen Sportstätten hatte, dann ist das
in der Gesamtsumme nicht viel, aber für die einzelne
Kommune, die einen Bolzplatz für Jugendliche und für
Kinder und einen Sportplatz für den Breitensport unterhält, ist das sehr viel. Dass Sie ausgerechnet diese
2 Millionen Euro wegkürzen, können wir nicht verstehen. Das werden wir auch nicht akzeptieren.

Das kann nicht sein, wenn man sich ansieht - ich habe
mir die Zahlen heute herausgesucht -, dass 60 Prozent
der Sportstätten in Ostdeutschland sanierungsbedürftig
sind. Man sollte diesen „Goldenen Plan Ost“ aufstocken,
damit es auch für Kommunen im Westen Mittel gibt und
die Kommunen im Osten weiterhin Mittel bekommen.
Das wäre eine richtige Politik. Dass Sie ausgerechnet
diese 2 Millionen Euro wegkürzen, ist absurd.

Das zeigt deutlich, was Sie für Ostdeutschland übrig haben, nämlich überhaupt nichts.


Letzter Punkt, den ich ansprechen möchte. Der Einzelplan 06, der darstellt, wie Sie sich die Innenpolitik der
nächsten Monate weiter vorstellen, setzt die Politik des
Abbaus der Grundrechte fort, hat null Interesse an Ostdeutschland, hat null Ideen für Ostdeutschland. Zur Bekämpfung des Rechtsextremismus, die eigentlich ein gesamtgesellschaftliches Projekt sein sollte von der
Zivilgesellschaft bis in den Bundestag und die Bundesregierung, ist von Ihnen überhaupt nichts zu hören. Sie
verharmlosen und nehmen nicht zur Kenntnis. Deswegen lehnt die Linke auch diesen Einzelplan aus tiefstem
Herzen und aus tiefster Überzeugung ab. Wir fordern
eine Umkehr in der Innenpolitik.

Auf die FDP kann man in der Tat leider gar nicht setzen. Sie haben bis jetzt nichts durchbekommen. Das
erste Projekt, bei dem Sie eine Umkehr hätten erreichen
können, war SWIFT. Sie hatten keine Chance, das
durchzusetzen.

Ich bin gespannt, was Sie im Bereich der Vorratsdatenspeicherung machen. Frau Leutheusser-Schnarrenberger,
wir werden Sie in Ihrem Kampf gegen Ihren eigenen Koalitionspartner auf jeden Fall unterstützen.

Wenn Sie eine Vorratsdatenspeicherung insgesamt verhindern wollen, haben Sie unsere volle Unterstützung.
Ich hoffe, dass Sie sich durchsetzen werden.

In diesem Sinne wünsche ich noch eine spannende
Debatte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

FDP traue ich nun wirklich alles Schlechte dieser Welt
zu,

aber in diesem Falle, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, war es in der Tat maßgeblich Brigitte
Zypries, die diese Richtlinie auf europäischer Ebene und
im Bundestag durchgesetzt hat. Das muss man der Fairness halber einmal sagen. Deswegen hätte mich interessiert, welche Meinung die SPD jetzt zu dieser Richtlinie
hat und wie Sie gedenken, mit dem Antrag der Grünen
umzugehen. Aber vielleicht geht ja der zweite Redner
aus Ihrer Fraktion darauf ein.

Vor dem Hintergrund welcher Situation diskutieren
wir heute? - Abermals ist vom Bundesverfassungsgericht
ein sogenanntes Sicherheitsgesetz kassiert worden - verbunden mit recht drastischen Ermahnungen. Die damaligen Oppositionsparteien FDP, Grüne und Linke haben
schon damals gesagt, dass das so kommen wird und dass
Ihre Entscheidung auch politisch falsch ist. Darauf wollten Sie aus ideologischen Gründen nicht hören, und jetzt
haben wir sozusagen den Salat.

Wenn das höchste deutsche Gericht urteilt, dass ein
Gesetz oder eine Richtlinie fachlich falsch ist, dass das
alles so nicht geht, dass man das neu regeln müsste, dann
denkt man als Bürger ja, die erste Reaktion darauf
müsste eigentlich sein, zur Ruhe zu kommen, in sich zu
gehen und zu prüfen, wie man es besser und grundrechtskonform machen könnte bzw. ob man das Ganze
überhaupt braucht. Das hat diese Bundesregierung aber
nicht getan.

Der Bundesinnenminister und die CDU sagen: Wir müssen unbedingt vor der Sommerpause noch irgendetwas
unternehmen. - Die Bundesjustizministerin dagegen
sagt - und dabei unterstütze ich sie sehr -: Am besten
machen wir erst einmal gar nichts; denn gar nichts zu
tun, ist besser, als das Falsche zu tun.

Deshalb wissen wir bis heute nicht, was die Meinung der
Koalition ist.

Ich denke, wir sollten zur Kenntnis nehmen, dass das
Bundesverfassungsgericht abermals etwas kassiert hat,
und einen Richtungswechsel vornehmen. An dieser Stelle
stellt sich die berühmte Frage: Was tun?

Um noch einmal auf das Problem zurückzukommen:
Bei der Vorratsdatenspeicherung geht es darum - das
ist der Unterschied zu Google, Facebook und anderen -,
dass ohne Anlass und ohne Verdacht das Kommunikationsverhalten von 80 Millionen Bundesbürgern komplett registriert wird. Das ist das Kernproblem, über das
wir hier diskutieren. Es geht also sozusagen um eine Totalprotokollierung von menschlichem Kommunikationsverhalten, und zwar anlasslos.

Daraus ergeben sich in einer Demokratie grundlegende Fragen. Denn Datenschutz und das Wissen, unbeobachtet und unangepasst kommunizieren zu können, ist
eine entscheidende Grundlage demokratischen Engagements. Dies wird durch die Vorratsdatenspeicherung behindert und infrage gestellt. Denn klar ist - darauf wird
auch in dem Urteil hingewiesen -, das jemand, der sich
ständig beobachtet und registriert fühlt, automatisch,
vielleicht sogar unbewusst, anfängt, sein Kommunikationsverhalten zu ändern. Man fängt an, angepasst zu
kommunizieren. Das will zumindest die Linke nicht. Wir
wollen eine unangepasste Kommunikation in diesem
Land.

Wer sich ständig beobachtet fühlt, passt sich an. Das
mag jemandem mit einem autoritären Weltbild wie Ihnen vielleicht sinnvoll erscheinen.

Wir wollen das aber nicht. Wir wollen unangepasst sein,
und wir wollen den aufrechten Gang. Deswegen lehnen
wir das politisch ab.

- Da haben Sie allerdings recht, um kurz vor Ostern
auch einmal etwas Persönliches zu sagen. Das Bundesverfassungsgericht hat nicht gesagt, es sei völlig unmöglich, die Richtlinie umzusetzen. Das ist in der Tat richtig.

- Ja, ich will schließlich, dass wir eine differenzierte Debatte führen. - Man muss aber deutlich sagen - das ist
die Aufgabe des Bundestages -: Nicht alles, was juristisch und technisch möglich ist, muss man auch machen.
Darum geht es in der politischen Auseinandersetzung.

Deswegen unterstützt meine Fraktion ganz klar den
Antrag der Grünen, auf europäischer Ebene darum zu
kämpfen, dass die Richtlinie außer Kraft gesetzt wird.
Auch in anderen europäischen Ländern gibt es entsprechende Ansätze. Wir sind also nicht alleine, wie es die
große Sorge der Bundesregierung ist. Man könnte auf
europäischer Ebene etwas für die Grundrechte tun. Es
wäre auch klasse, wenn eine Bundesregierung auf europäischer Ebene in der Frage von Datenschutz und Bürgerrechten positiv auffallen würde.

Die FDP hat in der Frage komplett versagt. Sie sind
schon kurz nach Ihrer Vereidigung beim SWIFT-Abkommen vom Innenminister vorgeführt worden.

Wir sind gespannt, wie es bei der FDP weitergehen wird.

Die Linke wird auf jeden Fall die FDP in ihrem
Kampf gegen den eigenen Koalitionspartner unterstützen,

wenn Sie bereit sind, die Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung insgesamt zu Fall zu bringen. Dabei haben Sie
uns an Ihrer Seite.

Die Linke unterstützt selbstverständlich auch weiter
das außerparlamentarische Engagement. Im Rahmen
der Debatte um die Vorratsdatenspeicherung ist erstmalig seit Jahren in der Bundesrepublik über die Frage von
Grundrechten, Demokratie und Rechtsstaat relevant diskutiert worden. Das ist doch etwas Gutes, wenn Menschen auf die Straße gehen und sich organisieren.

- Ich erinnere mich, Kollegin Piltz: Es war eine gute Sache, als wir alle auf der Demo „Freiheit statt Angst“ waren, die FDP-Fahnen Seite an Seite mit den roten Fahnen
der Linken. Die Grünen waren auch dabei. Das war eine
gute Sache. Ich bin gespannt, ob Sie im Herbst wieder
demonstrieren werden. Ich schätze, nicht; denn auf Sie
kann man sich in dieser Frage nicht verlassen.
Es ist eine traurige Entwicklung, die Sie durchlaufen.
Deswegen ist jetzt die politische Auseinandersetzung zu
führen. Wir müssen die Vorratsdatenspeicherung weder
als Bundestag noch als Bundesregierung mittragen.

Man könnte erst einmal in sich gehen und über Ostern
nachdenken. Dann könnten wir auf die Vorratsdatenspeicherung verzichten und hätten damit einen wichtigen
Beitrag zur Stärkung der Demokratie in diesem Land geleistet. Die Linke macht mit.

Schönen Dank.

 Wäre das SWIFT-Abkommen, über das wir heute reden, schon vorher öfter ein Thema im Parlament gewesen, dann wäre vielen Leuten viel Arbeit erspart worden.
Tatsächlich ist das Abkommen durch die EU-Innen- und
Justizminister ohne Konsultation des Europaparlaments
entstanden und von diesem, als es dann mitentscheiden
durfte, sofort einkassiert worden - zu Recht, wie wir finden. Ich freue mich, dass das EU-Parlament mit deutlicher Mehrheit dafür gesorgt hat, diesen schwerwiegenden Eingriff in die Freiheits- und Grundrechte aller EUBürgerinnen und Bürger zu beenden. Dem massiven
Druck der USA und einiger EU-Mitgliedsländer haben
sich die EU-Parlamentarier nicht gebeugt, sondern sie
haben sich für die Rechte der Bürgerinnen und Bürger
der EU und gegen die Fortsetzung des Marsches in den
Überwachungsstaat ausgesprochen. In ihrer Durchsetzungsfähigkeit unterscheiden sie sich damit deutlich von
der FDP, die es nicht einmal schaffte, den Innenminister
dazu zu bewegen, die Koalitionsvereinbarung umzusetzen. Bürgerrechtspartei FDP? - Fehlanzeige!

Nach der Ablehnung durch das Europaparlament
wird nun fleißig daran gearbeitet, das SWIFT-Abkommen halbwegs an existente Datenschutzrichtlinien der
EU anzupassen. Da kann man sich so viel Mühe geben,
wie man will: Das SWIFT-Abkommen wird eine Datensammlung auf Vorrat bleiben. Immer noch würden vertrauliche Bankdaten aller EU-Bürgerinnen und Bürger
verdachtsunabhängig auf Vorrat gespeichert. Dieses
Vorgehen ist nicht verhältnismäßig; das sehen nicht nur
wir so. Zur Verhältnismäßigkeit von Vorratsdatenspeicherungen hat das Bundesverfassungsgericht bereits
mehr als deutliche Worte gefunden, die man nicht einfach übergehen sollte.

Ein weiterer Punkt, den die Linke kritisiert, ist die bis
heute nicht belegbare Notwendigkeit des SWIFT-Abkommens. Bis heute wurde von keiner unabhängigen
Stelle überprüft, wie effektiv das Abkommen im Kampf
gegen den Terror ist, wie viele Terrornetzwerke damit
aufgespürt wurden, ob Anschläge damit verhindert werden konnten oder ob in irgendeiner Form die Terrorgefährdung seit der Abfrage von Bankdaten bei SWIFT minimiert wurde. Das Gegenteil ist offenbar der Fall:
Noch vor nicht allzu langer Zeit hat Bundesinnenminister Thomas de Maizière erklärt, das SWIFT-Abkommen
bringe mehr Sicherheit bei der Terrorbekämpfung. Dabei hat er sich ganz sicher nicht auf das BKA als Quelle
berufen. Dieses kam zu dem Schluss, dass zur Bekämpfung politisch motivierter Kriminalität „kein fachlicher
Bedarf bzw. kein operatives Interesse an der Nutzung
des SWIFT-Datenbestandes zum Zwecke einer systematischen anlassunabhängigen Recherche“ bestehe. Das
interne BKA-Papier, das von mehreren Medien zitiert
wurde ging sogar noch weiter:

Die aus fachlicher Sicht zu erwartenden Erkenntnisse aus einem systematischen und umfangreichen
Abgleich der SWIFT-Daten rechtfertigen - zumindest für den Bereich der Finanzierung des Terrorismus - aus hiesiger Sicht nicht den mit der Datenrecherche verbundenen erheblichen materiellen und
personellen Aufwand.

Aber in den aktuellen Verhandlungen und in der Positionierung der Bundesregierung spielt dies offenbar
keine Rolle. Zur Überprüfung der Verhältnismäßigkeit
wäre eine Evaluation von unabhängiger Seite dringend
geboten.

Lassen Sie mich noch einige Worte zum Antrag der
SPD verlieren. Man könnte bei Lektüre des Antrages
denken, die SPD habe in der Opposition den Datenschutz wiederentdeckt. Das klingt alles erst einmal
schön und gut. Doch die Vorratsdatenspeicherung
bleibt erhalten, und die Sinnhaftigkeit eines neuen
SWIFT-Abkommens wird auch nicht hinterfragt. Auch
Informationspflichten in eine neue Regelung einzubringen, nutzt den Betroffenen nichts, wenn sie den Schaden
schon haben. Das bisherige Verfahren, angefangen von
Zu Protokoll gegebene Reden


der SWIFT-Datenabfrage durch US-Behörden nach dem
11. September 2001 bis hin zu den mit der EU geschlossenen Abkommen, war nicht nur intransparent, sondern
entsprach weder nationalen noch europäischen Datenschutzbestimmungen. Die SPD muss sich meiner
Meinung nach den Vorwurf gefallen lassen, mit dem vorliegenden Antrag dieses Verfahren mithilfe von Datenschutzkosmetik im Nachhinein zu legitimieren.

Das SWIFT-Abkommen ist vom EU-Parlament perfekt korrigiert worden, als die Parlamentarier es beerdigten. Dabei sollte es bleiben. Deshalb hat die Linke
den Antrag gestellt, auf ein weiteres Abkommen zu verzichten und die Bundesregierung aufzufordern, sich in
diesem Sinne auf europäischer Ebene einzusetzen.

 Die Onlinedurchsuchung, einst als wichtiges und unerlässliches Instrument im Kampf gegen den internationalen Terrorismus gepriesen, ist schlicht überflüssig. Zu
diesem Ergebnis muss jeder kommen, der sich ernsthaft
mit der Entstehung und Entwicklung dieser Maßnahme
beschäftigt hat. Spätestens die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage unserer Fraktion zur „Bilanz der Online-Durchsuchung“ vom 21. Mai dieses
Jahres verdeutlicht überaus anschaulich den kompletten
Unsinn dieses Instruments. Die von der Bundesregierung vorgelegten Zahlen sprechen für sich, und ich wiederhole sie hier an dieser Stelle deshalb ganz besonders
gerne, vor allem für all diejenigen, die sich weiter und
scheinbar unerschütterlich als Apologeten der Onlinedurchsuchung outen. Vielleicht können Argumente etwas
bewirken. Als Linker gibt man ja die Hoffnung nie auf.

Was also hat die Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage geantwortet? Folgendes: Zwar wurden in den
vergangenen anderthalb Jahren rund 700 000 Euro investiert, um Onlinedurchsuchungen überhaupt durchführen zu können. Aber das entpuppte sich als glatte
Fehlinvestition; denn bis Mitte Mai hatte das Bundeskriminalamt keine einzige Onlinedurchsuchung angeordnet. Ich wiederhole: keine einzige! Einstmals als
Wunderwaffe entwickelt und in einem Klima der Verunsicherung vorschnell an den Start gebracht, konnte die
Onlinedurchsuchung ihre angebliche sicherheitspräventive Wirkung bis heute nie entwickeln. Stattdessen hat sie
eine komplette Bruchlandung hingelegt. Von angeblichen Sicherheitslücken, die durch diese Maßnahme geschlossen werden sollten, ist schon längst keine Rede
mehr. Dennoch wird stumpf an der Onlinedurchsuchung
festgehalten.

Die von der Bundesregierung vorgelegten Zahlen zeigen überdeutlich die Sinnlosigkeit der Onlinedurchsuchung. Das Argumentieren dafür ist unseriös. Auch deshalb sollte sie ebenso schnell wieder aus dem BKAGesetz verschwinden, wie sie darin gelandet ist. Die fadenscheinige Ausrede, es handele sich bei der Onlinedurchsuchung um eine sogenannte Ultima-Ratio-Maßnahme, verschleiert nur den wahren Kern und
eigentlichen Sinn der Onlinedurchsuchung: Menschen
werden auf Datensätze reduziert, über die sie selbst
keine Kontrolle mehr haben. Das ist nicht nur ein weiterer Baustein in dem dichter werdenden Mosaik Deutschlands auf dem Weg zu einer Totalüberwachung, sondern
zudem verfassungsrechtlich höchst bedenklich.

Es gibt mittlerweile nichts mehr, was nicht gespeichert werden kann! Längst werden auch hochsensible,
personenbezogene Daten von Bürgerinnen und Bürgern
dieses Landes erfasst, die sich nichts zuschulden kommen ließen. Sie sind nicht einmal bei Rot über die Ampel
gegangen. Speicherlimits gibt es ebenfalls nicht mehr.
Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung wird
sowohl durch die Onlinedurchsuchung als auch durch
andere datenpolitische Maßnahmen der letzten Jahre
Schritt für Schritt ausgehebelt. In der Konsequenz bedeutet das nichts anderes als das Verschwinden der Privatheit - ein schlimmes Szenario!
Die Onlinedurchsuchung fügt sich also gut ein in die
unendlich lange Liste von Maßnahmen, die - in einen
Deckmantel der Kriminalitätsbekämpfung gewandet immer öfter und vor allem schamloser daherkommen.
Erst wurde die Vorratsdatenspeicherung eingeführt,
dann Pässe und Personalausweise mit biometrischen
Merkmalen versehen, dann kamen ELENA und andere
Gesetze hinzu. Als neueste Errungenschaft in dieser
Reihe des datenschutzpolitischen Horrors wurde heute
im Europäischen Parlament das SWIFT-Abkommen verabschiedet. So unterschiedlich diese Gesetzesinitiativen
auch sind, gemein ist ihnen vor allem eines: In Sachen
Datensammelei werden in diesem Land kaum noch
Grenzen gesetzt.

Die ohnehin prekäre Balance zwischen Freiheit und
Sicherheit ist aus dem Lot geraten und wurde langsam,
aber stetig einseitig in Richtung Sicherheit ausgependelt. „Wir müssen uns wehren gegen die schleichende
Erosion unserer Grundrechte und gegen unsere Entmündigung“, hat der ehemalige Bundesinnenminister
Gerhart Baum in einem Artikel für die „Stuttgarter Zeitung“ am letzten Montag in Sachen Datenschutz formuliert. Er hat recht damit.

Denn Datenschutz ist und bleibt ein elementares
Grundrecht. Es muss jedoch, wie andere Grundrechte
auch, immer wieder aufs Neue verteidigt werden! Wer
sich dieser Meinung anschließen kann, dem wird also
nichts anderes übrig bleiben, als unserem Antrag „Befugnis des Bundeskriminalamtes zur Onlinedurchsuchung aufheben“ zuzustimmen. Von der CDU/CSU erwarte ich zugegebenermaßen nicht mehr sonderlich viel
in Sachen Datenschutz oder zumindest nichts Gutes; von
der FDP leider immer weniger. Dennoch böte die Zustimmung zu unserem Antrag eine gute Brücke, um endlich wieder auf den Pfad des Datenschutzes und der
Sicherung von Bürger- und Grundrechten zurückzukommen. Der Weg lohnt sich. Auch deshalb appelliere ich
hier nachdrücklich an die Kolleginnen und Kollegen von
SPD und FDP, uns bei unserem Anliegen, die Onlinedurchsuchung aufzuheben, die Zustimmung nicht zu verweigern. Das kann Ihnen bei den hier dargelegten Zahlen und Fakten sowie Argumenten doch eigentlich gar
nicht so schwerfallen.

Zu Jahresbeginn hatte Bundesjustizministerin
Leutheusser-Schnarrenberger eine Überprüfung der Sicherheitsgesetze auf ihre Notwendigkeit angekündigt.
Daraus ist bislang nichts geworden. Genauso fehlt nach
wie vor jegliche Überprüfung der Sicherheitsgesetze auf
ihre Verhältnismäßigkeit und auf Bürgerrechtskonformität. Die Linke erneuert daher ihre alte Forderung nach
einem sofortigen Moratorium für Sicherheitsgesetze und
eine umfassende unabhängige Überprüfung der vorhandenen Gesetze auf ihre Vereinbarkeit mit Bürger- und
Freiheitsrechten.

Wir wollen aber nicht wieder bis zum Sankt-Nimmerleinstag warten müssen. Zur fehlenden Notwendigkeit
und der Unverhältnismäßigkeit der Onlinedurchsuchung ist eigentlich alles gesagt. Unser Antrag ist die logische Konsequenz. Die massiven Eingriffsbefugnisse
von staatlichen Institutionen in die Freiheitsrechte der
Zu Protokoll gegebene Reden



Bürgerinnen und Bürger müssen zurückgefahren werden. Die Ablehnung der Onlinedurchsuchung ist dafür
ein erster wichtiger Schritt, für die ich um Ihre Unterstützung bitte.

 Am heutigen Nachmittag hat die Mehrheit des Europäischen Parlaments den zweiten Anlauf für ein Abkommen zwischen der EU und den Vereinigten Staaten
- USA - über die Übermittlung von internationalen
Bankdaten und Bankkundendaten durchgewinkt. Lediglich die Linksfraktion und die Fraktion der Grünen im
EP haben geschlossen gegen dieses Abkommen gestimmt.

Von den datenschutz- und bürgerrechtlichen Bedenken bei Sozialdemokraten und Liberalen vom vergangenen Februar ist heute in Straßburg nichts mehr übrig geblieben. Dabei sind die Veränderungen des aktuellen
Abkommens zu dem ersten Entwurf Anfang des Jahres
- anders als es Union und FDP in ihrem Antrag behaupten - reine Kosmetik. Noch immer können Millionen Datensätze an das US-Heimatschutzministerium und dessen angeschlossene Geheimdienste übermittelt und von
diesen für fünf Jahre gespeichert werden.

Zuständig für die Verarbeitung US-amerikanischer
Begehrlichkeiten ist künftig die europäische Polizeibehörde Europol. Doch weder das Europol-Übereinkommen noch die interne Struktur der europäischen Polizeibehörde sehen derartige Befugnisse vor. Im Kern soll
also eine Polizeibehörde eine Polizei- und Geheimdienstbehörde kontrollieren. Das ist das glatte Gegenteil
einer unabhängigen Kontrollinstitution; das ist keine
Kontrolle durch das Europäische Parlament oder einen
Richter. Rechtsstaatliche Verfahren sehen anders aus.

Nun hören wir als starke Oppositionskraft immer
sehr aufmerksam zu, wenn in den Beratungen des Bundestages die Bundesregierung Stellung zu politischen
Vorhaben bezieht. Und in Bezug auf SWIFT und die
Rolle von Europol haben wir daraus vernommen - so
deren Innenstaatssekretär Ole Schröder, CDU dass auch
die Bundesregierung mit dieser Konstruktion zur
Zu Protokoll gegebene Reden


Lösung des Übermittlungsproblems mehr als unzufrieden ist.

Nur stellt sich dann doch die Frage, warum Innenminister de Maizière im zuständen EU-Rat dem Abkommen dann seinen Segen gegeben hat. Vielleicht hat er
auch nur auf eine inhaltliche Hilfestellung seitens des
Bundestages gewartet. Diesem Wunsch wären zumindest
Linke und SPD sehr gerne nachgekommen. Gerne hätten
wir Ihnen unsere Vorgaben zur Verhandlungsführung
und den Verhandlungszielen mit auf den Weg gegeben.
Leider aber hat die Bundesregierung alles getan, um die
Verhandlungen selbst, aber auch die internen Verhandlungslinien im Verborgenen zu halten und Ergebnisse im
Innenministerium zu privatisieren. Gleichzeitig mühten
sich die europäischen Innenminister, ein neues Abkommen nach dem Scheitern des ersten im Europäischen
Parlament so schnell wie möglich unterschriftsreif zu
bekommen. Vor diesem Hintergrund konnten Anträge
der Opposition in Bezug auf die Aufnahme neuer Verhandlungen mit den USA erst am gestrigen Tage im
Innenausschuss debattiert werden - und dies, obwohl
die Linke als auch die SPD-Fraktion ihre Stellungnahmen vor Beginn der zweiten Verhandlungsrunde eingereicht hatten.

Aber mit Stellungnahmen des Deutschen Bundestages
zu wesentlichen Unionsdokumenten scheint es die Koalition sowieso nicht besonders zu haben. So wurde ebenfalls am gestrigen Mittwoch im Innenausschuss ein
entsprechender Entwurf für eine Stellungnahme des
Bundestages zum neuen SWIFT-Abkommen der Fraktion
Die Linke mit den Stimmen von CDU/CSU und FDP abgelehnt. Stattdessen liegt dem Plenum des Bundestages
heute ein Antrag der Koalition vor, in dem die Ergebnisse der Verhandlungen zwischen der EU und den USA
in den siebten Himmel gelobt werden.

Das alles ist wahrlich eine Farce. Peinlich ist in diesem Zusammenhang das Agieren der FDP-Fraktion zu
nennen. Tönte deren Justizministerin noch Anfang des
Jahres, ein solches Abkommen würde es mit ihr nicht
geben, ist Frau Leutheusser-Schnarrenberger nun vollends verstummt. Der FDP blieb letztlich nur, einige kritische Anmerkungen im benannten Koalitionsantrag auf
den hinteren Seiten in weichgespülter Pose unterzubringen.

Um eines ganz deutlich zu sagen: Ohne die Linksfraktion im Bundestag würden wir heute gar nicht über dieses Abkommen debattieren. Die Linke hatte gefordert,
endlich das Thema auch hier im Plenum zu behandeln,
um es aus nichtöffentlichen Innenausschusssitzungen
herauszuholen und eben nicht nur auf der Grundlage
von als vertraulich eingestuften Dokumenten zu debattieren.

Wenn aber das neue Abkommen so ein großer Fortschritt ist, warum wollte die Koalition oder der Innenminister dieses den Bankkunden nicht auch mitteilen?
Liegt es vielleicht daran, dass Bankkunden, die ins Visier von US-Terrorfahndern geraten sind, auch zukünftig kaum über Informations- und Widerspruchsrechte
verfügen? Oder liegt es daran, dass durch dieses
Abkommen Bankkunden bereits als verdächtig angesehen werden können, wenn sie humanitären Organisationen in Afghanistan, Jemen oder Irak Geld zum Jahresende spenden? Oder liegt es daran, dass die Bundesregierung in einer öffentlichen Debatte hätte zugeben
müssen, dass die Weiterleitung von Bankdaten in außereuropäisches Ausland bereits seit 2001 und teilweise
ohne Rechtsgrundlage und somit illegal stattfand? Oder
liegt es doch eher daran, dass die Bundesregierung mit
ihrer Zustimmung zum neuen SWIFT-Abkommen womöglich gegen das Grundgesetz verstößt? Oder schließlich und endlich - liegt es daran, dass man bewusst eine Beurteilung des Abkommens zur Kontrolle
des Bankdatentransfers durch Europol durch den juristischen Dienst des EP nicht abwarten wollte, weil Ihnen
klar war, was im Ergebnis dieser Prüfung festgestanden
hätte?

Bitte vergessen Sie nicht, dass die Legislative das
Handeln der Exekutive bestimmt und kontrolliert - und
nicht umgekehrt. Kehren Sie auf Ihrem Weg der Wattebauschkontrolle der Regierung um. Nehmen Sie die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts ernst, achten Sie endlich konsequent das Grundgesetz und die
darin verbrieften Grund- und Freiheitsrechte. Hören Sie
auf, unliebsame Sicherheitsprojekte über die europäische Bande in Deutschland durch die Hintertür einzuführen. Achten Sie endlich die im Vertrag von Lissabon
festgelegten Mitbestimmungsrechte der nationalen Parlamente im europäischen Gesetzgebungsprozess. Und
folgen Sie den Anträgen der Linksfraktion im Bundestag
und fordern Sie damit die Bundesregierung auf, dem
neuen SWIFT-Abkommen in der Schlussabstimmung im
EU-Ministerrat die Zustimmung zu verweigern.

Zentrale Kritikpunkte des EP am ersten Vertragsentwurf sind eben nicht in den Folgeverhandlungen oder
dem heute vorliegenden Abkommen berücksichtigt worden. Dieser Fakt wird auch dadurch nicht verändert,
weil nun die Mehrheit der Mitglieder des EPs - vor allem in den Reihen der Liberalen und Sozialdemokaten unter dem Druck der USA und der europäischen Innenminister von ihrer ursprünglichen Haltung abgewichen
ist. Sowohl der Sinneswandel vieler Abgeordneter auf
europäischer Ebene und im Bundestag als auch die Art
und Weise der Debatte im Bundestag haben beiden Parlamenten wie auch der Demokratie und den Grundrechten insgesamt keinen Dienst erwiesen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Da heute recht viele Innenpolitiker anwesend sind, will
ich folgende Bemerkung machen: Das, was heute in
Stuttgart abgelaufen ist, ist dermaßen unglaublich, dass
wir als Linksfraktion soeben für morgen früh eine Sondersitzung des Innenausschusses beantragt haben. Es ist
notwendig, dass diesem Antrag alle Fraktionen zustimmen.

Ich hoffe, dass Sie das tun werden. Nach Agenturmeldungen war übrigens auch die Bundespolizei in die Geschehnisse verwickelt.
Wenn man sich die entsprechenden Bilder ansieht, muss
man sagen: Da es sich bei Stuttgart 21 um ein Bundesprojekt handelt, ist es in der Tat dringend notwendig,
dass wir uns morgen damit befassen, was heute in Stuttgart abgelaufen ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Thema
ELENA. Wir haben vor einigen Monaten über das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts zur Vorratsdatenspeicherung gesprochen. Das Bundesverfassungsgericht hat uns
den Auftrag gegeben, in uns zu gehen und uns eine andere Lösung zu überlegen, weil man es so wie bisher
nicht machen kann. Heute diskutieren wir über ELENA,
was nichts anderes ist als eine gigantische Vorratsspeicherung sensibelster Sozialdaten. Das ist im Kern das
Problem, um das es geht. Deswegen ist der Antrag der
Grünen mitnichten veraltet, sondern er ist aktueller denn
je, insbesondere im Hinblick auf Hartz IV.

Das Hauptproblem ist, dass sensibelste Daten zentral
gespeichert werden. Das ist unverhältnismäßig und stellt
eine große Gefahr für die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern dar. Zuerst wird gesagt: Die Daten werden nur zum Zwecke der Leistungsberechnung
gespeichert. - Diese Argumentation kennen wir. Später
heißt es dann: Wenn wir die Daten schon haben, können
wir sie auch für die Strafverfolgung, für die Steuerfahndung etc. etc. zur Verfügung stellen. - So fängt es immer
an. Das Kernproblem ist: Wenn diese Daten zentral gespeichert sind, werden Begehrlichkeiten geweckt, werden Persönlichkeitsprofile entwickelt. Das darf nicht
sein, nicht bei solch sensiblen Daten.

Zum zweiten Punkt, den ich ansprechen will. Über
das Kernproblem der ganzen Debatte haben wir bisher
noch zu wenig diskutiert. Es geht um die Frage: Warum
brauchen wir, wenn es um die Berechnung von Leistungen geht, die den Bürgerinnen und Bürgern zustehen, eigentlich diese immense Zahl hochsensibler Daten? Warum müssen wir all diese Daten erheben? Hartz IV ist
nicht nur Armut per Gesetz, sondern auch Demütigung
per Gesetz, weil die Betroffenen all diese Daten offenlegen müssen. Wir brauchen eine Reduzierung der Sozialdaten und keine zentrale Speicherung.

Interessant ist auch, was für ein Kuddelmuddel bei
der FDP herrscht. Herr Brüderle sagt auf einmal:
ELENA ist zu teuer und bringt zu viel Bürokratie mit
sich, und man sollte es vielleicht aussetzen.

Außerdem habe ich gehört, dass Frau Merkel,


die sich nach fünf Jahren endlich entschieden hat, jetzt
entscheiden zu wollen, gesagt hat: Vielleicht braucht
man ein Moratorium für ELENA. Weil die Wirtschaft
Ärger macht und weil die Datenschützer Ärger machen,
sollte man darüber einmal nachdenken.

Wenn sie tatsächlich eine Entscheidung treffen wollte,
dann müsste sie entscheiden, dass ihre Fraktion dem Antrag der Grünen zustimmt. Der Antrag ist nämlich richtig. Außerdem wäre das eine wirkliche Entscheidung.
Ich würde sogar sagen: Man muss darüber hinausgehen.
Wir brauchen nicht nur ein Moratorium für ELENA,
sondern wir brauchen auch ein Moratorium für sämtliche
datenschutzrelevanten elektronischen Großprojekte, die
noch auf Eis liegen oder in Arbeit sind. Es ist Zeit dafür.

Ich komme zum Schluss. Ich habe schon darauf hingewiesen, dass die Kernfrage lautet: Wofür brauchen wir
diese Daten eigentlich? Der Antrag der Grünen ist, wie
gesagt, richtig. Er wurde gerade noch rechtzeitig vorgelegt. Wir sollten ELENA jetzt stoppen. Es wäre auch aus
wirtschaftlichen Erwägungen - ich dachte immer, dies
sei ein Hauptthema der FDP; ein anderes haben Sie ja
nicht mehr -, und zwar gerade für die kleinen und mittelständischen Unternehmen, von enormem Vorteil, wenn
wir das gesamte Projekt aussetzen würden, und zwar sowohl aus Datenschutz- als auch aus Wirtschaftlichkeitserwägungen. Deswegen sollten wir ELENA ohne Wenn
und Aber stoppen und in Zukunft - wir sind gerade in
den Haushaltsberatungen - keine Gelder für einen
Quatsch versenken, den kein Mensch braucht, der in die
Grundrechte eingreift und der nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Vorratsdatenspeicherung all
das, was uns aufgetragen wurde, schlicht nicht beachtet.
Deswegen stimmt die Linke dem Antrag selbstverständlich zu.

Schönen Dank.

 Wir beschäftigen uns heute mit einem Gesetz, dessen

Nutzen für Bürgerinnen und Bürger zweifelhaft ist, obwohl es unter dem Label der Sicherheit im E-Mail-Verkehr verkauft wird. Der Gesetzentwurf zur Regelung von
De-Mail-Diensten geht an den Ansprüchen der realen
wie der virtuellen Welt vorbei und ist nicht nur überflüssig, sondern auch bürgerrechtlich bedenklich.
Schauen wir uns einmal an, was im Antragstext als
Ziel des Gesetzes angegeben ist. Es soll die Vorteile der
E-Mail mit Sicherheit und Datenschutz verbinden und
dafür sorgen, „die Funktionsfähigkeit und Akzeptanz
der elektronischen Kommunikation trotz steigender Internetkriminalität und wachsender Datenschutzprobleme zu erhalten und auszubauen“. Ich möchte gerne
einmal wissen, wer in diesem Raum hier davon ausgeht,
dass die elektronische Kommunikation derart gefährdet
sei, dass man sie erhalten müsse. Es müsste mir jemand
einmal erklären, ob es einen Grund gibt, Yahoo, Facebook, Google und Co. nun praktisch in eine Rote Liste
aufzunehmen. Das Internet und die Kommunikationsmöglichkeiten, die es bietet, erfreuen sich im Gegenteil
einer stetig steigenden Beliebtheit, und das ist wohl der
eigentliche Grund für diesen Gesetzentwurf: Der Staat
und die Wirtschaft haben ein Interesse daran, offizielle
Vorgänge, seien es behördliche oder wirtschaftliche,
über das Internet abzuwickeln und dadurch Kosten zu
sparen, Profite zu maximieren und Kontrollmechanismen auszubauen.

Auch eine sichere Identifizierung der Kommunikationspartner ist ein Ziel des Gesetzentwurfes. Diese Zielsetzung geht meines Erachtens an der Realität im Internet völlig vorbei. Im Internet funktioniert die
Kommunikation per E-Mail, ebenso der Austausch in
Foren und in sozialen Netzwerken bislang auch ohne
eine solche sichere Identifikation. Das ist den Nutzerinnen und Nutzern nicht nur bekannt, gerade die durch die
Verwendung von Synonymen mögliche Wahrung der eigenen Privatsphäre ist ein wesentliches Qualitätsmerkmal für die Kommunikation im Netz. Bei geschäftlichen
Vorgängen haben Nutzerinnen und Nutzer die Möglichkeit, unabhängig von in E-Mail-Adressen verwendeten
Synonymen ihre Klarnamen und Adressen anzugeben
und ihre wahre Identität nur denjenigen mitzuteilen, die
sie benötigen. Die Umsätze der bekannten Onlineshoppingportale zeigen, dass dieses Prinzip funktioniert.

In der eingangs zitierten Zielsetzung werden die zunehmende Internetkriminalität und Datenschutzprobleme benannt. Auch darauf möchte ich eingehen. Natürlich steigt mit der Nutzung eines Mediums wie des
Internets auch die missbräuchliche Nutzung. Wie bei jeder schnellen gesellschaftlichen oder technischen Entwicklung hinkt der Staat mit seinen Kontrollmechanismen nicht nur hinterher, es ist noch absurder: Der Staat
selbst fördert mit seinen nicht ausgereiften Großprojekten
den Markt für unsichere Techniken, wie zum Beispiel
beim elektronischen Personalausweis. Gut eine Woche
auf dem Markt, ist die „AusweisApp“, das Programm, mit
dessen Hilfe sich Nutzerinnen und Nutzer des E-Perso im
Netz identifizieren sollen, schon manipuliert worden.
Genau genommen hat es sogar weniger als 24 Stunden
gedauert, um die laut Bundesinnenminister de Maizière
angeblich sicherste elektronische Identitätskarte, die es
auf dem Markt gibt, zu überwinden. Das bezieht sich auf
ein Projekt, das ebenfalls ausdrücklich der Sicherheit im
Netz dienen sollte und nunmehr einem Feldversuch unter
Realbedingungen gleicht. Genauso wie beim E-Perso
droht bei der De-Mail der Identitätsdiebstahl, wenn Nutzerinnen und Nutzer keine sichere Rechnerumgebung
Zu Protokoll gegebene Reden

herstellen können oder ihr Passwort nicht genügend
sichern. Ein unsicheres Medium ist die herkömmliche
E-Mail auch, kann man jetzt einwenden. Das Problem
bei De-Mail ist nun aber, dass damit für die Bürgerinnen
und Bürger rechtsverbindliche Verträge abgeschlossen
werden können und sie bei missbräuchlicher Nutzung ihres Accounts beweisen müssen, dass sie es nicht waren.
Die Schadenshaftung wird komplett auf den Nutzer abgewälzt.

Auch zum Datenschutz trägt De-Mail nicht viel bei.
Im Gegensatz zum Verfahren mit elektronischer Signatur
verlangt der Gesetzentwurf keine Verschlüsselung von
Absender bis zum Empfänger. De-Mail gleicht daher, so
hat es der IT-Experte der Bundesrechtsanwaltskammer,
Thomas Lapp, ausgedrückt, einem Brief, der bis zu zweimal unterwegs geöffnet und in ein neues Kuvert gesteckt
wird. Dass das Bundesinnenministerium darauf verweist, dass die Anbieter, die dies machen, überprüft würden, ist angesichts der selbstgenerierten Sicherheitslücken beim E-Perso ein schwacher Trost und kann nicht
darüber hinwegtäuschen, dass zum Beispiel das Bankgeheimnis im De-Mail-Verkehr nicht gewahrt bleibt. Die
technisch bedingte Ver- und Entschlüsselung der DeMails beim Provider ist aus datenschutzrechtlicher Sicht
fragwürdig und mit dem Signaturgesetz nicht in Einklang zu bringen. Darauf wird von Experten seit Monaten hingewiesen, und genauso lange ignoriert die Bundesregierung diese Einwände.

So viel zu den nicht erfüllbaren Verheißungen, die die
Bundesregierung in ihrem Gesetzentwurf macht. Was sie
hingegen alles nicht macht, habe ich gerade schon beschrieben, und da kommt ein wichtiger Punkt hinzu: Sie
schreibt Anbietern im Internet, die De-Mails akzeptieren, nicht vor, auch herkömmliche Mails im Geschäftsverkehr zuzulassen. Die offiziell verkündete Freiwilligkeit der Verwendung von De-Mail ist dann hinfällig,
wenn es Nachteile mit sich bringt, sie nicht zu nutzen,
beispielsweise beim Abschluss von günstigeren Onlinetarifen. Wenn aus dem Extra ein Standard wird, wovon
die Berechnungen der Bundesregierung im Antrag ja
ausgehen, bedeutet dies nicht nur eine einseitige Belastung von Bürgerinnen und Bürgern, sondern eine Kommerzialisierung der Kommunikation im Netz.

Damit kommen wir zu den Kosten und Nutzen des
Projekts. Die Bundesregierung verspricht sich von der
Einführung der De-Mail Einsparungen für Wirtschaft,
Verwaltung und Verbraucher in Millionenhöhe, ohne sagen zu können, wie hoch die Kosten für die Anpassung
von Verfahren sind. Auch wie viel eine De-Mail kosten
wird, kann sie nicht beziffern. Sie traut sich aber immerhin, in einer beispiellosen Konkretheit zu sagen, es wäre
„nicht auszuschließen, dass der Preis pro De-MailNachricht unter den heute üblichen Portokosten liegt“.
Wenn man sich also über die Kosten gar nicht so sicher
ist, so klingt das für mich jedenfalls, sollte man sich wenigstens beim Nutzen sicher sein. Der liegt allerdings
komplett auf der Seite von Anbietern und Behörden.

Mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf soll es ermöglicht werden, zum Beispiel Rechnungen, behördliche
Schreiben oder amtliche Bescheide rechtsverbindlich
per Mail zuzustellen. Mit dem Zeitpunkt des nachgewiesenen Empfangs beginnt also die Frist zur Bezahlung einer Rechnung oder die Frist, gegen einen Bescheid Einspruch einzulegen, allerdings ohne dass die
Empfängerin oder der Empfänger überhaupt von der
Mail Kenntnis genommen haben muss. Bei den Massen
an E-Mails, die einen am Tag erreichen, kann es im
schlimmsten Fall sein, dass man seinen Posteingang
aufräumt und vor der Haustür schon die Abrissbagger
stehen. Der Deutsche Notarverein kritisiert zu Recht,
dass das angestrebte De-Mail-Verfahren das Risiko
birgt, dass der Rechtsschutz von Bürgerinnen und Bürgern gegen die Wirtschaft und die Verwaltung beschnitten wird.

Die Bundesregierung bewirbt die De-Mail als komfortable Alternative zum Brief. Komfortabel wird es allerdings auch für die Sicherheitsbehörden: Nach § 113
des Telekommunikationsgesetzes können sie sich bei Anbietern nun auch persönliche Daten aus offiziellem Geschäftsverkehr, der Bankkommunikation oder aus behördlichen Schreiben einsehen, also Daten, die sie sonst
nur in einer Hausdurchsuchung nach richterlichem Beschluss gewinnen können. Der hier vorliegende Gesetzentwurf schafft dadurch ganz neue Möglichkeiten für
Geheimdienste und Sicherheitsbehörden, wieder einmal
mit den Stimmen der FDP. Das sollte uns oder die Bürgerinnen und Bürger nicht mehr wundern.

Die schwarz-gelbe Koalition macht dort weiter, wo
die letzte aufgehört hat. Identitätssicherung heißt auch
bei ihr eine umfassende Personalisierung, Registrierung
und Kontrolle. Sie unterstellt mit ihrem Gesetzentwurf,
dass nicht identifizierbare Internetuser pauschal etwas
auf dem Kerbholz haben, weil sie ihre Identität im Netz
nicht preisgeben und ihre Privatsphäre schützen wollen.
Die Linke versteht unter Identitätssicherung auch die
Sicherung individueller Freiheit, Freizügigkeit und Privatsphäre bei gleichzeitigem Schutz vor Identitätsdiebstahl und Datensammlungen, ob vonseiten der Wirtschaft oder des Staates.

Wir sollen hier ein Gesetz beschließen, das Bürgerinnen und Bürgern nicht nur nichts bringt, sondern sie
auch massiv in ihren Rechten beschneidet. Das ist mit
der Linken nicht zu machen; deshalb lehnen wir den Gesetzentwurf ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sind in der Tat in einer schwierigen, angespannten
Situation. Bundesinnenminister de Maizière hat es treffend ausgedrückt: Es gibt Grund zur Sorge, aber keinen
Grund zu Hysterie. - Das ist in der Tat - das muss auch
ich als Oppositionspolitiker sagen - im Gegensatz zu
seinen Vorgängern ein Stil, den ich für der Sache sehr
angemessen halte, um das einmal lobend zu erwähnen.

Ich denke, die Bevölkerung reagiert besonnen und
aufmerksam, wie wir erleben können; sie ist vor allem
nicht hysterisch. Das gilt allerdings vor allem für die Bevölkerung, aber nicht für die Politiker aus den eigenen
Reihen der Unionsfraktion.

Um ein paar Beispiele zu nennen: Der Innenminister
von Niedersachsen, Schünemann, fordert „verstärkte Polizeipräsenz in islamisch geprägten Stadtvierteln“ oder
„ein Handy- und Computerverbot“ für sogenannte „Gefährder“. Tolle Idee!

Der Kollege Uhl fordert Folgendes:

Wer sich jetzt noch gegen die Vorratsdatenspeicherung wehrt, hat die Bedrohungslage nicht verstanden.

Der Kollege Geis - auch er ist aus Ihren Reihen; das
wird ja immer doller - möchte eventuelle Gefährder „vorübergehend in Gewahrsam nehmen“.

Nun kommt wirklich der Kracher der Woche: Der
Vorsitzende des Rechtsausschusses - ausgerechnet der
Vorsitzende des Rechtsausschusses! - plädiert dafür, die
Pressefreiheit einzuschränken. Das ist in der Tat nicht
besonnen, und damit fällt man übrigens dem eigenen Innenminister voll in den Rücken. Das ist die Wahrheit.

Ich will es klar sagen: In so einer Situation, in der die
Angst umgeht, in der Verunsicherung herrscht und in der
es um eine Gefahrenlage geht, schüren gerade solche
Aussagen Hysterie. Es ist verantwortungslos, und vor allem führt es zu Angst. Angst ist ein denkbar schlechter
Ratgeber, um in einer Situation wie dieser mit kühlem
Kopf über die Sicherheitsarchitektur zu diskutieren,
nachzudenken und abzuwägen. Deswegen fordere ich
den Innenminister auf: Sprechen Sie ein Machtwort! Sagen Sie Ihren eigenen Leuten, dass wir so nicht weiterkommen! Stoppen Sie die Rechtsaußenausleger in Ihrer
eigenen Fraktion! Das ist der Sache nämlich nicht dienlich.

In dem Zusammenhang möchte ich noch einmal auf
den Kollegen Uhl - ich hatte ihn bereits erwähnt - und
seine Äußerung zum Thema Vorratsdatenspeicherung
eingehen und dabei in Erinnerung rufen, was das Bundesverfassungsgericht gesagt hat: So, wie die Regelung
gewesen ist, geht es überhaupt nicht. - Deswegen könnte
man in einer solchen Situation innehalten und in Ruhe
darüber nachdenken, ob wir dieses Instrument überhaupt
brauchen. Wir glauben, wir brauchen es nicht. Sie haben
in diesem Fall, Frau Justizministerin, die Linke gegen
Ihren eigenen Koalitionspartner an Ihrer Seite. Das ist
doch einmal etwas.

Ich hoffe, dass Sie in dieser Frage nicht einknicken.

Wenn wir nun also sachlich differenziert über diese
Fragen in dieser Situation nachdenken wollen, müssen
wir die Innenpolitik und den Haushalt insgesamt in den
Blick nehmen. Folgendes ist doch interessant: Die Warnungen, die uns erreicht haben und der Bevölkerung und
dem Parlament vom Innenminister dargestellt worden
sind, haben eines gezeigt: Die Instrumente, die uns im
Moment zur Verfügung stehen, haben offensichtlich ausgereicht. Es wurde gute Arbeit geleistet. Auch das ist
einmal zur Kenntnis zu nehmen, und insofern brauchen
wir keine weiteren Überwachungsmaßnahmen oder
anderes. Vielmehr brauchen wir top ausgebildetes Personal. Wenn wir darüber diskutieren, dass das Frachtaufkommen von 2000 bis 2008 um über 60 Prozent gestiegen ist, wenn wir zur Kenntnis nehmen, dass das
Passagieraufkommen im Flugverkehr im selben Zeitraum um über 40 Prozent gestiegen ist, dann müssen wir
auch schauen, ob die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die an sicherheitsneuralgischen Punkten eingesetzt werden, im gleichen Umfang angestiegen ist. Hier
gibt es einiges nachzuholen, und das ist der richtige
Weg, um für Sicherheit zu sorgen.

In diesem Zusammenhang muss es darum gehen
- und das haben auch Sie mit zu verantworten -, dass
wir die Privatisierung von Sicherheit zurückdrängen.
Wir brauchen eine höhere staatliche Quote. Das ist nicht
Aufgabe von privaten Unternehmen. Das muss in der
Hoheit von Bundespolizei und anderen liegen.

Hierfür brauchen wir erstens top geschultes, zweitens
top bezahltes und drittens vor allem top ausgeschlafenes
Personal. Dieses verheizt man aber, wenn man es zugunsten der Atomlobby tagelang für Castortransporte

einsetzt. Das gefährdet die innere Sicherheit, um es klar
zu sagen.

Ich glaube, dass wir in dieser Situation mehr auf Menschen statt auf elektronische Großprojekte setzen sollten.
Ich glaube, dass wir nach außen hin deutlich machen
müssen, dass wir den demokratischen und sozialen
Rechtsstaat bis aufs Letzte verteidigen und dass es demokratische Grund- und Freiheitsrechte gibt, die in
den letzten Jahrzehnten und Jahrhunderten unter großen
Opfern erkämpft worden sind, dass wir dafür stehen, Demokratie offen und aufmüpfig zu leben, dass wir individuelle Freiheitsrechte verteidigen und die Leute auffordern, sie auch wahrzunehmen, und dass wir den
demokratischen Sozialstaat nicht abbauen, sondern ausbauen müssen. Das wäre die richtige Antwort, die wir
geben sollten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen hoffe ich, dass der Innenminister - in diesem Fall vielleicht auch die Kanzlerin - den eigenen
Scharfmachern Einhalt gebietet und dass man in Ruhe
abwägt und nachdenkt. Im Übrigen müsste die SPD eine
Position finden, wie sie denn weitermachen will.
Wiefelspütz sagt nämlich das eine, und die anderen in
der SPD sagen das andere. Insofern muss die SPD ihre
eigene Linie erst noch finden.

Wir sollten gemeinsam in Ruhe nachdenken und nicht
Hysterie schüren, wie das einige in diesem Hause tun;
das ist verantwortungslos. Die Linke ist nicht nur in diesen Zeiten, sondern immer an einer sachlichen Auseinandersetzung interessiert. Das wäre der richtige Weg.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Da ich vom Kollegen Grindel direkt angesprochen

wurde, will ich ein paar Klarstellungen vornehmen, wie
ich das sehe. - Herr Grindel, mit Ihrer Rede zur Integrationspolitik schüren Sie ein unerträgliches Klima in diesem Land.

Ihren Versuch, Inländer gegen Ausländer auszuspielen,
lassen wir Ihnen nicht durchgehen, um das klar zu sagen.

Des Weiteren will ich Ihnen noch etwas Grundsätzliches sagen. Ein Mensch ist ein Mensch. Dabei ist es
scheißegal, ob er Sozialleistungen bekommt oder nicht,
um auch das einmal klar zu sagen. Ein Mensch ist ein
Mensch!

Nun zu einem anderen Punkt in meiner Rede, den
Einsatz der Polizeibeamten im Wendland, den Sie
ebenfalls angesprochen haben. Es ist so, dass für Ihre
Gefälligkeitspolitik gegenüber der Atomlobby Tausende
Beamte für nichts und wieder nichts und nur für die
Wahrnehmung der Interessen der Atomlobby im Wendland eingesetzt werden und nicht für die Erfüllung der
Aufgabe, für die sie eigentlich zuständig sind, nämlich
für Sicherheit zu sorgen. Das habe ich gesagt. Das ist
schlicht die Wahrheit.

Das wollte ich klarstellen. Das, was Sie abgeliefert
haben, hat nichts mit der sachlichen Debatte zu tun, die
wir eben geführt haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das war gerade immerhin ein Standpunkt; das muss man
sagen. Hingegen hat Kollegin Högl nur gesagt, es sei
„sehr richtig und wichtig, dass die Richtlinie evaluiert
wird“ und sie von der Bundesregierung erwarte, „dass
sie etwas vorlegt und sagt, was sie in die Evaluierung
einbringt“.

Allerdings müssten die Sozen einmal klären, was ihre
Meinung dazu ist. Dann könnte man darüber diskutieren.
Andere Oppositionsparteien haben sich eine Meinung
gebildet; auch die CDU/CSU und die FDP haben eine
Meinung. Nur die Sozen haben keine Meinung dazu.
Das ist die Situation. Damit ist man raus aus der Debatte.

Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts hat
sich nichts geändert - ich darf überraschenderweise sagen, dass die Kollegin Piltz da schlicht recht hat -: Wir
hatten vor der Einführung der Vorratsdatenspeicherung
offensichtlich kein größeres Problem; nach der Aussetzung der Vorratsdatenspeicherung durch das Bundesverfassungsgericht gibt es offensichtlich auch kein größeres
Problem. Es ist nicht so, dass jetzt auf einmal überall die
Kriminalität explodiert. Kollegin Piltz, in diesem Falle
haben Sie sehr recht. Ich hoffe, dass Sie das auch Ihrem
Koalitionspartner verklickern können.

Richtig ist - das ist zu Recht gesagt worden -: Das
Bundesverfassungsgericht hat zu der Regelung, die es
gab, gesagt, dass das gar nicht funktioniert. Es hat auch
gesagt, unter bestimmten, hohen Voraussetzungen sei
eine Vorratsdatenspeicherung möglich. Das ist zunächst
einmal richtig: Das Gericht hat nicht gesagt, dass es auf
keinen Fall möglich ist. Das Gericht hat aber auch nicht
gesagt, dass wir Vorratsdatenspeicherung betreiben sollen. In der jetzigen politischen Auseinandersetzung geht
es darum, ob wir sie betreiben wollen oder nicht.

Wir haben uns eine klare Meinung dazu gebildet. Im
Übrigen werden wir im Gegensatz zur SPD auf keinen
Fall die Einführung der Vorratsdatenspeicherung konstruktiv begleiten. Wir werden extrem konstruktiv dagegen arbeiten. Zumindest das können wir zusagen.

All Ihre Vorhaben - Ihre Datensammelwut, der Abbau von Grund- und Freiheitsrechten in den letzten Jahren - haben zwei Gemeinsamkeiten: Zum einen werden
dort leichtfertig lang erkämpfte demokratische Rechte
geopfert; zum Zweiten - das ist hier heute zu Recht anerkannt worden - haben Sie weder bei der Onlinedurchsuchung noch bei anderen Maßnahmen dem Bundestag
plausibel darlegen können, warum die Maßnahmen
wichtig sind und worin der konkrete Nutzen besteht. Das
haben Sie nicht gemacht; das wäre einmal schön.

 Wir beschließen das hier im Bundestag. Wer im Glashaus sitzt, sollte bekanntlich nicht mit Steinen werfen.
Fakt ist: Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, dass
das, was Sie eingebracht und dem Sie zugestimmt haben,
gar nicht geht und dass alle Daten, die gespeichert worden sind, zu löschen sind. Sie haben dem entsprechenden
Gesetz zugestimmt; die Linke hat dem nicht zugestimmt.
Wir haben uns in diesem Fall offenbar völlig verfassungskonform verhalten; das ist erst einmal festzuhalten.

Zweitens: Stichwort Europa. Folgendes Verhalten ist
interessant - das waren, um vor Weihnachten etwas Versöhnliches zu sagen, nicht nur Sie -: Bei bestimmten
Maßnahmen im Bereich der inneren Sicherheit - etwa
Biometrie in Ausweisen -, die man hier in der Bundesrepublik nicht durchbekommen würde, weil es zu viel Widerstand in der Gesellschaft gibt, haben Sie und Ihre
Vorgänger immer wieder versucht, über die Bande, über
Europa zu spielen und dort massiv das einzufordern, was
Sie hier nicht durchsetzen können, um dann zu sagen, es
handele sich um eine EU-Richtlinie, die wir umsetzen
müssten. Das geht natürlich nicht. Man müsste es umgekehrt machen: Man müsste die Europäische Union nutzen, um die Grundrechte besser zu schützen. So viel
dazu.

 Herr Kollege Kauder, in der Tat gibt es die europäische Richtlinie. Aber gab es ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts, oder habe ich da irgendetwas übersehen? Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt: So, wie
die Richtlinie hier umgesetzt werden soll, ist es nicht zulässig; das geht nicht. Das ist doch die Situation. Sehe
ich das falsch, oder wie?

Ich finde, ich sehe das vollkommen richtig: Wir haben
kein verfassungsfeindliches Gesetz eingebracht, Sie
schon. Das ist die Situation.

In diesem Falle ist es spannend, wie sich die FDP verhält. Ich würde mir natürlich wünschen, dass Sie die
ganze Energie, die Sie aufwenden, um Ihren Parteivorsitzenden zu demontieren, in den Widerstand gegen die
Vorratsdatenspeicherung umleiten könnten. Das wäre sehr
gut.

Eines will ich ganz ernsthaft sagen: In der Tat ist es
besser - Kollege Stadler, damit haben Sie von der FDP
recht, auch wenn Sie das nicht so explizit gesagt haben -,
wenn Sie gar nichts einreichen, als das zu übernehmen,
was die Union möchte. Deswegen hoffe ich, dass Sie in
diesem Punkt weiterhin nichts einreichen werden. Die
Linke steht in dieser Frage an der Seite der FDP. Halten
Sie stand, Kollege Stadler und Kollegin Piltz. Das ist richtig.

- Schließlich wollen wir sachlich Politik machen.

Lange Rede, kurzer Sinn: Der Antrag der Grünen ist
selbstverständlich sinnvoll. Er ist angebracht und auf der
Höhe der Zeit. Er findet unsere volle Unterstützung. Wir
bleiben ganz klar dabei: Nein zur Vorratsdatenspeicherung

und Ja zu einer freien und aufmüpfigen Kommunikation.
Das braucht diese Demokratie.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Peter Schaar! In der Tat ist es eine gute Sache, dass wir eine gemeinsame Beschlussempfehlung
auf den Weg gebracht haben. Ich denke, das trägt auch
der Tatsache Rechnung, dass der Datenschutz innerhalb
der Gesellschaft, der Bevölkerung einen hohen Stellenwert bekommen hat.

Noch eine kleine Anmerkung. Dieser gemeinsame
Antrag ist auch insofern ein gutes Zeichen, als die Kollegen von der CDU/CSU in dieser Beziehung vielleicht
einmal in sich gehen könnten. Bei diesem Sachthema
konnten wir gut zusammenarbeiten. Vielleicht ist das bei
anderen Themen in Zukunft auch möglich. Das wäre
doch ein gutes Zeichen.
Wichtig ist

- der Kollege Grindel ist wach geworden; das ist gut,
jetzt kommt ein bisschen Stimmung in den Laden -, dass
wir innerhalb dieser Legislaturperiode versuchen - das
war in den letzten Jahren genauso -, die gemeinsame
Beschlussempfehlung Stück für Stück umzusetzen.
Wenn alle Fraktionen dafür sind und diese Beschlussempfehlung ernst nehmen, wird man das ja wohl irgendwie hinbekommen. Wir als Linke sind auf jeden Fall dabei.

Da Herr Schaar im Haus ist, möchte ich vorab noch
einen Punkt ansprechen. Wir beraten heute den Tätigkeitsbericht von 2007 und 2008. Wir sollten dafür sorgen, dass Herrn Schaar in Zukunft genügend Kolleginnen und Kollegen zur Verfügung stehen, sodass wir in
späteren Jahren den Bericht des Vorjahres diskutieren
und nicht den von vor drei Jahren. Hier müssen wir unbedingt nachbessern.

Selbstverständlich fehlen viele wichtige Punkte in
dieser gemeinsamen Beschlussempfehlung. Das ist klar.
Es handelt sich um einen Minimalkonsens.

Auf Seite 45 des Berichtes - ich habe ihn gelesen findet sich zum Beispiel das Thema Onlinedurchsuchungen. Dort wird zu Recht gesagt, das sei ein
schwerwiegender Grundrechtseingriff. Das ist wohl
wahr; wir haben heute schon über die Vorratsdatenspeicherung gesprochen. Bis heute haben Sie, die die Möglichkeit einer Onlinedurchsuchung eingeführt haben,
auch in diesem Fall nicht gesagt, wofür wir dieses Instrument überhaupt brauchen. Das BKA hat laut der
jüngsten Anfrage der Fraktion Die Linke noch gar keine
Onlinedurchsuchung durchgeführt. Wir sollten also die
Aussagen im Bericht hierzu ernst nehmen und diese
Möglichkeit streichen.

Ein anderer Punkt ist, dass bei allen elektronischen
Großprojekten einige Aspekte nicht beachtet wurden von uns zwar schon, aber darüber gab es keinen Konsens.
So gibt es zum Beispiel beim Millionengrab E-Perso und
bei der gesamten Biometriestrategie weniger Datenschutz. Deshalb muss hier - darauf wurde schon hingewiesen - dringend ein Kurswechsel eingeleitet werden.
Ich erinnere auch an ELENA, an die Gesundheitskarte
und die Vorratsdatenspeicherung, über die wir heute
schon diskutiert haben und die einen der schwerwiegendsten Eingriffe in die informationelle Selbstbestimmung überhaupt darstellt.

Lange Rede, kurzer Sinn: Wenn man die Aussagen
des Berichts ernst nimmt, müsste man ein Moratorium
für all diese Großprojekte fordern und eine wirkliche


bürgerrechtliche Evaluierung vornehmen. Das wäre angemessen.

Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen, über
den noch gar nicht diskutiert worden ist, nämlich den
Umgang mit Sozialdaten. Hartz IV ist nicht nur Armut
per Gesetz, sondern damit einher geht per Gesetz auch
ein Fehlen von Datenschutz. Auch beim Umgang mit
den Daten von Hartz-IV-Empfängerinnen und -Empfängern ist es an der Zeit, endlich einen wirksamen Datenschutz einzuführen. Hier hätten Sie uns an Ihrer Seite.
Hier ist aber, wie ich glaube, noch extrem viel Druck
vonnöten.

Der Bericht sollte für uns also Mahnung und Handlungsanweisung zugleich sein. Wir würden uns in diesem Bereich intensiv engagieren. Wir sollten jetzt aber
erst einmal die Punkte der gemeinsamen Beschlussempfehlung, bei denen wir alle einer Meinung sind - Herr
Grindel schaut begeistert -, umsetzen. Dann sollten wir
einen grundlegenden Kurswechsel einleiten. Dafür muss
allerdings diese Regierung abgewählt werden. Auch daran arbeiten wir.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vorweg möchte ich sagen: Würde sich diese Bundesregierung so verhalten, wie es damals Joschka Fischer - in
diesem Falle muss ich ihn loben - mit der Beauftragung
einer Studie zur NS-Vergangenheit des Auswärtigen
Amtes getan hat, hätten wir uns heute die Debatte hier
sparen können, denn dann würden wir wirklich Aufarbeitung leisten.

Am 8. Januar berichtete die Bild-Zeitung, dass die
BND-Vorläuferorganisation, die Organisation Gehlen,
bereits 1952 wusste, wo sich Adolf Eichmann versteckt
hält. Er ist einer der Hauptorganisatoren des Holocaust,
der dafür gesorgt hat, dass bis 1945 die Deportationszüge mit Frauen, Kindern und Männern pünktlich in die


Vernichtungslager rollten. Übrigens war Hans Globke
seit 1953 Chef des Kanzleramtes.

Gut eine Woche später berichtet Der Spiegel, dass
Klaus Barbie für den BND gearbeitet hat. Der sogenannte Schlächter von Lyon, so steht es in den Akten, sei
von „kerndeutscher Gesinnung“ und „entschiedener
Kommunistengegner“. - Er war ein Massenmörder, einer der schlimmsten Massenmörder überhaupt, und er
arbeitete für den BND.

So läuft es seit einigen Wochen; jede Woche gibt es
neue Meldungen. Ich frage mich schon, wo der notwendige Grad der Empörung über diese unfassbaren Vorgänge aufseiten der Regierung und der Koalitionsfraktionen bleibt.

Es wäre doch richtig, angesichts der empörenden Vorgänge gemeinsam darüber zu diskutieren, was die angemessene politische Schlussfolgerung wäre. Die politische Schlussfolgerung aus diesen schier unfassbaren
Vorgängen kann doch nur in der schonungslosen Offenlegung all dieser Akten liegen, die zum Teil 50 oder
60 Jahre alt sind. Das ist die angemessene politische
Schlussfolgerung, die wir ziehen sollten.

Ich glaube, in der Debatte in den Medien ist die Frage
zu kurz gekommen, wie diese Fälle eigentlich auf die
Opfer wirkten: Wie wirkte es auf die Opfer, dass jemand
wie Eichmann gedeckt wurde, dass jemand wie Barbie
im Dienst des BND stand?

In der neuen Biografie über Fritz Bauer, den hessischen Generalstaatsanwalt und großen Sozialdemokraten, steht Folgendes:

Wie stellt sich diese Sicht auf die frühe Bundesrepublik eigentlich aus der Perspektive des Remigranten, des verfolgten Juden und Sozialdemokraten dar?

Das ist die entscheidende Frage, um die es hier geht:
Welche Schlussfolgerungen ziehen wir, auch im Respekt
vor den Opfern?

Ich glaube, dass es auch aus einem ganz anderen
Grund für den Bundestag wichtig ist, über diese Fragen
zu diskutieren: Welche Folgen hatten eigentlich diese
Fälle - alle Forschungen in diesem Bereich besagen,
dass das nur die Spitze des Eisberges ist - für die Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland, für die Demokratie und den Rechtsstaat? Das ist eine ganz entscheidende Frage.

Das wirkte sich bis in die Justiz hinein aus. Es kam
nicht nur zu einer Rückkehr der alten Nazirichter in Amt
und Würden. In den 50er- und 60er-Jahren wurden selbst
die schlimmsten Massenmörder, zum Beispiel der Kommandeur der Einsatzgruppe 8, der für die Ermordung
von 15 000 Jüdinnen und Juden verantwortlich war, oder
sogar der stellvertretende Lagerkommandant des Vernichtungslagers Majdanek, von deutschen Gerichten
nicht als Täter verurteilt, sondern, wenn sie überhaupt
verurteilt wurden, als Gehilfen. Man muss sich das einmal vorstellen! Wann, wenn nicht jetzt, ist denn bitte der
Zeitpunkt gekommen, dass wir alles dazu offenlegen?

Heute geht es darum, dass wir Ordnung in diese Debatte bringen. Dazu gehören die Offenlegung aller Akten
zu diesem Punkt, der völlig offene Zugang zu den Akten,
und zwar nicht nur zu den Akten, die vorher durchgesiebt worden sind. Das hat übrigens auch etwas mit
freier Wissenschaft zu tun. Ich glaube, dass alle Bürger
in diesem Lande - wir hier im Bundestag, aber auch jeder andere draußen auf der Straße - und die Wissenschaft, insbesondere die jungen Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler, die gerade in diesem Bereich in den
letzten Jahren hervorragende Arbeit geleistet haben, vor
allem aber die Opfer und ihre Angehörigen ein Recht darauf haben, dass hier alles offengelegt wird, dass nichts
behindert wird, sondern dass es bei diesen Fragen größtmögliche Transparenz gibt. Ich glaube, das ist jetzt wirklich geboten.

Letzte Anmerkung, die ich machen will: Wir müssen
natürlich auch darüber diskutieren, wer die politische
Verantwortung für diese Zustände in den 50er- und 60erJahren trägt - das ist eine wichtige Frage - und welche
Verantwortung wir hier und heute haben. Ich glaube,
dass unsere gemeinsame Verantwortung heute darin besteht, eine ungehinderte Offenlegung aller Unterlagen, die
es gibt - inklusive der Unterlagen des Kanzleramtes -, zu
gewährleisten.

Fritz Bauer ist einsam gestorben, weil er allein ermittelt hat, weil er den Auschwitz-Prozess damals fast allein
anstrengen musste. Leuten wie Fritz Bauer sollten wir
auch im Nachhinein, obwohl sie schon so lange tot sind,
unsere Anerkennung zollen. Das können wir, glaube ich,
am besten, indem wir alles offenlegen und über diese
Geschichte offen miteinander diskutieren.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es war wieder einmal dieselbe Platte; es wird langsam
ein bisschen eintönig.

Um eines klarzustellen: Die Verhältnisse infrage zu stellen und Armut und Reichtum zu thematisieren, ist dringend notwendig, aber kein Extremismus. So viel zu Ihrem Gelaber.

Zunächst will ich im Namen der Linksfraktion herzlich Dank sagen für die couragierte Arbeit der Projekte,


Vereine und Verbände, die hervorragend und unter großem persönlichem Einsatz für die Zivilgesellschaft streiten.

Heute liegen zwei Anträge vor: zum einen ein Antrag
der Koalitionsfraktionen, der eher ideologisch ausgerichtet ist,

und zum anderen ein Antrag der SPD-Fraktion, der die
Sache trifft und deswegen unsere volle Unterstützung erhalten wird.

Die Vermischung verschiedenster Programme und
Ansätze sowie eine von Ihnen geschaffene Misstrauenskultur sind falsch und im Übrigen auch wissenschaftlich
nicht haltbar.

Deswegen ein Ratschlag: Lesen ist sinnvoll!

Wenn man diese wissenschaftlichen Erhebungen von
Heitmeyer und anderen ernst nimmt, kann man feststellen, dass Rassismus, Antisemitismus und andere menschenfeindliche Strömungen nicht nur Phänomene am
Rand der Gesellschaft sind, sondern dass man sie ebenso
in der Mitte der Gesellschaft finden kann. Das ist das
Kernproblem. Deswegen hat Gesine Schwan natürlich
recht.

Ich darf sie zitieren:

Wie irreführend die Verwendung des Extremismusbegriffs ist, kann man u. a. an den neuesten empirischen Befunden zum Rechtsextremismus erkennen,
die diese antidemokratische Einstellung soziologisch eben nicht an den „extremen Rändern“ der
Gesellschaft, sondern in ihrer Mitte vorgefunden
haben.

Das sollte uns doch umtreiben und nicht zu solchen ideologischen Spielchen führen.

Dazu will ich Folgendes sagen - das ist im Moment
Ihre Dauerplatte; eine andere haben Sie nicht mehr -: Es
ist in Ordnung, wenn Sie sich mit uns auseinandersetzen,
uns beschimpfen und uns gewisse Dinge unterstellen.

Sie setzen sich gern mit der Linkspartei auseinander.

Dafür gibt es ein paar Indizien. Das alles können Sie
gern tun. Das ist Demokratie. Da muss man halt durch.
Nutzen wird es Ihnen im Übrigen nichts. Es ist jedoch
nicht akzeptabel, dass Sie dieses Spielchen bei der Auseinandersetzung mit der Linken auf dem Rücken von
Projekten und Initiativen austragen; das geht nicht.

Deswegen freue ich mich darüber, dass heute - die Presseerklärung ist eben verschickt worden - die Sozialsenatorin des Landes Berlin, Carola Bluhm, Rechtsmittel gegen Ihre sogenannte Demokratieerklärung eingelegt hat.
Ich hoffe, sie wird erfolgreich sein.

Fassen wir zusammen: Man muss um eine Langfristigkeit der Projekte kämpfen und die Angestellten aus einer temporären Prekarität herausholen. Das wurde im
SPD-Antrag richtig aufgelistet. Das unterstützen wir.
Das ist eine ganz entscheidende Frage. Sorgen wir alle
gemeinsam dafür, dass nicht immer wieder am Beginn
eines neuen Jahres die Finanzierung infrage gestellt
wird! Gestatten Sie einen guten Hinweis, um die Zivilgesellschaft zu stärken: Verballern Sie das Geld nicht für
Junge-Union-Kaffeefahrten zu besetzten Häusern nach
Berlin! Das ist völlig sinnlos.

Eine Frage interessiert mich; vielleicht wird sie noch
beantwortet. Ich bin offen und nicht ideologisch wie Sie.

Wenn Sie empirische Befunde liefern, denke ich darüber
nach. Mich interessiert, wo Sie eigentlich Islamismus im
ländlichen Raum ausgemacht haben und wo Sie dort
Gelder aufwenden. Wenn ich das weiß, diskutiere ich
diese Fragen auch weiter mit Ihnen. Uns geht es hier
nicht um Ideologie wie Ihnen,

sondern uns geht es um eine engagierte Zivilgesellschaft.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schon interessant, was heute aus den Reihen der Koalition so alles geboten wird. Ich muss sagen, der gestellte Antrag ist in der Tat sehr sinnvoll. Ich glaube, das
kann man erst dann richtig würdigen, wenn man sich anschaut, welche Eingriffe in die Bürgerrechte in den letzten Jahren stattgefunden haben. Die Gesamtsumme der
Eingriffe zeigt in der Tat, dass wir dringend eine Evaluierung brauchen, weil Evaluierung immer auch ein Stück
weit Selbstkorrektur - man könnte auch sagen, Selbstkritik; wie auch immer - bedeutet. Wir brauchen nämlich eine Abrüstung nach innen und außen. Das ist angemessen.

Der Kollege Wieland hat das Beispiel schon genannt.
Es ist ein relativ lustiger Vorgang, dass, ich sage einmal,
die härtesten Innenpolitiker ihre härtesten innenpolitischen Gesetze evaluieren, überprüfen und - potz Blitz! zu der Erkenntnis kommen, dass die Ergebnisse spitze
sind und man sogar noch viele neue braucht. Das ist in
etwa so, als sollte sich die CDU/CSU-Fraktion in der Öffentlichkeit selbst im Hinblick darauf evaluieren, wie
ihre Politik ist. Sie ist natürlich nachweislich schlecht,
aber Sie werden logischerweise sagen, dass sie gut ist.
So kann man nicht seriös evaluieren. Das muss unabhängig geschehen.

Ich will Ihnen ein ganz konkretes Beispiel dafür nennen, dass man schon von hier aus evaluieren kann. Wir
erinnern uns an die harten Debatten, die wir zur Befugnis der Onlinedurchsuchung im BKA-Gesetz geführt haben. Das ist nun recht interessant. Wir wollten konkret
evaluieren und haben eine Kleine Anfrage an die Bundesregierung gestellt. Nachdem die Onlinedurchsuchung
in das BKA-Gesetz aufgenommen worden ist, wollten
wir wissen: Wie oft hat das BKA eigentlich eine Onlinedurchsuchung durchgeführt? Von der Bundesregierung haben wir die Antwort bekommen - das ist wirklich toll -:In
der Zeit vom 1. Januar 2009 bis zum 21. Mai 2010, also
rund ein Jahr, wurde keine einzige Onlinedurchsuchung
durchgeführt. - Keine einzige! Wenn man eine seriöse
Evaluierung durchführen würde, käme man zu folgendem Schluss: Das müssen wir streichen. Weg mit der
Onlinedurchsuchung. Man braucht sie gar nicht. Sie gefährdet die Bürgerrechte. - Das wäre die richtige
Schlussfolgerung. Davor drücken Sie sich aber. Das ist
der Grund, weswegen Sie diesen Antrag nicht wollen.

Weshalb wollen Sie diesen Antrag nicht? Diese Frage
ist in der Tat sehr interessant. Wir brauchen eine Evaluierung der beiden Pole Freiheit und Sicherheit. Sind sie
noch im Lot? Eine solche Evaluierung muss vor allem
unabhängig sein. Wir brauchen keine harten Sheriffs aus
Ihren Reihen, die die Gesetze überprüfen, sondern Bürgerrechtler, unabhängige Rechtsanwälte, Journalisten
und viele andere. Die Bürger- und Persönlichkeitsrechte
müssen ebenfalls evaluiert werden, um herauszufinden,
inwieweit sie in Mitleidenschaft gezogen worden sind

bzw. nicht in Mitleidenschaft gezogen worden sind;
auch das ist möglich.

Ganz sicher ist das - das haben wir jetzt mehrfach gehört; das richtet sich auch an diejenigen, die im Innenausschuss sitzen -: Wir müssen evaluieren, wie die Sicherheitslage in der Innenpolitik aussieht; denn darauf
fußt eine seriöse Gesetzgebung. Wir bekommen ständig
Terrorwarnungen. Zum Glück ist dies seltener geworden. Es war dennoch erst kürzlich der Fall. Das Problem

ist, dass man nicht überprüfen kann, wie groß die Gefahr
wirklich ist. Wie will man da sachlich über solche Gesetzesvorhaben reden? Deswegen sind Sie in der Pflicht,
endlich offenzulegen, wie die Sicherheitslage ist. Erst
dann kann man solche Gesetzesvorhaben seriös behandeln.

Natürlich werden wir diesen Antrag unterstützen. Eines will ich den Grünen aber noch mit auf den Weg geben.

Noch besser, Kollege Wieland, als Evaluierungsdebatten
zu führen, wäre es für die Grünen, solch schlechten Gesetzesvorhaben erst gar nicht zuzustimmen. Dann brauchen wir sie nämlich nicht zu evaluieren.

Die Linke stimmt so etwas niemals zu.

Danke.

 Schönen Dank. - Dass die Grünen das nicht nachvollziehen können, kann ich wiederum nachvollziehen.

Ich will noch einmal deutlich sagen, warum ich aus
tiefster Überzeugung heute dagegen gestimmt habe,
nämlich erstens, weil ich dieses Geschacher und dieses
Theater, das in den letzten Wochen hier aufgeführt worden ist, für unwürdig und skandalös halte.

Zweitens. Ich habe dagegen gestimmt, weil ich es für
einen „dollen“ Vorgang halte, dass ausgerechnet diejenige Partei, die hier eine fundamental andere Auffassung
hat im Vergleich zu Ihnen allen und die die Interessen
von vielen Betroffenen vertritt, als einzige Partei von
diesem Prozess ausgeschlossen und nicht einmal gehört
wird.

Drittens stimme ich dagegen, weil in meinem Wahlkreis in Sachsen-Anhalt, in Anhalt-Bitterfeld und im
Salzlandkreis, unzählige Menschen zu jeder Bürgersprechstunde in die Büros der Linken kommen, um Rat
und Hilfe zu suchen, wie sie mit ihrem Leben bei den
Regelsätzen, um die es hier dieses Geschacher gegeben
hat, zurechtkommen sollen. Dass sie in ein FDP-Büro
niemals kommen, das ist sicher, Herr Döring.

Viertens stimme ich aus voller Überzeugung dagegen,
weil in Sachsen-Anhalt, wo mein Wahlkreis liegt, der
Niedriglohnsektor geradezu explodiert ist und fast doppelt so groß ist wie im Rest der Republik. Ich stimme dagegen, weil Sie nicht einmal ansatzweise den Schritt gehen, endlich einen flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn einzuführen, den gerade die Menschen in
meinem Wahlkreis so dringend brauchen.

Ich frage mich - auch deswegen habe ich dagegen gestimmt -, wie lange Sie diese Zustände weiter dulden
wollen. In Sachsen-Anhalt ist von 2002 bis heute die
Zahl der sozialversicherungspflichtigen Jobs um 4,48 Prozent gesunken. Ich habe noch aus einem anderen Grund
- das will ich hier deutlich sagen - dagegen gestimmt.
Wenn sich die Kollegin Schwesig hier hinstellt und sagt,



dass irgendwann ganz sicher eine große sozialpolitische
Reform in diesem Bereich kommen muss, dann ist zumindest eines sicher: Ohne die Linke wird sie bestimmt
nicht kommen.

Ich will noch eines sagen: Sich als SPD hier zum
Gralshüter des Mindestlohns zu machen, ist geradezu
absurd, wenn man dann gleichzeitig ein Vergabegesetz
in Sachsen-Anhalt will, das in Richtung Mindestlöhne
geht, und mit der CDU koalieren will, die ein solches
Gesetz mit Sicherheit verhindern will. Auch deswegen
habe ich dagegen gestimmt. Ich hoffe, dass es bald noch
mehr werden.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

beiden Redner der Koalition - das ist in der Tat interessant - kündigen schon bei der Einbringung des eigenen
Gesetzentwurfs bedeutende Änderungen an. Vielleicht
machen Sie das in Zukunft vorher. Dann könnten Sie mit
mehr Güte der Opposition rechnen. Das als kleiner Verfahrenshinweis.

Aber gut, der Gesetzentwurf ist nun eingebracht. Ich
will ein Beispiel dafür geben, worum es hier eigentlich
geht. Im Bericht des Landesdatenschutzbeauftragten von
Sachsen-Anhalt wird der Fall eines Discounters beschrieben. Dieser Discounter hat Privatdetektive engagiert, angeblich um Ladendiebstahl aufzudecken. So weit, so
nachvollziehbar. Real waren die Detektive aber für
etwas ganz anderes da, nämlich für die Ausforschung
und die Beobachtung sowie die Kontrolle des Verhaltens
der Mitarbeiter. Dort ist beispielsweise protokolliert
worden - ich zitiere -: Frau K. ist im sechsten Monat
schwanger. - Oder: Frau G. tätigt während der Pause Privateinkäufe. - Solche Beispiele gibt es reihenweise.

Das zeigt eines, nämlich dass ein solches Vergehen in
diesem Land nicht die Ausnahme, sondern mittlerweile
die Regel ist. Deswegen brauchen wir Schutz für die Beschäftigten und nicht so einen Wischiwaschi-Gesetzentwurf, wie er vorliegt.

Fehlender Datenschutz, fehlende Arbeitnehmerrechte
betreffen natürlich in ganz besonderer Art und Weise
- darauf will ich eingehen - diejenigen, die in prekärer
Beschäftigung sind. Die unteren Lohngruppen betrifft es
besonders. Den Leuten dort muss man unbedingt helfen.
Das gilt besonders angesichts der Tatsache, dass prekäre
Beschäftigung, Minijobs, Midijobs - das ist übrigens
von allen anderen Parteien außer der Linken politisch
gewollt - weiter ausgebaut werden.

- Diesen Zwischenruf hätte ich mir an Ihrer Stelle verkniffen; denn die Explosion der Anzahl der prekären Beschäftigungsverhältnisse ist in der Regierungszeit der
SPD geschehen. - Wir brauchen deswegen ein eigenständiges Arbeitnehmerdatenschutzgesetz und nicht sozusagen ein Anklatschen an das Bundesdatenschutzgesetz.

Weil Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in einem
Abhängigkeitsverhältnis stehen - es heißt „abhängig Beschäftigte“ -, ist es natürlich ganz entscheidend, dass
insbesondere sie mehr Rechte - im Übrigen auch stärkere Gewerkschaften - brauchen. Bei Ihren Abwägungen, die Sie dargestellt haben, besteht das Problem, dass
Sie zugunsten der Arbeitgeber abgewogen haben. Wir
aber wollen zugunsten der Arbeitnehmer abwägen. Das
ist der entscheidende Unterschied.

Die Hans-Böckler-Stiftung hat vor kurzem das Ergebnis einer Abfrage unter Betriebsräten veröffentlicht. Die
entsprechenden Zahlen zeigen, dass im Schnitt jeder
siebte Betrieb grundsätzlich und massiv gegen den Datenschutz und die Persönlichkeitsrechte seiner Beschäftigten verstößt. Das muss man sich einmal vorstellen:
jeder siebte Betrieb. Aufgrund dieser unhaltbaren Zustände ist der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf völlig
ungenügend. In ihm wurde eine Abwägung zugunsten
der Arbeitgeber getroffen. Das kann doch angesichts der
Zustände, die wir Woche für Woche hier erleben, nicht
sein.

Ich komme jetzt zu einer, wie ich finde, besonders bizarren Finte, die Sie hier eingebaut haben. Sie haben es
eben selbst angesprochen und als eine Verbesserung dargestellt. Wenn es nicht so traurig wäre, könnte man von
einem guten Gag sprechen. Sie sagen nämlich, dass Sie
die illegale Videoüberwachung verbieten wollen.

- Die heimliche Videoüberwachung. Man kann auch illegale Videoüberwachung sagen. - Sie wollen also die
heimliche Videoüberwachung verbieten. Jetzt kommt
aber der Hammer: Als Alternative führen Sie eine flächendeckende offene Videoüberwachung ein. Das ist
doch absurd; das kann doch nicht der Weg sein.

Ein weiterer Einwand betrifft § 32. Der Minister ist
vorhin diesbezüglich zu einer richtigen Erkenntnis gekommen. Ich verstehe nur nicht, warum er sie nicht in
den Gesetzentwurf hat einfließen lassen. Ich zitiere:

Mit Einwilligung des Beschäftigten darf der Arbeitgeber auch bei sonstigen Dritten personenbezogene
Daten des Beschäftigten erheben; …

Das ist doch absurd. In der Realität sieht es einfach so
aus, dass der Chef sagt: Wenn du nicht einwilligst, ist
dein Bewerbungsverfahren beendet. - Ich kann also
nicht verstehen, dass Sie diesen Satz in den Gesetzentwurf hineingeschrieben haben.

Abschließend möchte ich sagen: Dieser Gesetzentwurf ist im Sinne der großen Konzerne. Auch wenn man
sich ihn in mühevoller Kleinarbeit durchliest, kann man
keine Richtungsänderung erkennen. Ein brauchbares Arbeitnehmerdatenschutzgesetz - das ist der Kern - muss
man in diesen Zeiten als Arbeitnehmer am besten als Fibel in der Tasche haben, um dem Chef sagen zu können:
Das, was du von mir verlangst und was du mit meinen
Persönlichkeitsrechten machst, ist nicht erlaubt.

So etwas brauchten wir. Leider ist das in diesem Gesetzentwurf noch nicht einmal ansatzweise geregelt.
Deswegen werden wir ihn so, wie er ist, ablehnen. Aber
wie wir nun einmal sind, werden wir natürlich versuchen, konstruktiv mitzuarbeiten. Nur leider hören Sie
nicht auf die klugen Ratschläge der linken Opposition.

Danke.

 Seitdem der Kormoran vor über 40 Jahren durch die

Europäische Vogelschutzrichtlinie unter Schutz gestellt
wurde, ist dessen Population in Europa und in der Bundesrepublik extrem stark gewachsen. Dass es gelungen
ist, eine fast ausgestorbene Art wieder heimisch zu machen, ist ein Erfolg für den Artenschutz. Das verdient
Anerkennung, und das macht Mut für andere Schutzund Wiederansiedlungsmaßnahmen.

Wenn wir allerdings eine Tierart besonders schützen,
müssen wir auch die Folgen im Blick haben, die ein gewachsener Bestand dieser Art auf andere Tierarten hat,
und wir müssen Konsequenzen ziehen, um negative Folgen kontrollieren zu können. Deshalb stellen wir heute
hier im Bundestag den Ihnen vorliegenden Antrag.

Die Kormoranpopulation ist in manchen Regionen so
stark gewachsen, dass sie mittlerweile ein Risiko für den
Bestand von Fischarten in natürlichen und künstlichen
Gewässern darstellt. Um hier keine Missverständnisse
aufkommen zu lassen: Selbstverständlich sind Kormorane nicht der Grund, weshalb es in den bundesdeutschen Gewässern nicht mehr so viele Fische gibt wie vor
hundert Jahren; das hat der Mensch mit der Verunreinigung, Verbauung und Kanalisierung von Gewässern
schon selber geschafft. Dass hier etwas passieren muss,
hat heute selbst die Union verstanden. Trotzdem werden
immer noch Projekte realisiert, die sich auf die Fischpopulation und die Durchgängigkeit von Gewässern negativ auswirken, wie das von den Grünen mitgetragene
Kohlekraftwerk in Hamburg-Moorburg.

Neben den begrüßenswerten Maßnahmen zu Renaturierung von Gewässern oder zur Verbesserung von Wasserkraftanlagen darf eine nachhaltige Strategie zum Erhalt und zur Wiederansiedlung von Fischarten die
Regulierung des Kormoranbestandes nicht ausschließen. Seit Jahren häufen sich die Beschwerden von
Fischern und Anglern, denen die Bejagung ihrer GewäsZu Protokoll gegebene Reden


ser durch Kormorane erhebliche Verluste bereitet. Dass
die Fischentnahme durch Kormorane zu erheblichen
ökonomischen Einbußen für Teichwirte führt, bestreitet
übrigens selbst der Naturschutzbund NABU nicht.

Ich möchte einmal zwei Beispiele anführen. Vor
20 Jahren rechneten Teichwirte im letzten Aufzuchtjahr
für Karpfen mit Verlusten von circa 5 bis 10 Prozent.
Nach einer Erhebung des Landesfischereiverbandes
Brandenburg liegen die Verluste im letzten Aufzuchtjahr
mittlerweile bei fast 30 Prozent. Die Teichwirtinnen und
-wirte in Brandenburg mussten dieser Erhebung nach zusätzlich zu den natürlichen Verlusten bei der Aufzucht
- im Jahr 2009 außerordentliche Verluste von über einer
Million Euro verbuchen - und das bei einem Gesamtjahresumsatz von 3,6 Millionen Euro. Sie können sich ausrechnen, dass Teichwirte bei dem resultierenden Einkommen darüber nachdenken müssen, ihr Unternehmen
aufzugeben. Wenn in der Folge die Teiche verlanden,
verlieren etliche Tierarten ihren Lebensraum.

Ein zweites Beispiel aus einer anderen Region. In einem Abschnitt der Nagold, einem Fluss in BadenWürttemberg, wurden Anfang der 90er-Jahre regelmäßig zwischen 160 und 240 Äschen gefangen. Das hat der
Landesfischereiverband Baden-Württemberg dokumentiert. Nachdem im Winter 1996/1997 circa 400 Kormorane dort überwinterten, sank der jährliche Ertrag auf
unter 25 Äschen, und er ist bis 2008 auf diesem Niveau
geblieben. Für Fließgewässer - die für überwinternde
Kormorane oftmals das letzte Jagdrevier darstellen,
weil sie nicht zufrieren - gibt es etliche dieser Fälle, fast
alle Fischarten betreffend. Der Artenerhalt an diesen
Gewässern ist zum Teil nur noch den Besatzmaßnahmen
der Fischereiberechtigten zu verdanken, den kommerziellen Fischern oder den Anglervereinen. Die verspüren nach dem vierten Kormoranbesuch aber verständlicherweise keine Lust mehr, nur noch Kormoranfutter in
die Flüsse zu kippen; dafür ist auch kein Geld da.

Für die kommerzielle Binnen- und Küstenfischerei
und auch für die Anglerverbände, deren Mitglieder in
ehrenamtlicher Arbeit ihre Gewässer pflegen und damit
einen aktiven Beitrag zum Naturschutz leisten, ist der
unkontrollierte Kormoranbestand ein Problem, das die
Politik nicht vernachlässigen darf. Wir dürfen die wirtschaftliche Bedeutung der kommerziellen und Freizeitfischerei nicht ignorieren, die in strukturschwachen Regionen Arbeitsplätze sowohl in der Fischereiwirtschaft
selbst als auch im Tourismus sichert, der gerade im
Osten der Republik ein großes Entwicklungspotenzial
darstellt. Und wir dürfen dem Fischartenschutz keinen
geringeren Stellenwert einräumen als dem Vogelschutz.

Am 4. Dezember 2008 hat das Europäische Parlament die Europäische Kommission und die Mitgliedstaaten der EU mit großer Mehrheit aufgefordert, einen
europäischen Kormoranmanagementplan zu erarbeiten
und umzusetzen. Ziel dieses Kormoranmanagements
sollte es sein, die Kormoranbestände in Europa langfristig in die Kulturlandschaft zu integrieren und damit
Schäden an den Beständen von Wildfischarten an der
Küste und in den Binnengewässern zu reduzieren sowie
Schäden von der Fischereiwirtschaft abzuwenden.
Das Europaparlament hat mit der Annahme des Berichts des Europaparlamentariers Heinz Kindermann
das Problem der gewachsenen Kormoranpopulation in
Europa anerkannt. Leider haben das nicht alle Mitgliedsländer der EU getan, sodass es bis heute kein
europäisches Kormoranmanagement gibt und die Bundesregierung - das hat sie in der Antwort auf eine Kleine
Anfrage meiner Fraktion geschrieben - in absehbarer
Zeit nicht mit einem gemeinsamen Kormoranmanagementplan rechnet.

Die Bundesländer können seit einiger Zeit in Kormoranverordnungen regeln, welche Schutzmaßnahmen für
Gewässer ergriffen werden können. Auch wenn es wie in
Schleswig-Holstein durchaus Erfolge zu verzeichnen
gibt, sind die Auswirkungen der Länderverordnungen
oft nur auf lokaler Ebene spürbar. Hinzu kommt, dass
Abschüsse als in den meisten Verordnungen erlaubte
Vergrämungsmethode oft nur zu einer Verlagerung des
Problems führen und kein Instrument einer nachhaltigen
Bestandskontrolle sein können. Weder der passive
Schutz von Teichen mithilfe von Überspannungen noch
die Renaturierung von Gewässern oder das Einbringen
von Totholz als Unterstand haben bisher zum Schutz von
Fischen beitragen können.

In unserem Antrag schlagen wir deshalb vor, ein bundesweites Kormoranmanagement einzuführen, das auf
Basis von belastbaren Zahlen und konsensfähigen Bestandszielen eine bundesweit koordinierte Bestandskontrolle ermöglicht und vorrangig durch die Regulierung der Reproduktion erfolgen soll, wie es bereits in
Mecklenburg-Vorpommern erprobt wurde. Ein bestandsregulierendes Management dieser Art wird nicht von
heute auf morgen umsetzbar sein und kann zunächst nur
auf dem Gebiet der Bundesrepublik erfolgen, was ein
Management der Zugvögel nicht ermöglicht. Daher
schlagen wir vor, Entschädigungszahlungen an Teichwirte und Fischereirechtsinhaber und die Methoden zur
Ermittlung von Schäden zu vereinheitlichen und dafür
Mittel aus der Gemeinsamen Fischereipolitik der EU
einzufordern. Zudem schlagen wir, als ersten Schritt zu
einem Kormoranmanagement in Europa, vor, ein gemeinsames Kormoranmanagement mit unseren Nachbarstaaten vor allem im Nord- und Ostseeraum anzustreben.

Gemessen an den Aussagen verschiedenster Politiker
in diesem Hause sollte einem gemeinsamen Vorgehen
des Bundestags nichts im Wege stehen. Gerade die FDP
hat in der Opposition - zumindest was das Kormoranmanagement angeht - auch mal gute Vorschläge gemacht, die wir glatt übernehmen können. Bei dieser
Sachfrage, in der es nicht um Kalten Krieg oder ideologische Grundsatzdebatten geht, hätte der Bundestag
einmal die Möglichkeit, über die Parteigrenzen hinweg
konkrete Lösungen für den Artenschutz, für die Fischerei
und für über drei Millionen Anglerinnen und Angler in
der Bundesrepublik zu finden. Wir sind zu einem konstruktiven Dialog bereit.

Im Bundestag reden wir oft über nachhaltiges Wirtschaften, über regionale Wirtschaftskreisläufe und ökologisch vertretbare Produktion. Weit über drei Viertel
Zu Protokoll gegebene Reden



des Fischs, der in der Bundesrepublik konsumiert wird,
wird importiert. In manchen Teilen der Welt fischen internationale Fangflotten ihn der Bevölkerung praktisch
vor der Nase weg, damit wir sie billig im Discounter
kaufen können. Die Fischerei ist ein Beispiel dafür, das
wir regionale Potenziale besser nutzen können.

Um ein Kormoranmanagement kommen wir nicht herum, vor allem auch weil sämtliche passive Schutzmethoden an natürlichen Gewässern und Teichen nicht
funktionieren. Das hat übrigens auch der NABU, der
den Kormoran im Jahr 2010 zum Vogel des Jahres erhoben hat, bei seinen eigenen Teichen an der Blumberger
Mühle in Brandenburg feststellen müssen. Der RBB hat
berichtet, dass der NABU seit Jahren für seine dortige
Karpfenzucht tonnenweise Satzfische aus Tschechien
importiert, in einer Größe, die der Kormoran nicht mehr
bewältigen kann. Damit Gäste des NABU-Besucherzentrums nicht mit Vergrämungsabschüssen konfrontiert
werden, wird das Problem einfach ausgelagert. Ob es
über den tschechischen Zuchtteichen aussieht wie nach
einer Kissenschlacht, ist dem NABU dabei offensichtlich
egal. An diesem Beispiel kann man gut erkennen, dass
wir mehr Ehrlichkeit in der Diskussion um den Artenschutz in der Bundesrepublik und in Europa brauchen.
Zu einem konstruktiven Dialog fordere ich an dieser
Stelle ausdrücklich auch den NABU auf. Artenschutz
darf weder an der Wasseroberfläche enden, noch sollte
er sich auf Tiere mit hübschen Knopfaugen beschränken.

Wenn wir die Vorgaben der EU-Wasserrahmenrichtlinie einhalten wollen, wenn wir wollen, dass Wiederansiedlungsprojekte für den Lachs oder den Stör erfolgreich sind, und wenn wir Arten wie den Aal und die
Äsche - genauso wie den Kormoran - weiterhin erhalten
wollen, können wir nicht auf Europa warten, sondern
müssen jetzt etwas tun. Ich bitte Sie daher um Zustimmung zu unserem Antrag.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Piltz, Ihr jetzt geschasster Parteivorsitzender hat vor ein paar Jahren gesagt, Ihre Partei wolle
die Freiheitsstatue der Republik sein, und jetzt sind Sie
da angekommen, dass Sie sich die Vorratsdatenspeicherung einmal anschauen wollen. Von Ihrem Freiheitsdenken ist nichts übrig geblieben.



Es handelt sich nicht unbedingt um ein neues Problem. Seit Jahren gibt es schon die Übermittlung von
sensibelsten Fluggastdaten an die USA, Australien und
Kanada. Jetzt soll das Ganze auf die nächsthöhere Stufe
gehoben werden.

Bei den Verhandlungen werden auf schauspielerisch
mittelprächtige Weise Bedenken vorgetragen. Sie brauchen bei den Verhandlungen aber einen klaren Standpunkt, um etwas durchzusetzen. Das Problem ist, dass
Sie diesen Standpunkt nicht haben. Unser Standpunkt
hingegen ist klar: Wir lehnen eine Vorratsdatenspeicherung grundsätzlich ab. So muss man in die Verhandlungen hineingehen.

Trotz aller Datensammelorgien, über die wir hier immer wieder sprechen, ist bis heute nicht belegt - das gilt
auch für die Vorratsspeicherung von Fluggastdaten -,
dass ein solches Vorgehen substanziell mehr Sicherheit
bringt. Diese Richtlinie bewirkt nicht nur eine anlasslose
Vorratsdatenspeicherung, sondern eine Kombination mit
einer Rasterfahndung. Das ist mit Blick auf Bürgerrechte
ein doppelter Horror. Deswegen müssen Sie diesen Vorschlag ablehnen und dürfen nicht so herumeiern.

Bei der jetzigen Fluggastdatensammlung ist es so - es
ist so weit richtig beschrieben worden -, dass die Daten
bei den Fluggesellschaften dezentral gespeichert werden. Die neue Qualität ist, dass die Speicherung nun
staatlich zentral erfolgen soll. Die Vorstellung, was man
mit diesen Datenmengen machen kann, ist der blanke
Horror. Welche Begehrlichkeiten damit geweckt werden,
kann man sich ausmalen. Das kennen wir von vielen anderen Datensammlungen. Auch deswegen muss man
diesen Vorschlag ablehnen. Die Linke unterstützt daher
den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen.

Es ist ganz interessant, dass sich die Bundesregierung
jetzt kritisch gibt. Sie sagt, die Sache sei schwierig und
man müsse darüber nachdenken. Sie haben sich im Innenausschuss allerdings stets geweigert, Ihre Verhandlungstaktik offenzulegen und darzulegen, wie Sie in die
Verhandlungen beispielsweise mit den USA hineingehen. Damals sind Sie reihenweise eingeknickt und sind
bis heute nicht bereit, Ihre Verhandlungstaktik offenzulegen. Es wäre eine gute Sache, Sie würden die Unterstützung des Parlamentes und der Opposition einholen.
Dann würden Sie nicht ganz so alleine dastehen. Wenn
Sie es ernst meinen würden, würden Sie es tun.

Kollege Binninger, Sie haben noch eine Schippe
draufgelegt und gesagt - Sie haben es in Frageform gekleidet; es ist aber klar, was Sie wollen -, dass man als
nächsten Schritt eine innereuropäische Regelung anstrebt und das umsetzt, was Großbritannien will: Auch
der Bahnverkehr und der Schiffsverkehr sollen mit aufgenommen werden. Von der FDP hört man diesbezüglich gar nichts. Von der selbst ernannten Freiheitsstatue
ist dazu kein einziges Wort an die Adresse der Hardliner
in der CDU/CSU zu hören.

Kollegin Piltz, Ihre Partei hat im Moment ein paar Probleme. Hier hätte die FDP wirklich die Chance, mit einer
klaren und nachvollziehbaren Linie ihr Profil zu schärfen. Das bedeutet aber, dass Sie sich gegen Ihren Koalitionspartner stellen müssen. Das trauen Sie sich nicht.
Sie trauen sich sowieso überhaupt gar nichts. Das ist das
Problem, das wir jetzt haben.

Kollegin Piltz, einen aufmunternden Satz kurz vor
Ostern: Sie haben in der Tat damit recht, dass die Liberalen im Europaparlament geschlossen - ich hoffe, das
bleibt so - angekündigt haben, dass sie das Ganze ablehnen werden. Das ist erfreulich. Das gilt übrigens auch für
die Vereinte Europäische Linke und die grüne Fraktion
im Europaparlament. Die Sozialdemokraten müssten in
diesem Punkt dazu beitragen - da haben Sie recht -, dass
auch die Sozialdemokraten im Europaparlament dagegen stimmen. Dann könnte man eine Mehrheit dagegen
erreichen; das wäre mehr als sinnvoll.

Peter Schaar hat recht: Er hat in dieser Woche sinngemäß gesagt, dass diese Koalition im Bereich des Datenschutzes - von anderen Bereichen ganz zu schweigen nichts Substanzielles auf den Weg gebracht hat. Deswegen ist es bald Zeit, diese Regierung abzulösen, auch aus
Datenschutzgründen.

Schönen Dank.

 Liebe Kollege Krings, wenn die Opposition nichts

vorgelegt hätte, dann hätten wir heute gar nichts zu diskutieren. Das ist die Wahrheit.

Sie müssen die Vorschläge, die gemacht wurden,
nicht teilen. Sie als demokratiefeindlich zu bezeichnen,
geht voll an der Sache vorbei, vor allem, wenn man selber nichts vorlegt. Das war völlig unangemessen. Sie
könnten versuchen, ein bisschen herunterzukommen und
die Vorschläge sachlich zu diskutieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte auf einige Punkte eingehen. Die Linke geht in der Tat über die
Frage des negativen Stimmgewichts hinaus. Das mag Ihnen nicht gefallen, aber es sind die Vorschläge, die aus
den Reihen der Opposition kommen. Ich möchte vorstellen, was wir vorschlagen, um zu versuchen, die Demokratie insgesamt attraktiver zu machen und mehr Menschen an Partizipationsprozessen zu beteiligen.

Zunächst haben wir einen Vorschlag zum negativen
Stimmgewicht gemacht. Was bedeutet das negative
Stimmgewicht? Ich möchte es für die Bürgerinnen und
Bürger übersetzen: Es bedeutet, dass ein Mehr an Stimmen bei einer Wahl gegebenenfalls zu einem Weniger an
Sitzen führen kann. Das ist paradox; das kann jeder verstehen. Da ist Abhilfe vonnöten. Das hat uns auch das
Bundesverfassungsgericht mit auf den Weg gegeben.

Unser Gesetzentwurf greift dementsprechend einige
Vorschläge der SPD und der Grünen auf und versucht,
daraus eine Quintessenz zu ziehen, die übrigens auch,
liebe Kollegen von der Union, die Belange von Bayern
und der CSU ein Stück weit mit berücksichtigt.

Denn wir sind in der Tat der Meinung, dass es beim
Wahlrecht keine Benachteiligung der CSU geben darf.
Dieses Problem müssen wir anders beheben, aber nicht
im Wahlrecht. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

Ferner will die Linke eine Verrechnung von Direktund Listenmandaten zunächst auf der Bundesebene, die
dann entsprechend auf die Landesebene heruntergebrochen wird. In der Tat sind wir auch der Meinung: Sollten
dann noch Überhangmandate entstehen, soll ein Ausgleich erfolgen. So viel zum Thema „negatives Stimmgewicht“.

Die Linke hat darüber hinaus die heutige Debatte, zu
der Sie nichts beigetragen haben, über das wir uns jetzt
auseinandersetzen könnten, zum Anlass genommen, zu
versuchen, beim Wahlrecht insgesamt andere Punkte mit
zu berücksichtigen. Dass das erforderlich ist, zeigen die
Zustimmungswerte zu unserer parlamentarischen DemoJan Korte

kratie und die niedrige Wahlbeteiligung. Demnach ist es
höchste Zeit, umfassende Änderungen vorzunehmen.

Ich will einige Änderungsvorschläge vorstellen. In
Deutschland entscheidet ein Bundeswahlausschuss über
die Zulassung von Parteien zur Bundestagswahl. So
weit, so gut. Interessant ist dabei - an dieser Stelle sehen
wir Handlungsbedarf -, dass im Bundeswahlausschuss
die im Bundestag vertretenen Parteien sitzen, die dann
darüber entscheiden, ob Konkurrenz zugelassen wird
oder nicht.

Sie erinnern sich vielleicht noch an die Debatte über
„Die Partei“, deren Nichtzulassung seinerzeit die Medienberichte gefüllt hat. Sie wurde übrigens unter anderem wegen mangelnder Ernsthaftigkeit nicht zugelassen.
Das ist ein sehr dehnbares Kriterium. Mir fallen noch andere Parteien ein, für die das gilt. Das Hauptproblem bei
dem Verfahren ist, dass es keine Möglichkeit gibt, dagegen zu klagen. Deshalb schlagen wir vor, dass bei einer
Nichtzulassung durch den Bundeswahlausschuss die betroffene Partei binnen drei Tagen beim Bundesverfassungsgericht Beschwerde einlegen kann und dass das
Bundesverfassungsgericht noch vor der Wahl in einem
zeitlich angemessenen Abstand hierüber eine Entscheidung fällt. Das ist ein konkreter Vorschlag. Diesen Punkt
hat im Übrigen auch die OSZE kritisiert.

Wir wollen - der Kollege Krings hat es angesprochen noch weiter gehen. Wir wollen das aktive Wahlrecht auf
16-Jährige ausweiten. Junge Leute engagieren sich auch
mit 16 in der Gesellschaft, mischen sich ein und übernehmen Verantwortung. Deswegen wollen wir das Wahlalter senken, analog zu den Kommunen, in denen überwiegend 16-Jährige wählen dürfen. Auch bei der Wahl in
Bremen durften 16-Jährige wählen. Umgekehrt wird ein
Schuh daraus: Wir müssen begründen, warum 16-Jährige nicht wählen dürfen. Wir sind dafür, dass auch
16-Jährige aktiv an der politischen Gestaltung und an
Bundestagswahlen teilnehmen. Je mehr, desto besser.

Wir fordern des Weiteren - darauf wurde bereits hingewiesen -, dass alle Menschen, die seit fünf Jahren in
der Bundesrepublik Deutschland legal leben, das Wahlrecht bekommen. Das ist dringend notwendig, insbesondere vor dem Hintergrund, dass Tausende Menschen
nicht deutscher Staatsangehörigkeit, die zum Teil seit
Jahrzehnten hier leben, Steuern zahlen, wirtschaften und
sich in die Gesellschaft einbringen und sich einmischen,
von der Wahrnehmung eines wesentlichen Grundrechts
ausgeschlossen sind. Wir schlagen vor, dass alle, die hier
leben, mitentscheiden, wie es in diesem Land weitergeht. Es ist entscheidend, dass wir das endlich hinbekommen.

Wir schlagen überdies vor, die 5-Prozent-Hürde - das
ist ein altes Thema - abzuschaffen. Denn es ist klar: Jede
Stimme muss gleich viel wert sein. Selbst wenn eine
Partei fast 1 Million Stimmen bekommt, verfallen nach
geltendem Recht de facto alle Stimmen. Deswegen sind
wir dafür, die 5-Prozent-Hürde abzuschaffen.
- Stimmt, damit würden wir der FDP zurzeit entgegenkommen. Die FDP müsste uns zumindest in diesem
Punkt unterstützen. Das ist sehr wahr, Kollege Wieland.

Gegen die Abschaffung der 5-Prozent-Hürde wird immer argumentiert, dann würden die Rechtsextremen in
die Parlamente einziehen. Diese Argumentation ist aber
nicht schlüssig. Was wäre, wenn sie einmal 6 Prozent bekämen? Wollen wir dann eine 8-Prozent-Hürde einführen? Das geht natürlich nicht. Die Auseinandersetzung
mit Rechtsextremismus und der Kampf gegen Rassismus
sind Tagesaufgabe. Das muss zivilgesellschaftlich und
darf nicht über das Wahlrecht geregelt werden. Die 5-Prozent-Hürde ist ein Anachronismus. Deswegen schlagen
wir vor, sie zu streichen.

Zum Ausschluss von Wahlcomputern. Darüber wurde
insbesondere in der Netzcommunity diskutiert. Wir
schlagen vor, Computer bei Wahlen zu verbieten. Der
Grundsatz der Öffentlichkeit und der Nachvollziehbarkeit von Wahlen muss erhalten werden. Das ist bei Computern logischerweise nicht der Fall. Man kann in sie
nicht hineinschauen; man kann nicht wie bei dem herkömmlichen Verfahren Zettel für Zettel nachprüfen, wie
die Stimmen abgegeben wurden. Deswegen schlagen wir
ein grundsätzliches Verbot von Wahlcomputern vor.

Die Ausgestaltung des Wahlrechts ist nur eine Frage,
mit der wir uns, wenn wir über Demokratie diskutieren,
auseinandersetzen müssen. Das Wahlrecht umfassend zu
reformieren, kann nur ein erster Schritt sein. Ich glaube,
dass das Vertrauen in die Demokratie - das besagen alle
empirischen Befunde - schwindet. Das darf einen nicht
kaltlassen. Wir brauchen sozusagen ein Demokratiebeschleunigungspaket, und zwar nicht nur beim Wahlrecht.
Wir müssen darüber hinausgehen. Dazu gehören der
Ausschluss von Lobbyisten aus Ministerien und die Beantwortung der sozialen Frage. Denn nur wer sozial und
ökonomisch vernünftig abgesichert ist und keine Angst
vor der Zukunft haben muss, ist überhaupt in der Lage,
sich aktiv in ein demokratisches Gemeinwesen einzubringen. Das ist eine ganz entscheidende Frage, wenn
wir über Demokratie diskutieren.

- Richtig, Hartz IV muss weg. Das haben Sie eingeführt.
Nun können Sie helfen, Hartz IV abzuschaffen. Das
wäre ein schöner Erkenntnisgewinn.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen will: Es gibt einen großen Verdruss über die demokratische Verfasstheit
in diesem Land. Dieser rührt vor allem daher, dass es
keine Unmittelbarkeit bei Entscheidungen gibt. Wenn
Sie in Ihren Wahlkreisen regelmäßig unterwegs sind
- ich hoffe, dass das alle tun -, dann hören Sie oft: Es
ändert sich eh nichts; egal wen ich wähle, egal wer in
Berlin regiert, es ändert sich einfach nichts. - Wir sollten
daher im Rahmen der Debatte über eine Wahlrechtsre12636

form endlich auch die Frage der direkten Demokratie auf
die Tagesordnung setzen; denn direkte Demokratie
schafft Unmittelbarkeit. Meine Fraktion schlägt daher
vor, bei jeder Bundestagswahl und an jedem 3. Oktober
eine Volksabstimmung über ein Sachthema durchzuführen, das jede Fraktion vorschlagen kann. Das würde für
Unmittelbarkeit sorgen. Wenn zum Beispiel die Mehrheit der Bevölkerung für den Abzug aus Afghanistan
stimmte, dann könnten die Menschen sehen, dass der
Bundestag gezwungen ist, das durchzusetzen. Das wäre
ein wirklicher Fortschritt bei der Demokratisierung.

Wir brauchen eine neue Ära der Demokratie,

eine Einmischdemokratie, eine neue Ära der Solidarität.
Dafür haben wir hier Vorschläge vorgelegt. Wir sind im
Gegensatz zur CSU, die hier nur Kalte-Krieg-Rhetorik
und kalten Kaffee geliefert hat, bereit, sachlich darüber
zu diskutieren. Wir haben etwas vorgelegt. Ich bin gespannt, wann Sie etwas vorlegen. Wir sind wie immer zu
einer konstruktiven Zusammenarbeit bereit, weil wir im
Gegensatz zu Ihnen keine Ideologen sind.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Redebeitrag der FDP gerade war ja wirklich nicht
schlecht. - Zur Sache: Bundeskanzlerin Angela Merkel
ist nicht gerade dafür bekannt, dass sie etwas entscheidet, und wenn sie etwas entscheidet, dann meistens das
Falsche. In diesem Fall hat sie wieder einmal nichts entscheiden wollen. Sie hat 2010 Folgendes gesagt: „Ich
unterstütze ausdrücklich, dass ELENA nochmals überprüft wird.“ Dann gibt es ein Schreiben vom Staatssekretär aus dem Hause von der Leyen vom Frühjahr 2011
- das war also vor kurzem -, in dem steht: Derzeit findet
eine Prüfung hinsichtlich des weiteren Vorgehens im
ELENA-Verfahren statt, die noch nicht abgeschlossen
ist. - Das kommt aus Ihrem Hause. Das ist typisch für
diese Regierung. Es wird gelabert und gelabert, aber
nichts wird vorgelegt. Dasselbe haben wir hier gestern
beim Thema Wahlrecht erlebt. So geht es nicht. Der Antrag, der hier heute eingebracht wurde, ist daher sinnvoll.

Im Gegensatz zu Ihnen hat sich die Linksfraktion entschieden, wie sie ELENA einschätzt: Wir lehnen das
Verfahren rundheraus ab

und stehen für ein ganz klares Nein zu einer Vorratsdatenspeicherung von bis zu 40 Millionen sensibler Daten
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Das hier ist
übrigens noch viel schlimmer als die eigentliche VorratsJan Korte
datenspeicherung, die vom Bundesverfassungsgericht
mit deutlichen Worten kassiert worden ist; denn die Daten sollen zentral gespeichert werden. Allein aus diesen
Gründen ist ELENA vehement abzulehnen.

Ich will Ihnen weitere Gründe nennen, aus denen
ELENA abzulehnen ist. Ein Grund ist der Schutz des
einzelnen Arbeitnehmers, der sich in Zeiten der prekären
Beschäftigung, die Sie in diesem Land maßgeblich voranbringen, bekanntermaßen sowieso in einem immensen Abhängigkeitsverhältnis befindet. Es geht überhaupt
nicht, dass Sie dann auch noch sensible Daten von ihm
speichern, um ihn möglicherweise kontrollieren zu können.

ELENA ist im Übrigen nach Auffassung von führenden Experten und Staatsrechtlern grob verfassungswidrig. Die Klagen laufen an. Ich kann einfach nicht verstehen, warum man das nicht zur Kenntnis nimmt und sich
bei diesem Thema die nächste Klatsche in Karlsruhe holen will.

- Sie von der SPD schütteln gerade den Kopf. Es ist unfassbar: Seit Sie in der Opposition sind, sagen Sie, Sie
seien die Arbeitnehmerpartei und wollten die Interessen
der Arbeitnehmer vertreten.

Mit Ihrem Larifari-Kurs machen Sie das Gegenteil. Die
Position der Sozialdemokraten in diesem Punkt hat
nichts mit dem Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu tun.

Der nächste Aspekt, den ich ansprechen will, wurde
auch schon erwähnt. Die FDP, die große wirtschaftsliberale Partei, sollte sich einmal anhören, was die kleinen
und mittelständischen Unternehmen und die Unternehmerverbände zu ELENA sagen. Sie wissen überhaupt
nicht, wie sie das finanzieren sollen. Für einen großen
Konzern mit den entsprechenden Abteilungen und ITSystemen ist das kein Problem. Für die kleinen Unternehmen, für die Sie sich angeblich starkmachen, ist das
der blanke Horror. Dasselbe gilt übrigens für die Kommunen. Sie sollten sich einmal anhören, was die kommunalen Spitzenverbände sagen.

Kollege Döring, Sie sind doch auch Kommunalpolitiker,
Sie müssen das doch zur Kenntnis nehmen. Sie müssen
für Ihre Landeshauptstadt Hannover doch etwas tun.
Das, was Sie hier machen, ist katastrophal. Auch deswegen muss ELENA abgelehnt werden und könnten Sie
dem Antrag zustimmen; das ist doch nicht so schwer.

Zusammenfassend: Das Ganze ist unnötig; das haben
die Erfahrungen empirisch bewiesen. Es ist ein massiver
Anschlag gegen das informationelle Selbstbestimmungsrecht. Deswegen brauchen wir hier, wie auch für andere
Großprojekte, ein Moratorium. Gerade in Zeiten prekärer Beschäftigungen sollte man die Arbeitnehmerinnenund Arbeitnehmerrechte stärken und ausbauen und sie
nicht beschränken. Dafür steht die Linke. Deswegen
stimmen wir dem Antrag zu. Trotz Ihrer katastrophalen
Politik wünsche ich ein schönes Wochenende.

Danke.

 Die Linksfraktion stellt heute den Antrag, die NS-Vergangenheit aller infrage kommenden Bundesministerien
aufzuarbeiten. Bis heute steht eine kritische Bilanz der
personellen und inhaltlichen Kontinuitäten zwischen
dem NS-Regime und der Bundesrepublik Deutschland in
den meisten Fällen aus. Und dies, obwohl die kritische
Auseinandersetzung mit der NS-Vergangenheit zu den
zentralen Lehren aus der deutschen Geschichte im
20. Jahrhundert gehört und der Deutsche Bundestag
und sämtliche Bundesregierungen seit 1949 zumindest
verbal immer wieder die enorme Bedeutung eines kritischen Blicks auf die eigene Geschichte betont haben.
Diese Sicht musste immer wieder erkämpft und durchgesetzt werden.

Mit der Vorstellung der Studie „Das Amt“ wurde im
letzten Jahr von offizieller Seite eine weitere Etappe in
der Auseinandersetzung mit der NS-Vergangenheit begonnen. Die Aussage von Eckart Conze, einem der Autoren der Studie, das Auswärtige Amt wäre eine „verbrecherische Organisation“ gewesen, war für viele in ihrer
Deutlichkeit überraschend, gleichwohl aber ein Meilenstein in der geschichtspolitischen Auseinandersetzung.
Nicht dass die Erkenntnis neu gewesen wäre: Schon die
Historiker Browning, Döscher und Frei haben teils vor
Jahrzehnten den verbrecherischen Charakter der „feinen Herren“ des AA untersucht und veröffentlicht. Die
Abwehr dieser Erkenntnis und der Unwille, die Verstrickung der damaligen Funktionseliten in den Nationalsozialismus und ihre Wiederkehr in die bundesdeutschen
Entscheidungsebenen aufzuarbeiten, haben ihre Wurzeln in den fünfziger Jahren und dauern in Teilen bis
heute an. Die Studie zur Nazi-Vergangenheit des Auswärtigen Amtes sorgte allerdings auch deshalb für Aufregung, weil sie belegte, wie führende NS-Eliten nach
dem Krieg weiterbeschäftigt wurden. Und dies massenhaft. So waren 1950/51 rund 42 Prozent der Angehörigen des höheren Dienstes ehemalige NSDAP-Mitglieder. Diese Zahl ist umso bemerkenswerter, weil damit
nur kurz nach 1945 im Amt mehr NSDAP-Mitglieder
beschäftigt waren, als beispielsweise in den Jahren
1938/39. Und sie erregte Aufsehen, weil klar wurde,
dass andere Bundesministerien sich immer noch einer
umfassenden Aufarbeitung entziehen. Nur auf einen
wichtigen Punkt hätte in der Studie ausführlicher eingegangen werden können, nämlich den Fragen nach inhaltlichen Kontinuitäten: Welchen Einfluss auf die Politik der frühen Bundesrepublik hatte die Anwesenheit so
vieler ehemaliger NSDAP-Mitglieder und alter Nazis?
Welche ideologischen Kontinuitäten konnten sich schleichend fortsetzen, wo gab es klare Brüche? Und inwieweit wurde dadurch der demokratischen Entwicklung
der BRD geschadet? Für die Frühgeschichte der Bundesrepublik wäre es wichtig gewesen, genau solchen
Fragen heute nachzugehen.

Die Bundesregierung hat heute keine plausiblen Argumente, analog zur Außenamtsstudie nicht endlich
auch die anderen infrage kommenden Ministerien und
Behörden untersuchen zu lassen, wie es die Linke im
Bundestag im vorliegenden Antrag fordert. Und erfreulicherweise liegen ja heute auch noch zwei weitere nahezu identische neue Anträge der SPD und der Grünen
vor, die das gleiche Ziel verfolgen. Dies ist umso erfreulicher, weil es ja gerade bei der SPD in dieser Frage bis
vor gar nicht so langer Zeit auch noch ganz andere Positionen gab.

Nun werden sicherlich wieder einige von der Koalition einwenden, dass doch bereits Etliches auf den Weg
gebracht und im Grunde unser Antrag längst überholt
und unnötig sei. Ja, richtig, bei einigen Ministerien und
Behörden tut sich seit 2005 tatsächlich etwas. Wenn man
sich aber genauer anguckt, was bisher in Sachen Aufarbeitung der personellen und institutionellen Kontinuitäten passiert ist oder passiert, dann sieht das Ganze
schon anders aus. Denn zum Teil steht zwar die Erforschung der Geschichte in der Zeit des Nationalsozialismus auf der Agenda, wie beispielsweise beim Bundesfinanzministerium, wo unter der Leitung von Ulrich
Herbert seit dem Sommer 2009 eine hochrangige siebenköpfige Historikerkommission untersucht, welchen
Beitrag das Reichsfinanzministerium etwa bei der Ausplünderung der Juden sowie der Finanzierung der Rüstung und des Krieges leistete, welche Handlungsspielräume es dabei gab und wie diese genutzt wurden, aber
die Zeit nach 1945 ist bislang nicht Forschungsgegenstand. Und dies nicht, weil die Historiker dies nicht
wollten, im Gegenteil.

Oder nehmen sie das Bau- und Verkehrsministerium.
Dort ließ zwar der damalige SPD-Minister Wolfgang
Tiefensee vor einigen Jahren von zwei Historikern die
„antijüdische Politik des Reichsverkehrsministeriums
zwischen 1933 und 1945“ untersuchen, wer von den
Verantwortlichen aber später auch im Bundesverkehrsministerium Politik machen konnte, wurde sicherheitshalber nicht untersucht. Hier besteht dringender Nachholbedarf, und ich bin gespannt, inwieweit Minister
Ramsauer dem nachkommen wird.

Oder nehmen sie das Ministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft. Dort wurde die
ebenfalls 2005 in Auftrag gegebene Studie, die vor allem
das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft behandelt, dem in der nationalsozialistischen
Blut-und-Boden-Ideologie eine zentrale Rolle zukam,
lange unter Verschluss gehalten. Und dies, obwohl die
Studie gar nicht untersuchte, wie viele Nazis nach dem
Krieg im neuen Bundesministerium weiterarbeiteten.
Jetzt ist seit einigen Wochen zwar die Studie öffentlich,
aber die Liste jener 62 Mitarbeiter mit möglicher Nazivergangenheit, von denen im Ministerium fünf wegen ihJan Korte
rer Vergangenheit als „nicht ehrwürdig“ eingestuft wurden, fehlt weiterhin. Das sich hier Ministerin Aigner
hinter Datenschutzgründen versteckt, ist mehr als peinlich.

Auch das Innenministerium hat bis heute unter keiner
Bundesregierung den Versuch unternommen, die eigene
Geschichte kritisch aufzuarbeiten. Während zwar das
BKA eine Historikerkommission beauftragt hat seine
braunen Wurzeln zu untersuchen und neuerdings ja erfreulicherweise endlich auch der BND und der Verfassungsschutz Anstalten machen Ähnliches auf den Weg zu
bringen, wird beim Nachfolger des Reichsinnenministeriums weiter gemauert.

Die Aufarbeitung der NS-Vergangenheit fällt übrigens nicht nur der konservativen Seite dieses Hauses
schwer. Es hat zum Beispiel eine gefühlte Ewigkeit gedauert, bis auch die SPD-Fraktion sich in der letzten Legislaturperiode dazu durchgerungen hat, die Rehabilitierung der sogenannten Kriegsverräter mitzutragen.
Umso schöner, dass die SPD sich heute mit einem eigenen Antrag für die Aufarbeitung der personellen und institutionellen Kontinuitäten und Brüche in Ministerien
und Behörden der frühen Nachkriegszeit hinsichtlich ihrer NS-Vorgängerinstitutionen einsetzt.

Um eine neue Debatte um die Vergangenheitspolitik
anzustoßen hat meine Fraktion in dieser Legislaturperiode bereits eine ganze Reihe weiterer Anträge und Anfragen in das Parlament eingebracht. So haben wir beispielsweise gefordert, endlich den Widerstand und die
unzähligen Opfer des kommunistischen Widerstandes
anzuerkennen und den Ausschluss von Kommunistinnen
und Kommunisten von den Entschädigungsleistungen
für ihre erlittenen Qualen in den Konzentrationslagern
in den fünfziger Jahren als Unrecht anzuerkennen. Ein
anderer Antrag, dem sich dann inhaltlich auch die Grünen mit ihrem Antrag „Verantwortlichkeit der Bundesregierung für den Umgang des Bundesnachrichtendienstes mit den Fällen Klaus Barbie und Adolf Eichmann“
anschlossen, fordert die Aufarbeitung der Geschichte
des BND und die Offenlegung der Akten zum Fall
Eichmann. In einer großen Anfrage, für deren Beantwortung sich die Bundesregierung nun insgesamt fast
11 Monate Zeit nehmen möchte, wird insgesamt die
Frage des Umgangs mit der NS-Vergangenheit in der
Bundesrepublik gestellt. Was wir aber insgesamt brauchen, ist eine viel systematischere Beschäftigung mit
dem Thema. Nötig ist endlich ein Gesamtkonzept zur
Aufarbeitung der NS-Vergangenheit von Bundesministerien und -behörden - mit nachvollziehbaren Kriterien,
klaren Aufträgen zum weiteren Umgang mit dem Thema,
einem uneingeschränkten Zugang zu den Akten und Dokumenten und einer ausreichenden finanziellen Ausstattung. Die Bundesregierung und der für Erinnerungskultur zuständige Kulturstaatsminister Neumann sind hier
eigentlich schon lange in der Pflicht, ein solches Konzept vorzulegen. Aber da sie es ja alleine offensichtlich
nicht hinbekommen, soll ihnen unser Antrag nun dabei
helfen.

Die aktuelle Debatte zeigt, dass Geschichte nach wie
vor ein umkämpftes Feld ist. Trotz vieler Rückschritte
und Niederlagen müssen dabei aber nicht zwangsläufig
die Apologeten und Geschichtsrelativierer die Oberhand
gewinnen. Es gab immer wieder Durchbrüche für eine
kritische Geschichtsauffassung. Und obwohl natürlich
die alten Eliten das politische Klima der Bundesrepublik
bis in die achtziger Jahre maßgeblich geprägt haben, so
taten dies eben aber auch linke Wissenschaftler, Initiativen, Gewerkschaften und in einem nicht zu vernachlässigenden Teil ein geschichtsbewusstes Bürgertum sowie
kritische Medien.

Ich bin mir sicher, dass wir heute andere Zeiten und
auch andere gesellschaftliche Mehrheiten haben als
noch in den achtziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts. Klar ist aber auch eines: Geschichtspolitischen
Fortschritt gibt es immer nur durch breiten gesellschaftlichen Druck.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden über den Einzelplan 06. Es geht um rund
5,5 Milliarden Euro. Ein wesentlicher Teil davon betrifft
die innere Sicherheit. Deswegen möchte ich damit beginnen.

Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass sich die
fürchterlichen Anschläge von New York zum zehnten
Mal jähren. Ich will kurz daran erinnern, was seit diesem
Anschlag in der Bundesrepublik Deutschland im Bereich
der inneren Sicherheit verabschiedet wurde. Ich erinnere
an das Terrorismusbekämpfungsgesetz, an die Ausweitung der Videoüberwachung, an den biometrischen
Reisepass, an die Antiterrordatei, an das Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz, an das Fluggastdatenabkommen mit den Vereinigten Staaten von Amerika, an
die Vorratsdatenspeicherung, an den Polizeidrohneneinsatz, an das SWIFT-Abkommen und vieles andere mehr.
Das war nur ein kleiner Überblick.

Erst wenn wir uns das in der Gesamtschau anschauen,
können wir feststellen, dass der Weg in den präventiven
Überwachungsstaat fortgesetzt wird. Auch der Einzelplan 06 weist - trotz oder wegen der FDP; so genau weiß
man das nicht - genau in diese Richtung. Deswegen
werden wir diesen Haushalt - das kann ich Ihnen vorab
sagen - ablehnen.

Es ist schon daran erinnert worden, dass es auch um
die Sicherheit der Menschen im Alltag geht. Die Alltagssicherheit auf den Märkten und Plätzen in diesem Land
wird nicht dadurch gewährleistet, dass wir wider besseres Wissen eine Vorratsdatenspeicherung einführen. Sie
wird auch nicht durch die Onlinedurchsuchung verbessert, sondern beispielsweise dadurch, dass die Kontaktbeamten - in Ostdeutschland sind das die Abschnittsbevollmächtigten - ansprechbar sind, wenn die Menschen
Probleme und Alltagssorgen haben. Das wäre der richtige Weg. Dafür steht die Linke.

Ich habe einige Punkte, die im Bereich der inneren Sicherheit beschlossen worden sind, angeführt. Wir haben,
da wir konstruktiv sind und miteinander ins Gespräch
kommen wollen, einmal nachgefragt, ob das etwas gebracht hat, ob wir all diese Gesetze überhaupt brauchen.
Ich möchte drei Beispiele anführen.


Erstens. Die Onlinedurchsuchung war in der letzten
Legislaturperiode ein Thema, das die Menschen sehr bewegt hat. 2010 haben wir die Bundesregierung gefragt:
Wie viele Onlinedurchsuchungen haben Sie eigentlich
durchgeführt? Die Antwort der Bundesregierung ist sehr
interessant: Keine einzige. Wir haben ein Jahr später erneut nachgefragt.

Was sagt Ihr Haus? Minister Friedrich sagt: Das können wir aus Geheimhaltungsgründen nicht mehr sagen. So geht man bei solch relevanten Grundrechtseingriffen
nicht mit dem Parlament um.

Es ist unglaublich, wie stumpf man im Umgang mit dem
Parlament sein kann. Es ist doch Aufgabe des Parlaments, solche Befugnisse zu kontrollieren.

Das zweite Beispiel: Wir haben viel über den elektronischen Entgeltnachtweis diskutiert. Er wurde zum Abbau der Bürokratie mit großem Brimborium eingeführt.
Das Gegenteil ist richtig. Die FDP merkte, dass ihre
Klientel das auch nicht toll fand. Langer Rede kurzer
Sinn: Das ganze Projekt wurde beerdigt. Hätten Sie auf
die Opposition gehört, hätte man Millionen sparen können. Auch das ist ein Beispiel dafür, dass Sie Projekte
initiieren, die wir überhaupt nicht brauchen.

Das dritte Beispiel: Die Debatte über den Körperscanner wurde in der Presse und hier im Parlament mit
mordsmäßigem Brimborium geführt. Er sollte nicht der
absolute, aber ein großer Schritt für mehr Luftsicherheit
werden. Ihr Vorgänger, Herr de Maizière, ist selbst durch
diesen Körperscanner gegangen; wir erinnern uns daran.
Was ist das Ergebnis? Sie haben getestet und getestet
und vor allem gezahlt und gezahlt. Das Ergebnis ist, dass
die Dinger abgebaut und im Labor wieder aufgebaut
werden. Das ist eine unseriöse Politik im Bereich der inneren Sicherheit, um das klar zu sagen.

All dies ist nur ein kleiner Ausschnitt. Man bräuchte
die Redezeit eines ganzen Nachmittags, um das Scheitern all dieser Großprojekte darzustellen.

Das Ergebnis ist: Es funktioniert nicht, es wird nicht
gebraucht, und es wird Geld verbraucht. Man müsste
jetzt die Schlussfolgerung ziehen und sagen: Die ganzen
elektronischen Großprojekte, die in die Grundrechte und
den Datenschutz eingreifen, werden auf Eis gelegt. Aus
der Mitte des Parlaments heraus könnte man mit unabhängigen Rechtsanwälten und mit Bürgerrechtlern eine
wirkliche Evaluierung der Frage vornehmen, ob wir all
diese Maßnahmen brauchen, ob sie etwas bringen. Dazu
sind Sie aber nicht bereit.

In diesem Zusammenhang ist die FDP interessant.

Uns wurde eine Kehrtwende in der Sicherheitspolitik
versprochen. Nun einigen Sie sich, wobei man hier
schlecht von einer Einigung sprechen kann. Sie beugen
sich dem Diktat der CDU/CSU und verlängern die Geltungsdauer all dieser überflüssigen Sicherheitsgesetze,
nur damit Sie Ihre abenteuerliche und irrwitzige Steuerpolitik durchsetzen können. Dafür opfern Sie den letzten
Punkt, in dem Sie Glaubwürdigkeit haben. Von Ihnen ist
wirklich in keinem Politikfeld etwas Sinnvolles übrig
geblieben; das kann man heute konstatieren.

Eine Umkehr ist geboten. Wir müssen auf vernünftiges Personal setzen. Wir müssen der Privatisierung von
Sicherheit ein Ende setzen, und Sie werden auf unseren
energischen Widerstand stoßen, wenn Sie ernsthaft Söldnertruppen aufbauen lassen wollen, um Piraten zu jagen.
Das ist der völlig falsche Weg. Wir brauchen topfitte Beamte und für sie eine bessere Bezahlung, eine bessere
Ausbildung und bessere Arbeitszeiten. Das wäre der
richtige Weg, um wirklich Sicherheit zu schaffen.

Ich will zu einem anderen Punkt kommen: Nach diesem Haushaltsentwurf soll es 6 Millionen Euro mehr für
Integrationskurse geben. Das klingt erst einmal sinnvoll
und schlau. Wenn man aber näher hinguckt, dann stellt
man fest, dass das nicht einmal ansatzweise ausreichend
ist, und zwar aus einem ganz bestimmten Grund. Sehen
Sie sich einmal die Beschäftigungssituation der Lehrkräfte in den Integrationskursen an. Reden Sie mit den
Leuten, die dort mit sehr viel Engagement tätig sind.
Diese Leute müssen zum Teil aufstocken, sie müssen zusätzlich Hartz IV kassieren, weil sie aufgrund der prekären Beschäftigung in den Integrationskursen nicht vernünftig leben können. Das kann nicht sein. Deshalb sagt
die Linke zusammen mit der Gewerkschaft Erziehung
und Wissenschaft zu Recht: Wir brauchen, um konkret
zu werden, ein Mindesthonorar von 30 Euro pro Unterrichtseinheit, weil dort zum großen Teil Selbstständige
tätig sind, die sich selbst versichern müssen. Das wäre
verantwortungsvoll, um diese Tätigkeit, die mit viel
Engagement ausgeübt wird, zu honorieren. Es ist eine
einzige Katastrophe, wie Sie prekäre Beschäftigung in
einem solchen Feld organisieren. Hier ist eine Umkehr
notwendig.

Zu Ihren Mittelkürzungen im Bereich der politischen
Bildung um 3 Millionen Euro ist einiges gesagt worden.
Das Gegenteil wäre richtig, gerade wenn wir uns das
Wahlergebnis in Mecklenburg-Vorpommern im Bereich
des Rechtsextremismus angucken. Hier bräuchte man
mehr Geld für die politische Bildung. Wo wir gerade bei
der Bildung sind: Frau Steinbach hat Polen vor einiger
Zeit eine gewisse Mitschuld am Kriegsbeginn 1939 gegeben. Das bedeutet für die Linke ganz eindeutig: Wir brauchen bedeutend mehr Geld für die politische Bildung und
weniger Geld für den Bund der Vertriebenen. Das wäre
die richtige Antwort, die wir hier geben müssten.

Zum Abschluss meiner Rede noch eine vielleicht interessante Neuigkeit für die Koalitionsfraktionen: Das
BMI ist auch für Ostdeutschland zuständig. Das ist Ihnen offensichtlich noch nicht aufgefallen. Deswegen
möchte ich heute daran erinnern. Ich möchte auch daran
erinnern, dass der Beauftragte der Bundesregierung für
die neuen Bundesländer, Staatssekretär Bergner, bisher
bundesweit vor allem dadurch aufgefallen ist, dass er
überhaupt noch nicht aufgefallen ist. Es ist die denkbar
schlechteste Konstellation, wenn ein CSU-geführtes
Ministerium für Ostdeutschland zuständig ist. Das muss
dringend geändert werden. Das ist eine einzige Zumutung.

Sie, Minister Friedrich, haben keinen Satz zur Situation in Ostdeutschland gesagt. Dort wurde viel erreicht;
das ist richtig. Bei der Kinderbetreuung und auch bei alternativen Energien ist dort vieles vorbildlich, aber nach
wie vor liegt die Arbeitslosenquote im Westen bei 6 Prozent und im Osten bei über 10 Prozent. Das ist die Realität. Sie sagen dazu nichts. Von Ihnen kommt auch kein
Hinweis darauf, dass man bezüglich der Lohnschere
zwischen Ost und West etwas tun müsste. Nach wie vor
beträgt der Stundenlohn in Ostdeutschland nur 75 Prozent des Westniveaus. Das ist doch nicht hinnehmbar.

Was sagen Sie dazu? Haben Sie einen Plan, das zu ändern? Den haben Sie offenbar nicht.

Die Bundesregierung sagt auch zu diesem Bereich
überhaupt nichts. Sie sagen nichts zum Lohnniveau in
Ostdeutschland. Sie sagen nichts dazu, dass die Hungerlöhne von heute, die es insbesondere in Ostdeutschland
gibt, die Armutsrenten von morgen sein werden. Auch
das interessiert Sie offenbar überhaupt nicht. Da muss
erst die Linke kommen und Sie daran erinnern. Sie sagen
keinen Satz zu dieser Thematik. Das ist ein Skandal. Der
Ostbeauftragte hat sich gleich in die letzte Reihe gesetzt.
Das kann doch wirklich nicht wahr sein.

In dem Zusammenhang, Herr Kollege Bergner, wäre
es zum Beispiel angebracht, in Sachsen-Anhalt dafür zu
kämpfen - in Berlin und Brandenburg ist es auf Druck
der Linken gelungen -, für ältere Langzeitarbeitslose einen öffentlichen Beschäftigungssektor zu schaffen.

Sozialversicherungspflichtige menschenwürdige Arbeit
für Langzeitarbeitslose ist die richtige Antwort. Dazu
könnten Sie doch einmal etwas sagen.

Dass die FDP für solche Personen nichts übrig hat, wissen wir. Was die Menschen davon halten, wurde gerade
eindrucksvoll in Mecklenburg-Vorpommern bewiesen.
Es waren sogar noch 3 Prozent zu viel für eine Partei, die
solche Positionen vertritt. Das möchte ich klar sagen.

Ich fasse zusammen: Frau Piltz - Sie rufen gerade so
schön dazwischen -, die FDP hat keine Kehrtwende der
Sicherheitspolitik erreicht; der Raubbau an den Bürgerrechten geht weiter. Eine wirkliche Evaluierung findet
nicht statt. Zu Ostdeutschland fällt Ihnen gar nichts ein.
Das ist vielleicht sogar besser; denn wenn Sie etwas machen, ist es meistens das Falsche. Vielleicht sagen Sie
dazu lieber weiterhin nichts und überlassen es der Linken, sich um die Belange Ostdeutschlands zu kümmern.

Ich möchte noch etwas mit Blick auf den Rechtsextremismus sagen. Herr Innenminister, es ist unfassbar, dass
Sie ausgerechnet die engagiertesten Demokratinnen und
Demokraten in diesem Land Demokratieerklärungen unterschreiben lassen. Das ist absurd und eine Frechheit.
Vielleicht wäre es jetzt eine vernünftige Geste, diese Regelung endlich zurückzunehmen und diesen Menschen
Anerkennung für ihre tägliche Arbeit für eine lebendige
Zivilgesellschaft zu geben. Das wäre angemessen.

Es ist weiterhin Druck nötig. Ich hoffe, dass nächstes
Wochenende viele an der Demo „Freiheit statt Angst“
teilnehmen, um gegen diese Bundesregierung,

gegen diese falsche Politik, die Sie machen, zu protestieren. Die Linke steht für den demokratischen Rechtsstaat,
für den Sozialstaat und vor allem für aufmüpfige Bürger,
also für all das, für das Sie nicht stehen.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollegin Piltz, ich habe gerade gedacht, dass Sie einen
Anflug von Selbstkritik üben wollten. Das war nicht der
Fall. Um bei dem Tortenbild zu bleiben: Die Torte hat
Herr Friedrich allein aufgegessen.
Da ist nicht ein Krümel für Sie übrig geblieben. So sieht
es aus!

Wir haben seit 2001 bekanntermaßen unzählige Gesetze zur Terrorismusbekämpfung erlassen - es waren
damals die sogenannten Otto-Pakete -,

mit Zustimmung der Grünen; die FDP war damals erfreulicherweise dagegen. Es gibt ein Problem, über das
wir heute noch einmal reden sollten.

Es war 2001 eine Klausel zur sogenannten Evaluierung aufgenommen worden. Das Hauptproblem ist, dass
in einer bestimmten historischen und weltpolitischen Situation, in einer Notsituation, Gesetze erlassen wurden,
die nun, zehn Jahre später, fortbestehen sollen. Übersetzt
gesagt: Das Hauptproblem, über das wir reden, ist, dass
der Ausnahmefall hier zum Normalfall, zum Regelfall
wird. Es ist nicht akzeptabel, dass der Eingriff in Grundund Freiheitsrechte hier zum Normalfall wird. Die FDP
hat in dieser Frage völlig versagt.

Es ist so, dass die Geheimdienste, die bekanntermaßen geheim agieren - deswegen kann man sie intern ja
auch nicht kontrollieren -, weiter Auskünfte bei Banken,
Fluggesellschaften oder Telekommunikationsanbietern
einholen können. Alles das sind - Kollege Stadler, Sie
haben immer zu Recht darauf hingewiesen - schwerwiegendste Eingriffe in die Persönlichkeitsrechte, in den
Datenschutz und damit im Kern in den demokratischen
Rechtsstaat.

Das ist nach wie vor das Problem, und Sie schreiben es
nun fort.

Es ist ganz interessant, was jetzt vorgelegt wurde. Wir
haben es natürlich aufmerksam gelesen. Die Befugnisse
sollen nun sogar erweitert werden. Es ist klar: Die CDU/
CSU ist bei dem, was vorgelegt wurde, gut drauf heute.
Minister Friedrich sagt auch noch: Die Dienste können
jetzt zentral Flugdaten bei Buchungssystemen abfragen.
Das ist eine Verbesserung. - Es ist natürlich, im Gegenteil, bürgerrechtlich der totale Horror, wenn man alles
zentral abfragen kann. Das ist eine grandiose Verschlechterung und nicht eine Verbesserung, wie Sie behaupten, Frau Piltz.

2001 wurde das Vorhaben, eine Evaluierung durchzuführen, eingeführt. Das war das Einzige, was die Grünen
durchbekommen haben. Eine Evaluierung an sich ist erst
einmal gar nicht schlecht.



- Das ist eine gute Idee. - Um die richtige Idee der Grünen zu verstehen, muss man sich klarmachen: Was
bedeutet Evaluierung? Wir müssen das übersetzen. Evaluierung bedeutet: Man erlässt für einen bestimmten
Zeitraum ein Gesetz und überprüft nach einer festgelegten Frist, ob die darin vereinbarten Maßnahmen verhältnismäßig sind und ob sie etwas im Kampf gegen den
Terrorismus nützen.

So weit, so richtig. In diesem einen Punkt sind wir einer
Meinung. - Ich sehe, dass der Präsident blinkt.

 Herr Kollege Ströbele, eine Bemerkung vorweg: Es

gab eine Zeit, da waren Sie ein Linker. Im Herzen sind
Sie es, glaube ich, immer noch.

Deswegen ist es auch schwierig für Sie, bei den Grünen
zu sein. Es gab eine Zeit, in der Sie besonders laut - inzwischen machen Sie das nur noch manchmal - die Unkontrollierbarkeit von Geheimdienstbefugnissen kritisiert haben, und zwar zu Recht.

Ich bin kein Mitglied des PKGr. Deswegen kann ich
Ihnen die konkreten Zahlen nicht nennen. Das ganze
Problem bei den Terrorismusbekämpfungsgesetzen, Herr
Kollege Ströbele, ist doch, dass wir keine Zahlen bekommen. Als Beispiel nenne ich die Onlinedurchsuchungen.
Wir haben die Bundesregierung 2010 gefragt, wie viele
Onlinedurchsuchungen es gegeben hat. Die Auskunft der
Bundesregierung 2010 war: Keine einzige. - 2011 haben
wir - jetzt komme ich direkt auf Ihre Frage - noch einmal gefragt - nun den Innenminister Friedrich -, wie
viele Onlinedurchsuchungen durchgeführt wurden.
Denn es kann ja sein, dass die Onlinedurchsuchung in
der Tat, wie Herr Friedrich meint, ein Instrument zur
Terrorismusbekämpfung ist.

Das Problem ist, Herr Ströbele, dass die Bundesregierung uns 2011 geantwortet hat: Das können wir Ihnen
aus Geheimhaltungsgründen nicht sagen. - Das ist doch
das ganze Problem. Sie sollten sich dafür aussprechen,
dass alles, was in dem PKGr - was außer Ihnen und den
Mitgliedern keiner weiß, weil es nicht öffentlich ist - besprochen wird, öffentlich gemacht werden muss. Dafür
sollten wir gemeinsam streiten.

Ich will an das Thema Terrorismusbekämpfungsgesetz 2001 anknüpfen, um zum Thema Evaluierung zu
kommen. Es ist in einer bestimmten Situation verab15008 

schiedet worden. Es wurde vereinbart, dass man es
evaluiert, was auch stattfand. Aber jetzt kommt der
Hammer: Das Terrorismusbekämpfungsgesetz wird vom
Bundesinnenministerium evaluiert!

Das ist eine ganz tolle Idee. Heraus kam, dass alle Maßnahmen absolut notwendig sind und erweitert werden
sollten. So funktioniert Evaluierung nicht. Das lehnt die
Linke grundsätzlich ab. Da müssen unabhängige Personen aus der Mitte des Parlamentes ran. Das wäre angemessen.

Ich komme zu meinem nächsten Punkt, dem großen
Sieg der FDP.

Frau Piltz hat darauf hingewiesen: Jetzt entfallen einige
Maßnahmen, die damals beschlossen worden sind. - So
weit, so richtig. Wir wollen ja sachlich diskutieren.
Liebe Kollegin Piltz, liebe FDP, es ist natürlich sehr
wohlfeil, zu sagen, dass das, was ohnehin nie angewandt
wird, entfällt. Das Problem, das wir haben, ist doch das,
was ständig angewandt wird, nicht die Streichung von
Regelungen, die eh nicht angewandt werden. Was ist das
denn für ein toller Erfolg? Das ist überhaupt kein Erfolg.

Ich möchte daran erinnern - das haben wir auch gerade in einem Zwiegespräch mit dem Kollegen Ströbele
festgestellt -, dass Geheimdienste kaum zu kontrollieren
sind. Trotzdem geht es so weiter: Geheimdienste dürfen
überall Daten abfragen. Damit wird der Rechtsstaat ausgehöhlt. Es stellt sich auch die Frage, was mit diesen Daten eigentlich passiert. Was bedeutet das für diejenigen,
die zu Unrecht in die Mühlen dieses Überwachungsapparates gekommen sind? Das zu klären, ist doch wichtig.
Deswegen sagt die Linke ganz klar: Statt diese „Notstandsgesetze“ fortzuschreiben, wäre doch die richtige
Antwort der Gesellschaft und des Bundestags auf die
Bedrohung, die es sicherlich gibt: mehr Demokratie,
mehr Offenheit, mehr Solidarität und vor allem mehr demokratischer Rechtsstaat. Das wäre die richtige Antwort. Das bekommen Sie in dieser Koalition mit dieser
Truppe aber nicht hin, was ich sehr bedaure. Das muss
ich leider zur Kenntnis nehmen.

Wenn wir schon bei der Evaluierung, also bei der
Überprüfbarkeit von Politik und von Gesetzen sind, will
ich im Zusammenhang mit dem internationalen Terrorismus, über den wir diskutieren, auch dazu etwas sagen.
Schön wäre es, wenn die Bundesregierung und der gesamte Bundestag evaluieren würden, was die Beteiligung Deutschlands an diesem sinnlosen Krieg in Afghanistan für die Sicherheit in diesem Land bedeutet. Das
wäre eine notwendige Evaluation; das wäre richtig. Ziehen Sie die Bundeswehr aus Afghanistan ab! Das wäre
eine konkrete Verbesserung der Sicherheit.
Ich will natürlich nicht nur kritisieren, was Aufgabe
der Opposition ist, sondern ich will auch zwei konstruktive Vorschläge machen,

von denen ich hoffe, dass Sie sie aufnehmen werden. Einigen wir uns darauf, dass die Evaluierung an sich eine
sinnvolle Idee ist. Dann sollten wir uns aus der Mitte des
Parlaments zusammentun. Der Bundestagspräsident kritisiert zu Recht des Öfteren die Tendenz der Entmachtung des Parlaments. Also stärken wir das Parlament!
Machen wir eine wirkliche Evaluierung, und zwar zusammen mit Abgeordneten aller Fraktionen! Machen wir
eine Evaluierung all dieser großen Grundrechtseingriffe
mit Datenschützern, mit Bürgerrechtlern und mit vielen
anderen! Schauen wir einmal, was das eigentlich gebracht hat, und schauen wir vor allem, inwieweit der demokratische Rechtsstaat davon betroffen ist und ob die
Verhältnismäßigkeit gewahrt worden ist. Das wäre eine
wirkliche Evaluierung solcher Gesetze.

Abschließend muss ich die FDP wirklich loben. Sie
haben lange gezögert; das war richtig. Jede Verzögerung,
die dieses Gesetz hinausschiebt, ist eine gute Verzögerung. Ich hoffe, Sie machen das weiter so. Wir würden
Ihnen dabei helfen. Sie sind aber damals mit dem Versprechen einer Umkehr in der Innen- und Sicherheitspolitik gewählt worden. Das tun Sie leider nicht. Sie haben auch in diesem Bereich völlig versagt. Eines will ich
schon noch sagen: Ihr Deal, der zu dem geführt hat, was
heute vorliegt, ist nun wirklich die bürgerrechtliche
Bankrotterklärung der Freien Demokraten in diesem
Land. Für Ihre Steuerpolitik, die an Irrsinnigkeit kaum
zu überbieten ist, opfern Sie bürgerrechtliche Positionen,
die Sie lange Zeit vertreten haben. Das kritisieren wir
aufs Schärfste, weil das wirklich schade ist. Von Ihnen
ist inhaltlich kaum noch etwas übrig geblieben. Das können wir heute ganz eindeutig feststellen.

Heute kann man einen Strich darunter ziehen und sagen: Ob Schily, Schäuble oder Friedrich, es ist alles dasselbe in der Innenpolitik. Es gibt überhaupt keine Unterschiede. Es gibt überhaupt kein Ringen in diesen
Konstellationen, wie eine Innenpolitik anders aussehen
könnte. Je mehr Sie sich aufregen, umso besser bin ich
drauf, weil das zeigt, dass wir mit unserer Kritik richtig
liegen.

Wir brauchen eine Umkehr, mit der die Grund- und
Freiheitsrechte wieder in den Mittelpunkt gestellt werden. Eines will ich dann doch noch einmal zum Schluss
sagen: Die Grund- und Freiheitsrechte, die Trennung
von Geheimdiensten und Polizei, der demokratische
Rechtsstaat und vieles andere sind nicht vom Himmel
gefallen, sondern sie sind in den vergangenen Jahrzehnten und Jahrhunderten - übrigens unter großen Opfern erkämpft worden. Deswegen geht man damit nicht so
leichtfertig um.



Liebe Kollegin Lambrecht, der SPD würde ich Folgendes empfehlen: Die FDP ist schon eingeknickt. Sie
brauchen sich jetzt nicht auch noch anzubiedern, unbedingt beim Grundrechteabbau mitmachen zu wollen. Sie
sind in der Opposition; da können Sie ausnahmsweise
wieder für die Grundrechte sein. Die Linke ist das in der
Regierung und in der Opposition. Das ist der Unterschied zwischen uns.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch von uns zunächst ein Dank an den Chaos Computer Club, der sich in diesem Fall um die Demokratie
wirklich verdient gemacht hat. Darüber hinaus - das
kommt nicht oft vor - ein herzlicher Dank und einen
Gruß an Frank Schirrmacher und die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung, die das alles lobenswerterweise
abgedruckt hat. Das kommt selten vor und muss daher
jetzt einmal gesagt werden.

Demgegenüber gibt es das genaue Gegenteil, nämlich
die Bundesregierung und den abwesenden Innenminister, die verschleiert und verzögert haben, die gar nichts
sagen und die im Innenausschuss gefühlte stundenlange
Vorträge halten, ohne inhaltlich auch nur einen Satz zu
sagen. Das Problem bei dieser Bundesregierung ist, dass
sie bei dieser sehr wichtigen Frage, die so viele Menschen bewegt, kein Problembewusstsein hat.

Nun zu der sogenannten Quellen-TKÜ. Man muss das
für diejenigen draußen, die sich nicht so intensiv damit
beschäftigen wie wir, ein wenig übersetzen. Man könnte
vielleicht besser sagen: In dem Fall, um den es geht,
handelt es sich um eine Überwachungswanze, die viel
mehr kann, als eigentlich vorgesehen ist. Sie kann eine
Kamera einschalten, Screenshots abfotografieren, eine
Raumüberwachung veranlassen, die Tastatureingabe
überwachen etc. Darum geht es eigentlich.

Das greift in die tiefste Privatsphäre der Menschen ein,
in ihre geschützten Räume, wo Menschen miteinander
kommunizieren und einander lieben. Sie haben vor allem ein Recht darauf, dass es niemanden etwas angeht,
was sie in ihren vier Wänden machen, um das einmal
klar zu sagen.

Im Hinblick auf den Trojaner, der aufgedeckt worden
ist, können Sie, Herr Staatssekretär, eben nicht garantieren, dass er bei den vom BKA angewendeten Programmen nicht doch zufällig mit drin ist. Das konnten Sie
heute im Innenausschuss nicht garantieren, weder das
BKA noch die Bundesregierung. Das ist die Situation.
Deswegen ist das in der Tat ein grundsätzlich demokratisches Problem. Es verunsichert Menschen.

Es erzeugt Angst vor freier Kommunikation. Es nimmt
den Bürgerinnen und Bürgern Souveränität. Zudem behindert es in der Konsequenz den aufrechten Gang,
wenn man nicht mehr genau weiß, was Sie mitlesen wollen und was nicht. Das ist das Grundproblem. Deswegen
ist das eine grundlegend demokratische Frage, über die
wir heute diskutieren.

Es gibt dazu eine klare Alternative, und zwar einen
kompletten Stopp des Einsatzes von Trojanern, den die
Linke klar und ohne Debatte fordert. Es gibt eine weitere
klare Alternative, die bedeutet: keinerlei Onlinedurchsuchung. Die FDP hat in den nächsten Wochen die Chance,


einem Antrag der Linken zuzustimmen, in dem wir die
Aufhebung der Befugnisse zur Onlinedurchsuchung im
BKA-Gesetz fordern. Da können Sie sich einmal sachlich - und nicht ideologisch - entscheiden und dem Antrag dann zustimmen.

- Das ist ein faires Angebot.

Der dritte Punkt - das ist schon angesprochen worden - ist, dass Sie die Privatisierung auch im Bereich der
inneren Sicherheit zurückdrängen müssen. Sie muss eine
staatliche Hoheitsaufgabe sein. Sie kann nicht an externe
Firmen vergeben werden, die gar nicht zu kontrollieren
sind. Die Botschaft heute hier im Bundestag muss sein:
Stoppen Sie die Privatisierung der inneren Sicherheit auf
allen Ebenen!

Zum Schluss. Es ist schon einiges zu den Debatten
gesagt worden, die jetzt von FDP und CDU bzw. CSU
geführt werden. Auch über diese Frage wird debattiert.
Das ist mal erheiternd und mal ernüchternd, wie auch
immer; es ist vor allem Ihr Problem. Ich will die Bundesjustizministerin zitieren, die vor nicht langer Zeit - ich
glaube, das war 2007 oder 2008 - in den Blättern für
deutsche und internationale Politik einen hervorragenden Aufsatz veröffentlicht hat. Heute sitzt sie auf der Regierungsbank. Frau Ministerin, erfreulicherweise sind
Sie anwesend. Sie sind, was nicht erfreulich ist, eine der
letzten drei Linksliberalen in Ihrer Partei.

Deswegen will ich an Ihre Worte erinnern. Ich darf zitieren. Frau Leutheusser-Schnarrenberger schrieb damals:

Es muss jedenfalls damit gerechnet werden, dass
die Politik der inneren Sicherheit der großen Koalition an der mittlerweile ins Maßlose abgeglittenen
Überwachung der Bürgerinnen und Bürger weiter
festhalten wird.

Das sagte sie mit Blick auf die Große Koalition. Weiter
schrieb sie:

Mit der Furcht vor Terrorismus im Rücken wird der
rechts-, besser, der verfassungspolitische Aufstand
geprobt - gegen eine ihrer Idee nach freiheitliche
Gesellschaftsordnung …

Dem ist nichts hinzuzufügen. Es wäre schön, wenn
Sie jetzt, wo Sie die Chance dazu haben, weil Sie auf der
Regierungsbank sitzen, diesen klugen Worten Taten folgen lassen und energischen Widerstand gegen die Überwachungsfreunde aus der CDU/CSU an den Tag legen
würden. Dabei hätten Sie unsere Unterstützung auf jeden
Fall.

Vielen Dank.

 Ich begrüße es ausdrücklich, dass die Koalitionsfraktionen es nun endlich geschafft haben, einen Antrag zum
Kormoranmanagement zu erarbeiten, der - das begrüße
ich natürlich auch - in weiten Teilen sowohl in der Analyse als auch in der Zielsetzung dem Antrag der Linken
nahekommt, den wir im April dieses Jahres in den Bundestag eingebracht haben. Deshalb wundert es mich
ehrlich gesagt, warum Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und FDP, so lange dafür gebraucht haben - Sie hätten einfach dem Antrag der Linken zustimmen können.

Als am 7. April im Bundestag über den Antrag der
Linksfraktion „Ökosysteme schützen, Artenvielfalt erhalten - Kormoranmanagement einführen“, Drucksache 17/5378, diskutiert wurde, haben sich alle Fraktionen mit Ausnahme der Grünen, die offenbar ein eher
selektives Verständnis von Natur- und Artenschutz haben, für ein Kormoranmanagement ausgesprochen. Die
Koalitionsfraktionen haben einen eigenen Antrag zum
Kormoranmanagement angekündigt, der praktisch nur
noch aus der Schublade geholt werden müsse. Dass Sie
nun so lange dafür gebraucht haben, würde ich Ihnen ja
eigentlich nachsehen. Sie haben aber genau diesen Antrag als Grund dafür angeführt, den Antrag der Linken
von der Tagesordnung des Agrarausschusses am
13. April 2011 zu nehmen, um ihn dann dort am 11. Mai
mit den Stimmen der Jamaika-Koalition abzulehnen, um
dann wiederum fast ein halbes Jahr nichts zu machen.
Weil sich unser Antrag vom April diesen Jahres und Ihr
jetzt vorgelegter Antrag nur in wenigen Punkten voneinander unterscheiden, frage ich mich, warum Sie die
paar Punkte, in denen Sie anderer Meinung sind als wir,
nicht als Änderungsantrag eingebracht haben. Dann wären wir in dieser Sache, in der sich offenbar ein großer
Teil dieses Parlaments einig ist, schon viel weiter, und
Sie hätten sich viel Arbeit erspart. Vor dem kommenden
Winter, in dem wieder Tausende Kormorane - gerade an
den nicht zugefrorenen Fließgewässern - massiven
Schaden anrichten werden, hätten es Fischereiberechtigte und Naturschützer gerne gesehen, dass der Bundestag in diesem Punkt einmal Einigkeit demonstriert
hätte, statt sich in kleinlichen parteipolitischen Auseinandersetzungen zu verlieren. Ich hätte das beim
Thema Kormoranmanagement für nicht möglich gehalten; das muss ich an dieser Stelle einmal klar und deutlich sagen. Die Kormoranproblematik hätten Sie ausnahmsweise einmal sachlich und nicht ideologisch
handhaben können.

Nun aber zu Ihrem Antrag. Zuerst einmal möchte ich
einmal anerkennen, dass der vorliegende Antrag weiter
geht als der FDP-Antrag in der vergangenen Legislaturperiode. Die Koalitionsfraktionen haben es offenbar
verstanden, dass wir nicht länger auf Europa warten
können, sondern dringend eine bundesweite Koordination von Maßnahmen gegen die viel zu hohe Kormoranpopulation brauchen. Das ist zuerst einmal sehr zu begrüßen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Warum ein bundesweites Kormoranmanagement notwendig ist, sollte heute mittlerweile bekannt sein; die
Argumente dafür haben wir bereits Anfang April im Plenum ausgetauscht. Zwei regionale Beispiele aus der
jüngsten Zeit möchte ich aber hier noch einmal anführen. In den Gewässern Südsachsens ist der Bestand an
Äschen 2010 auf 7 Prozent der Bestandes des Jahres
2001 reduziert worden, das hat eine Auswertung der
Fangmeldungen ergeben. Und in Brandenburg sinkt
nicht nur die Menge an produziertem Fisch, auch die Arbeitsplätze nehmen ab, und immer weniger junge Menschen sehen in der Fischereiwirtschaft eine Zukunftsperspektive. Die kommerzielle Fischerei stellt wie auch die
Freizeitfischerei und der damit verbundene Tourismus
gerade im Osten der Republik große Entwicklungspotenziale dar. Wenn wir die nicht mehr von der Natur
zu kompensierenden, von Kormoranen verursachten
Schäden sowohl in den Flüssen als auch in den Seen und
Teichwirtschaften nicht begrenzen, vergeben wir dieses
Potenzial und entscheiden uns gegen regionale Wirtschaftskreisläufe, regionale Produktion und regionalen
Tourismus. Das kann doch niemand ernsthaft wollen,
erst recht nicht die Grünen, bei denen diese Schlagworte
in jeder zweiten Broschüre zu finden sind. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, hätten beim
Kormoranmanagement einmal die Chance, zu widerlegen, dass Sie sich bei Ihrer Artenschutzpolitik an der optischen Attraktivität von Tieren orientieren. Mit Ihrer
Einstellung könnten Sie einen Zoo leiten, aber vom Artenschutz sollte man mit dieser Einstellung die Finger
lassen. Denn Artenschutz endet nicht an der Wasseroberfläche.

Wir sind uns offenbar einig, was die Regulierung des
Kormoranbestandes zum Beispiel durch Maßnahmen
zur Steuerung der Reproduktion angeht. Wir fordern die
Einhaltung der EU-Wasserrahmenrichtlinie sowie die
Gleichwertigkeit von Arten unter und über Wasser. Die
Kollegin Stauche hat ja in ihrer Rede zum Kormoranantrag der Linken gesagt, ein bundeseinheitliches Kormoranmanagement müsse an die Realität angepasst
werden. Das, finde ich, ist eine richtige Aussage. Deshalb finde ich es auch gut, dass Sie sich an unserem realistischen Konzept ausgerichtet haben.

Auch wenn die Richtung Ihres Antrags grundsätzlich
richtig ist, bleibt er dennoch in einigen Punkten hinter
unserem zurück, zum einen bei den Partnerinnen und
Partnern, mit denen ein Management des Kormoranbestandes entwickelt wird. Sie nennen hier nur die Bundesländer. Deren Zuständigkeitsbereiche sind gerade in
diesem Bereich klar, und deshalb ist die Entwicklung
und Koordinierung von Maßnahmen mit den Ländern
eine Selbstverständlichkeit. Wir fordern in unserem Antrag die Beteiligung von Fischerei-, Naturschutz- und
Angelverbänden an der Planung und vor allem auch an
der Zielsetzung eines Kormoranmanagements. Bevor
wir mit einem Management beginnen, muss doch erst
einmal geklärt werden, wie hoch eigentlich das Bestandsziel beim Kormoran sein sollte. Darüber gibt es
seit Jahren fachliche, aber eben auch sehr emotional geführte Diskussionen; das dürfte auch Union und FDP
nicht entgangen sein. Die Einbeziehung der betroffenen
Interessenverbände soll nicht nur wegen des Sachverstands von Fischern und Naturschützern geschehen,
sondern auch, um alle Beteiligten in ein Boot zu holen
und am Ende einen Konsens zu erreichen. In Dänemark
hat dies geklappt, vielleicht schaffen wir es in der Bundesrepublik auch.

Zum Zweiten fehlt es bei Ihnen an einer Entschädigungsregelung für betroffene Fischereiberechtigte und
Teichwirte. Klar können Sie sagen, das ist Sache der
Länder. Aber das sind die Kormoranverordnungen auch,
die Sie harmonisieren wollen - auf einem guten Niveau,
hoffe ich, und nicht auf dem kleinsten gemeinsamen
Nenner. Es gilt hier für alle, an einem Strang zu ziehen
und dafür zu sorgen, dass es überhaupt einmal in allen
Ländern Entschädigungszahlungen gibt, die sich an vergleichbaren Kriterien orientieren.

Und drittens hätte ich mich gefreut, wenn Sie unseren
Vorschlag eines grenzübergreifenden Kormoranmanagements im Ostseeraum als ersten Schritt zu einem
europäischen Kormoranmanagement auch übernommen
hätten. Das könnte man als Ergänzung ja noch aufnehmen.

In unserer Debatte im April habe ich deutlich gemacht, dass die Linke zu einem konstruktiven Dialog bereit ist, um über die Parteigrenzen hinweg konkrete Lösungen für den Artenschutz, für die Fischerei und für
über 3 Millionen Anglerinnen und Angler in der Bundesrepublik zu finden. Im Gegensatz zu Ihnen bewerten wir
Anträge am Inhalt - und nicht daran, wer sie verfasst
hat. Ich fordere Sie auf, sich bei den zukünftigen Beratungen ebenso offen für eine gemeinsames Vorgehen in
dieser Sache zu zeigen. Und ich hoffe sehr, dass Ihr Antrag nach dieser ersten Lesung nicht wieder für Monate
in den Schubladen verschwindet, sondern zügig mit
Maßnahmen begonnen werden kann. An uns wird es
nicht scheitern.

Zum Schluss möchte ich noch denjenigen danken, die
trotz erheblicher Rückschläge immer daran festgehalten
haben, die Artenvielfalt in den Gewässern zu erhalten.
Ohne die Besatzmaßnahmen der Fischerei und der Anglerverbände müssten wir heute von vielen Fischarten in
der Vergangenheitsform reden. Diesem unermüdlichen
Einsatz gilt unser voller Respekt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

SPD bereitet sich offenbar auch im Bereich der Innenpolitik auf die nächste Große Koalition vor. Das ist
schlecht für das Land. Die FDP - das finde ich witzig richtet auf allen Ebenen Flächenbrände an, in der Wirtschafts- und Finanzpolitik und leider auch in der Innenpolitik.

Jetzt erzählen Sie uns hier, dass die Linke das löschen
soll. Wir versuchen ja, das zu tun. Sie könnten unserem
Antrag zustimmen, und dann könnte man den Brand eindämmen. So sieht es aus.

Das war ein bemerkenswerter Beitrag.

Nun zum Thema. Erinnern wir uns an das BKA-Gesetz und an die Einführung der Onlinedurchsuchung. Da
gab es hysterische Interviews vor allem in Sonntagszeitungen, in denen erklärt wurde, dass wir dies unbedingt
brauchen, um im Kampf gegen den internationalen Terrorismus bestehen zu können. Dann wurde die Onlinedurchsuchung gegen unsere Stimmen eingeführt; denn
ohne Onlinedurchsuchung, so die Auskunft der Bundesregierung und derjenigen, die sie wollten, könne man
den Terrorismus nicht effektiv bekämpfen. Es sei unerlässlich, sie einzuführen. Das waren Ihre Aussagen.

Nun haben wir - es ist schon zitiert worden - 2010 in
einer Kleinen Anfrage die Bundesregierung gefragt: Wie
oft wurde die Onlinedurchsuchung überhaupt durchgeführt? Die Antwort der Bundesregierung: kein einziges
Mal. Das war die erste Täuschung der Öffentlichkeit;
denn wenn Sie sagen, sie sei unerlässlich, und dann in
der Antwort auf die Kleine Anfrage schreiben, dass Sie
sie kein einziges Mal durchgeführt haben, besteht dort
ein gewisser logischer Widerspruch, den Sie nicht widerlegen können.

Dann ging es weiter. Wir haben 2011 eine Kleine Anfrage zum selben Thema gestellt und gefragt: Wie oft haben Sie die Onlinedurchsuchung angewandt? Die Auskunft der Bundesregierung lautete jetzt: Dazu geben wir
aus Geheimhaltungsgründen keine Auskunft. Das ist
schlicht unseriös, weil man so nicht ernsthaft über die
Notwendigkeit oder Sinnlosigkeit der Onlinedurchsuchung diskutieren kann. Das war die zweite Täuschung
der Bundesregierung gegenüber der Öffentlichkeit. So
sieht es aus.

Jetzt wollen wir weiterdiskutieren. Wir sagen - auch
aufgrund der Erfahrung aus den Auskünften, die die
Bundesregierung der Linken gegeben hat -, dass wir diesen massiven Eingriff in die Grund- und Freiheitsrechte
nicht brauchen, weil er erstens unnütz, zweitens unverhältnismäßig und drittens unangemessen für einen demokratischen Rechtsstaat ist. Das möchte ich klar sagen.

Die letzten Tage haben gezeigt, dass unser Antrag, der
ein Jahr alt ist, aktueller denn je ist. Das wurde durch
den Chaos Computer Club eindrucksvoll belegt. Der
Chaos Computer Club, der Arbeitskreis „Vorratsdatenspeicherung“, das Aktionsbündnis „Freiheit statt Angst“
und die Linke sind übrigens die wahren Verfassungsschützer, und Sie haben ein Problem mit der Verfassung.

So sieht es aus.

Ich freue mich übrigens, dass Kollege Uhl anwesend
ist. Er hat sich in der FAZ darüber aufgeregt, dass er,
wenn Korte redet, sauer wird. Das freut mich. Ich hoffe,
er wird heute noch saurer; denn es zeigt, dass wir richtigliegen.

Davon einmal abgesehen, steht im Antrag Folgendes:
Bei diesem schwerwiegenden Eingriff in die Grund- und
Freiheitsrechte - dort geht es um geschützte Räume - ist
Abhilfe notwendig. Wir brauchen die Onlinedurchsuchung nach Auskunft vieler überhaupt nicht. Man kann
übrigens - dies ist heute möglich und war auch vor der
Einführung der Onlinedurchsuchung möglich - die
Computer von Verdächtigen einfach beschlagnahmen.
Es ist ja nicht so, dass man vor Einführung der Onlinedurchsuchung keine Verbrechensbekämpfung machen
konnte. Deswegen ist, wenn wir uns der Aufklärung verpflichtet fühlen, die logische Schlussfolgerung aus den
Skandalen der letzten Wochen, dass wir erstens keine
Onlinedurchsuchung mehr durchführen und dass wir
zweitens - das ist der aktuelle Hintergrund - auch keine
Onlinedurchsuchung über die Hintertür der QuellenTKÜ zulassen.

Wir brauchen mehr parlamentarische Kontrolle. Man
kann in einer Demokratie Behörden selbstverständlich
vertrauen, man muss sie aber auch immer kontrollieren.
Was man keinesfalls machen sollte, ist, dieser Bundesregierung auch nur in einem Politikbereich zu vertrauen.
Das wäre grob fahrlässig und schlecht für dieses Land.
Deswegen sollten Sie dem Antrag zustimmen, sodass
wir Vertrauen aufbauen und nicht abbauen, wie Sie es
jede Woche hier tun.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat ergibt sich bei dieser Debatte eine etwas ungewöhnliche Konstellation. Das hat mit der Tatsache zu
tun, dass sich offenbar in mehreren Fraktionen Sachkenner mit dieser Materie auseinandergesetzt haben und
dementsprechend sinnvolle Anträge eingebracht haben.

Die Linke hat bereits im April zum Kormoranmanagement einen Antrag eingebracht. Die Koalitionsfraktionen haben dann im Oktober nachgelegt und die wesentlichen Punkten unseres Antrages erfreulicherweise
bei uns abgeschrieben und übernommen. Das ist in Ordnung; denn der Antrag, den wir eingebracht haben, ist
ein sehr kluger Antrag.

Weil Sie es fertigbringen, mit keinem Wort den Antrag der Linken zu erwähnen, der nun wirklich sehr differenziert und sachlich ist, will ich diese Anmerkung
machen:

Zumindest bei dieser K-Frage hätten Sie einmal ausnahmsweise sachlich und nicht ideologisch mit uns diskutieren und dem Antrag einfach zustimmen können.
Dann wären wir schon ein gutes Stück weiter.

Nun aber zu den Fakten. Bis auf die Grünen und bis
auf Ute Vogt wissen alle, die sich mit diesem Thema beschäftigen, dass der Kormoran ein großes Problem darstellt. 1990 gab es 5 000 Brutpaare. 2010 gab es schon
24 000 Brutpaare. Das ist in der Tat - darüber können
wir uns alle freuen - ein Erfolg für den Artenschutz. Das
ist auch erst einmal in Ordnung. Aber - darüber diskutieren wir hier zu Recht - der Artenschutz endet eben nicht
an der Wasseroberfläche, liebe Kollegen von den Grünen. Um dieses Problem geht es heute.

Ich habe mir die Reden, die damals zu Protokoll gegeben wurden, angeschaut. Den Grünen und in diesem
Falle auch Ute Vogt sei gesagt: Was Sie in dieser Debatte
nicht begriffen haben, ist, dass Artenschutz eben nicht
nur für kleine, niedliche Tierchen mit Knopfaugen gilt
- das ist Ihre Position -, sondern beispielsweise auch für
den Aal und für die Äsche.

Nun weiter zu den Fakten. Erstens. In einer Studie des
Thüringer Umweltministeriums zur Kormoranüberwinterung an Fließgewässern in Thüringen heißt es abschließend - das ist das Fazit der Wissenschaftler -: Der daraus resultierende Fraßdruck auf die Äschenpopulation
kann nicht mehr kompensiert werden.

Zweitens. Der Kormoran frisst pro Tag - das besagen
alle wissenschaftlichen Untersuchungen - zwischen 300
und 500 Gramm Fisch. Das macht pro Jahr insgesamt
zwischen 15 000 und 25 000 Tonnen. Das ist übrigens
mehr, als die gesamte deutsche Binnenfischerei produziert.

Drittens. Laut Antwort der Bundesregierung auf eine
Anfrage der Linken frisst der Kormoran pro Jahr rund
340 Tonnen des europäischen Aals, einer Art, die mittlerweile fast vollkommen ausgestorben ist.

Viertens ein Beispiel aus Brandenburg, das schon zu
Recht angesprochen wurde: Die dort existierenden kleinen Teichwirtschaften in Form von Familienbetrieben
- das müsste die Kollegin Behm doch wissen - hatten im
letzten Jahr einen Verlust von 1 Million Euro bei einem


Gesamtumsatz von 3,6 Millionen Euro. Da kann man
doch nicht einfach sagen: „Das ist uns egal“, insbesondere wenn man sich die regionale Wirtschaft auf die
Fahnen schreibt. In dieser Frage sind Sie schlicht unglaubwürdig.

Deswegen - in dem Punkt ist unser Antrag wirklich
besser - fordern wir, wie es bereits in Dänemark erfolgreich praktiziert wurde, dass man Naturschützer, Fischer
und Angler in diesen Prozess einbezieht. Wir fordern die
Bundesregierung auf, nachhaltig dafür zu sorgen, diese
Gruppen einzubinden.

Die Kollegin Tackmann hat hierzu heute eine sehr fachkundige Erklärung zur Abstimmung vorgelegt.

Ich will Ihnen eines sagen - auch das ist bereits angesprochen worden -: Der Dank sollte heute in der Tat allen Naturschützern und Artenschützern gelten, aber eben
auch den Anglern, ohne deren Besatzmaßnahmen es beispielsweise den europäischen Aal in unseren Gewässern
gar nicht mehr geben würde. Insofern gilt ihnen der ausdrückliche Dank des Bundestages.

Es ist schon bemerkenswert, dass all diese Fakten Sie
nicht überzeugen können. Zum Schluss möchte ich aber
doch noch eine Anmerkung zu CDU/CSU und FDP machen. Im Gegensatz zu Ihnen entscheidet die Linke
grundsätzlich nach Sacherwägungen.

Wir lesen, was in dem Antrag steht. Sie aber schauen nur
darauf, wer den Antrag eingebracht hat. Das heißt, Sie
sind ideologisch, und wir sind unideologisch.

Das ist die Wahrheit, und weil wir das nicht nur postulieren, sondern auch machen, werden wir heute Ihrem
Antrag selbstverständlich zustimmen, genauso wie wir
hoffen, dass Sie - ebenfalls unideologisch und an der Sache orientiert - unserem Antrag zustimmen werden.

Dafür möchte ich gerne werben. Das wäre dann in der
Tat ein gutes Zeichen für einen ganzheitlichen Artenschutz, der in diesem Bereich dringend erforderlich ist.

 Das Versagen der schwarz-gelben Koalition, insbesondere aber die fehlende Durchsetzungsfähigkeit der Bundesjustizministerin, Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
von den Freien Liberalen, zwingen uns dazu, heute erneut über den Stopp des europäischen Fluggastdatenabkommens mit den USA und Australien zu debattieren.

Der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist für ihren
neuerlichen Vorstoß, die Grundrechtskonformität des
benannten Datenaustauschabkommens der Europäischen Union mit den USA und Australien zu überprüfen,
zu danken. Seit nunmehr sieben Jahren bemüht sich
auch die Linksfraktion darum, der transatlantischen Datensammelwut Einhalt zu gebieten. Bisher stießen nicht
nur wir, sondern auch Bürgerrechtsorganisationen und
Datenschützer vor allem bei der deutschen Bundesregierung damit aber auf taube Ohren.

Selbst das Europäische Parlament und das Bundesverfassungsgericht haben seit einiger Zeit erhebliche
Zweifel an dem Austausch von Informationen über Flugpassagiere mit den benannten Staaten. Das Europäische
Parlament forderte vor anderthalb Jahren die Kommission auf, ein neues Abkommen über die Weitergabe von
Passagierdaten auszuhandeln. Diese Verhandlungen
sind nun abgeschlossen; ein vorläufiges Ergebnis liegt
vor. Dieses kann uns nicht befriedigen. Denn - und dies
beschreibt der Antrag der Grünen vortrefflich - die derzeit vorliegende Fassung des Abkommens ist mit dem
Schutz der EU-Grundrechte und damit mit dem Primärrecht der Europäischen Union nicht vereinbar.

Augenscheinlich zeigen sowohl Bundesregierung als
auch Europäische Kommission aber wenig Interesse an
den vorgebrachten Bedenken von Datenschützern und
Bürgerrechtsparteien wie der Partei Die Linke. Dies
verwundert nicht; schließlich schwebt hinter dem transatlantischen Abkommen die Einrichtung eines innereuropäischen Fluggastdatenmanagements. Übersetzt:
Mit dem Abschluss der Verhandlungen über einen Austausch von personenbezogenen Daten von Flugpassagieren zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union, den USA und Australien soll der Weg bereitet
werden, um zukünftig jedwede Bewegung von Personen
innerhalb der EU zu registrieren, die auf das Transportmittel Flugzeug zurückgreifen.

Wenn Sie, meine Damen und Herren im Bundesjustizund Bundesinnenministerium, schon nicht auf die Einwände der Oppositionsfraktionen im Bundestag, die
Entschließungen des Europäischen Parlamentes oder
die europäischen Datenschützer hören wollen, vielleicht, ja vielleicht schenken Sie den Argumenten Ihrer
eigenen Institutionen und Behörden mehr Vertrauen.
Selbst der Juristische Dienst des Rates, also jener Institution, in der auf europäischer Ebene die Staats- und
Regierungschefs und Ministerinnen und Minister miteinander arbeiten, hegt erhebliche Zweifel an der
Grundrechtskonformität des derzeitigen Verhandlungsstandes in Bezug auf den Austausch von Flugpassagierdaten. Vor allem der Eingriff des ausgehandelten Abkommens in Art. 8 der EU-Grundrechtecharta, also das
Grundrecht auf Datenschutz, wiegt schwer. Der Juristische Dienst der Europäischen Kommission kritisiert in
seiner jüngsten Stellungnahme, so wie die Linksfraktion
vor Monaten bereits auch, den fehlenden Nachweis der
Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit, die manZu Protokoll gegebene Reden


gelnde Bestimmtheit und Vorhersehbarkeit der Grundrechtseingriffe, die überlange Speicherdauer und die
mangelnde Kontrolle durch unabhängige Datenschutzbeauftragte.

Auch das Bundesverfassungsgericht hat uns mit seinem Urteil zur Vorratsdatenspeicherung vom März 2010
klipp und klar aufgetragen, uns für die Wahrung der verfassungsrechtlichen Datenschutzstandards des deutschen Grundgesetzes auch in internationalen Zusammenhängen einzusetzen.

Insofern stimmen wir dem Antrag der Grünen zu und
fordern die Bundesregierung auf, gemäß Art. 218
Abs. 11 AEUV ein Gutachten der Europäischen Union
über die Vereinbarkeit der geplanten Abkommen mit den
USA und Australien über die Weitergabe von Passagierdaten mit dem europäischen Primärrecht einzuholen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin 1977 in Osnabrück, Niedersachsen,
geboren worden, und beim Fall der Mauer war ich zwölf
Jahre alt. Niemals hätte ich mir erträumt, vom Inlandsgeheimdienst der Bundesrepublik Deutschland beobachtet
und überwacht zu werden.

Dass Akten über mich und meine Freunde einmal gesammelt werden würden, das wäre für mich schier unglaublich gewesen, und ist es heute erst recht.

2009 wurden ich und viele andere der Linken in Sachsen-Anhalt - das liegt bekanntermaßen in Ostdeutschland - direkt in den Deutschen Bundestag gewählt. Jetzt
fragen sich die Wählerinnen und Wähler zu Recht, ob sie
eigentlich noch unbefangen und vertraulich mit ihren
Abgeordneten reden können. Damit zerstören Sie Vertrauen in die Politik vor Ort. Das ist wirklich bodenlos.

Das Kernproblem, um das es aber eigentlich geht, ist
die Tatsache - denken Sie doch einmal darüber nach -,
dass ein Geheimdienst parteipolitisch benutzt wird, um
eine Oppositionsfraktion zu beobachten. Das ist schlicht
antidemokratisch.

Die Linke setzt auf die Kraft der Argumente gegen
Krieg, Sozialabbau und einen völlig enthemmten Finanzkapitalismus. Das ist durch und durch demokratisch
und angemessen in diesen Zeiten.

Ich will zwei Anmerkungen machen. Die erste richtet
sich an den Vorsitzenden der SPD, Sigmar Gabriel; vielleicht schaut er gerade zu. Wenn Sie ausgerechnet in dieser Woche und angesichts dieser Situation Rot-Rot mit
großem Tamtam ausschließen, dann bedeutet das nicht
nur, dass Sie auf einen Politikwechsel verzichten, weil
Sie weiter bis in alle Ewigkeit als Juniorpartner mit der
CDU koalieren.

Es bedeutet auch, dass Sie sich damit leider zum Werkzeug des Verfassungsschutzes und der CSU machen.

Die zweite Anmerkung richtet sich an die CSU, weil
Sie bei dieser Debatte besonders engagiert und geifernd
auftreten. Ausgerechnet von der CSU, die in der Vergangenheit durch ihre Kumpanei mit dem Pinochet-Regime
in Chile und dem südafrikanischen Apartheidregime aufgefallen ist, brauchen wir keine Nachhilfe!

Sie sollten bei diesem Thema in Demut schweigen.

Ich fasse zusammen: Erstens. Die Überwachung der
Opposition - gleich welcher Opposition - durch einen
Geheimdienst verstößt gegen die Grundidee des demokratischen Rechtsstaates und verhindert Chancengleichheit im politischen Wettbewerb.

Zweitens. Nicht Gesetze der Linken, sondern vor allem Ihre Gesetze wurden in den letzten Jahren mehrfach
vom Bundesverfassungsgericht als verfassungswidrig
beanstandet. Die Linke hat keinem einzigen dieser Gesetze zugestimmt.

Ich weiß nicht, inwieweit es bei Ihnen angekommen
ist: Seit 1990 gibt es die DDR nicht mehr. Das ist für Ihr
Weltbild, das nur aus Schwarz-Weiß besteht, offenbar
ein Problem. Der Kalte Krieg ist dementsprechend seit
über 20 Jahren vorbei. Ihre Kalte-Krieg-Rhetorik, die
Sie an den Tag legen, ist ohne eine historische Grundlage, und sie ist intellektuell erbärmlich. Auch das muss
hier gesagt werden.

Der Antikommunismus war in der Tat schon immer
die Grundtorheit unserer Epoche, wie es Thomas Mann
zu Recht gesagt hat. Aber unter Adenauer war es zumindest noch rhetorisch unterhaltsam. Auch davon ist
bei Ihnen nichts übrig geblieben. Es ist intellektuell
schlecht, und es ist rhetorisch schlecht.

Zum Schluss. Die Linke, ihre Wählerinnen und Wähler, ihre Sympathisantinnen und Sympathisanten werden
sich nicht einschüchtern lassen durch Ihre politische Geheimdienstbehörde, die Sie gegen uns in Stellung gebracht haben. Wir werden uns - um das klar zu sagen auch nicht auseinanderdividieren lassen. Keiner der 27
gehört auf eine solche Liste - kein Einziger.

Wir werden die Demokratie und den Sozialstaat weiter verteidigen,

den Sie - das sage ich Ihnen auch - abreißen und beschädigen. Das werden wir weiterhin tun. Wir werden
im Übrigen weiter unbeirrbar für eine Gesellschaft der
Freien und Gleichen, für die Idee des demokratischen
Sozialismus eintreten. Da können Sie ganz sicher sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Sommer 2011 erreichte uns die Nachricht aus Polen,
dass die Gedenkstätte Sobibor wegen fehlender Finanzierung schließen musste. Sobibor gehörte zu den
Vernichtungslagern, die nicht so bekannt sind wie
Auschwitz oder Treblinka, aber auch dort wurden in nur
anderthalb Jahren über 250 000 Menschen ermordet.
Ich weiß, dass sich der Bund und auch die Länder am
Erhalt beispielsweise der Gedenkstätte Auschwitz beteiligen und entsprechende Vereinbarungen bis 2015 getroffen wurden, was auch wir als Linksfraktion ausdrücklich
begrüßen. Aber auch die Gedenkstätte Sobibor, eine relativ kleine Gedenkstätte, steht für den Zivilisationsbruch
der industriellen Vernichtung von Millionen Frauen,
Männern und Kindern.

Sobibor steht übrigens auch für den Widerstand der
Häftlinge. Am 14. Oktober 1943 erhoben sich die Häftlinge dieses Vernichtungslagers, und vielen gelang unter
großen Opfern die Flucht.

Es besteht, denke ich, Einigkeit hier im Hause, dass
wir nicht nur für die großen bekannten Gedenkstätten
eine Verantwortung haben, sondern auch für die nicht so
großen Gedenkstätten.

Meine Fraktion hat an die Bundesregierung die Frage
gerichtet, was Bundestag oder Bundesregierung tun können, um diesbezüglich Abhilfe zu leisten, um dafür zu
sorgen, dass die Gedenkstätte wieder ihrer Arbeit nachkommen kann. Wir haben von der Staatsministerin
Cornelia Pieper eine Auskunft bekommen, die gezeigt
hat, was in anderen Bereichen möglich ist. Einen Kritikpunkt will ich in diesem Zusammenhang aber anmelden.
Sie antworteten auf unsere Frage, was wir tun können,
um die Gedenkstätte Sobibor zu erhalten, etwas lax: Die
polnische Seite hat sich bisher nicht an die Bundesregierung mit der Bitte um Unterstützung zum Erhalt der Gedenkstätte Sobibor gewandt.

Wir müssten damit anders umgehen. Wir sollten von
uns aus fragen, ob wir dort helfen können.

Das wäre die richtige Antwort.

Ich habe erfreut zur Kenntnis genommen, dass sich
um den Kollegen Montag eine interfraktionelle Arbeitsgruppe von Abgeordneten zu diesem Thema treffen will.
Ich hoffe, dass Sie sich daran beteiligen und diese Hinweise aufnehmen werden. Frau Pieper, wir möchten,
dass Sie vonseiten der Bundesregierung aktiv bei unseren polnischen Freundinnen und Freunden nachfragen,
wie wir dort helfen können; denn das - auch da herrscht
wohl Einigkeit in diesem Hause - ist aufgrund unserer
Geschichte eine Verpflichtung.

Wir haben morgen, am 27. Januar, die Gedenkveranstaltung für die Opfer des Nationalsozialismus. Gerade
in der jetzigen Zeit, da die letzten Zeitzeugen sterben,
sollte die pädagogische Arbeit insbesondere an den sogenannten authentischen Orten in Polen, wo die Vernichtungslager standen, fortgesetzt werden. Ich wünsche mir,
dass die Bundesregierung da aktiv wird.

Angesichts des morgigen Tages sollten wir uns alle an
Theodor Adorno erinnern, der zu Recht gesagt hat, Ziel
aller Pädagogik müsse es sein, dass Auschwitz sich nicht
wiederholt. Ich hoffe, dass wir als Bundestag insgesamt
in diesem Sinne bei der Unterstützung der Gedenkstätten
in Polen aktiv werden können.

Schönen Dank.



 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bis jetzt wurden in der Tat, so finde ich,
durchaus bedenkenswerte Beiträge geliefert.

Ich glaube allerdings - da stellt sich die Frage, worüber
wir diskutieren -, dass eine kritische Vergangenheitspolitik in der Geschichte der Bundesrepublik immer nur
dann überhaupt stattgefunden hat, wenn marginalisierte
Einzelpersonen - das darf man nicht vergessen -, wie in
den 50er-Jahren, ihre Stimme erhoben haben. Ich denke
an Martin Niemöller und Eugen Kogon, Fritz Bauer
nicht zu vergessen. Die standen auf einsamem Posten. In
der Tat gab es also diese Gegenposition. Das dürfen wir
nicht vergessen.

Wenn man an einem Tag wie diesem an die Opfer und
ihre Angehörigen denkt, darf man auch nicht über die
Täter, die es massenhaft gegeben hat, schweigen. Ich bin
fest davon überzeugt, dass die Opfer, ihre Angehörigen,
die Wissenschaft und die gesamte Öffentlichkeit ein
Recht darauf haben, vollumfänglich zu erfahren, was aus
diesen Tätern geworden ist. Sie sind nämlich fast alle
nicht vor Gericht gestellt worden, fast alle ihre Straftaten
sind nicht verfolgt worden.

In den letzten zwei Jahren kamen Namen und Vorgänge ans Tageslicht. Ich will einige Namen nennen:
Adolf Eichmann, Alois Brunner, Klaus Barbie, Walter
Rauff. Diese Massenmörder - das muss man sich einmal
vorstellen - standen zeitweise im Sold des BND oder
wurden von ihm gedeckt. Zum Teil glich damals der
BND bzw. seine Vorläuferorganisation, die Organisation
Gehlen, einer einzigen großen Resozialisierungszentrale
für schwerstkriminelle Massenmörder. Das waren nicht
irgendwelche Mitläufer, sondern das waren zentrale Figuren in der Vernichtungsmaschinerie der Nazis. Das
waren keine Ausnahmen; denn es war die Zeit der Rückkehr der alten Eliten in Amt und Würden.

Es ist kein Zufall, dass der große hessische Generalstaatsanwalt Fritz Bauer - ich habe ihn eben genannt seine umfangreichen Ermittlungsergebnisse zum Fall
Eichmann eben nicht einer deutschen Behörde übergeben hat, sondern dass er - man kann sich das heute kaum


mehr vorstellen - mit einem Koffer nach Israel geflogen
ist, um sie seinen israelischen Kollegen zu übergeben.

So ist die Situation damals gewesen. Das war der große
Frieden mit den Tätern. Damit hat Ralph Giordano sehr
recht.

Seit einigen Jahren - Sie haben eben Norbert Frei und
andere genannt - gibt es in der Tat eine hervorragende
Forschungslage zum Umgang mit der NS-Vergangenheit
in der Bundesrepublik. Es ist gut, dass es sie gibt. Vor allem viele junge Wissenschaftler sind auf diesem Feld aktiv. Ich glaube allerdings - deswegen ist unser Antrag
notwendiger denn je -, dass die Politik der Wissenschaft
sehr hinterherhinkt, was den Willen zur Erforschung und
zur Aufarbeitung angeht. Deswegen dieser Antrag.

Es geht ganz konkret um die Gewährung eines freien Zugangs zu all den betreffenden Akten des Bundesnachrichtendienstes und übrigens auch des Kanzleramtes, um
das deutlich zu sagen. Auch dort gilt es, einiges aufzuarbeiten, was diese Zeit angeht.

Ich will zwei Gründe nennen, warum dieser Antrag
ganz praktisch für Historiker und übrigens auch für die
Historikerkommission von Vorteil sein kann. Wir haben
mitbekommen, dass - am 29. November 2011 ging es
durch die Presse - offenbar 253 Personalakten vernichtet
worden sind. Das ist ein irrer Vorgang. Man setzt eine
Historikerkommission ein, die das aufarbeiten soll, und
253 Akten werden vernichtet. Was ist denn da bitte
schön los? Das Kanzleramt geht davon aus - das wurde
auf unsere mehrfache Nachfrage erklärt -, dass offenbar
1996 und 2007 Akten vernichtet wurden, die dieser
Kommission nun fehlen.

Ganz konkret gibt es offenbar den Fall von 1994, als
581 Seiten der Akte von Alois Brunner - das war die
rechte Hand von Adolf Eichmann - vernichtet worden
sind. Man muss an einem Tag wie dem heutigen im
Deutschen Bundestag danach fragen, warum diese Akten vernichtet wurden, ob das jemand politisch angeordnet hat und wer dafür die politische Verantwortung trägt.
Auch das muss gefragt werden.

Es gibt zu diesem Thema Berichte der Historikerkommission und Artikel im Spiegel und in der Bild-Zeitung,
die im Monatsrhythmus veröffentlicht werden. Wenn wir
parlamentarische Anfragen stellen oder wenn Historiker
Nachfragen zu diesem Thema stellen, dann gibt es zu oft
die Auskunft, dass die Akten entweder nicht gefunden
werden können oder dass sie vernichtet worden sind.
Angesichts dessen muss sich auch die Historikerkommission - wenn sie denn eine unabhängige Kommission
sein will - fragen, wie lange sie diese Zustände eigentlich noch akzeptieren will.

Ich glaube, dass das Kanzleramt als politisch verantwortliche Instanz hier in der Tat am Zuge ist, diesen Historikern und der Öffentlichkeit einen freien und völlig
unbehinderten Zugang zu gewähren.

Alle, die an diesem Thema interessiert sind, sollten
die Mahnung des unumstritten hervorragenden Zeithistorikers Michael Wildt zur Kenntnis nehmen. Er fragte
im Spiegel im Januar 2012, ob die ganze Konstruktion
von - ich zitiere - „sicherheitsüberprüften Kommissionen mit streng begrenztem Aktenzugang“ eigentlich einer unabhängigen und kritischen Wissenschaft angemessen ist. Ich glaube, er hat mit dieser Frage sehr recht.

Ich schließe mit zwei Einzelfällen. Schon 1952, so
geben es die bis jetzt aufgearbeiteten Akten her, wusste
der BND offenbar, wo sich Adolf Eichmann aufhält 1952! Noch etwas will ich in diesem Zusammenhang sagen: 1953 wurde Hans Globke Kanzleramtsminister.
Auch das kann man in so einem Prozess nicht außen vor
lassen.

Klaus Barbie wurde beim BND geführt, weil er - ich
darf zitieren - „kerndeutscher Gesinnung“ und ein „entschiedener Kommunistengegner“ sei. Das sind doch Zustände, die uns hier alle gemeinsam über alle Fraktionsgrenzen hinweg zutiefst empören sollten.

Ich glaube, unser Antrag ist aktueller denn je. Seine
Verabschiedung kann für die Historikerkommission eine
politische Unterstützung sein, um sich gegenüber denjenigen, die offenbar nicht alles herausgeben wollen, politisch zur Wehr zu setzen und um wirklich Unabhängigkeit zu generieren.

Ich habe mit Ralph Giordano angefangen und will
auch mit ihm enden. Er hat in seiner berühmten Streitschrift die Rückkehr der Funktionseliten als „die zweite
Schuld“ bezeichnet. Wenn wir jetzt mit großer Mehrheit
dafür sorgen würden, dass alles, alle Akten und alle personellen Kontinuitäten, auf den Tisch kommt, dann
könnten wir zumindest ein kleines Stückchen dieser
zweiten Schuld abzutragen beginnen. Es ist jetzt, im
Jahre 2012, wirklich an der Zeit, alles auf den Tisch zu
legen und Verzögerungen und Behinderungen endlich zu
unterlassen.

Danke.

 Der uns heute zur Beratung vorliegende Gesetzentwurf soll die Verfügbarkeit und den Austausch der beim
Bund erhobenen, verarbeiteten und genutzten Geodaten
durch Anwendung einheitlicher Standards verbessern.
Gleichzeitig soll damit das Bundesamt für Kartographie
und Geodäsie zum zentralen Dienstleister in Sachen
Bereitstellung solcher Daten gemacht und dem Bundesamt als selbstständiger Bundesoberbehörde die gesetzliche Grundlage gegeben werden.

Die Betonung auf „beim Bund“ verarbeitete und genutzte Daten ist der Versuch einer Antwort der Bundesregierung auf die Kritik, die der Bundesrat und seine
Ausschüsse an dem Gesetzentwurf geäußert haben.
Offenbar wurde mit heißer Nadel gestrickt und halbherzig versucht, durch Änderungsanträge der Kritik aus
den Ländern wenigstens formal die Grundlage zu entziehen und die gröbsten Bedenken verfassungsrechtlicher,
fachlicher und finanzieller Art auszuräumen. Dies ist
Ihnen jedoch nicht wirklich gelungen.

Der zentrale Vorwurf der Länder, dass dieses Gesetz
die Gefahr berge, Parallelstrukturen zu schaffen und die
bisher im Großen und Ganzen fachlich und finanziell bewährten funktionierenden Strukturen zuungunsten der
Länder aufzulösen, wurde von der Bundesregierung
nicht überzeugend widerlegt.

Die Befürchtung der Länder, angesichts des wachsenden Marktes für Geodaten aller Art und des Ausbaus des
Bundesamtes für Kartographie und Geodäsie sehr
schnell ins Hintertreffen zu geraten, ist nur zu sehr verständlich. Da mag der Gesetzentwurf noch so sehr betonen, dass der Bund ja nur im Rahmen seiner bisher
schon geltenden Nutzungsrechte die Länderdaten verwenden werde. Es ist doch so: Die Länder liefern, wie
andere Behörden des Bundes auch, Daten. Der Bund
erwirbt daraufhin die Nutzungsrechte an den Länderdaten und „harmonisiert“ sie erst dann, wie es in der
Gegenäußerung der Bundesregierung zur Stellungnahme des Bundesrates heißt. Dafür, so vermutet unseres Erachtens die Länderkammer zu Recht, reicht der
Rahmen der bisherigen Nutzungsvereinbarungen und
ihrer finanziellen Regelungen jedoch nicht mehr aus.

Alle weiteren Geschäfte werden vom Bund gemacht,
der sich ja auch ausdrücklich auf den Druck kommerzieller Fachanwender beruft, um die neuen Aufgaben zu
begründen. Die Sorge ist kaum von der Hand zu weisen,
dass die Konkurrenz zwischen Standards, die der Bund
jetzt entwickelt, und denen, die bisher zwischen der
Arbeitsgemeinschaft der Vermessungsverwaltungen der
Länder, AdV, und dem Bund gegolten haben, bewusst angestrebt wird. Das Ziel dabei ist, durch die vorgeschlagenen Regelungen dieses Gesetzes Druck auf die
Länder auszuüben. Durch diese Strategie der vollendeten Tatsachen sollen die Länder veranlasst werden, die
neuen vom Bund geforderten Standards vorweg zu übernehmen, und das, obwohl die bisherigen Standards nach
Ansicht der Länder funktionieren.

Weil die Frage des Geodatenzugangsgesetzes schon
im Interesse der Bundesregierung gelöst ist, glaubt sie
wohl, auf die enge Zusammenarbeit mit den Ländern im
vorliegenden Fall verzichten zu können. Logischerweise
sieht das im Gesetz selbst formulierte „Benehmen“ mit
den Ländern, das dieser Harmonisierung vorausgehen
soll, ja auch nur die schwächste Form der Kooperation
zwischen Bund und Ländern vor. Eine vertrauensvolle
und problemorientierte Kooperation zwischen Bund und
Ländern sieht nach Auffassung meiner Fraktion jedenfalls anders aus.

Zwei Anmerkungen zum Schluss:

Erstens bedeutet das vorliegende Gesetz einen weiteren großen Schritt zur Kommerzialisierung aller Geodaten. Diese Entwicklung entspricht keineswegs den
Grundsätzen von Open Data und Open Government.

Zweitens hätten angesichts der ja umfassend geplanten Nutzung der Daten auch für Zivil- und Katastrophenschutz datenschutzrechtliche Grundsätze aufgenommen werden können. Selbstverständlich bin ich
mir dessen bewusst, dass das eigentliche Problem hinsichtlich des Datenschutzes das Geodatenzugangsgesetz
und die ihr zugrunde liegende EU-INSPIRE-Richtlinie
ist. Aber: auf Letztere bezieht sich die Bundesregierung

Zu Protokoll gegebene Reden



ja ausdrücklich in den ersten Sätzen der allgemeinen
Begründung des Gesetzentwurfs.

Das BMI hat, warum auch immer, im Gesetzentwurf
auf die Formulierung datenschutzrechtlicher Rahmenbestimmungen verzichtet. Einige klarstellende Sätze und
Bezüge zu den grundsätzlich mit der ausufernden
Kommerzialisierung der Geodaten verbundenen Datenschutzfragen - der Personenbeziehbarkeit bestimmter
Geodaten also - hätten diesem Gesetzentwurf aus meiner Sicht gutgetan. Stattdessen werden auch hier in der
Praxis wieder unendliche Umwege über die Regelungen
des Bundesdatenschutzgesetzes notwendig werden. Aber
das sind wir von Gesetzentwürfen der Bundesregierung
ja auch nicht anders gewohnt.

Aus all diesen Gründen ist der Fraktion Die Linke
eine Zustimmung zu diesem Entwurf nicht möglich. Wir
werden deshalb mit Enthaltung stimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin Wahlkreisabgeordneter aus Bitterfeld-Wolfen. Es ist
schon erwähnt worden: Da ist das Solar Valley beheimatet, wo mittlerweile rund 3 000 Beschäftigte arbeiten.
Herr Röttgen, ich glaube, wenn diese Beschäftigten
heute Ihre Rede gehört haben, dann denken sie: Das ist
der blanke Hohn für Menschen aus einer Region, die so
gebeutelt wie diese ist. - Unglaublich!

Die Region Bitterfeld-Wolfen hat seit 1990 die wohl
drastischsten ökonomischen, ökologischen, sozialen und
vor allem persönlichsten Umbrüche der Menschen in
diesem Land verkraftet. Über Nacht sind dort 50 000 Arbeitsplätze weggefallen. Im Landkreis Anhalt-Bitterfeld
ist die Arbeitslosenquote auch heute noch exorbitant
hoch, vor allem die der Langzeitarbeitslosen. Immer
noch verlassen täglich - das ist besonders dramatisch gut ausgebildete junge Leute diese Region.

Die gute Seite der Entwicklung ist - das ist in der Tat
anzuerkennen -, dass es dort mit der Ansiedlung, der
Förderung und dem Ausbau der Solarindustrie - die bekanntesten Unternehmen sind Q-Cells und Sovello - in
dieser so gebeutelten Region gelungen ist, den Aufbruch
hinzubekommen und einen sozial-ökologischen Umbau
zu initiieren. In diesen Betrieben sind Menschen beschäftigt, die zum Teil 10 bis 15 Jahre arbeitslos gewesen sind. Reden Sie einmal mit ihnen darüber, was sie
von Ihrer Politik halten!

Ihnen ist Ostdeutschland egal. Das ist doch das weitere Problem. Es ist in der Tat bemerkenswert. Etwas anderes als die Wirtschaftsliberalen ist von Ihnen ja nicht
übriggeblieben.

Reden Sie doch mit den Unternehmen! Reden Sie mit
den Beschäftigten! Reden Sie mit den Gewerkschaften,

wie sie Ihren Gesetzentwurf einschätzen, wenn Sie
schon nicht auf die Opposition hören wollen. Ihre Politik
ist erstens ein Anschlag auf die Entwicklung in Ostdeutschland und ganz konkret auch auf die in meinem
Wahlkreis, im Solar Valley.

Zweitens haben Sie sich das, was Sie heute exekutieren wollen, gar nicht selber ausgedacht, sondern das ist
Ihnen direkt von den Konzernzentralen der vier großen
Energieunternehmen aufgetragen worden, und Sie setzen
es eins zu eins um. Das ist die Situation.

Drittens kann einem das, was Herr Röttgen und Herr
Rösler miteinander aushandeln, eigentlich egal sein. Das
ist in der Tat zweitrangig. Was Sie aber heute machen,
um der Profilierung der mittlerweile zur Splitterpartei
FDP gewordenen Truppe willen,

machen Sie auf dem Rücken der Menschen in Ostdeutschland. Das werden wir nicht zulassen.

Deswegen freue ich mich auch als Bundestagsabgeordneter aus Sachsen-Anhalt, dass alle Bundestagsabgeordneten der Linken, der SPD und der Grünen erklärt haben, Ihrem Murks heute nicht zuzustimmen.

Ich bin gespannt, was die Abgeordneten der CDU/CSU
und FDP aus Ostdeutschland heute machen werden. Das
interessiert uns sehr.

Wir werden nicht mitmachen, und Sie können sicher
sein, dass sowohl die Beschäftigten als auch die Linke
Ihnen in dieser Frage und übrigens zunehmend auch in
anderen Fragen energischen Widerstand entgegensetzen
werden.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist sehr erfreulich, dass wir heute einmal
die Gelegenheit haben, dieses Thema zu einer vernünftigen Uhrzeit zu diskutieren. Ich möchte für die Fraktion
Die Linke vorweg einige grundsätzliche Anmerkungen
machen, bevor ich auf die vorliegenden Anträge der
Grünen konkret eingehe, die übrigens unsere Zustimmung finden, weil sie sehr sinnvoll sind.

Wir sprechen über das Thema Datenschutz und
Europa. Wir haben es mit einer zunehmenden Dominanz
von Finanzmärkten, von Rettungspaketen, Sparpaketen
und anderem, übersetzt gesagt: mit einer Diktatur der
Finanzmärkte, zu tun. Ich glaube, dass wir in Europa
mehr Gegenwehr, mehr Kritik brauchen. Vor allem ist
dafür ein unangepasstes Verhalten notwendig.

Der Datenschutz ist neben der Frage der sozialen Sicherheit in Europa eine entscheidende Säule für eine intakte
Demokratie, für eine intakte Bürgergesellschaft. Wenn
allerdings immer mehr überwacht und gespeichert wird,
stirbt spontanes Handeln. Menschen fangen an, sich angepasst zu verhalten. Genau das können wir in Europa
zurzeit nicht gebrauchen. Wir brauchen in Europa unangepasstes Verhalten; das ist entscheidend.

Wenn wir über das Thema Datenschutz und Europa
reden, dann ist eine Frage in Deutschland aktuell besonders interessant - vielleicht bekommen wir noch eine
Auskunft dazu -: die Vorratsdatenspeicherung. Es gibt
ein paar Indizien dafür, dass es innerhalb der Bundesregierung Unstimmigkeiten in dieser Frage gibt.

Bei der Vorratsdatenspeicherung geht es bekanntermaßen - man muss das ja für diejenigen übersetzen, die
zuhören - um die Totalprotokollierung des Kommunikationsverhaltens der Menschen in der Europäischen
Union. Wir erinnern uns: 2010 hat das Bundesverfassungsgericht in aller Deutlichkeit gesagt, dass das, so

wie es in Deutschland umgesetzt wurde, verfassungswidrig ist. - Das ist ein sehr gutes Urteil gewesen.

Jetzt haben wir die Situation - das ist sehr interessant -,
dass die zwei letzten Linksliberalen, die es in der FDP
noch gibt - die Justizministerin und ihr wackerer Staatssekretär -, sämtlichen Widerstand auffahren, um die
CDU/CSU daran zu hindern, ihr Lieblingsprojekt, die
Vorratsdatenspeicherung - in dem Fall leider zusammen
mit der SPD -, durchzusetzen.

- Berücksichtigt man die Kollegin Piltz, gibt es vielleicht noch zweieinhalb Linksliberale, Bürgerrechtsliberale in der FDP.

Das mag sein. So viel Nettigkeit vor dem Wochenende ist in Ordnung.

Wir reden ja über Europa. Interessant ist jetzt folgende
Situation: Die CDU/CSU und in diesem Falle die SPD
sind hochgradig erfreut - sie können damit kaum hinter
dem Berg halten -, dass die Europäische Union voraussichtlich ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland einleiten wird. Das ist übrigens eines von 80 bei
insgesamt 2 000 Vertragsverletzungsverfahren in der gesamten Europäischen Union. Das ist erst einmal mit Interesse zur Kenntnis zu nehmen. Ich glaube, der Kollege
Stadler und die Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger haben in dieser Frage sehr recht - der Bundestag sollte sie
dabei unterstützen -, dass die Kommission erst einmal
ihre Hausaufgaben machen und die Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung evaluieren und überprüfen muss.
Das wäre der richtige Schritt.

In diesem einen Fall haben Sie, liebe FDP, unsere Unterstützung. Es bleibt nämlich dabei - das ist sachlich eigentlich unbestritten -: Die Vorratsdatenspeicherung ist
unverhältnismäßig. Wir hatten dazu einige hochgradig
emotionale Innenausschusssitzungen.

 Lieber Kollege, ich habe Ihnen doch eben zugestanden - ich versuche, hier auf Sachpolitik einzugehen -,
dass in diesem einen Fall - als Linker fällt es mir durchaus schwer, das auch auszusprechen - die FDP in der Tat
richtig liegt.

Das Problem ist aber, dass der Zustand Ihrer Partei
uns nicht große Hoffnung macht, dass Sie sich in der
Frage der Vorratsdatenspeicherung gegen die CDU/CSU
durchsetzen werden. Deswegen habe ich gesagt: In diesem Punkt haben Sie unsere Unterstützung.

Wenn wir über Europa und Datenschutz reden, dann
muss es doch wohl erlaubt sein, auf die Frage der Vorratsdatenspeicherung einzugehen, die viele Menschen
bewegt. Es ist komisch, dass darauf noch nicht eingegangen wurde. So sieht es aus.

Um zum Thema zurückzukommen: Wir reden davon
- das ist die Position der Linken, und ich finde, das wird
im Antrag der Grünen auch sehr gut dargestellt -, dass
wir eine Umkehr in der europäischen Innenpolitik brauchen. Auch die Linke ist in der Tat dafür, dass die Datenschutzstandards in der Europäischen Union harmonisiert
werden. Ich glaube, darin sind wir uns alle einig.

Die Frage ist aber: Auf welchem Niveau werden sie
harmonisiert? Das ist doch die Frage in der Auseinandersetzung, die wir haben. Die Linke tritt dafür ein, die Harmonisierung auf dem höchstmöglichen Niveau durchzusetzen.

Sie wollen das niedrigstmögliche Niveau. Das ist der
Unterschied, um den es hier heute geht.

Deswegen ist der Antrag der Grünen richtig. Wie es
in diesem Antrag richtig formuliert worden ist, darf es zu
keinerlei Absenkungen des Datenschutzniveaus kommen. Dabei ist noch einmal anzumerken - das darf man
nicht vergessen -, dass das Datenschutzniveau, das wir
haben, nicht vom Himmel gefallen ist, sondern relativ
heftig erkämpft und erstritten worden ist von Bürgerrechtlern, von Bürgerrechtsorganisationen und vielen anderen. Allein deswegen gilt es schon, dieses hohe Niveau anzuheben und auf diesem Niveau eine europäische
Harmonisierung hinzubekommen.

Zweiter Punkt zu dem Antrag. Ich glaube, wenn wir
über Europa und Datenschutz sprechen, dürfen wir eines
nicht vergessen: Es geht natürlich nicht, dass - ich
nehme einmal das Beispiel biometrischer Merkmale in
Pässen - die Bundesregierung über Europa Gesetze einbringt und dann sagt: Das kommt von Europa, es gibt

keine Alternative dazu. - Das muss dringend geändert
werden.

Es wäre schön, wenn diese Bundesregierung nicht als
Anwalt immer neuer Überwachungsmöglichkeiten über
den Umweg Europa auffallen würde, sondern wenn sie
als Anwalt und Garant eines hohen Datenschutzstandards in Europa agieren würde. Das wäre mal was
Neues.

Jetzt möchte ich zu dem anderen Antrag kommen,
den wir heute beraten und der sich mit der Unabhängigkeit des Bundesdatenschutzbeauftragten befasst. Auch
das hat in der Tat mit Europa zu tun. Das zeigt die ganze
Zweischneidigkeit und Differenziertheit der europäischen Innenpolitik, in der nicht alles schlecht, aber eben
auch nicht alles gut ist.

In diesem Falle gibt es ein wirklich gutes Urteil des
EuGH, in dem es heißt: Die Datenschützer müssen - ich
zitiere - „vor jeglicher Einflussnahme von außen einschließlich der unmittelbaren oder mittelbaren Einflussnahme des Bundes oder der Länder sicher sein …“. Das
ist ein wegweisendes Urteil. Wenn Sie wegen Vertragsverletzungsverfahren in große Panik verfallen, verstehe
ich nicht, warum Sie dieses Urteil des EuGH nicht zum
Anlass nehmen, um an der Situation etwas zu ändern. Es
ist doch höchste Eisenbahn, das zu tun. Wir würden Sie
in diesem Falle dabei unterstützen.

Wenn wir über die Unabhängigkeit des Bundesdatenschutzbeauftragten sprechen, dürfen wir nicht nur über
die institutionelle Unabhängigkeit reden - das ist zu
Recht hier schon angesprochen worden -, sondern - und
das ist natürlich ganz entscheidend in der Politik - wir
müssen auch über die finanzielle Unabhängigkeit, die
haushalterische Unabhängigkeit des Bundesbeauftragten
für den Datenschutz sprechen. Denn - auch das ist in
dem Antrag richtig angedeutet - es gibt immer mehr Dateien; die Speicherung nimmt zu. Es gibt übrigens erfreulicherweise auch ein immer größeres Bewusstsein
für Fragen des Datenschutzes. Allerdings sind die Mittel
des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit nicht kongruent mit den neuen Herausforderungen gestiegen. Will man eine richtige Unabhängigkeit, ist mehr Personal notwendig, damit der
Bundesbeauftragte endlich mit der zunehmenden Speicherung Schritt halten und analog dazu seinen Prüfaufgaben nachkommen kann. Dafür ist seine finanzielle Unabhängigkeit notwendig.

Zu überlegen ist auch, ob wir nicht bei Gesetzen, die
für den Bundesbeauftragten für den Datenschutz einen
erhöhten Personalaufwand mit sich bringen - ein aktuelles Beispiel sind die Dateien zum Thema Rechtsextremismus -, die dafür notwendigen Kosten im Gesetzgebungsverfahren berücksichtigen sollten. Das ist




vielleicht eine konkrete Idee, über die wir uns interfraktionell verständigen können.

Zu dem letzten Antrag, der heute beraten wird, ist
schon viel gesagt worden. Rund 48 Prozent der bundesdeutschen Bevölkerung kommunizieren in sozialen
Netzwerken. Erfreulich ist, dass es aufgrund vieler Debatten und politischer Entwicklungen bei den dort Aktiven zunehmend ein Bewusstsein für Fragen des persönlichen Datenschutzes und die persönliche Integrität gibt.
Das ist, glaube ich, eine sehr gute Entwicklung. Es ist
völlig logisch, dass beispielsweise Facebook oder
Google völlig andere Interessen haben. Im Kapitalismus
ist das so; das ist zunächst so festzuhalten. Deswegen ist
an dieser Stelle der Staat gefragt. Alle Selbstverpflichtungserklärungen, auf die die FDP, die CDU und die
CSU setzen, haben sich in allen Politikbereichen - seien
es die Umweltfragen in den 80er-Jahren oder heute das
Thema soziale Netzwerke und Fragen des Datenschutzes als völlige Lach- und Luftnummern entpuppt. Das
müsste einem klar sein, wenn man die Fakten zur Kenntnis nimmt.

Daher bringen Selbstverpflichtungen überhaupt nichts.
Sinnvoll ist vielmehr, dass jeder, der sich in den sozialen
Netzwerken bewegt, selber aufpasst und versucht, so
weit wie möglich zu steuern, was er dort tut und was er
dort einstellt. Entscheidend ist aber, dass wir mit Selbstverpflichtungen der großen Konzerne nicht weiterkommen. Hier muss vor Ort und in Europa staatlicherseits
eingegriffen werden. Deswegen unterstützen wir den
vorliegenden Antrag zu diesem Thema.

Ich komme zum Schluss. Ich glaube, dass der Datenschutz ein zentrales Anliegen von uns allen sein sollte.
Zumindest für den Großteil der Opposition kann ich feststellen, dass das der Fall ist. Bei der FDP ist davon leider
nicht viel übrig geblieben. Das wäre vielleicht eine Möglichkeit, sich in dieser Frage zu profilieren.

- Sie sagen, Sie können auf die Ratschläge verzichten.
Das glaube ich angesichts Ihrer Wahlergebnisse nicht.
Sie sollten ein paar Ratschläge annehmen. Dann wären
Sie vielleicht erfolgreicher.

Aber davon abgesehen glaube ich, dass Datenschutz
nicht nur ein Thema für Fachpolitiker, sondern auch ein
großes Thema für die Öffentlichkeit ist.

Ich glaube darüber hinaus, dass Datenschutz ein elementares Abwehrrecht gegenüber dem Staat und einer unkontrollierbaren Wirtschaftsmacht in Deutschland und
Europa ist. Das ist eine ganz entscheidende Feststellung.

Ich gehe abschließend noch ein Stück weiter: Ich glaube,
der Datenschutz ist ein offensives Bürgerrecht, und er
muss, gerade wenn wir über Europa reden, als Mittel des
Protests und der Unangepasstheit dienen, um endlich ein
solidarisches und soziales Europa zu schaffen. Das funktioniert mit Ihrer Trümmertruppe leider nicht.

 Seit der Föderalismusreform 2006 fällt das Meldewesen in die ausschließliche Gesetzgebung des Bundes.
Das neue Gesetz führt das bisherige Melderechtsrahmengesetz mit den Landesmeldegesetzen zusammen. Behauptet wird von der Bundesregierung, es diene der
Fortentwicklung des Meldewesens. Wesentliches Instrument ist der länderübergreifende Onlinezugriff der Behörden auf die Daten der Meldebestände. Die Sicherheitsbehörden sollen ebenfalls länderübergreifend rund
um die Uhr online auf die Meldedaten zugreifen können.
Dazu sollen die Länder gegebenenfalls Abfrageportale
schaffen.

Meldedaten waren und sind ein begehrtes Objekt, bei
Sicherheitsbehörden und Wirtschaft gleichermaßen.
Frühere Überlegungen zielten auf ein zentrales Melderegister, am besten mit einer einheitlichen Identifikationsnummer für die Gemeldeten. Dazu wurde im letzten
Entwurf unter Schäuble noch die Steuer-ID-Nummer
eingesetzt. Mühsam und in langen Auseinandersetzungen wurden diese Pläne zurückgestutzt.

Ein zentrales Register ist im vorliegenden Gesetzentwurf nicht mehr vorgesehen, wohl aber der automatisierte Zugriff auf die 5 200 Melderegister. Angesichts
der technischen Entwicklung ist das fast so gut wie ein
Zentralregister. Wollte man also das Meldewesen tatsächlich im Sinne der Bürgerinnen und Bürger weiterentwickeln, müsste gerade angesichts des rasanten Fortschritts in der Datenverarbeitung und -nutzung und vor

Zu Protokoll gegebene Reden




allem der kommerziellen Nutzung umso schärfer auf Datensparsamkeit, Zweckbindung bei Abruf bzw. Weitergabe und Zugriffsberechtigungen geachtet werden. Das
wäre eine Fortentwicklung des Meldewesens, die den
Namen verdiente.

Wird hier zu wenig reduziert, so wird andererseits bei
den Auskunftsrechten über die Datenverwendung und bei
den Einspruchsmöglichkeiten nicht in erforderlichem
Umfang auf deren Erweiterung gesetzt. Nicht zu akzeptieren ist es, dass für öffentlich-rechtliche Religionsgemeinschaften die Meldebehörden als regelrechte Serviceeinrichtungen fungieren sollen, die auch die Daten der
Angehörigen, die nicht Mitglied der entsprechenden Religionsgemeinschaft sind, übermitteln dürfen. Gruppenauskünfte sollen erteilt werden können mit mehr als
14 Grunddaten; das dabei zu berücksichtigende Interesse
wird bei Wissenschaft und Forschung sowie der Gesundheitsvorsorge offensichtlich grundsätzlich vorausgesetzt.
Angesichts der Kommerzialisierung auch des Wissenschaftsbereichs ist das ein datenschutzrechtlicher Treppenwitz.

Schon die Erarbeitungs- und Beratungsphase des Gesetzes stand unter permanentem Druck der datennutzenden Lobbys. Das Gesetz hat versäumt, unüberschreitbare Grenzen zu formulieren, sodass die Furcht nicht
unbegründet ist, dass eine Ausweitung der Verwendungsmöglichkeiten der Daten die andere jagen wird.
Schon jetzt wird zum Beispiel die automatisierte Bonitätsprüfung bei Vertragsabschlüssen beim Abschluss
von DSL-Verträgen oder Ähnlichem gefordert.

Den kritischen Anmerkungen des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
schließen wir uns an: Die Wiedereinführung der Mitwirkungspflicht der Vermieter bei An- und Abmeldung ist
nicht begründet, das Festhalten an der Hotelmeldepflicht genauso wenig, zumal es sich dabei vermutlich
um Polizeirecht handelt. Die Melderegisterauskünfte in
den §§ 44 und 45 sind ungenügend geregelt, und das
Widerspruchsrecht gegen Melderegisterauskünfte in
besonderen Fällen - Parteien, Alters- und andere
Jubiläen - sollte durch ein Einwilligungsrecht ersetzt
werden . Für die Verwendung in Adressbüchern sollte ebenfalls eine Einwilligungslösung vorgeschrieben werden.

Angesichts der Bedeutung der Meldedaten und der rasanten technischen Entwicklungen sind die Schutzinstrumente in diesem Gesetz, sowohl was ihren kommerziellen Nutzen als auch den Zugriff staatlicher Behörden
betrifft, ungenügend ausgestaltet. Die absehbaren Versuche von Unternehmen, aber auch von Bundeswehr und
Religionsgemeinschaften eine noch einfachere Meldedatennutzung zu erreichen bzw. Privilegierungen für die
eigene Klientel durchzusetzen, werden zunehmen.

In ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates hat die Bundesregierung zugesagt, die finanziellen Auswirkungen auf die Länder und Kommunen
darzustellen. Die Bundesregierung hat diese Zusage
meines Wissens nicht eingehalten. Der Bundesrat hatte
seine Bitte detailliert begründet: Das Bundesmeldegesetz in der vorliegenden Fassung hat direkte und indirekte finanzielle Auswirkungen auf die öffentlichen
Haushalte der Länder und der Kommunen. Der Umfang
ist nirgends hinreichend dargestellt.

Auch aus diesem Grund lehnt meine Fraktion diesen
Gesetzentwurf ab.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin

Piltz, damit wir uns nicht missverstehen: Die leidvollen
Geräusche, die ich eben machte, hatten etwas mit den
eben von Ihnen vorgetragenen Logiksaltos zu tun, die
wirklich auch körperlich kaum zu ertragen sind;

das hatte nichts mit Begeisterung zu tun.

Ich will trotz des dahingekritzelten Antrags versuchen, ein wenig Seriosität in die Debatte zu bringen.

- Hören Sie doch einmal zu. - Sie hatten vor langer Zeit
bei diesem Thema überraschenderweise eine mittelgute
Idee: die Errichtung der Stiftung Datenschutz. Das ist
erst einmal sachlich festzustellen. Es hätte Potenzial gehabt, daraus etwas Sinnvolles zu machen. Hätten Sie die
Opposition, die Ausschüsse und diejenigen, die davon
Ahnung haben, einmal eingebunden,

dann hätten Sie heute nicht so einen Wisch vorlegen
müssen. Jetzt liegt hier dieses dahingekritzelte Ding, das
Sie hier unbedingt noch heute, vor der Sommerpause,
durchbringen müssen, damit Sie in diesem Bereich überhaupt auch nur einen Punkt durchbringen. Ansonsten haben Sie ja nichts durchgebracht; Sie haben voll versagt.
Deswegen wird das jetzt hier eben einmal auf den Tisch
geknallt.

Ich will Ihnen aber sagen, inwiefern von Ihnen aus einer guten Idee eine bemerkenswert schlechte Sache gemacht wird. Das ist bei der FDP zwar nicht überraschend; aber man hätte uns ja einmal überraschen
können.

- Der Kalaueranführer ist Ihr Fraktionsvorsitzender. Da
kann keiner mithalten; den haben Sie.

Erstens. Die Stiftung ist massiv unterfinanziert. So
kann man überhaupt keine seriöse Zertifizierung und anderes vornehmen.

Zweitens. Ein aktiver und aufklärerischer Datenschutz - das ist die Grundregel - muss unabhängig sein.
Das, was Sie machen, ist alles, nur nicht unabhängig. Ein
Gutes hat der Antrag: Damit die Leute, die es sich antun,
den Antrag zu lesen, es sofort begreifen, heißt es in Ihrem Antrag zum Thema Unabhängigkeit, dass man sich
„gemeinsam mit der Wirtschaft für eine ausreichende finanzielle Basis der Stiftung einsetzen“ will. Das schreiben Sie da sogar hinein. Das hat doch nichts mit Unabhängigkeit zu tun; das ist eine Gefälligkeitsstiftung der
Konzerne. Das machen Sie, und nichts anderes.

Es ist wirklich nur absurd, was Sie hier vorlegen.

Drittens. Sie besetzen alle möglichen Gremien, und
die Mitglieder werden vom BMI ausgesucht. Wir wissen
doch: Wenn der Datenschutz beim BMI - bei Friedrich,
bei Schily oder wie sie alle heißen - angesiedelt ist, ist
das schlecht für den Datenschutz. Das hat die Geschichte
doch bewiesen.

Es ist einfach nur grotesk, was Sie hier vorlegen.

Viertens. Mit der Stiftung Datenschutz - das ist nicht
mal im Ansatz mehr witzig - lenken Sie von einer prekären Unterfinanzierung der Landes- und Bundesdatenschutzbehörden ab, die ihren Aufgaben nicht nachkommen können, weil sie dafür kein Personal haben. Damit
lenken Sie ab.

Fünftens. Die Stiftung Datenschutz ist das einzige
Projekt, das die FDP in diesem Bereich überhaupt durchgesetzt hat. Mich interessiert eines - der Kollege Mayer
kann das für die Koalitionsfraktionen sagen -: In der ersten Fassung für die heutige Tagesordnung stand der Tagesordnungspunkt Arbeitnehmerdatenschutz. Wir haben
uns gefreut, diesen Tagesordnungspunkt in der Debatte
argumentativ zu versenken. Dann ist es ganz interessant
gewesen: Man reist aus dem Wahlkreis an, und der Tagesordnungspunkt ist von der Tagesordnung verschwunden. Vielleicht können Sie, Kollege Mayer, uns einmal
über den Grund aufklären; denn statt so eine komische
Stiftung zu installieren, wäre es für den Datenschutz, vor
allem für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, das
Wichtigste gewesen, dies hier durchzusetzen. Von Ihnen
kommt gar nichts; denn Sie sind den Unternehmerinteressen verpflichtet und nicht dem Datenschutz der Beschäftigten. So sieht es aus.

Deswegen fasse ich zusammen: Wir werden mit voller Begeisterung diesen Antrag ablehnen.

Wir finden das ganze Verfahren reichlich bizarr. Sie haben nicht einmal den Mumm, über dieses Thema mit den
Fachleuten im Ausschuss und in einer Anhörung zu diskutieren. Ich finde, das ist eine schwache Performance,
die Sie liefern.

Deswegen steht die Linke, im Gegensatz zu Ihnen, für
einen unabhängigen und kritischen Datenschutz, der zuerst und in besonderer Weise den Schwächeren in dieser
Gesellschaft ein demokratisches Instrument gegen die
Wirtschaft, gegen die Mächtigen und auch gegen Sie in
die Hand geben sollte. Deswegen lehnen wir diesen Antrag ab.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute, einen Tag vor dem 9. November, führen wir eine
wichtige Debatte, die aktueller denn je ist. Wieso? Vor
kurzem wurde bekannt, dass der BND jahrelang den
Aufenthaltsort von Adolf Eichmann kannte. Geschehen
ist nichts.

Klaus Barbie, der Schlächter von Lyon, verantwortlich für 7 591 Deportationen und 4 342 Hinrichtungen,
wurde 1966 Informant des BND. Er erhielt 500 DM pro
Monat. Carl-Theodor Schütz, ehemaliger SS-Hauptsturmführer, befehligte die Hinrichtung von 335 italienischen Geiseln. Wie gerade bekannt wurde, wurde er
hauptamtlicher Abteilungsleiter beim BND. Es hieß, er
sei eine charakterlich einwandfreie Persönlichkeit.

So steht es in seiner Personalakte, die erfreulicherweise
einmal nicht geschreddert wurde.

In der Antwort auf die Große Anfrage der Linken
zum Umgang mit der NS-Vergangenheit sagt die Bundesregierung in ihrer Einleitung - ich darf zitieren -:

Bund und Länder haben diese Aufarbeitung von
Beginn an … unterstützt.

Diese Behauptung ist

absurd. Sie ist wissenschaftlich nicht haltbar, und sie ist
im Übrigen politisch fahrlässig und inakzeptabel.

Die 50er- und 60er-Jahre waren geprägt durch das
Schweigen und die große Rückkehr der Täter in Amt
und Würden. Ralph Giordano nannte dies: „Der große
Frieden mit den Tätern“. Besonders bedauerlich ist gewesen, dass dies von der übergroßen Mehrheit der Bevölkerung mitgetragen wurde.

Die Abwehr und Beendigung der Entnazifizierung
war ein wesentlicher Kern der frühen bundesdeutschen
Politik - im Hintergrund übrigens gesteuert und vorangetrieben von Leuten wie Werner Best, dem ehemaligen
Justiziar im Reichssicherheitshauptamt. Diese „Unfähigkeit zu trauern“, wie es die Mitscherlichs beschrieben



haben, beschädigte die demokratische Entwicklung der
Bundesrepublik; wir haben auch heute noch mit ihr zu
tun.

Die Bundesregierung widerspricht sich in ihrer Antwort auf unsere Große Anfrage übrigens selber. Das war
eben keine reine Erfolgsgeschichte. Die Bundesregierung listet auf: Ein Bundeskanzler und 26 Bundesminister waren NSDAP-Mitglieder. Noch erhellender ist die
Antwort auf diese Frage - ich zitiere sie -:

Wie viele Angestellte, Beamte, Mitarbeiter in Institutionen des Bundes sind nach 1949 aufgrund ihrer
NS-Vergangenheit aus dem Dienst entlassen worden?

Die Antwort der Bundesregierung - Zitat -:

Für den Verantwortungsbereich des AA wurden explizit aufgrund ihrer Tätigkeit im „Dritten Reich“
drei Personen aus dem Auswärtigen Dienst entlassen.

Drei! Man stelle sich das einmal vor! Wer die Ergebnisse
der Studie „Das Amt“ zur Kenntnis genommen hat,
weiß, welch verbrecherischen Charakter das Auswärtige
Amt hatte.

Im Bereich des Bundesjustizministeriums wurde eine
Person entlassen, und beim BKA wurden ganze drei Personen aufgrund einer NS-Belastung entlassen. Das Fazit
ist erschreckend: Offenbar war eine NS-Vergangenheit
der Schlüssel, um einen guten Posten in der frühen Bundesrepublik zu bekommen.

Noch erschreckender sind die Zahlen, die die Bundesregierung uns zum Thema „Berufsbeamtentum und öffentlicher Dienst“ mit auf den Weg gibt. Der öffentliche
Dienst wurde von den Alliierten ja als besonders naziverseucht eingestuft. Deswegen wurden die Beamten
dort zu Recht aus Amt und Würden herausgedrängt. Infolge der sogenannten 131er-Regelung des Grundgesetzes - das war ein Kernanliegen der damaligen Politik,
insbesondere der Konservativen im damaligen Bundestag - kehrten allerdings alle Berufsbeamten inklusive der
Gestapobeamten zurück an die Schaltstellen der jungen
Bundesrepublik. Ein paar Zahlen - Stichtag: 1955 -:
77,4 Prozent der Besetzungen im Verteidigungsministerium erfolgten aufgrund der 131er-Regelung; im Vertriebenenministerium waren es 71 Prozent, und im Wirtschaftsministerium waren es 68,3 Prozent.

Das Ausmaß des Skandals, dass diese Täter straflos
davonkamen, wird erst richtig deutlich, Kollege Kauder,
wenn Sie sich die Frage stellen: Wie hat es eigentlich auf
die Emigranten und die Opfer gewirkt, dass die Täter
wieder in Amt und Würden kamen? Der Historiker
Norbert Frei sagt zur 131er-Regelung kurz, knapp und
richtig:

Die Hitler den Staat gemacht hatten - kaum zehn
Jahre später waren sie, soweit nicht in Pension, fast
alle wieder in Amt und Würden.

Das sollte auch Sie aufregen.

Jetzt sagen Sie bestimmt: Das ist vielleicht alles richtig, aber trotzdem war es eine demokratische Erfolgsgeschichte. Das war es aber leider nicht; denn die Nazirichter waren nicht nur zurück, sondern sie prägten natürlich
auch die Rechtsprechung in diesem Land. Die Rechtsprechung wurde eben nicht geprägt von Leuten wie
Fritz Bauer oder Ernst Fraenkel, der den Nationalsozialismus trefflich als System „bürokratisierter Rechtlosigkeit“ analysierte.

Ich will das konkret belegen an der Gehilfenrechtsprechung: Der Kommandeur der Einsatzgruppe 8, der
die Ermordung von 15 000 Juden befohlen und eigenhändig mit geschossen hatte, wurde als Gehilfe, nicht als
Täter verurteilt. Der Adjutant von Auschwitz, der selber
an Selektionen teilnahm, wurde nicht als Täter, sondern
als Gehilfe verurteilt. Die Faustformel in der frühen
Bundesrepublik war: Je größer die Zahl der Ermordeten
und je monströser die Tat gewesen ist, umso geringer die
Strafe. Es muss uns doch umtreiben, dass das bis heute
nicht vollständig aufgearbeitet ist.

Die Folgen sind bekannt. Deswegen muss es jetzt darum gehen, alles offenzulegen. Ich kann nicht verstehen,
dass die Bundesregierung in einer Drucksache zur Aufarbeitung der Geschichte des Verfassungsschutzes folgende Auflage macht - ich zitiere -:

Das BfV begleitet die Drucklegung des Buches

- über seine Vergangenheit und entscheidet über presseöffentliche Maßnahmen zu seiner Bewerbung. Während der Projektphase verzichtet der Projektnehmer

- also die Wissenschaftler auf die Veröffentlichung von Teilergebnissen des
Projekts und auf öffentlichkeitswirksame Stellungnahmen zum Projekt,

sofern letztere nicht mit der Projektleitung im BfV
abgesprochen oder von dieser ausdrücklich gewünscht sind.

Das ist Zensur. Das ist der Sache nicht angemessen. Hier
müssen wir dringend etwas ändern.

Ganz kurz noch zu dem Antrag von CDU/CSU, FDP
und bedauerlicherweise auch SPD. Es stehen sicherlich
einige richtige Sachen in diesem Antrag, zum Beispiel
die Forderung, ein forschungsfreundliches Klima zu
schaffen. Dort steht auch, „dass im Westteil Deutschlands und Berlins der Aufbau einer stabilen freiheitlichJan Korte

demokratischen und sozial-marktwirtschaftlichen Ordnung früh gelungen ist“ - Zitat Ende -, das ist zum Teil
richtig. Aber es fehlt etwas, nämlich ein Hinweis darauf,
wie zum Beispiel mit Willy Brandt oder Fritz Bauer in
der frühen Bundesrepublik umgegangen worden ist. Wie
kann man als SPD so etwas unterschreiben? Das kann
ich nicht verstehen.

Ich möchte auf einen weiteren Aspekt eingehen. Wir
haben einen Antrag zur Anerkennung des Widerstandes
der Kommunistinnen und Kommunisten eingebracht.
Wir wissen aus der Geschichte, dass es im Zuge eines
wirklich maßlosen Antikommunismus Vorgänge gegeben hat, die heute nicht mehr akzeptabel sind. Durch das
Bundesentschädigungsgesetz wurden kommunistischen
Widerstandskämpfern, die zum Teil jahrelang im Konzentrationslager gesessen haben, in den 50er- und 60erJahren ihre Anerkennung und Würde genommen. Außerdem wurde damit natürlich auch die Unrechtsprechung gegenüber kommunistischen Widerstandskämpfern im Nachhinein legitimiert. Wir möchten mit
unserem Antrag auf diese Fehlentwicklung aufmerksam
machen. Wir wollen, dass auch heute der Widerstand
von Kommunistinnen und Kommunisten vom Bundestag anerkannt wird, so wie es Richard von Weizsäcker
übrigens schon 1985 eingefordert hat.

Der Spiegel schreibt - ich darf zitieren -:

Die Zahl der zwischen 1951 und 1968 gefällten Urteile gegen Kommunisten lag fast siebenmal so
hoch wie die gegen NS-Täter - obwohl die Nazis
Millionen Menschen ermordet hatten, während man
westdeutschen Kommunisten politische Straftaten
wie Landesverrat vorwarf.

Das kann doch nicht die letzte Position sein! Es gibt eine
Unteilbarkeit des Widerstandes, und zwar vom sozialdemokratischen und kommunistischen Widerstand der Arbeiterbewegung bis zum Widerstand vom 20. Juli 1944.
Dem können sich jetzt endlich auch die Konservativen
beugen, indem sie diese wissenschaftlichen Erkenntnisse
zur Kenntnis nehmen und den Widerstandskämpfern
ihre Würde zurückzugeben.

Ich fasse zusammen: Ich glaube, der Bundestag, die
Bundesregierung und die Öffentlichkeit sollten nun darangehen, die Aufarbeitung der „zweiten Schuld“, wie
sie Ralph Giordano genannt hat, entschlossen anzugehen, und zwar ohne Verzögerung und ohne Reglementierung.

Wir sollten darüber nachdenken, wie diese Vorgänge auf
die Opfer gewirkt haben. Ich will deutlich sagen: Wir

müssen auch über politische Verantwortung reden, auch
ganz aktuell, und beispielsweise die Frage beantworten:
Wer trägt die politische Verantwortung dafür, dass im
Jahre 1996 und im Jahre 2007 beim BND Akten über die
NS-Verstrickungen zum Fall Alois Brunner geschreddert
worden sind? Das muss uns als Parlamentarier alle gemeinsam umtreiben!

Wir sollten heute auch der Minderheiten gedenken - zu
ihnen gehörten unter anderem Fritz Bauer, Martin
Niemöller, Eugen Kogon und Gustav Heinemann -, die
in der Bundesrepublik damals sehr alleine gestanden haben. Ihnen sollten der Dank und die Anerkennung des
ganzen Bundestages gelten. Sie haben nämlich vieles
sehr viel früher erkannt als einige andere.

Zum Schluss möchte ich ein Zitat vortragen. 1999
sagte Joachim Perels, ein bekannter Politikwissenschaftler und Sohn von Friedrich Justus Perels - er war einer
der Widerständler vom 20. Juli 1944 und Justiziar der
Bekennenden Kirche -:

Es ist an der Zeit, sich der Erkenntnisse der überwiegend misslungenen Aufarbeitung des nationalsozialistischen Schreckenssystems in der jungen
Bundesrepublik zu stellen. Die kritische Reflexion
dieser großen Blockierung gehört zur Selbstfindung
unserer rechtsstaatlichen Demokratie.

Dem ist nichts hinzuzufügen. Ich hoffe auf große Zustimmung zu den heute vorliegenden Anträgen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Thierse, wenn Sie die Fragen der Linken in der Großen Anfrage zur Kenntnis genommen hätten, dann hätten Sie sich eine solche Bemerkung vielleicht verkniffen. Wir haben dort nämlich explizit - ich
betone: explizit - nach NS-Funktionseliten in Strukturen
und Behörden der DDR gefragt. Ich glaube, aus vielen
Debatten kennen Sie in etwa meine Position zu diesen
Fragen. Heute habe ich in meiner Rede einen anderen
Schwerpunkt gesetzt. Schön wäre - um das zu beantworten, Kollege Thierse -, wenn die Bundesregierung bzw.
die Koalitionsfraktionen, die wieder mit besonderem
Engagement in Verhaltensweisen des Kalten Kriegs zurückfallen, zur Kenntnis nähmen, dass in unserer Großen
Anfrage eine neunseitige Literaturliste zu ehemaligen
Nazis in der DDR zu finden ist.

Letzte Anmerkung, die ich dazu machen möchte. Es
gibt nun einmal einen qualitativen Unterschied. Bei
allem Unrecht, das es in der DDR gab, waren dort die
NS-Funktionseliten aus Reichssicherheitshauptamt, NSBürokratie und -Staatswesen nicht in den oberen und
zentralen Etagen der Verwaltung und der Regierung zu
finden. Das muss man doch bei einer solchen Debatte
zur Kenntnis nehmen. Es muss doch möglich sein, einen
solchen Unterschied darzulegen.

 Kollege Kurth, man muss hier lernen, sich zu beherrschen, um angesichts dieser intellektuellen Tieffliegerei
nicht wahnsinnig zu werden.

Ich möchte drei Anmerkungen machen: Erstens. Seit
dem 3. Oktober 1990 gibt es die DDR nicht mehr. Das
möchte ich Ihnen mitgeben; das scheinen Sie nicht mitbekommen zu haben.




Zweitens. Ich bin im Westen, in Niedersachsen, geboren. Ich bin damals bewusst und überzeugt in die PDS
eingetreten.

- Ich war vorher bei den Grünen. Jeder macht einmal
Fehler. Danach bin ich aus voller Überzeugung in die
PDS eingetreten. - Ich trage persönlich für das Unrecht,
das es auch in der DDR gegeben hat, keine Verantwortung.

Als ich in die Partei eingetreten bin, war aber klar, dass
ich eine politische Verantwortung trage. Seitdem ich
Mitglied bin, ringen und streiten wir in durchaus freudiger und harter Form um die Deutung und den Umgang
mit der Geschichte. Das machen wir für uns selber,

um uns selbst zu vergewissern, und wir haben eine Lehre
daraus gezogen: nie wieder Sozialismus ohne demokratischen Rechtsstaat.

Dafür brauchen wir von Ihnen keine Nachhilfe.

Drittens will ich eines anmerken - das finde ich nämlich wirklich ungeheuerlich -: In den Reden meiner Vorredner ging es um Auschwitz, um Einsatztruppen, um
Täter im Reichssicherheitshauptamt. Egon Bahr hat vor
kurzem zusammen mit Reinhard Höppner eine richtige
Bemerkung gemacht, die auch Sie sich einmal hinter die
Ohren schreiben sollten: Bei allem Unrecht in der DDR,
über das wir hier zu Recht viel diskutieren und streiten,
geht es nicht an, dass man die Leichenberge der Nazis
mit den Aktenbergen der Stasi verwischt, wie Sie das
hier eben getan haben. Das ist abstoßend.

 Mit dem hier heute zur Abstimmung stehenden

Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Mikrozensusgesetzes 2005 soll die erneute Verlängerung des Mikrozensus um weitere vier Jahre beschlossen werden.

Das Gesetz aus dem Jahre 2005, das die Durchführung des Mikrozensus bis zum Jahre 2012 vorgesehen
hatte, wurde bewusst befristet, „um regelmäßig das
Erhebungsverfahren prüfen und die Merkmale an den
aktuellen Informationsbedarf anpassen zu können“. Von
einer Prüfung des Erhebungsverfahrens und dessen
Ergebnissen ist allerdings bislang nichts bekannt geworden. Auf diesen Punkt komme ich später noch einmal
zurück.

Die heute zur Abstimmung stehende Änderung besteht zwar lediglich in der Ersetzung der Jahreszahlen
„2012“ durch „2016“ - weitere Änderungen sind diesmal nicht vorgesehen -, hat aber durchaus weitreichende Auswirkungen. So heißt es im Erläuterungsteil
des Gesetzes:

Zu Protokoll gegebene Reden




„Wie bisher werden daher jährlich 800 000 Bürgerinnen und Bürger zu Auskünften auf Fragen verpflichtet, deren Beantwortung je Fall rund eine halbe Stunde
dauert. Zudem werden jeweils 200 000 Bürgerinnen und
Bürger zu Auskünften auf weitere Fragen verpflichtet,
deren Beantwortung rund 15 Minuten dauert.“

Das klingt offenbar in Ihren Ohren relativ harmlos,
ist es unseres Erachtens aber nicht. Denn wenn man sich
der Beantwortung der Fragen verweigert, wird man mit
Zwangsgeldern von bis zu 5 000 Euro bzw. Beugehaft
bestraft.

Meine Fraktion hatte bereits das Ausgangsgesetz abgelehnt, weil seine Notwendigkeit nach unserer Meinung
und der Auffassung vieler Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtler nicht konkret nachgewiesen, der Umfang der
Datenabfrage ausufernd und teilweise unverständlich
bis diskriminierend gewesen ist. Letzteres - beispielsweise die Abfrage der Geburtenfolge bei Frauen oder
Religionsgemeinschaften - ist zwar freiwillig anzugeben, die Abfrage wird dadurch aber nicht plausibler.

Kritisch beurteilen wir auch, dass der Bürgerinitiative „Arbeitskreis Zensus“ im Rahmen ihres Engagements zur letzten Volkszählung, dem „Zensus 2011“, offenbar eine Reihe von Berichten über unwürdige
Befragungspraktiken im Rahmen des Mikrozensus zugetragen wurden und dies zumindest keine öffentlich wahrnehmbare Diskussion, geschweige denn eine Änderung
der kritisierten Praxis, zur Folge hatte. Der Arbeitskreis
warnte in seiner Stellungnahme vom Sommer 2012
ebenfalls vor einem „bürokratischen Automatismus der
alle vier Jahre stattfindenden Verlängerung der Gesetzesgrundlage“.

Richtig ist, dass von einer unabhängigen und gründlichen Überprüfung der Erhebungsverfahren und Merkmale sowie ihrer entsprechenden Anpassung bislang
nichts bekannt geworden ist. Dies ist schon extrem verwunderlich. Denn es hätten sich ja durchaus Möglichkeiten ergeben können, auf bestimmte Daten zu verzichten oder die Verfahren zu vereinfachen.

Immerhin werden beim 59 Seiten langen Fragebogen
des derzeitigen Mikrozensus 200 Fragen und zahlreiche
detaillierte persönliche Angaben zwangsweise abgefragt. Aus bürgerrechtlicher Sicht wäre also eine Überprüfung des Erhebungsverfahren insbesondere hinsichtlich seiner Verhältnismäßigkeit und Notwendigkeit,
selbst wenn es durch die Befristung nicht eh vorgesehen
wäre, unbedingt angebracht. Aber wie gesagt, von einer
Überprüfung war und ist keine Rede bei Ihnen.

So scheinen diese Fortsetzung der Zwangserhebung
und das Bekenntnis zu einer Überprüfung für die Bundesregierung reine Formalitäten zu sein - ein Verfahren,
das den tatsächlichen Belastungen nicht gerecht wird.
Denn es geht dabei nicht um die von der Regierung und
dem Normenkontrollrat penibel ausgerechnete zeitliche
Belastung für jede Bürgerin und jeden Bürger, sondern
um die Belastung durch massive Eingriffe in das informationelle Selbstbestimmungsrecht. Darüber hinaus ist
auch die Kostenverteilung - der Bund trägt mit
2 105 070 Euro gerade einmal ein Zehntel der Kosten

der Länder in Höhe von 21 610 193 Euro - nicht so ganz
einleuchtend ohne einen Nachweis der Nützlichkeit.

Die Befristung hätte für alternative Überlegungen
und Verfahren zur Bedarfsplanung genutzt werden können - daran bestand und besteht offensichtlich aufseiten
der Bundesregierung keinerlei Interesse.

Oder warum wurden keine Ergebnisse von Überprüfungen der Verfahren und des Datenumfanges im Parlament ausführlich diskutiert? Auch ist nicht bekannt, ob
und wenn ja welche Änderungen in dem neuaufgelegten
Fragebogen für die Jahre bis 2016 vorgenommen wurden und welche Veränderungen des Hochrechnungsrahmens sich nach dem Zensus 2011 ergeben haben und
inwiefern der Mikrozensus daran gegebenenfalls angepasst wurde. Wir wissen ebenfalls nicht, welche Überlegungen im Statistischen Bundesamt zur Weiterentwicklung des Systems der Haushaltsstatistiken angestellt
werden.

Allein schon aufgrund dieser mehr als unbefriedigenden Informationslage könnten wir diesem Anschlussgesetz nicht zustimmen. Solange kein klarer und verständlicher Nachweis über Sinn, Nützlichkeit und
Verhältnismäßigkeit der Befragungen vorgelegt worden
ist, muss der Mikrozensus ausgesetzt werden. Wir erwarten außerdem, dass den Vorwürfen der Bürgerrechtler
über einen unwürdigen Umgang der Statistikämter mit
den Befragten nachgegangen wird und es, sollten sich
die Berichte bestätigen, auch zu entsprechenden Konsequenzen kommt.

Ein Staat, der auf unwillige Bürgerinnen und Bürger
bei solchen Fragen mit der Androhung von Verwaltungszwang reagiert, bekommt vielleicht irgendwann irgendwelche Auskünfte - beliebter werden solche Maßnahmen dadurch aber nicht, und auch die Verlässlichkeit
erzwungener Auskünfte bleibt zweifelhaft.

Meine Fraktion wird daher dem Gesetz heute hier
nicht zustimmen.

 An einer Europäisierung des Datenschutzniveaus

geht kein Weg vorbei. Es gibt heute praktisch keinen Bereich moderner Informations- und Kommunikationstechnik mehr, der sich nicht nationaler Regelung und
Kontrolle entzieht. Die vorgelegten Vorschläge der Europäischen Kommission zu einer Reform des europäischen Datenschutzrechts gehören deshalb zu Recht zu
den derzeit am intensivsten diskutierten Gesetzgebungsvorschlägen sowohl auf der europäischen als auch auf
der mitgliedstaatlichen Ebene.

Zu Protokoll gegebene Reden




Angesichts von Umfang und Komplexität der Vorschläge ist es aus meiner Sicht eigentlich kaum möglich,
eine zusammenfassende Bewertung abzugeben. Festzustellen ist, dass die Kommission eine Vielzahl begrüßenswerter Einzelvorschläge vorgelegt hat, die durchaus Unterstützung verdienen. Dies ändert aber nichts an
der Tatsache, dass sowohl in wesentlichen Grundfragen
als auch in speziellen Bereichen zum Teil deutlicher Verbesserungsbedarf besteht.

Angesichts des noch laufenden Diskussionsprozesses
ist es schon etwas erstaunlich, welchen Wettlauf an Stellungnahmen die Datenschutz-Grundverordnung, DSGVO, vor allem aber die Sachverständigenanhörung des
Innenausschusses initiiert hat. Schon sehr früh legten
die Grünen eine allgemeine Erklärung in Antragsform
zur europäischen Datenschutzreform vor, die ja dann
auch Gegenstand der Sachverständigenanhörung war.
Unmittelbar nach der Anhörung und einigen Anregungen aus der Anhörung folgend, legte die SPD eine Stellungnahme zur Grundverordnung vor, und schließlich
wurde die heute als „zu Protokoll“ eingereichte „Stellungnahme des Deutschen Bundestages gemäß Art. 23
Abs. 3 Satz 1 Grundgesetz“ der Koalitionsfraktionen
aufgelegt.

Die heute vorliegende Stellungnahme der Koalitionsfraktionen ist denn auch eine - nicht einmal mit besonderem Engagement vorgetragene - Pflichtübung. Einerseits. Andererseits ist sie aber auch der Versuch, die in
der öffentlichen Debatte geäußerten Vorbehalte - Stichwort Absenkung deutscher Standards, Umgehung des
Bundesverfassungsgerichts - aufzugreifen und mit einem Bekenntnis zu wirtschaftsliberalen Lockerungsvorschlägen gegen die Harmonisierungsvorgaben im Unternehmensbereich zu verbinden. Bemüht werden dabei
die üblichen Schlüsselwörter: Bürokratieabbau, Wettbewerbsfähigkeit, Betriebsvereinbarungen statt gesetzlicher Regelungen, Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen,
Gleichbehandlung von Verbraucherinteressen und wirtschaftlichen Interessen usw. usf.

Und so hat in dieser Stellungnahme jeder Absatz, geradezu klassisch, quasi sein eigenes Ober- und Unterhaus. Oder um es anders zu sagen: In der Stellungnahme
soll offenbar das schöne Wort den praktischen Pferdefuß
vergessen lassen. Und, auch das muss ich feststellen, es
ist natürlich auch einer der Formelkompromisse, zu denen eine Koalition im Zustand des Dauerzoffs gerade
noch fähig ist.

Um Ihnen das einmal an einem Beispiel zu veranschaulichen: In Punkt 23 wird zu Recht die „Berücksichtigung des Scorings in der Datenschutz-Grundverordnung“ und die Achtung der Rechte „der
Verbraucherinnen und Verbraucher an Information,
Nachvollziehbarkeit und dem Schutz vor unangemessener Benachteiligung“ gefordert. So weit, so wohlklingend. Aber dann folgt die Forderung, „auch dem wirtschaftlichen Interesse an diesem Verfahren“ Rechnung
zu tragen. Genau mit diesen schönfärberischen Formulierungen wurden im deutschen Recht rechtliche Legitimierung und reale Praxis des Scorings nicht nur nicht
deutlich begrenzt, sondern stramm den technischen

Möglichkeiten und den Forderungen der diversen Lobbys folgend erweitert.

Auf diese und viele andere Punkte wie zum Beispiel
Verbandsklagerechte, betrieblicher Datenschutz und Beschäftigtendatenschutz, Status bzw. Ausstattung der Aufsichtsbehörden trifft zu, was der Sachverständige
Neumann in der Anhörung als Problem des öffentlichen
und parlamentarischen Umgangs mit der Datenschutzgrundverordnung benannt hat:

„Die berechtigte einhellige Forderung nach einem
Erhalt der durch deutsche Gesetzgebung und deutsche
Verfassungsrechtsprechung erreichten rechtlichen Standards - in vielen Fällen gegen Versuche des Gesetzgebers durchgesetzt, das Recht auf informationelle Selbstbestimmung einzuschränken - darf nicht die vielfältig
prognostizierten Mängel an der deutschen Datenschutzpraxis und deren Modernisierungsbedarf unterschlagen.
… Daneben gibt es aber bereits nach heutigem Stand der
europäischen Datenschutzrichtlinie eine Reihe weiterer
Umsetzungsdefizite, von den nicht umgesetzten Richtlinien mit datenschutzrechtlichem Bezug - zum Beispiel
die sogenannten Cookierichtlinie - ganz zu schweigen.
Auch in Deutschland sind weiterhin erhebliche Umsetzungsdefizite zu beklagen: sowohl in der Praxis der
nichtöffentlichen Stellen im Umgang mit personenbezogenen Daten als auch im öffentlichen Bereich. Diese Defizite werfen berechtigte Fragen nach der Effektivität
der Datenschutzaufsicht, aber auch nach der Geeignetheit materiell-rechtlicher Vorgaben auf. Die Konferenz
der Datenschutzbeauftragten des Bundes und der Länder hat sich vor diesem Hintergrund im Jahr 2010 mit
einer bisher unbeantwortet gebliebenen Initiative zur
umfassenden Modernisierung des deutschen Datenschutzrechts gemeldet und eine Fülle konkreter Vorschläge unterbreitet. Bedauerlicherweise fehlte es bisher am politischen Willen, sich ernsthaft mit den
Herausforderungen zu befassen.“

Die von der Koalition vorgelegte Stellungnahme enthält zweifellos auch ein paar wichtige und richtige Forderungen an die zukünftigen Verhandlungen, darunter
einige konkretere, wie zum Beispiel die Möglichkeiten,
nationale, weitergehende Standards, vor allem auch bereichsspezifischer Art, beibehalten zu können, aber auch
allgemeine wie die Beschränkung der Ermächtigungen
für die Kommission zum Erlass delegierter Rechtsakte.
Das ist erst einmal zu begrüßen. Es ist mir allerdings ein
kleines Rätsel, wieso sie dieses wichtige Thema heute
mit dieser Stellungnahme und ohne die nötige parlamentarische und gesellschaftliche Debatte abhandelt. Ihre
Gründe hierfür interessieren mich sehr, und ich hoffe,
sie sorgt hier schnellstmöglich für Aufklärung. Denn
eine solch widersprüchliche und allgemeine Stellungnahme als Meinungsäußerung des Parlaments würde an
den bisherigen Verhandlungspositionen der Bundesregierung nicht nur nichts ändern, sondern ihr weiterhin
einen ziemlich großzügigen Spielraum zugestehen. Den
hat die Bundesregierung aber bisher auf europäischer
Ebene nur äußerst selten im Interesse des Datenschutzes, des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung und des Schutzes der Rechte von Verbraucherinnen und Verbraucher genutzt.

Zu Protokoll gegebene Reden



Daran muss sich endlich grundlegend etwas ändern.
Meine Fraktion sagt deshalb Ja zu einer überfälligen
Europäisierung des Datenschutzniveaus. Dies muss
aber auf dem höchsten Niveau erfolgen und nirgendwo
zu einem Abbau von Datenschutzrechten führen.

 Nachdem nach einer dreijährigen Hängepartie am

29. November, also vor genau zwei Wochen, die Bundesregierung und die sie tragende Koalition die von
ihr stets als „Leuchtturmprojekt“ gepriesene Stiftung
Datenschutz sehenden Auges an die Wand gefahren
haben, sind Union und FDP nun eingeschnappt und
spielen beleidigte Leberwurst.

Nur zur Erinnerung: Sie waren es, die mit Ihrer verfehlten Konzeption dafür gesorgt haben, dass die Datenschutzbeauftragten von Bund und Ländern und die
Oppositionsfraktionen beschlossen haben, auf ihre
Sitze im Beirat der Stiftung zu verzichten. Mittlerweile
sind auch der Verbraucherzentrale Bundesverband
und der TÜV ausgestiegen. Nur Sie haben offenbar
den Aufprall noch nicht gehört. Wenn jetzt die Kollegen Mayer und Piltz erklären, schlechter Stil ersetze
keine guten Konzepte, dann kann ich nur sagen, das
trifft den Nagel auf den Kopf. Schlechter Stil war und
ist es, wenn Sie eine Stiftung zusammenzimmern, bei
der es vor Konstruktionsfehlern nur so kracht und von
Unabhängigkeit keine Rede sein kann, und dann von
den Datenschützern oder uns erwarten, wir würden bei
dieser Mogelpackung auch noch mitmachen.

Und von einem guten Konzept kann bei der Stiftung
Datenschutz erst recht keine Rede sein. Wenn über die
Hälfte des insgesamt 25-köpfigen Beirates vom BMI
bestellte Vertreter von Wirtschaftsverbänden sind, ist
die von allen Seiten immer wieder angemahnte notwendige Unabhängigkeit einfach nicht gegeben. Das
ist doch klar.

Und wenn Sie tatsächlich mehr Datensicherheit für
die Verbraucherinnen und Verbraucher wollen würden, hätten Sie nicht nur für eine unabhängigere Besetzung dieses Gremiums, sondern auch für eine ganz
andere finanzielle Ausstattung sorgen müssen. Ein
Etat von knapp mehr als 250 000 Euro jährlich reicht
doch hinten und vorne nicht, um ernsthaft arbeiten zu
können. Was soll dieser politische Klamauk dann also?

Die Kritik der Datenschutzbehörden des Bundes
und der Länder legt den Kern des Problems frei: Neben der fehlenden Klärung der Zusammenarbeit der
Stiftung mit den Datenschutzaufsichtsbehörden ist Ihre
Stiftung strukturell auf Gelder der Privatwirtschaft angewiesen. Eine unabhängige Aufgabenwahrnehmung
ist bei einer wirtschaftsfinanzierten Stiftung, von der
jeder annehmen muss, sie erstelle regelmäßig Gefälligkeitsgutachten für die Unternehmen, nicht möglich.
Das begreift jeder, der an einer Stärkung des Datenschutzes in dieser Gesellschaft interessiert ist. Sind Sie
beim Datenschutz schon so auf den neoliberalen Hund
gekommen, dass Sie das nicht mehr erkennen?

Warum auch immer Sie die von Beginn an aus allen
Ecken geäußerte Kritik am Konzept einer BMI-hörigen, einseitig Wirtschaftsinteressen zugeneigten und
viel zu dürftig ausgestatteten Veranstaltung stets ignoriert haben, bleibt jedenfalls Ihr Geheimnis. Wenn Sie
ab und zu mal aus Ihrem ideologischen Elfenbeintürmchen hinausgeguckt hätten, wären selbst Ihnen vielleicht erst eins, dann zwei, dann drei, dann vier Lichtlein aufgegangen.

Viele hatten die Einrichtung einer Bundesstiftung
Datenschutz in Leipzig im Prinzip begrüßt, ihre Umsetzung aber zu Recht kritisiert. Gegen das proklamierte Ziel, Produkte und Dienstleistungen auf Datensicherheit zu überprüfen und Internetnutzer zu
unterstützen, kann auch niemand ernsthaft etwas einwenden. Eine solche Einrichtung kann, wenn man es
richtig anpackt, bei den Bürgern Wissen und Kompetenz im Umgang mit ihren elektronischen Spuren im
Internet und öffentlichen Leben stärken. Und das ist
bitter notwendig.

Umso bedauerlicher, dass Sie es einfach nicht richtig anpacken. Die ganze Geschichte der Stiftung Datenschutz ist ein Lehrstück in Sachen Unfähigkeit dieser schwarz-gelben Bundesregierung. Denn dass Sie
es noch nicht einmal schaffen, Ihr letztes verbliebenes
Datenschutzprojekt umzusetzen, obwohl es von allen
politischen Akteuren im Prinzip unterstützt wird,
spricht Bände.

Nach dem vorläufigen Scheitern der Stiftung stellt
sich nun die Frage, wie es weitergehen soll. Bislang
sitzt die Bundesregierung in ihrem kaputten Spielzeug
und schmollt. Noch war jedenfalls nicht in Erfahrung
zu bringen, wie Sie aus der Nummer wieder herauskommen wollen und welche Konsequenzen Sie beispielsweise aus den bislang bekannt gewordenen Absagen für den Beirat der Stiftung ziehen.

Grüne und SPD versuchen nun mit dem vorliegenden Antrag, Ihnen auf die Sprünge zu helfen. Selbstverständlich haben die Kolleginnen und Kollegen es
auch diesmal versäumt, uns vorher zu fragen, ob wir
uns daran beteiligen wollen. Das ist zwar kein fairer
Zug, da Sie ja wissen, dass sich unsere Positionen in
dieser Frage ziemlich nahe sind; aber über Ihren parteipolitischen Schatten werden sie wohl bis zum Ende
dieser Legislaturperiode nicht mehr springen. Nichtsdestotrotz: Der Antrag ist inhaltlich sinnvoll. Vernünftiger wäre es aber vielleicht gewesen, wenn man die
unabhängigen Datenschutzbeauftragten finanziell und
personell stärken würde. Jedenfalls besser, als zu versuchen, dieser Bundesregierung zu helfen, ihr vermurkstes Spielzeug zu reparieren. Stärkung des Datenschutzes heißt eben in erster Linie nicht, zusätzliche
Datenschutzeinrichtungen zu schaffen, sondern es
heißt, die vorhandenen, also die unabhängigen Datenschutzbeauftragten effektiv und nachhaltig - und zwar
finanziell, personell und rechtlich - zu stärken.

 Wir reden hier heute über die von der Bundesregierung vorgeschlagenen Änderungen am Telekommunikationsgesetz, genauer über die Bestandsdatenauskunft. Die Bundesregierung hat diesen Entwurf
vorgelegt, weil sie mal wieder vom Verfassungsgericht
zu einer Korrektur gezwungen worden ist. Das ist ja
mittlerweile zu einer schlechten Tradition der letzten
Bundesregierungen geworden, mit in die Bürgerrechte
eingreifenden Gesetzen bis über die Grenzen des verfassungsmäßig Erlaubten zu gehen, um sich dann vom
Verfassungsgericht in die Schranken weisen zu lassen.
Das sagt dann, was eigentlich verfassungsmäßig
machbar ist und was nicht. So auch in diesem Fall.
Diese Entwicklung halte ich für demokratisch nicht
hinnehmbar, und sie ist ein Missbrauch dieser Institution. Das Bundesverfassungsgericht ist keine ausgelagerte Rechtsabteilung der Bundesregierung, und das
sollte auch respektiert werden.

Klar ist: Eine an den Bürgerrechten orientierte
Politik bräuchte das Bundesverfassungsgericht als
Korrektiv nicht. Nicht alles, was verfassungsrechtlich
erlaubt ist, wenn es wie hier um Überwachungs- und
Kontrollbefugnisse geht, muss man machen. Das
scheinen Union und FDP mal wieder vergessen zu
haben.

Mit dem heute vorliegenden Entwurf will SchwarzGelb die Abfrage von Kundendaten der Telekommunikationsdienstleister durch Sicherheitsbehörden und
Geheimdienste sichern. Es geht zum einen um die Namen und Adressen von Kommunikationsteilnehmern,
zum anderen um Handy-PINs und E-Mail-Passwörter,
oder darum, welche Internetnutzer zu welcher Zeit
eine bestimmte dynamische IP genutzt haben.

Die Verfassungsrichterinnen und -richter haben zu
Recht festgestellt, dass die Behörden nur solche Daten
abfragen sollten, die sie auch verwenden dürfen. Das
ist bei Ihnen in der Bundesregierung offenbar vorher
niemandem aufgefallen. Diese und andere Kritikpunkte haben Sie nun in einem Entwurf auszuräumen
versucht, der so schwammig und intransparent ist, das
es einem nur so graust.

Ein Beispiel: Aus der nun geschaffenen neuen Ermächtigungsgrundlage in § 100 j Strafprozessordnung
geht nicht eindeutig hervor, unter welchen materiellen
Voraussetzungen die Strafverfolgungsbehörden auf
Zugangscodes, wie PIN und PUK bei Handys, zugreifen dürfen. In Abs. 1 Satz 2 der Vorschrift findet man
nur die Formulierung, dass die Auskunft nur verlangt
werden darf, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen
für die Nutzung der Daten vorliegen. Sehr interessant.
Nachvollziehbar wäre es jetzt gewesen, diese Vorschriften dann auch zu zitieren, wie beispielsweise den
§ 98 Strafprozessordnung beim Code zum Auslesen eines beschlagnahmten Mobiltelefons oder den § 100 a
und b Strafprozessordnung bei Nutzung eines Zugangscodes für eine Onlinedurchsuchung oder zur Überwachung eines noch nicht abgeschlossenen Telekommunikationsvorgangs.

So herrscht weder für den Normanwender und erst
recht nicht für den Normbetroffenen Klarheit. Das
birgt ein enormes Fehler- und Missbrauchspotenzial.
Dasselbe gilt übrigens für die von Schwarz-Gelb hier
vorgeschlagenen Änderungen der Sicherheitsgesetze
und den Gesetzen der Nachrichtendienste: Im neuen
§ 8 d Bundesverfassungsschutzgesetz wird die vom
Bundesverfassungsgericht geforderte konkrete Gefahr
als Voraussetzung für eine Datenabfrage bei den TeleZu Protokoll gegebene Reden




kommunikationsanbietern überhaupt nicht aufgeführt.
Dies ist bei den sensiblen Daten und den intensiven
Grundrechtseingriffen, um die es hier geht, nicht
akzeptabel, schon gar nicht bei einer völlig aus dem
Ruder laufenden Institution wie dem Verfassungsschutz.

Dass die Bundesregierung hier jede Menge Verwirrung stiftet, ist ihr offenbar selber aufgefallen. In § 113
Abs. 5 des Telekommunikationsgesetzes wird geregelt,
dass eine Fachkraft des Telekommunikationsanbieters
die Voraussetzungen für die Herausgabe von Daten
prüfen muss. Also nicht an Gewinnspielanbieter, Privatpersonen oder irgendwen - wir reden hier von
staatlichen Sicherheitsbehörden, die diese Daten haben wollen, die von privaten Unternehmen kontrolliert
werden sollen, ob sie denn das Richtige tun. Als Kunde
finde ich das gut, kein Zweifel, wenn mein Telefonanbieter erst einmal guckt, ob ein Auskunftsersuchen
rechtmäßig ist. Aber für Sie als Bundesregierung ist
das ein Armutszeugnis, weil Sie eingestehen: Ihre Gesetze sind so grenzwertig, so schlecht formuliert und so
wenig nachvollziehbar, dass Sie den eigenen Behörden
nicht zutrauen, danach handeln zu können. Wenn Sie
Fehler und Missbrauch auf so einem sensiblen Gebiet
riskieren - wir sprechen hier immerhin von Eingriffen
in Grundrechte nach Art. 2 und 10 unseres Grundgesetzes -, dann ist das schlichtweg fahrlässig.

Ich komme noch einmal auf die Voraussetzungen
zum Abruf von Bestandsdaten und den Respekt vor den
Grundrechten der Bürgerinnen und Bürger zurück.
Statt auf die diversen Rechtsgrundlagen von abrufberechtigten Behörden zu verweisen, hätte die Bundesregierung hier auch die Chance gehabt, hohe Hürden
für die Bestandsdatenauskunft zu formulieren. Das
wäre nicht nur transparenter und nachvollziehbarer
gewesen, sondern hätte zum Beispiel verhindert, dass
Sicherheitsbehörden bei geringstem Anlass fleißig
Daten sammeln. Das wäre im Sinne der Bürgerrechte
gewesen. Stattdessen will die Union wieder einmal das
Maximum des verfassungsmäßig Erlaubten herausholen, mit freundlicher Unterstützung der FDP, die
dann eine vom Verfassungsgericht erzwungene
Korrektur als Gewinn für Rechtstaat und Demokratie
zu verkaufen versucht. Das nimmt ihr zum Glück
niemand mehr ab.

 Wir reden hier heute über das von der Bundesregierung vorgelegte Gesetz zur Förderung der elektronischen Verwaltung, dessen Ziel es sein soll, durch den
Abbau bundesrechtlicher Hindernisse die elektronische Kommunikation der Bürgerinnen und Bürger mit
der Verwaltung zu erleichtern. Mit dem Gesetzentwurf
soll die Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und FDP, wonach die Koalition
„E-Government weiter fördern und dazu, wo und soweit notwendig, rechtliche Regelungen anpassen
“ wollte, eingelöst werden. Besonderes Augenmerk wollte Schwarz-Gelb dabei „auf
die Schaffung der Voraussetzungen für sichere Kommunikation zwischen Bürgerinnen und Bürgern sowie
Unternehmen setzen“. So weit, so vielversprechend, so
spät in der Legislatur.

Richtig ist, dass E-Government großes Potenzial für
gemeinwohlorientierte öffentliche Dienste birgt. Es
kann neue Möglichkeiten der Partizipation von Bürgerinnen und Bürgern befördern. E-Government kann
aber auch, wenn die Rahmenbedingungen nicht stimmen, das Gegenteil bewirken: soziale Ausgrenzung,
Entdemokratisierung, Datenschutzprobleme, Bürokratisierung und enorme Kosten. Und man muss an dieser
Stelle auch noch einmal in Erinnerung rufen, dass viele
E-Government-Großprojekte der letzten Jahre krachend an der eigenen Gigantomanie und der sozialen
Schieflage gescheitert sind: Der elektronische Entgeltnachweis ELENA hat Millionen verschlungen, bevor
das Projekt eingestampft wurde. Die neue Gesundheitskarte ist datenschutzrechtlich bedenklich, hat in
der Nutzung bislang keinerlei Vorteile, birgt jede
Menge Konfliktstoff zwischen Kassen, Ärzten und Patienten. Der neue elektronische Personalausweis ist
teuer, bringt ebenfalls Datenschutzprobleme mit sich,
und seine Notwendigkeit ist bis heute nicht erwiesen.

Es gibt also jede Menge gute Gründe, sich Ihren
Gesetzentwurf genauer anzusehen und nicht jede Verheißung sofort als bare Münze anzunehmen. Und wenn
man sich diese Mühe macht, dann kommt man zu dem
Ergebnis, dass es Ihnen hier offenbar darum geht, einige gescheiterte E-Government-Großprojekte der
letzten Jahre mit einem noch größenwahnsinnigeren
Gesetz nachträglich zu legitimieren, ja zu toppen.

Eine ganze Reihe toter Projekte soll so wiederbelebt
werden: Der neue Personalausweis hat beispielsweise
bislang keinerlei Zusatznutzen, weil für die Nutzung
der eID-Funktion extra Lesegeräte benötigt werden,
die zu Recht niemand kauft, weil sie unsicher oder
teuer sind und es kaum Anwendungsmöglichkeiten dafür gibt. Damit das Projekt nicht für gescheitert erklärt
zu werden braucht, soll nun offensichtlich wenigstens

Zu Protokoll gegebene Reden




in der Kommunikation mit der Verwaltung ein Anwendungsfall dafür geschaffen werden. Gleiches gilt für
die elektronische Gesundheitskarte. Auch die bringt
Patientinnen und Patienten bislang keinen Zusatznutzen, soll jetzt aber in der Kommunikation mit der
Krankenkasse zum Identitätsnachweis genutzt werden.
Dito bei De-Mail: Kaum jemand nutzt De-Mail, warum auch? Und jetzt soll über die Verwaltung ein
künstlicher Markt dafür geschaffen werden. Bei der
Entwicklung all dieser Projekte ist extrem viel Geld
zum Fenster hinausgeworfen worden. Das soll jetzt
verschleiert werden, indem man noch mal ordentlich
Geld hinterherschmeißt.

Wir haben es hier also mit einer Art von Zombiepolitik zu tun, bei der die Linke jedenfalls nicht mitmachen wird.

Sie wollen mit dem Gesetzentwurf die elektronische
Kommunikation mit der Verwaltung erleichtern. Das
klingt ebenfalls erst einmal gut. Das Problem dabei: In
zahlreichen Fällen gilt zur rechtlichen Absicherung
von Verwaltungsentscheidungen ein Schriftformerfordernis, also ein Schreiben mit Unterschrift, das man
auf elektronischem Wege nur erfüllen kann, indem man
die sogenannte qualifizierte elektronische Signatur,
qes benutzt. Die Bundesregierung begründete allerdings vor gar nicht allzu langer Zeit das Scheitern von
ELENA mit der „fehlenden Verbreitung der qualifizierten elektronischen Signatur“ und vertrat die Meinung, dass der hohe Sicherheitsstandard, der „datenschutzrechtlich zwingend geboten war“, sich „auch in
absehbarer Zeit nicht flächendeckend verbreiten“
würde.

Jetzt wollen Sie in den entsprechenden Einzelgesetzen einführen, dass ersatzweise auch De-Mail oder die
eID des neuen Personalausweises reichen soll. Das
klingt elegant, ist nur eben nicht gerade sicherer. Denn
gerade deshalb war das De-Mail-Gesetz von Anfang
an umstritten. Die vermeintlich „sichere“ Mail, so
stellte sich heraus, ist gar nicht sicher, weil sie auf dem
Weg vom Absender zum Empfänger „umgeschlüsselt“
wird. Der Internetprovider macht die verschlüsselte
Mail also kurz auf und klebt sie wieder zu, bevor er sie
weitersendet. Das ist keine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung und entspricht daher nicht dem Signaturgesetz.
Bis heute ist es also nicht möglich, rechtssicher über
De-Mail-Adressen zu kommunizieren - jedenfalls
nicht, wenn das Rechtsgeschäft die Schriftform
voraussetzt.

Darauf mit einer faktischen Absenkung der Sicherheitsanforderungen zu reagieren, indem Sie bestimmen, dass in zahlreichen Fällen, in denen bislang ein
Schriftformerfordernis gilt, zukünftig auch die beiden
erwähnten alternativen Verfahren zugelassen sein sollen, ist ein Taschenspielertrick.

Mag sein, dass das Schriftformerfordernis nicht
mehr überall zeitgemäß ist, wo es vorgeschrieben ist.
Dann soll man das überprüfen und gegebenenfalls abschaffen. Stattdessen aber einfach andere, weniger sichere Verfahren zuzulassen, ist keine Lösung, sondern
schlechte Politik.

Und so werden aus Mindestkriterien für eine vertrauliche Kommunikation, für die qualifizierte elektronische Signatur also, jetzt nur noch „rechtliche
Hindernisse für den Einsatz elektronischer Kommunikation zwischen Behörden sowie Bürgerinnen und
Bürgern und der Wirtschaft“.

Und jetzt sollen in einer Vielzahl von Einzelgesetzen
die zu Hindernissen gewordenen Sicherheitsprobleme
weggeräumt werden: „Ein wesentliches Hindernis für
E-Government-Angebote der öffentlichen Verwaltung
besteht darin, dass als elektronisches Äquivalent der
Schriftform allein die qeS zugelassen ist. Im Gegensatz
zum Zivilrecht gibt es in öffentlich-rechtlichen Normen
eine große Anzahl von gesetzlichen
Schriftformerfordernissen.“ Und so geht es rund: Verwaltungsverfahrensgesetz, Sozialgesetzbuch, Abgabenordnung, Passgesetz, Personalausweisgesetz, Gesetz
über Umweltverträglichkeitsprüfung, Umweltschutzprotokoll-Ausführungsgesetz, Aufenthaltsgesetz, Bundesstatistikgesetz, Rechtsdienstleistungsgesetz, Satellitendatensicherheitsgesetz, Gesetz zur vorläufigen
Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammern, Gewerbeordnung, Handwerksordnung, Sprengstoffgesetz, Berufsbildungsgesetz, Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz, Straßenverkehrsgesetz etc.
pp. Überall gibt es irgendwo ein lästiges Schriftformerfordernis, das man kippen und durch De-Mail ersetzen möchte.

Fakt ist: Die qeS kann man in der Kommunikation
mit Verwaltungen und Behörden oft gar nicht nutzen,
weil diese in der Lage sein müssten, Dokumente zu entschlüsseln, die ihnen verschlüsselt zugestellt werden.
Das ist in aller Regel derzeit nicht der Fall. Insofern
gibt es überhaupt keinen Anreiz, die qeS zu benutzen.
Auch dafür, die eID-Funktion zu benutzen, gibt es keinerlei Anreiz, weil es keine Anwendungen dafür gibt.
Das Fazit der Stiftung Warentest aus einem Test vom
April 2011 fiel jedenfalls eindeutig aus: „Viel zu testen
gibt’s gar nicht. Nur 18 Stellen im Internet finden Sie,
an denen der neue Personalausweis gefragt ist, ohne
dabei gleich weitgehende Verpflichtungen eingehen zu
müssen. Ein Teil davon ist nur für registrierte Kunden
oder einen sonst geschlossenen Kreis von Benutzern
gedacht.“

Wenn man darüber nachdenkt, die Anforderungen
zu senken, stellt sich auch die Frage nach der Beweislast. Wenn man zukünftig neben der Schriftform bzw.
qeS andere, weniger sichere Verfahren zulässt, darf
dies nicht zulasten der Rechtssicherheit der Bürgerinnen und Bürger gehen. Es müsste entsprechend in allen Fällen, in denen dies droht, eine Beweislastumkehr
zugunsten der schwächeren Partei eingeführt werden.
Aber darüber verlieren Sie keine Silbe.

Nun noch ein Wort zu Ihren Kosten-Nutzen-Kalkulationen: Acht Minuten Zeitersparnis jährlich pro Person bei der Behördenkommunikation stehen Kosten

Zu Protokoll gegebene Reden



von jährlich circa 50 Millionen in den nächsten drei
Jahren und insgesamt mehr als 500 Millionen ab 2017
für die nächsten 30 Jahre gegenüber. Man kommt also
auf insgesamt 650 Millionen in 30 Jahren. Das sind
21,6 Millionen im Jahr bzw. 2,7 Millionen pro Minute
bzw. bei 81,726 Millionen Bundesbürgern etwa
265,11 Euro pro Bürger im Jahr. Die Kosten für die
Länder und Kommunen sind darin allerdings noch
nicht enthalten. Wäre es nicht sinnvoller, man würde
jedem Bürger für die nächsten 30 Jahre jährlich
265 Euro schenken, statt dieses Geld für acht Minuten
Zeitersparnis auszugeben?

Nicht erst seit Stuttgart 21 oder dem Berliner Flughafen wissen wir, dass Berechnungen von Großprojekten total unsicher sind. Die Regierung weiß nicht, wie
viel es kosten wird, wedelt aber mit hohen Einsparungen. In immer neuen Formulierungen im Gesetz wird
betont, dass das überhaupt nicht voraussehbar ist.
Hier ein paar Zitate:

Es entstehen „Kosten, die aufgrund der unterschiedlichen Gestaltung der jeweiligen Verfahren derzeit noch nicht konkret beziffert werden können.“ …
„Die Kosten lassen sich derzeit noch nicht konkret
beziffern, denn hierfür wäre es erforderlich, dass jede
betroffene Behörde zunächst den bereits erreichten
Umsetzungsstand erhebt.“ … „Zudem ist wegen des
langen Umsetzungszeitraums zu berücksichtigen, dass
aufgrund der Fortentwicklung der Informations- und
Kommunikationstechnologie teilweise andere Produkte zum Einsatz kommen werden als die heute auf
dem Markt verfügbaren. Über deren Leistungsvermögen und Preis kann heute noch nichts bekannt sein.“

Das heißt: Die Kosten können beliebig in die Höhe
steigen, die Einsparungen ins Nichts fallen. „Grundsätzlich ist eine Abschätzung der Umsetzung des Gesetzes und der damit verbundenen Kosten- und Entlastungswirkungen mit Unsicherheiten behaftet.“

Fazit: Man kann Kosten einfach nicht realistisch
über 30 Jahre kalkulieren, und erst recht nicht im Bereich der elektronischen Kommunikation. Was heute
eingeführt wird, ist in 30 Jahren mit Sicherheit schon
wieder veraltet.

Nutzen bringen diese ganzen Großprojekte in erster
Linie der Industrie. Mich würde in diesem Zusammenhang einmal interessieren, welche Unternehmen und
Beraterfirmen bei der Erstellung dieses Gesetzentwurfes beteiligt waren. Sagen Sie dazu doch einmal etwas.
Wenn man sich die Großprojekte der letzten Jahre anschaut, stolpert man nämlich auffallend oft über dieselben Namen der daran Beteiligten. Oder finden Sie
es nicht bemerkenswert, dass das ELENA-Nachfolgeprojekt OMS über ein Projektbüro gesteuert wird, das
bei der Informationstechnischen Servicestelle der Gesetzlichen Krankenversicherung GmbH, ITSG GmbH,
angesiedelt ist? Der Geschäftsführer der ITSG GmbH
war auch Gründungsgeschäftsführer der Gematik
GmbH, einer Gesellschaft der Krankenkassen und

Ärzteverbände, die für die Einführung der elektronischen Gesundheitskarte zuständig ist.

Die Linke befürwortet E-Government-Projekte, die
nicht auf die Profitinteressen der IT-Industrie, sondern
auf die Belange der Bürgerinnen und Bürger ausgerichtet sind. Deshalb müssen realistische Wirtschaftlichkeitsberechnungen vorgenommen werden. Alle betroffenen Ebenen, also Bund, Länder und Kommunen,
müssen in die Gestaltung der neuen technischen Abläufe eng einbezogen werden. Die Vorteile technischer
Neuerungen sind in Relation zum Nutzen für die Bürgerinnen und Bürger zu setzen, aber auch zu den Folgekosten für Hardware, Software und vermehrten Personalaufwand. Und eines muss jedem klar sein: Eine
technisch hochgerüstete Verwaltung ist nicht zwangsläufig eine bürgernähere Verwaltung.

Die Linke begrüßt Projekte, die zu einer größeren
Partizipation der Bürgerinnen und Bürger an politischen Prozessen beitragen. Der Schlüssel zu mehr direkter Demokratie liegt in einer größeren Transparenz
der politischen Prozesse und Verfahrensweisen sowie
des Verwaltungshandelns.

Schauen wir uns deshalb einmal an, wie Sie in § 12
Open Data regeln wollen:

Anstatt den Informationszugang zu erleichtern, indem die auf verschiedene Gesetze aufgeteilten Regelungen zum Informationszugang einheitlich gestaltet
und erweitert werden, verharren Sie im Unverbindlichen. Eine Verknüpfung von Open Data mit einem
Rechtsanspruch der Bürgerinnen und Bürger auf Informationszugang wird von Ihnen peinlich vermieden.
Eine Veröffentlichungspflicht ist offensichtlich in Ihren
Augen das Schlimmste, was einer deutschen Behörde
passieren könnte. Dass Verwaltungsdaten nicht so heißen, weil sie der Verwaltung gehören, sondern weil
diese sie verwaltet, hat sich noch nicht bis zu Ihnen
rumgesprochen. Allen Sonntagsreden von Transparenz
und Offenheit zum Trotz befinden Sie sich mental eher
in einem Rollback, bei dem einer neugierigen Öffentlichkeit die Rechte beschnitten und nicht erweitert
werden sollen. Erst gestern musste Ihnen das Bundesverwaltungsgericht erklären, dass die Verfassung auch
Bundesbehörden nicht von Auskunftsersuchen der
Presse ausnimmt. Dass Sie sich aber überhaupt auf
den Standpunkt stellen, Bundesbehörden seien gegenüber der Öffentlichkeit nicht zur Transparenz verpflichtet, zeigt, wie viel Arbeit noch vor uns liegt, bis
bei Bund und Behörden endlich der Geist der Freiheit
das obrigkeitsstaatliche Denken aus den Amtsstuben
vertreibt!

Auch GovData, dem Open-Data-Vorzeigeprojekt
der Bundesregierung, das schon 2010 auf dem IT-Gipfel in Dresden angekündigt wurde, strich man konsequenterweise das „Open“ aus dem Namen. Eine Veröffentlichungspflicht besteht, wie gesagt, nirgends.
Behörden und Verwaltungen bleibt es überlassen, ob
und welches Datenmaterial sie öffentlich zur Verfügung stellen. Und wenn sie Daten zur Verfügung stelZu Protokoll gegebene Reden




len, dann dürfen die Bürgerinnen und Bürger diese nur
eingeschränkt weiterverwenden. Das hat mit Open
Data nichts zu tun, mit Transparenz auch nicht. Und es
schafft vor allem Rechtsunsicherheit.

Und statt jetzt einmal mehr par Ordre du Mufti zahlreiche Behörden und Verwaltungen zur Einführung
von Verfahren zu zwingen, deren Kosten nicht bezifferbar und deren Nutzen unbelegt ist, sollte man lieber
gezielte Pilotprojekte in einzelnen Bereichen durchführen. Wenn sie sich dort bewähren, könnte man sie in
anderen Bereichen einführen. Falls nicht, könnte man
zur Abwechslung einmal aus den Fehlern lernen. Das
erscheint mir jedenfalls sinnvoller, als jetzt Vorschriften zu machen, die noch in 30 Jahren gültig sein sollen,
was angesichts der technischen Entwicklung vollkommen illusorisch ist.

Um zum Schluss zu kommen: Viel deutet auf Ihre
nächste Investitionsruine hin. Dem können wir auch
kurz vor dem Ende der Legislatur nicht einfach zustimmen.

 Der Vorschlag für eine Richtlinie über die Verwendung von Fluggastdaten soll die anlass- und verdachtsunabhängige Erfassung der Daten aus den
Buchungssystemen der Fluggesellschaften an eine
deutsche Zentralstelle der Sicherheitsbehörden ermöglichen, die dort fünf Jahre gespeichert werden. Vorrangiges Ziel soll dabei die Identifizierung in terroristische
Straftaten oder schwere Kriminalität verwickelter, bisher aber unerkannter Verdächtiger sein.

Das in der Richtlinie gewählte Verfahren führt - wie
die 81. Konferenz der Datenschutzbeauftragten des
Bundes und der Länder zu Recht und nachdrücklich
festgestellt hat - zu einem systematischen Zusammenspiel von Vorratsdatenspeicherung und Rasterfahndung.

Die Datenübermittlung, wie auch die Länge der
Speicherfristen, verstoßen gegen die EU-Grundrechtecharta und das in der Bundesrepublik Deutschland verfassungsmäßig garantierte Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Das ist nicht hinnehmbar
und zumindest für meine Fraktion auch schon im Ansatz nicht diskussionsfähig. Denn: Die Richtlinie verstößt insbesondere gegen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 2. März 2010, 1BvR 256/08, zur

Vorratsdatenspeicherung. Das erklärt nämlich Speicherfristen von maximal sechs Monaten nur unter bestimmten Bedingungen für zulässig und fordert zudem
kategorisch, dass die Bundesregierung sich auf europäischer Ebene für die Wahrung der verfassungsrechtlichen Identität der Bundesrepublik Deutschland und
ihrer Bürgerinnen und Bürger einzusetzen hat.

Ein konkreter Nachweis über die Effektivität und die
Notwendigkeit einer Fluggastdatenvorratsspeicherung bei der Vorsorge und Bekämpfung von Terrorismus wurde bisher nicht erbracht; eine konkrete Evaluierung der existierenden Abkommen mit den USA,
Kanada und Australien liegt nicht vor. Eine Evaluierung der Änderungen im Bundespolizeigesetz, wie sie
im Dritten Gesetz zur Änderung des Bundespolizeigesetzes, BGBl. Teil I 2007 Nr. 70, 31.Dezember 2007,
zur Einführung einer kleinen PNR-Regelung vorgenommen wurden, liegt ebenfalls nicht vor. Eine Ausweitung im Sinne der Richtlinie kann also auch nicht
mit möglichen Defiziten dieser Regelungen begründet
werden.

In der Antwort auf meine Schriftliche Frage im
März 2011, Arbeits-Nr. 3/243, wurde bereits eine viel
zu passive Rolle der Bundesregierung in der Diskussion zur Ausweitung der PNR-Regelungen auf innereuropäische Flüge oder gar auf Bahn- und Schiffsverkehr deutlich, die unverzüglich korrigiert werden
muss.

Den Bedenken, die der Bundesrat für die Länder in
seiner Pressemitteilung vom 18. März 2011 zu dem
Richtlinienvorschlag geäußert hat und mit denen er
eine verfassungsrechtliche Überprüfung des Vorschlags einleuchtend begründete, kann nur sinnvoll
stattgegeben werden, wenn die Bundesregierung dem
Richtlinienvorschlag auf keinen Fall zustimmt. Es
müsste hier und heute also darum gehen, dass der
Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordert,
erstens dem Vorschlag auf Ratsdok.-Nr. 6007/11 vom
4. Februar 2011 auf keinen Fall zuzustimmen und das
Inkrafttreten zu verhindern und zweitens jeglichen
Überlegungen auf europäischer Ebene nach einer
Ausweitung von PNR-Verfahren auf innereuropäische
Flüge und auf den Bahn- und Schiffsverkehr aktiv entgegenzutreten.

Was bieten uns in dieser Hinsicht die vorgelegten
Anträge von SPD und Grünen? Der Antrag der Grünen fordert die Bundesregierung unter anderem auf,
die in der Richtlinie der EU-Kommission zur Fluggastdatenerfassung angelegte Vorratsdatenspeicherung abzulehnen, einen staatlichen Datenpool nicht zuzulassen und die Speicherfristen von anfallenden Daten
drastisch zu kürzen.

Geltend gemacht werden dazu eine Reihe verfassungsmäßiger Bedenken, darunter Verstöße gegen das
von mir schon erwähnte Urteil des Bundesverfassungsgerichts in Sachen Vorratsdatenspeicherung sowie
gravierende Lücken im zugrunde gelegten Rahmenbeschluss 2008/977/JI bei den Datenschutzvorschriften.
Zu Protokoll gegebene Reden

Dieser Analyse des Antrags ist wenig hinzuzufügen,
und auch der Antragstitels lässt eigentlich hoffen:
„Keine Vorratsspeicherung von Fluggastdaten“. Wäre
dies also tatsächlich im Forderungsteil umgesetzt,
könnte man dem ja ohne Wenn und Aber zustimmen.
Der Sieben-Punkte-Forderungskatalog des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wird dem Titel
leider nicht mehr gerecht. Im Gegenteil: Der grüne
Antrag ist eine Demonstration des schrittweisen Rückzugs mit vollen Backen. Sehen wir uns Punkt 6 an:
Falls ein Verzicht auf die Vorratsdatenspeicherung
nicht durchsetzbar ist, soll deren Ausdehnung auf innereuropäische Flüge abgelehnt werden. Oder Punkt 7:
Falls ein Verzicht einer Vorratsdatenspeicherung bei
Flügen nicht durchsetzbar ist, sollen jedenfalls die
Passagierdaten, die bei Nutzung anderer Verkehrsmittel anfallen, verschont werden.

Hier wird zwar der zu Recht geringe Glaube in den
Verhandlungswillen der Bundesregierung deutlich,
trotzdem klingt es doch sehr nach der Bestellung der
Henkersmahlzeit: Nun auch jeweils schon die nächste
Verhandlungslinie vorzuschlagen, ist im Rahmen einer
solchen Stellungnahme nicht besonders sinnvoll.

Nun zum Antrag der SPD: Wie die Grünen wendet
sich auch die SPD mit ihrer Stellungnahme gegen den
Richtlinienvorschlag, da die Richtlinie eine klassische
Vorratsdatenspeicherung fordere. Da die dafür vom
Bundesverfassungsgericht vorgegebenen strengeren
Vorgaben nicht berücksichtigt sind, fordert die SPD
eine datenschutzrechtliche Nachbesserung. Daneben
wird zu Recht auch der Umfang der zu speichernden
und zu übermittelnden Daten kritisiert. Des Weiteren
werden Speicherfristen, rasterfahndungsähnliche Abgleichverfahren und die drohende Einführung eines
solchen Verfahrens für innereuropäische Flüge und
andere Verkehrsmittel kritisiert.

So sinnvoll einzelne Forderungen der SPD in ihrem
Katalog sind, so problematisch ist ihre Grundannahme, die uns hier wieder einmal begegnet, nämlich
dass es eine datenschutz- und grundrechtskonforme
Vorratsdatenspeicherung überhaupt geben kann. Und
dieser naiven Vorstellung schließt sich die nicht belegte Annahme an, dass die Passagierdatenspeicherung tatsächlich ein wirkungsvolles Mittel im Kampf
gegen den Terrorismus oder andere schwere Kriminalität sei.

Wenn alle hier im SPD-Antrag vorgelegten Verbesserungsvorschläge in der Richtlinie aufgenommen
werden würden, würde sich überhaupt nichts daran
ändern, dass jeder und jede, der und die in ein Flugzeug steigt, einem Generalverdacht ausgesetzt und datenschutzrechtlich diskriminiert wird. Sie ändern rein
gar nichts an der Tatsache, dass hier eine anlasslose
Vorratsdatenspeicherung stattfindet, deren Nutzen
sachlich nicht nachgewiesen ist.

Wir werden weder einer Vorratsdatenspeicherung
light zustimmen, noch der sicherlich nett gemeinten
Verhandlungsstrategie der Grünen für die Bundesregierung, die aber wenigstens verstanden zu haben
scheinen, dass die Vorratsdatenspeicherung ein Problem ist. Den Antrag der SPD-Fraktion lehnen wir ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal, liebe Kollegin Piltz, lieber Kollege
Hartmann: Ich finde, es ist eine sehr gesunde Entwicklung, dass es bei vielen Bürgerinnen und Bürgern einen
Reflex - von mir aus auch einen Pawlow’schen Reflex auslöst, wenn wir im Bundestag über Bürgerrechte und
Daten diskutieren. Es ist eine gute Entwicklung, dass die
Leute im Hinblick auf das, worüber wir hier diskutieren,
skeptisch sind. Das ist eine hervorragende Entwicklung,
die ich außerordentlich begrüße.

Nun ist es so: In der Tat ist der Gesetzentwurf, der
heute vorliegt, besser als der Gesetzentwurf, der vorher
vorgelegen hat. Aber er ist deswegen leider noch immer
nicht gut. Liebe Kollegin Piltz, die Kernfrage lautet
doch: Wann rückt man was heraus, und unter welchen
Auflagen tut man das?

Hier gibt es zwischen uns einen Dissens, was den heute
vorliegenden Gesetzentwurf angeht. Denn - das haben
Sie richtig gesagt - es geht bei PINs, IP-Adressen und
PUKs in der Tat um sehr sensible Daten. Es geht aber
auch um die Frage: Wie regeln wir den Zugriff, den die
Sicherheitsbehörden darauf haben möchten, und zwar
logischerweise in großem Umfang? Richtig ist auch: Das
Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, dass eine allgemeine Auskunftspflicht verfassungskonform ist. Deswegen diskutieren wir heute über die Ausgestaltung. Da
liegt der Dissens.

Die nächste Anmerkung, die ich machen will. Wenn
eine ganz große Koalition in diesem Haus, also CDU/
CSU und SPD - das muss einen schon skeptisch
machen - zusammen mit der FDP einen Gesetzentwurf
zur inneren Sicherheit hochjubelt, sind größte Vorsicht
und Skepsis geboten.

Deswegen schrillen bei allen, die sich mit diesem Thema
beschäftigen, die Alarmglocken.

Nun konkret zu einigen Punkten:

Punkt eins: der hochgerühmte Richtervorbehalt, zum
Beispiel im Hinblick auf PINs und PUKs.

Er ist in der Tat ein Fortschritt dieses Gesetzentwurfs.

Aber diese Regelung ist nicht einmal ansatzweise ausreichend, zumal diese Anordnung bei Gefahr im Verzug bekanntermaßen - so steht es im Gesetzentwurf - durch einen Staatsanwalt oder einen Polizeibeamten erfolgen
kann und dann eine nachträgliche Benachrichtigung
stattfinden muss.

Das geht an der Realität völlig vorbei. Das bedeutet
nämlich konkret die Aushebelung des Richtervorbehalts.
Das kritisieren wir.

- Ich sage dazu etwas, Kollege Hartmann.

Zweiter Punkt: die Benachrichtigungspflicht. In der
Anhörung war klar: Eine Benachrichtigungspflicht muss
es bei allen Eingriffen geben. Vorgesehen ist aber eine
Einschränkung der Benachrichtigungspflicht - ich darf
aus dem Gesetzentwurf zitieren -:

Die Benachrichtigung erfolgt, soweit und sobald
hierdurch der Zweck der Auskunft nicht vereitelt
wird. Sie unterbleibt, wenn ihr überwiegende
schutzwürdige Belange Dritter oder der betroffenen
Person selbst entgegenstehen.



Übersetzt bedeutet das nichts anderes, als dass es real
zu fast gar keinen Benachrichtigungen kommen wird;
denn diese Formulierung lässt sich immer so interpretieren, dass nicht benachrichtigt werden muss. Das muss
kritisiert werden.

Übersetzung ist also notwendig bei den schönen Worten,
die Sie hier vorgelegt haben, um das Ganze zu verschleiern.

Dritter Punkt: Die Abfrage von Kommunikationsdaten ist bei allen Straftaten und Ordnungswidrigkeiten
möglich. Da müssen wir einmal festhalten, dass es krass
unverhältnismäßig ist bei solch sensiblen Daten, damit
Ordnungswidrigkeiten aller Art zu verfolgen. Das kann
hier doch nicht allen Ernstes als fortschrittlich verkauft
werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

- Lieber Kollege Hartmann, man hätte - wie es in der
Sachverständigenanhörung vorgeschlagen wurde; ich
glaube, dieser Vorschlag kam sogar von Ihren Sachverständigen - im Falle der Ordnungswidrigkeiten zumindest konkret etwas aufführen können; aber das ist leider
nicht geschehen.

Vierter Punkt. Durch die Kompetenzen, die hier eingeräumt werden, wird das BKA weiter zu einer allumfassenden Internetpolizei ausgebaut.

- Das ist eindeutig so. - Auch das ist zu kritisieren. Das
wollen wir nicht.

Ich fasse zusammen: Was die ganz große Koalition
hier vorgelegt hat und mit großem Brimborium als eine
Verbesserung verkauft, ist, um es einmal in der extremsten Form diplomatisch auszudrücken, Augenwischerei.

Es ist eine Ausweitung von Überwachungsbefugnissen.
Wir brauchen aber eine massive Beschränkung und Einschränkung von Überwachungsbefugnissen. Deswegen
wird die Fraktion Die Linke diesen Gesetzentwurf
selbstverständlich ganz deutlich ablehnen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Reichenbach, lieber Kollege Höferlin,
wir können uns vielleicht darauf verständigen, dass wir
alle sehr froh sind, dass wir heute hier noch reden und
den Abend zusammen verbringen. Was sollten wir auch
sonst in einer Sitzungswoche machen? Deswegen ist es
erst einmal gut, dass wir alle zusammen sind.

In der Tat - das sieht auch die Linke so - bietet die
elektronische Verwaltung große Chancen, gemeinwohlorientierte öffentliche Dienste zu stärken und voranzubringen. Das ist völlig unbestritten. E-Government bietet
logischerweise - auch das ist anzuerkennen - enorme
Chancen für mehr Beteiligung von Bürgerinnen und
Bürgern. Es könnte, wenn es gut läuft, einen weiteren
Vorteil haben: Die Nervereien bei Problemen, die der
eine oder andere mit Behörden hat - das soll ja vorkommen -, könnten auf beiden Seiten verringert werden.
Auch das ist erst einmal richtig. Deswegen ist die
Grundidee Ihres Gesetzentwurfs gar nicht schlecht. Das
Problem ist nur, dass die Idee zwar nicht schlecht ist,

aber die Umsetzung wieder einmal nicht hinhaut und leider inakzeptabel ist.

Ich möchte an drei Punkten aufzeigen, warum die
Linke das so sieht. Zum Ersten soll in Zukunft das DeMail-Verfahren als wesentliche Grundlage für die Kommunikation zwischen Bürgern und Verwaltung dienen.
Der Chaos Computer Club und seine exzellenten Sachverständigen haben nun deutlich gemacht - denen sollte
man glauben angesichts dessen, was der CCC uns in der
Vergangenheit vor Augen geführt hat -, dass das DeMail-Verfahren genauso unsicher ist wie eine herkömmliche E-Mail.

Das ist natürlich bei solch hochsensiblen Daten, die zwischen Bürgern und Verwaltung ausgetauscht werden,
nicht zu akzeptieren. Dieses Verfahren ist abzulehnen;
denn es ist nicht sicher.

Zum Zweiten: Wer den Server, so der CCC, eines der
wenigen De-Mail-Anbieter kontrolliert, hat logischerweise auch den totalen Zugriff auf die komplette Kommunikation. Das ist ein Problem, weil wir dort eine Zentralisierung bei diesen Diensten haben. Darin liegt eine
enorme Gefahr. Ich will mir gar nicht ausmalen, welche
Lust auf diese Daten bei Geheimdiensten und Ermittlungsbehörden geschürt wird.

Deswegen sollte man diese Lust gar nicht erst wecken.
Auch das ist ein Grund, warum der heutige Gesetzentwurf nicht zu akzeptieren ist.

Zum Dritten: Heute ist es so - das hat eine Umfrage,
die ich eben in der Welt gelesen habe, ergeben -, dass
30 Prozent der Deutschen ihre Behördenangelegenheiten
online erledigen. In Indien - nur zum Vergleich - sind es
übrigens weit über 60 Prozent. Das heißt, hier wird ein
Gesetz verabschiedet, um ein Verfahren zu unterstützen,
das de facto bei der übergroßen Mehrheit der Bevölkerung gar keine Akzeptanz hat. Es ist eine Luftnummer,
wenn die Bürgerinnen und Bürger das nicht im großen
Umfang nutzen wollen.

Die Linke ist in der Tat für E-Government-Projekte,
die nicht - das ist ganz entscheidend, und das ist der Unterschied zu Ihnen - vor allem das Profitinteresse einiger
weniger in der IT-Branche zum Ziel haben. Das ist nämlich Ihr eigentliches Ziel: ganz wenigen Anbietern in der
IT-Branche ordentliche Profite zu organisieren.

Das sehen wir nicht ein. Sinnvoll wäre vielmehr ein Gesetzentwurf, der die Partizipation der Bürgerinnen und
Bürger stärken würde.

Der Gesetzentwurf, den Sie heute vorgelegt haben, erinnert an ELENA, an den elektronischen Personalaus29332 

weis und an andere Projekte, die Sie grandios versenkt
haben. Sie alle haben nicht funktioniert und sind auf
ganzer Linie gescheitert. Jetzt kommt mit Ihrem Gesetzentwurf das nächste Projekt hinzu. Deswegen: Lassen
Sie das Ganze besser!

Die Linke wird Ihrem Gesetzentwurf heute selbstverständlich nicht zustimmen und bedauert es, dass wir in
diesem Bereich keinen Schritt vorwärtsgekommen sind.

Vielen Dank.

 Im Endspurt der Wahlperiode und bemüht um eine

Aufbesserung ihrer miesen Bilanz, führt die Koalition
auf ziemlich halsbrecherische Weise einige ihrer fragwürdigen oder sogar gescheiterten Großprojekte im
Bereich der Informations- und Kommunikationstechnik, IKT, zusammen. Keine Rolle spielen dabei Gefahren für die Daten der Bürgerinnen und Bürger, klare
Defizite und systembedingte Sicherheitslecks.

Der Zufall hilft manchmal der Wahrheit auf die
Sprünge. Wenige Stunden vor der Vorlage der Bundestagstagesordnung, auf der der Gesetzentwurf zur Änderung des Bundeszentralregistergesetzes auftauchte,
wurde eine Stellungnahme des Bundesrechnungshofs,
BRH, bekannt, in der dieser mit deutlichen Worten bemängelte, dass es dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik, BSI, in mehr als zwei Jahren
nicht gelungen sei, eine zertifizierte Software zur Nutzung der elektronischen Identität im neuen elektronischen Personalausweis zur Verfügung zu stellen.

Und wie hängt beides zusammen? Der vorliegende
Gesetzentwurf soll die - im Grunde ja wünschenswerte Nutzung eines elektronischen Zugangs zu Führungszeugnissen und Auskünften aus dem Gewerbezentralregister eröffnen. Die bisher unbedingt vorgeschriebene persönliche Antragstellung wäre damit hinfällig.
Der Bundesrechnungshof schreibt dazu, dass zwar
über 4 Millionen Euro ausgegeben worden sind, eine
zertifizierte Software für den Identitätsnachweis der
notwendigen Ausweis-App aber nicht vorliege.

Was ist die Folge? Nach der Personalausweisverordnung sollen die Nutzer dieser Ausweis-App auf ihrem PC, Laptop oder anderem sicherstellen, dass sie
nur eine vom BSI zertifizierte Software einsetzen, weil
damit hinreichende Sicherheit gegeben sei. Tun sie das
nicht - und das ist das Entscheidende -, gehen sie unkalkulierbare Haftungsrisiken ein, sowohl was Datenverluste, als auch was kommerzielle Aktivitäten betrifft.

Laut BRH wurden die Nutzerinnen und Nutzer weder über die Nichtzertifizierung noch über die damit
verbundenen rechtlichen Probleme und Risiken informiert. Die Deutsche Rentenversicherung biete gar den
elektronischen Zugang auf die Versichertendaten an

Zu Protokoll gegebene Reden



und verweise - wahrheitswidrig - auf eine zertifizierte
Ausweis-App des BSI.

In einer ersten Zusicherung hatte das BMI die Zertifizierung verbindlich zugesagt. Der BRH zitiert sie
aber nun in dem Sinne, dass eine Zertifizierung in ihren Augen nicht mehr nötig sei, da das BSI bei der Entwicklung der Software ja schon alles geprüft habe.
„Auftretende Schwachstellen frühzeitig erkannt und zeitnah behoben werden“ .

Ich halte es ja tatsächlich für ein Problem, wenn die
softwareentwickelnde Behörde, hier also das BSI, dieselbe ist, die das Produkt zertifizieren soll. So eine Interessenkollision haben wir im Gegensatz zu Ihnen immer kritisiert und vor den Folgen gewarnt. Dass diese
Konstruktion jetzt aber auch noch dafür herhalten
muss, eine Zertifizierung ad acta zu legen, auf eine öffentlich nachvollziehbare Sicherheitsbewertung zu
verzichten und die Nutzerinnen und Nutzer unwissend
zu lassen, das ist schon ein ziemlicher Hammer.

Dieses Vorgehen entspricht aber - und damit zurück
zum vorliegenden Gesetzentwurf und dem nächsten
Systemproblem - dem standardisierten fahrlässigen
Umgang dieser Bundesregierung mit zum Teil hochsensiblen Daten der Bürgerinnen und Bürger: Schon
auf der ersten Seite der Gesetzesbegründung wird
nämlich auf die neuen Regelungen des Entwurfs eines
„Gesetzes zur Förderung der elektronischen Verwaltung …“, Bundestagsdrucksache 17/11473, verwiesen.
Dieses erst vor wenigen Tagen verabschiedete sogenannte E-Government-Gesetz basiert auf dem DeMail-Gesetz und der damit verbundenen unsicheren
Technik: ein hochgefährlicher Systemfehler der angestrebten elektronischen Verwaltung. Auf der Sachverständigenanhörung wurde das ausgesprochen anschaulich dargestellt. Die Bundesregierung wollte das
nicht ändern und senkte stattdessen die Sicherheitsstandards in den Behörden zur Weitergabe von Daten
ab.

Eine kleine Zwischenbilanz: Der vorliegende Gesetzentwurf zwingt die Bürgerinnen und Bürger, möglicherweise unsichere Technik einzusetzen und der Bundesregierung zu glauben, dass das schon in Ordnung
gehe. Derselbe Gesetzentwurf fußt in einer Regelung
- zum Umgang mit dem Geburtsnamen - auf dem gerade erst verabschiedeten Gesetz zur elektronischen
Verwaltung, das wiederum auf der unsicheren DeMail-Technik basiert.

Beide zusammen würden nicht funktionieren, hätte
die Bundesregierung nicht das unsichere Projekt der
eID auf dem neuen Personalausweis gegen alle Kritik
auf Biegen und Brechen ohne jede Notwendigkeit
durchgesetzt.

Kaum eines der Versprechen auf optimale Datensicherheit in den Großprojekten der Regierung konnte
eingehalten werden. Alle - bis auf das in aller Schönheit gestorbene ELENA - wurden und werden jetzt im
Endstadium der Legislaturperiode durchgedrückt, um
vollendete Tatsachen zu schaffen und im Dienste

wirtschaftlicher Interessen. Ich erinnere hier nur an
E-Perso, E-Government, ePass und elektronische Gesundheitskarte.

Dagegen steht die Vernunft der Bürgerinnen und
Bürger: 17,5 Millionen Personalausweise mit eIDFunktion wurden bis Oktober 2012 ausgegeben. Bei
70 Prozent davon haben klugerweise die Ausweisinhaberinnen und -inhaber die eID-Funktion ausschalten
lassen. Denn noch kann man das, obwohl immerhin
130 behördliche und kommerzielle Internetdienste damit anzuzapfen wären.

Hier zeigt sich korrektes bürgerliches Misstrauen.
Die Regierung scheint darauf zu setzen, durch vollendete Tatsachen und immer mehr per gesetzlichem
Zwang eingeleitete Angebote dieses Misstrauen aus
der Welt schaffen zu können. Ich bin mir sicher, dass es
sich dann eben anderswo wieder zeigen wird.

 Unter dem Titel „Schutz natürlicher Personen bei

der Verarbeitung personenbezogener Daten durch die
zuständigen Behörden zum Zwecke der Verhütung,
Aufdeckung, Untersuchung oder Verfolgung von Straftaten oder der Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr“ wurde ein Richtlinienvorschlag zur Harmonisierung der Verarbeitung personenbezogener
Daten vorgelegt, der besser in der Schublade geblieben wäre.

Vermutlich liegt derjenige nicht ganz daneben, der
vermutet, dass die Richtlinie im Windschatten der ursprünglich mehrheitlich positiv begrüßten Datenschutz-Grundverordnung durchgeschmuggelt werden
sollte - Huckepack sozusagen. Nun wäre der Versuch
eigentlich ja zu begrüßen, eine Europäisierung der
Datenschutzstandards bei der justiziellen und polizeilichen Zusammenarbeit zu erreichen - allein schon,
um den sich rasant entwickelnden Datenverkehr zwischen den Strafverfolgungsbehörden, mit ihren Kooperations- und Koordinationseinrichtungen und zentralisierten Datenbanken, einigermaßen rechtssicher zu
gestalten. Davon sind wir jedoch meilenweit entfernt,
und diesem Anspruch wird die Richtlinie überhaupt
nicht gerecht: Darin geht es nämlich eher um die beiden letzten Wörter im Titel der Richtlinie, nämlich sicherzustellen, dass dem freien Datenverkehr von Sicherheitsbehörden Vorfahrt vor dem Datenschutz
eingeräumt wird. Gerade im Interesse einer Harmonisierung auf hohem Datenschutzniveau muss die Kritik

Zu Protokoll gegebene Reden



an dieser Richtlinie deshalb besonders scharf ausfallen.

Die Sachverständigen der Anhörung am 22. Oktober letzten Jahres haben fast einhellig aufs Deutlichste
die Gefahren benannt, die diese Richtlinie für den Umgang mit teilweise hochsensiblen Daten mit sich bringen würde - zumindest wenn sie ohne bedeutende Änderungen umgesetzt werden würde.

Die gravierendsten Probleme, die auf der Anhörung
deutlich herausgearbeitet wurden, sind erstens die viel
zu weit und unklar beschriebenen Zweckbindungsgrundsätze. So hat der Sachverständige Professor
Dr. Hartmut Aden beispielsweise die Kennzeichnung
der Daten nach Herkunft und die Zweckbestimmung
als unerlässlich bezeichnet: nicht nur für Datenschutz
und Datensicherheit, sondern auch für die Qualitätssicherung der polizeilichen Datenbestände. Die Erfahrung zeigt, dass immer wieder erst Datenbanken zu allen möglichen Zwecken eingerichtet werden: im
Rahmen internationaler Abkommen zum Beispiel. Im
zweiten Schritt werden dann die Rechtsgrundlagen
oder Verordnungen vorgelegt, die den Sicherheitsbehörden den Zugriff auf diese privat oder kommerziell
geführten Datenspeicher eröffnen, also von Banken,
Transportunternehmen, Versicherungen und so weiter.
Und selbst im Rahmen der Strafverfolgung gibt es eine
ganze Reihe qualitativ unterschiedlicher Zwecke, zu
denen Daten erhoben werden können. Rechtssicherheit
braucht engste Zweckbindung und Herkunftskennung.

Zweitens ist auch der Grundsatz der Erforderlichkeit alles andere als eng gefasst. Das Prinzip der Datensparsamkeit, als Hauptsäule des Datenschutzes, ist
nicht einmal als Aufgabe formuliert worden.

Und drittens das Problem der Weitergabe an Dritte
und Drittstaaten oder internationale Organisationen.
Die Ausnahmeregelungen der Richtlinie zu Übermittlungsvorschriften sind so weit gefasst, dass sie praktisch eine umfassende Übermittlung zulassen. Der
Sachverständige Dr. Gerrit Hornung hat in seiner Stellungnahme unter anderem die Regelungen zur Datenübermittlung an Drittstaaten als „rechtsstaatlich geradezu schädlich“ bezeichnet. Der Entwurf ließe den
Eindruck entstehen, er „enthalte Sicherungsmechanismen, die de facto nicht bestehen“. Genauso wie bei der
Datenschutz-Grundverordnung sind auch bei der
Richtlinie die Ermächtigungsbefugnisse, die sich die
Kommission selbst zugeschrieben hat, viel zu zahlreich
und weitgehend, so zum Beispiel, wenn sie im Alleingang festlegen kann, was ein „angemessenes Datenschutzniveau in Drittstaaten“ ist. Die Liste der im
Rahmen der Anhörung vorgebrachten berechtigten
Kritik an diesem Entwurf ließe sich beliebig weiter
fortsetzen. Das alles ist in keinster Weise hinnehmbar.

Die SPD hat sich mit ihrem Antrag redlich Mühe
gegeben, die Verbesserungsvorschläge aus der Sachverständigenanhörung aufzulisten und als Verhandlungsauftrag an die Bundesregierung zur weiteren Bearbeitung der Richtlinie weiterzureichen. Alle Mühe

war vergebens - selbst die lange Liste der Stellungnahme hat nicht alle angesprochenen Mängel aufgreifen können. Mal davon abgesehen: Selbst wenn alle
von der SPD vorgeschlagenen Änderungen umgesetzt
würden, würde dies an dem falschen Grundprinzip der
Richtlinie, dass der Datenschutz um die Bedürfnisse
der Sicherheitsbehörden lediglich herumgestrickt
wird, nämlich nichts ändern.

Damit der Schutz persönlicher Daten in der Richtlinie nicht bloß ein reiner Euphemismus bleibt, müsste
die Zielformulierung mindestens klarstellen, dass es
sich um eine Mindestharmonisierung handelt, von der
die Mitgliedstaaten zugunsten eines höheren Schutzniveaus abweichen können. So wie es jetzt aussieht, wird
es genau andersherum laufen: Ein Run auf das niedrigste Niveau in Europa könnte die Folge sein.

Wenn die Stellungnahme des Deutschen Bundestages alle Probleme der Richtlinie benennen und dafür
Lösungen formulieren würde, hätte diese nicht den
Charakter einer Verbesserung oder, wie es in der Stellungnahme formuliert ist, einer „grundlegenden Überarbeitung“, sondern es wäre eine regelrechte Neuformulierung der Richtlinie. Deshalb wäre hier eine
Stellungnahme, die die vorliegende Richtlinie ablehnt
und eine komplette Neuvorlage unter Berücksichtigung der wesentlichen Kritikpunkte verlangt, der solidere Weg.

 Als im Dezember 2010 die Linke einen Antrag

„Akteneinsichtsrechte Dritter in Verfahrensakten des
Bundesverfassungsgerichtes stärken“ - Bundestagsdrucksache 17/4037 - in den Bundestag einbrachte,
betonte ich in meiner damaligen Rede, dass für eine
Demokratie Wissen keine Gefahr darstellt, sondern im
Gegenteil Transparenz und Offenheit konstitutiv für

den demokratischen und sozialen Rechtsstaat sind.
Transparenz stärkt die demokratischen Beteiligungsrechte der Bürgerinnen und Bürger und erschwert
Manipulationen und Korruption. Die Linke forderte
daher, die Akteneinsichts- und -auskunftsrechte Dritter
im Bundesverfassungsgerichtsgesetz nach Vorbild des
Bundesarchivgesetzes zu konkretisieren, einen effektiven gerichtlichen Rechtsschutz gegen die Versagung
der Akteneinsicht oder -auskunft einzuführen sowie die
Sperrfristen im Bundesarchivgesetz auf 20 Jahre zu
verkürzen.

Dadurch, dass alle vergangenen Bundesregierungen im Sicherheitsbereich regelmäßig und bewusst
Gesetze auf den Weg gebracht haben, die an die
Grenzen unserer Verfassung stoßen und sie oftmals
überschreiten, wurde das Bundesverfassungsgericht,
BVerfG, vermehrt zum Raum politischer Auseinandersetzungen. Für meine Fraktion gibt es gerade deshalb
keinen Grund, die Beweggründe des Verfassungsgerichts jahrzehntelang im Geheimen zu halten, weder
bei aktuellen Auseinandersetzungen noch bei lange
vergangenen Entscheidungen.

Dies sah die Mehrheit des Hauses leider anders.
Die Koalitionsfraktionen waren sich einig, dass wir
vollkommen untragbare Forderungen aufgestellt hätten. Folgerichtig lehnten Sie unseren Antrag, bei Enthaltung der SPD, die einmal mehr herumlavierte und
sich nicht zwischen Transparenz und Herrschaftswissen entscheiden konnte, ab.

Dass Sie nun heute einen Gesetzentwurf vorlegen,
der in dieselbe Richtung wie unser Antrag geht, ist
schon bemerkenswert. Es zeigt, dass die Linke wirkt,
auch wenn Sie das natürlich niemals zugeben würden.
Aber ich bin sehr auf die Begründungen für Ihren
Sinneswandel, den ich selbstverständlich begrüße, gespannt.

Als unser Antrag im März 2012 zuletzt debattiert
wurde, hat uns der Kollege Grosse-Brömer für die
Unionsfraktion mit markigen Worten und einem tiefen
Griff in die Kalte-Kriegs-Kiste eine Kehrtwende vorgeworfen. Richtig. Meine Partei hat bereits vor über
zwanzig Jahren eine entscheidende Lehre aus der Geschichte gezogen: nie wieder Sozialismus ohne demokratischen Rechtsstaat. Die Linke steht deshalb für
Transparenz und die Abschaffung unkontrollierbarer
Geheimdienste. Die aus vordemokratischen Zeiten
stammende Politik der Intransparenz, die einzig dem
Machterhalt einer Minderheit dient, muss überwunden
werden.

Dieser Gesetzentwurf spiegelt also vielmehr eine
rasante, aber unvollendete Kehrtwende der Union
wider, welche, auch wenn sie spät kommt und auf halbem Weg stehen bleibt, wie gesagt, zu begrüßen ist.
Denn obwohl Kollege Grosse-Brömer das Thema der
Einsicht in Bundesverfassungsgerichtsakten vor einem
Jahr noch als völlig abseitig bezeichnete und keinerlei
Handlungsbedarf erblicken konnte - ich zitiere ihn
hier einmal: „Gänzlich verfehlt sind deshalb die mit

Zu Protokoll gegebene Reden



Ihrem Antrag verbundenen Forderungen. Die Forderung nach Unterordnung der Verfassungsgerichtsakten in das allgemeine Bundesarchivwesen verkennt
die besondere Stellung des Bundesverfassungsgerichts
als eigenständiges oberstes Verfassungsorgan.“ -,
wird in Ihrem Gesetzentwurf jetzt richtigerweise eingeräumt, dass es einer Reform der Rahmenbedingungen
im Bundesverfassungsgerichtsgesetz bezüglich der
Einsichtnahme in die Akten des Gerichts bedarf.

Während wir davon überzeugt sind, dass die bestehenden Sperrfristen von 30 Jahren und mehr für die
Einsicht in Vorgänge der öffentlichen Gewalt nicht
mehr zeitgemäß sind und generell verkürzt werden
müssen, wollen Sie nur die Sonderstellung des BVerfG
gegenüber dem Bundesarchiv, die jeglicher gesetzlichen Grundlage entbehrt, beschneiden. Das ist aus
unserer Sicht zu wenig. Und leider haben Sie nicht den
Mut aufgebracht, einen anderen Punkt unseres Antrags ebenfalls zu übernehmen:

Wissenschaft und Presse stoßen regelmäßig und
nicht nur bei politisch besonders brisanten Entscheidungen auf erhebliche und kaum überwindbare Widerstände, wenn sie Akten des BVerfG teilweise oder vollständig einsehen wollen. Deshalb hatte meine
Fraktion - analog zu den Forderungen des Deutschen
Rechtshistorikertages in Münster - gefordert, den
Rechtsschutz im Bundesverfassungsgerichtsgesetz zu
verbessern.

Laut Urteil des VG Karlsruhe vom 27. Juli 2009 ist für die Akteneinsicht Dritter kein
Rechtsbehelf gegeben, da es sich „um rechtsprechende
Tätigkeit“ handele.

Es ist mehr als fraglich, ob die von Ihnen vorgelegten neuen Regelungen daran etwas ändern. Zwar verweisen die neuen Vorschriften auf die „archivgesetzlichen Regelungen“. Da diese prinzipiell sowieso
gelten, wenn das BVerfG mal dem Auftrag des BArchG
nachkommen würde, kann diese Verweisung also nur
so aufgefasst werden, wie es auch im Gesetzentwurf
angedacht ist, dass die Akten, die das BVerfG nur
„zwischenlagert“, erst danach einzusehen sind. Es
bleibt offen, ob das Bundesarchiv der Antragsgegner
ist oder weiterhin das BVerfG. Und dann, wenn Letzteres gilt, bleibt eben weiterhin die Frage des Rechtsweges gegen Entscheidungen des BVerfG stehen. Da der
vorliegende Gesetzentwurf von CDU/CSU, FDP und
SPD keine Rechtsschutzmöglichkeit vorsieht, bleibt
diese Frage ungelöst, obwohl die Entscheidung des
Verwaltungsgerichts Karlsruhe nicht das letzte Wort
sein kann. Denn die Entscheidung über die Gewährung von Akteneinsicht und -auskunft durch das
BVerfG ist offensichtlich nicht spruchrichterliche
Tätigkeit, sondern materiell-rechtlich der vollziehenden Gewalt zuzurechnen, mithin muss die Rechtsweggarantie aus Art. 19 Abs. 4 des Grundgesetzes gewährleistet werden.

Ihr Gesetzentwurf geht also nicht weit genug, aber
immerhin in die richtige Richtung. Wie beim Weitsprung sollten Sie auch hier nicht versuchen, auf halber Strecke stehen zu bleiben.

Und es wäre überaus wünschenswert, wenn Sie sich
auch in anderen Bereichen der Innen- und Rechtspolitik endlich einmal von Konzepten und Positionen der
Linken inspirieren ließen. Das täte diesem Land
verdammt gut. Ich verspreche Ihnen auch, dass Sie
keine Angst davor zu haben brauchen, von uns wegen
Urheberrechtsverletzungen belangt zu werden. Nur zu,
trauen Sie sich.

 Wir reden hier heute - einmal mehr leider nur zu

Protokoll - über die von der Koalition geplanten
Änderungen im Bundeszentralregistergesetz, BZR, die
Sie nicht müde werden über den grünen Klee zu loben.

Ja, im Prinzip wäre natürlich die Schaffung eines
elektronischen Zugangs zu Führungszeugnissen und
Auskünften aus dem Gewerbezentralregister eine sinnvolle Sache. Die bisher unbedingt vorgeschriebene
persönliche Antragstellung wäre damit hinfällig. Vom
Gesichtspunkt der Aufwandserleichterung bei der Antragstellung wäre es zu begrüßen, dass sich diese künftig unabhängig vom Wohn- und Aufenthaltsort des Antragstellers bequem online erledigen lassen soll. Es ist
ja eine wunderbare Vorstellung, Behördengänge durch
Mausklicks zu ersetzen. Allerdings spricht einiges gegen die Ergänzung des BZR, und ich möchte Ihnen dies
hier noch einmal vor Augen führen.

Der Gesetzentwurf ist Teil einer ganzen Reihe von
Gesetzesänderungen und Initiativen, die man nicht
losgelöst voneinander bewerten kann. Man muss sie
vielmehr als logisch verknüpft betrachten. Und sie
sind durch bestimmte technische Instrumente und
Lösungen verknüpft, die in keinem Fall wirklich ausgereift sind. Sie sind teuer und haben sich bisher im
hart umkämpften Markt der Digitalisierung auch mangels Akzeptanz bei den Menschen nicht durchsetzen
können. Das genau ist der Grund dafür, dass schon auf
der ersten Seite der Gesetzesbegründung auf die neuen
Regelungen des erst vor kurzem verabschiedeten sogenannten E-Government-Gesetzes verwiesen wird. Dieses wiederum basiert auf dem De-Mail-Gesetz und der
damit verbundenen unsicheren Technik. Ebenfalls unsicher, weil unausgegoren, ist die im BZR noch viel
stärker wirkende eID-Technik, zu der ich gleich noch
kommen werde.

Beides sind gravierende Systemfehler der angestrebten und theoretisch oder abstrakt durchaus
begrüßenswerten elektronischen Verwaltung. Auf der
Sachverständigenanhörung zum E-GovernmentGesetz wurde das für das De-Mail-Verfahren ausgesprochen anschaulich dargestellt. Die Bundesregierung und Teile der Opposition scheint das nicht zu
stören. Statt alles auf den Prüfstand zu stellen und
nach Alternativen zu suchen, senkte man die Sicherheitsstandards in den Behörden zur Weitergabe von
Daten ab, wie bei De-Mail, so auch hier.

Der Gesetzentwurf räumt jegliche Sicherheitsbedenken beiseite: Es soll ein einfaches Verfahren sein,
also können ohne ernstzunehmende technische Sicherung auch schriftliche Nachweise eingescannt und zugeschickt werden. Selbst eine Versicherung an Eides
statt über die Echtheit der Nachweise kann elektronisch abgegeben werden. Im Ergebnis droht die Identifikationsfunktion zur „Signatur light“ zu werden.

An den seit vielen Jahren vorangetriebenen ITGroßprojekten und Konzeptionen soll mit aller Macht
und gegen jede praktische Vernunft festgehalten werden, und das kritisieren nicht nur Bürgerrechtsorganisationen oder Die Linke. So bemängelt zum Beispiel
der Bundesrat zu Recht, dass die Vorschrift eine techZu Protokoll gegebene Reden


nologieoffene und binnenmarktfreundliche Gestaltung
verhindert. Denn neben der gesetzlich zur elektronischen Identifizierung und ihrer Authentifizierung zugelassenen Möglichkeit würden zukünftig im Wege der
Rechtsverordnung keine anderen Verfahren zur elektronischen Identifizierung und zu ihrer Authentifizierung zugelassen. Sie verengen das Ganze auf ein unsicheres Verfahren und verhindern durch diese
Festlegung die Suche und Nutzung alternativer sicherer Verfahren. Dies wäre aber vor allem für Angehörige von Staaten der Europäischen Union von Bedeutung, die nicht über Dokumente nach § 18 des
Personalausweisgesetzes oder nach § 78 des Aufenthaltsgesetzes verfügen.

Der Bundesrat kritisiert außerdem, dass mit der
Formulierung zu § 30 c Abs. 1 BZRG-E sowie zu
§ 150 e Abs. 1 GewO-E, wonach der Antrag unter
Nutzung des im Internet angebotenen Zugangs unmittelbar bei der Registerbehörde zu stellen ist, eine Ausschließlichkeitsregelung geschaffen würde. Dies
würde aber das in den Kommunen bereits aufgebaute
kommunale Onlinedienstleistungsangebot im Hinblick
auf die Onlinebeantragung von Führungszeugnissen
und Auskünften aus dem Gewerbezentralregister teilweise obsolet machen. Dies ist insbesondere vor dem
Hintergrund der erheblichen Investitionen, die zum
Aufbau dieser Onlinebürgerdienste getätigt wurden,
nicht hinnehmbar. Der Bundesrat kritisiert auch hier
völlig zu Recht, dass ein sachlicher Grund, warum entsprechende Anträge auf elektronischem Weg ausschließlich bei der Registerbehörde gestellt werden
können sollen, der Begründung des Gesetzentwurfs
nicht zu entnehmen ist.

All das ficht Sie offenbar nicht an. Genauso wenig
hat es Sie interessiert, dass laut Bundesrechnungshof
bis heute bei der eID keine zertifizierte Software für
den Identitätsnachweis der notwendigen Ausweis-App
vorliegt. Sie wollen trotzdem mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf die Bürgerinnen und Bürger dazu zwingen, eine höchstwahrscheinlich unsichere Technik einzusetzen. Warum? Recht offenherzig hat es neulich in
der Debatte der Kollege Sensburg für die Unionsfraktion auf den Punkt gebracht: Der vorliegende Gesetzentwurf soll durch die zwangsweise Einführung neuer
Anwendungen die Attraktivität der bisher völlig gefloppten und unsicheren eID-Funktion steigern. Das
Angebot, das „sicher eher durch die Wirtschaft wahrgenommen werden“ - MdB Dr. Patrick Sensburg
, Plenarprotokoll der 237. Sitzung vom
25. April 2013 - würde, muss per Gesetz künstlich gesteigert werden.

Ihre ganzen IT-Träume basieren auf unausgereiften
Techniken. Das Risiko wälzen Sie auf die Bürgerinnen
und Bürger ab. Ein Beispiel: Nach der Personalausweisverordnung müssen die Nutzer der Ausweis-App
auf ihrem PC, Laptop oder anderem sicherstellen, dass
sie nur eine vom BSI zertifizierte Software einsetzen.
Wenn sie das nicht tun - und das ist das Entscheidende - gehen sie unkalkulierbare Haftungsrisiken
ein. Das betrifft sowohl Datenverluste als auch kommerzielle Aktivitäten, auf die das alles ja im Kern abzielt.

Nun wurden zwar über 4 Millionen Euro ausgegeben; eine zertifizierte Software für den Identitätsnachweis der notwendigen Ausweis-App kam dabei aber,
wie gesagt, bisher nicht heraus. Dieser neuerliche
Softwaremurks allein wäre an dieser Stelle ja schon
einmal Grund für eine Erklärung Ihrerseits. Noch heftiger wird es aber, wenn man dem Bundesrechnungshof
Glauben schenkt, bei Ihrer Informationspolitik. Demnach wurden die Nutzerinnen und Nutzer weder über
die Nichtzertifizierung noch über die damit verbundenen rechtlichen Probleme und Risiken informiert.
Hierzu erwarte nicht nur ich von Ihnen eine plausible
Erklärung.

Nun noch ein paar kurze Worte zu Ihren Kostenkalkulationen: Bislang konnte noch bei keinem IT-Großprojekt das Versprechen auf eine Verringerung von
Aufwand und Kosten eingehalten werden. Stets war
das Gegenteil der Fall, und ich prophezeie Ihnen das
auch für diesen Fall. Für die Kommunen ist der Gesetzentwurf eh nur wenig attraktiv, sollen doch die Gebühren künftig nicht mehr ihnen, sondern dem Bund
zufließen. Ob die Kommunen tatsächlich die von Ihnen
prognostizierten erheblichen Kosteneinsparungen für
Personal und Sachmittel haben werden, kann ebenfalls
getrost angezweifelt werden.

Wenn sich jetzt also die SPD-Fraktion, wie in der
ersten Lesung der Kollege Franke, ins Zeug wirft und
die Urheberschaft für den Gesetzentwurf für sich
reklamiert, wirft das einmal mehr ein erhellendes Licht
auf Ihre konzeptionell verfehlte Politik. Seit eh und je
steht die Sozialdemokratie leider unbeirrbar bei ITGroßprojekten an der Seite der Union. Auf Emanzipation in dieser Frage warten wir bisher vergeblich.

Zum Schluss bleibt daher nur festzustellen, dass wir
es hier mit einem weiteren Baustein einer datenschutzfeindlichen IT-Großprojekte-Politik zu tun haben,
einem Projekt, das niemand außer einigen Unternehmen braucht, das voller technischer Mängel steckt und
damit einer bürgerfreundlichen E-Government-Strategie zuwiderläuft. Die LINKE wird daher bei ihrer
Ablehnung des Entwurfs bleiben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich den Präsidenten des THW, Herrn
Broemme, herzlich begrüßen. Schön, dass Sie bei dieser
Debatte anwesend sind. Ihnen und Ihren Kolleginnen
und Kollegen vielen Dank für die geleistete Arbeit!

Bei uns in Sachsen-Anhalt beginnen die Aufräumarbeiten, und es wird Bilanz gezogen, vor allem in Magdeburg und Halle. Besonders betroffen sind zurzeit noch
Fischbeck und auch mein Wahlkreis, zu dem unter anderem der Raum Bitterfeld/Bernburg gehört. Auch in Aken
sieht es nicht gut aus.

Frau Bundeskanzlerin, Sie waren in meinem Wahlkreis in Bitterfeld zu Gast. Ich persönlich fand, das war
eine gute Geste. Andere vor Ort fanden das nicht so hilfreich; aber darauf kommt es nicht an. Worauf es ankommt, ist, welche Schlussfolgerungen wir aus der
Hochwasserkatastrophe ziehen. Ich finde, der neue Bundestag sollte in einem Jahr erneut hier zusammenkommen, und dann sollte darüber diskutiert werden, was erledigt wurde und was noch offen ist. Das sollten wir
heute hier festhalten und dem neuen Bundestag mit auf
den Weg geben.

Ich habe in der vergangenen Woche mit vielen Einsatzkräften und mit vielen Ehrenamtlichen vor Ort gesprochen. Ich möchte vier ganz konkrete Punkte einmal
ansprechen, auf die es nicht sofort Antworten gibt, aber
über die wir nachdenken müssen und für die wir Regelungen finden müssen - einiges ist schon angesprochen
worden -:

Erstens. Wir müssen ganz klar dazu kommen, den
Deichbau und den Deichschutz bundeseinheitlich zu regeln. Wir brauchen einen Bundesplan, der im Übrigen
auch die Bergbaufolgelandschaften gerade in SachsenAnhalt und Sachsen mit in den Blick nimmt und integriert. Da hat der Bund jetzt eine Verpflichtung.

Viele Helfer haben mir gesagt: Im Katastrophenfall gibt
es nur einen Deich. - Genauso muss es im Katastrophenfall einen Krisenstab geben. Wir mussten erleben, dass
es in vielen Gebieten zwischen Ländern, Landkreisen
und anderen hin und her ging. Das müssen wir ändern.
Im Katastrophenfall muss gelten: Es gibt einen Deich, es
gibt einen Stab.

Zweitens will ich zumindest kurz ansprechen: Als die
Flut kam, war natürlich noch nicht absehbar, welche katastrophalen Folgen sie haben wird. Als sich dies dann
langsam herausstellte, haben Sie, Frau Bundeskanzlerin,
anfangs vorgeschlagen, wir müssten 100 Millionen Euro
zur Verfügung stellen. Mittlerweile sind wir erfreulicherweise dazu gekommen, dass doch ein bedeutend höherer
Betrag - ich fürchte, er wird nicht ausreichen - zur Verfügung gestellt wird. Eine Anmerkung will ich trotzdem
machen: In meinem Wahlkreis ist es für die Leute nur relativ schwer nachvollziehbar, dass wir für die Banken
hier in einer Woche Milliarden zur Verfügung stellen ohne große Debatte. Dass es in diesem Fall so lange gedauert hat, sollte uns ein wenig zu denken geben, und
das sollten wir in Zukunft korrigieren.

- Das kann man doch einmal ansprechen. - Ich will auch
erläutern, warum ich glaube, dass - das ist schon angesprochen worden - auch diese 8 Milliarden Euro nicht
ausreichen werden. In Sachsen-Anhalt, in Thüringen und
Sachsen - auch in meinem Wahlkreis - müssen die Bauern enorme Ernteausfälle beklagen. Darüber müssen wir
nachdenken. Wir müssen auch darüber nachdenken, wie
es im Hinblick auf die Infrastruktur ehrenamtlich tätiger
Vereine, vor allem Sportvereine, weitergeht. In Aken
konnte vor einigen Jahren für 30 000 Euro ein neuer
Fußballplatz angelegt werden. Er ist nun komplett zerstört. Man weiß in Aken nicht - auch Sie kennen die
Finanzlage der Kommunen -, wie man das nötige Geld
zusammenbekommen soll. Wir müssen gemeinsam darüber nachdenken, wie wir Sondermittel zur Verfügung
stellen können, damit die Ehrenamtlichen weiterarbeiten
können.

Drittens möchte ich die Situation der freiwilligen
Feuerwehren ansprechen. Sie sind extrem wichtig, gerade bei Katastrophenlagen. Wir müssen darüber nachdenken, ob es richtig war, dass wir den Bundesanteil bei
der Beschaffung neuer Fahrzeuge immer weiter reduziert haben. Wir müssen hier dringend eine Umkehr einleiten und die Geräte der freiwilligen Feuerwehren in einen Topzustand versetzen.

Ich will in diesem Zusammenhang noch - viertens einen Punkt ansprechen, der Ostdeutschland besonders
betrifft: Viele freiwillige Feuerwehren, gerade im ländlichen Raum, haben das Problem, dass die Einsatzmindeststärke kaum noch zu gewährleisten ist, weil so viele
junge Leute weggezogen sind bzw. zum Arbeiten in den
Westen fahren. Wir müssen dringend darüber nachdenken, wie wir den jungen Leuten dort eine Perspektive
verschaffen können, damit auch dort der Katastrophenschutz über die freiwilligen Feuerwehren weiter gewährleistet wird. Das ist eine ganz wichtige und zentrale Aufgabe, die wir angehen müssen.

Zum Schluss will ich noch einmal sagen: Selbstverständlich geht mein Dank an die freiwilligen Feuerwehren, das THW, die Kommunen, die Bundeswehr und
übrigens auch an die Wasserwehren, bei denen vor allem
ältere Feuerwehrkollegen - auch im Alter von über
65 Jahren - aktiv sind, die oftmals zuerst vor Ort waren.
All diesen müssen wir danken. Vor allem danke ich auch
den ehrenamtlichen und hauptamtlichen Bürgermeistern
und Kommunalpolitikern, die in den letzen Wochen
Enormes geleistet haben.

Auch bei mir vor Ort war es in der Tat bemerkenswert
und bewegend, zu erleben, wie viel Solidarität organisiert wurde und real geworden ist - vor allem von jungen
Leuten. Ich glaube, dass die Politik verpflichtet ist, diese
Solidarität, die in diesem Land vorhanden ist, zu fördern
und auszubauen und den Leuten Mut zu machen, selber
mit anzupacken und die Entwicklung dieser Gesellschaft
in ihre Hände zu nehmen. Auch das sollte eine Lehre aus
der Flutkatastrophe sein.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Spät in dieser Legislatur haben die Diskussionen
um Informationsfreiheit, Auskunftsrechte und -pflichten, um Open Data noch einmal richtig Fahrt aufgenommen. Die Sachverständigenanhörung des Innenausschusses zu der umfangreichen Evaluierung des
Informationsfreiheitsgesetzes und zur Aufnahme der
Informationsfreiheit ins Grundgesetz am 24. September 2012 hat die Mängel der geltenden Regelungen zur
Informationsfreiheit ziemlich schonungslos aufgedeckt
und noch einmal deutlich gemacht, dass wir weit hinter anderen Ländern herschleichen.

Leider hat diese Konzentration am Ende der Legislatur - dazu kommt auch noch das ebenfalls von der
SPD stammende Presseauskunftsgesetz, das ja ebenfalls heute von der Mehrheit abgelehnt werden wird dazu geführt, dass wahlkampforientierte Schnellschüsse abgefeuert wurden. So auch mit dem vorliegenden Gesetzentwurf. Insofern können wir unsere
Kritik aus der ersten Lesung im Wesentlichen wiederholen.

Selbstverständlich ist die Idee, mit einem Informationsfreiheits- und Transparenzgesetz alle sieben relevanten
Bundesgesetze zu vereinen und dabei das vor sieben
Jahren in Kraft getretene Informationsfreiheitsgesetz,
IFG, zu reformieren und an entscheidenden Stellen
endlich auch zu verbessern, ausgezeichnet. Das unterstützen wir auch.

Noch immer glauben manche Regierungs- und Behördenvertreter offenbar nach wie vor, dass es ausreiche, wenn das Ministerium eine Webseite habe, um
Transparenz zu schaffen. Von proaktiver Informationsfreigabe, auf jeder Sachverständigenanhörung dringend gefordert, in jeder sachkundigen Diskussion eingeklagt, fehlt jede Spur. Stattdessen wird permanent
die alte Mär von den eigensüchtigen Interessen derjenigen wiederholt, die Anträge auf Auskunft stellen.

Entweder hat die Regierung immer noch nicht die
Bedeutung der Transparenz staatlichen Handelns für
die Demokratie erkannt oder aber einfach nur ein anderes Demokratieverständnis. Beides wäre schlecht
und muss schnellstens geändert werden.

Die Verpflichtung der Verwaltungen zur proaktiven
- also der unaufgeforderten und selbstverständlichen - Veröffentlichung „einer Vielzahl von Verwaltungsdaten im Internet“ ist lange überfällig. Zu Recht
ist das der Kernpunkt des neuen Gesetzentwurfs.

Dem selbstgewählten Vorbild, also dem beispielhaften Hamburger Transparenzgesetz sowie dem dazugehörigen Open-Data-Portal der Stadt Hamburg, wird
der Gesetzentwurf der SPD allerdings nicht in allen
Punkten gerecht.

Das Thema wird auf der Agenda bleiben: Aber wir
werden es so angehen, dass Datenschutz gewahrt
bleibt und am Ende wirklich ein Informationsfreiheitsrecht aus einem Guss herauskommt.

 
Spät in dieser Legislatur haben die Diskussionen
um Informationsfreiheit, Auskunftsrechte und -pflichten, um Open Data noch einmal richtig Fahrt aufgenommen. Die Sachverständigenanhörung des Innenausschusses zu der umfangreichen Evaluierung des
Informationsfreiheitsgesetzes und zur Aufnahme der
Informationsfreiheit ins Grundgesetz am 24. September 2012 hat die Mängel der geltenden Regelungen zur
Informationsfreiheit ziemlich schonungslos aufgedeckt
und noch einmal deutlich gemacht, dass wir weit hinter anderen Ländern herschleichen.

Leider hat diese Konzentration am Ende der Legislatur - dazu kommt auch noch das ebenfalls von der
SPD stammende Presseauskunftsgesetz, das ja ebenfalls heute von der Mehrheit abgelehnt werden wird dazu geführt, dass wahlkampforientierte Schnellschüsse abgefeuert wurden. So auch mit dem vorliegenden Gesetzentwurf. Insofern können wir unsere
Kritik aus der ersten Lesung im Wesentlichen wiederholen.

Selbstverständlich ist die Idee, mit einem Informationsfreiheits- und Transparenzgesetz alle sieben relevanten
Bundesgesetze zu vereinen und dabei das vor sieben
Jahren in Kraft getretene Informationsfreiheitsgesetz,
IFG, zu reformieren und an entscheidenden Stellen
endlich auch zu verbessern, ausgezeichnet. Das unterstützen wir auch.

Noch immer glauben manche Regierungs- und Behördenvertreter offenbar nach wie vor, dass es ausreiche, wenn das Ministerium eine Webseite habe, um
Transparenz zu schaffen. Von proaktiver Informationsfreigabe, auf jeder Sachverständigenanhörung dringend gefordert, in jeder sachkundigen Diskussion eingeklagt, fehlt jede Spur. Stattdessen wird permanent
die alte Mär von den eigensüchtigen Interessen derjenigen wiederholt, die Anträge auf Auskunft stellen.

Entweder hat die Regierung immer noch nicht die
Bedeutung der Transparenz staatlichen Handelns für
die Demokratie erkannt oder aber einfach nur ein anderes Demokratieverständnis. Beides wäre schlecht
und muss schnellstens geändert werden.

Die Verpflichtung der Verwaltungen zur proaktiven
- also der unaufgeforderten und selbstverständlichen - Veröffentlichung „einer Vielzahl von Verwaltungsdaten im Internet“ ist lange überfällig. Zu Recht
ist das der Kernpunkt des neuen Gesetzentwurfs.

Dem selbstgewählten Vorbild, also dem beispielhaften Hamburger Transparenzgesetz sowie dem dazugehörigen Open-Data-Portal der Stadt Hamburg, wird
der Gesetzentwurf der SPD allerdings nicht in allen
Punkten gerecht.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






Anders als sie es noch auf ihrer Pressekonferenz zur
Vorstellung des Gesetzentwurfs darzustellen versucht
hat, ist es der SPD nämlich nicht gelungen, die Ausnahmetatbestände „auf das tatsächlich notwendige
Maß“ zu reduzieren sowie „eine stärkere Betonung
der Abwägung zugunsten eines überwiegenden öffentlichen Interesses am Informationszugang” durchzusetzen. Die im Gesetzentwurf in Abschnitt 3 stehenden
Formulierungen bieten für die Behörden einen gehörigen Spielraum bei der Umsetzung.

Der § 7 „Schutz öffentlicher Belange“ ist mit der
Einfügung „Soweit das Bekanntgeben der Informationen nachteilige Auswirkungen hätte“ so unkonkret formuliert, dass es, wenn man zum Beispiel die hier im
Bundestag tagtäglich anzutreffende Praxis zum Maßstab nimmt, stets möglich wäre, Anträge aus Sicherheits- und Geheimhaltungsgründen abzulehnen. Und
das wundert mich auch nicht wirklich. Unseren Antrag
„Demokratie durch Transparenz stärken - Deklassifizierung von Verschlusssachen gesetzlich regeln“, 17/
6128, der eine automatische Deklassifizierung von
Verschlusssachen nach 20 Jahren vorsah, haben Sie ja
erst kürzlich zusammen mit der Koalition abgelehnt.
War das denn schon zu viel Transparenz?

Auch § 8 „Schutz sonstiger Belange“, der den Schutz
personenbezogener Daten ebenso regeln soll wie den
Schutz von Betriebsgeheimnissen, ist längst nicht so
klar formuliert, wie es das Hamburger Vorbild getan
hat.

Ebenfalls hätte der Umfang der proaktiv zu veröffentlichenden Informationen durchaus größer ausfallen können. Warum Sie darüber hinaus weiterhin unter
bestimmten Umständen die Kosten den Anfragenden
aufbürden wollen, müssen Sie uns einmal erklären.
Gerade diese Gebührenregelung, die zudem immer
wieder zu missbräuchlich überhöhten Gebühren führt,
wurde und wird im Zusammenhang mit der Evaluierung des IFG kritisiert. Aus unserer Sicht spricht
nichts gegen eine konsequent kostenfreie Nutzung und
Anforderung der Daten.

Leider - auch diese Kritik begleitete die kurze Geschichte Ihres Entwurfs von Anfang an - gehen Sie im
gesamten Entwurf nicht näher auf Open Data ein.
Auch hier wiederholen wir uns: Weder die Maschinenlesbarkeit der Daten noch die Verpflichtung, die Daten
unter einer freien Lizenz zu veröffentlichen, sind bei
Ihnen vorgesehen. Beides sind aber doch Essentials einer transparenten Datenpräsentation.

Ein einheitliches Regelwerk auf höchstem Niveau,
das auch das nicht minder reformbedürftige Verbraucherinformationsgesetz, VIG, verbessert und die Stellung des Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit deutlich stärkt, hätte tatsächlich für die
Bürgerinnen und Bürger nur Vorteile und würde die
Demokratie hierzulande nachhaltig stärken.

Die Idee ist also gut; bei der Umsetzung hapert es
leider noch. Dies sollten wir frühzeitig und fraktionsübergreifend in der nächsten Wahlperiode angehen.

Anders als sie es noch auf ihrer Pressekonferenz zur
Vorstellung des Gesetzentwurfs darzustellen versucht
hat, ist es der SPD nämlich nicht gelungen, die Ausnahmetatbestände „auf das tatsächlich notwendige
Maß“ zu reduzieren sowie „eine stärkere Betonung
der Abwägung zugunsten eines überwiegenden öffentlichen Interesses am Informationszugang” durchzusetzen. Die im Gesetzentwurf in Abschnitt 3 stehenden
Formulierungen bieten für die Behörden einen gehörigen Spielraum bei der Umsetzung.

Der § 7 „Schutz öffentlicher Belange“ ist mit der
Einfügung „Soweit das Bekanntgeben der Informationen nachteilige Auswirkungen hätte“ so unkonkret formuliert, dass es, wenn man zum Beispiel die hier im
Bundestag tagtäglich anzutreffende Praxis zum Maßstab nimmt, stets möglich wäre, Anträge aus Sicherheits- und Geheimhaltungsgründen abzulehnen. Und
das wundert mich auch nicht wirklich. Unseren Antrag
„Demokratie durch Transparenz stärken - Deklassifizierung von Verschlusssachen gesetzlich regeln“, 17/
6128, der eine automatische Deklassifizierung von
Verschlusssachen nach 20 Jahren vorsah, haben Sie ja
erst kürzlich zusammen mit der Koalition abgelehnt.
War das denn schon zu viel Transparenz?

Auch § 8 „Schutz sonstiger Belange“, der den Schutz
personenbezogener Daten ebenso regeln soll wie den
Schutz von Betriebsgeheimnissen, ist längst nicht so
klar formuliert, wie es das Hamburger Vorbild getan
hat.

Ebenfalls hätte der Umfang der proaktiv zu veröffentlichenden Informationen durchaus größer ausfallen können. Warum Sie darüber hinaus weiterhin unter
bestimmten Umständen die Kosten den Anfragenden
aufbürden wollen, müssen Sie uns einmal erklären.
Gerade diese Gebührenregelung, die zudem immer
wieder zu missbräuchlich überhöhten Gebühren führt,
wurde und wird im Zusammenhang mit der Evaluierung des IFG kritisiert. Aus unserer Sicht spricht
nichts gegen eine konsequent kostenfreie Nutzung und
Anforderung der Daten.

Leider - auch diese Kritik begleitete die kurze Geschichte Ihres Entwurfs von Anfang an - gehen Sie im
gesamten Entwurf nicht näher auf Open Data ein.
Auch hier wiederholen wir uns: Weder die Maschinenlesbarkeit der Daten noch die Verpflichtung, die Daten
unter einer freien Lizenz zu veröffentlichen, sind bei
Ihnen vorgesehen. Beides sind aber doch Essentials einer transparenten Datenpräsentation.

Ein einheitliches Regelwerk auf höchstem Niveau,
das auch das nicht minder reformbedürftige Verbraucherinformationsgesetz, VIG, verbessert und die Stellung des Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit deutlich stärkt, hätte tatsächlich für die
Bürgerinnen und Bürger nur Vorteile und würde die
Demokratie hierzulande nachhaltig stärken.

Die Idee ist also gut; bei der Umsetzung hapert es
leider noch. Dies sollten wir frühzeitig und fraktionsübergreifend in der nächsten Wahlperiode angehen.
Bei der Abstimmung über den vorliegenden Gesetzentwurf werden wir uns enthalten.

 Unmittelbarer Anlass des Gesetzentwurfs, der uns

heute vorliegt, war ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 20. Februar 2013. Bis dahin bot das
Landesrecht Presse, Rundfunk, Film und Telemedien
eine einigermaßen praktikable rechtliche Basis für die
Durchsetzung ihrer Auskunftsansprüche. Mit dem juristischen Instrument der einstweiligen Anordnung
konnten diese Ansprüche in der Regel auch zügig
durchgesetzt werden. Das gilt nun nicht mehr, da das
Bundesverwaltungsgericht beschlossen hat, dass Bundesbehörden gegenüber der Presse nicht nach den
Landespressegesetzen zur Auskunft verpflichtet seien.
Für eine solche Regelung fehle den Ländern die
Gesetzgebungskompetenz; diese liege vielmehr beim
Bund.

Konkret ging es dem klagenden Journalisten um
Auskünfte zu Personalien von BND-Mitarbeitern und
deren NS-Vergangenheit. Denn anstatt endlich,
68 Jahre nach der Befreiung vom Nationalsozialismus,
die Akten über die alten Nazis, die überall in der jungen Bundesrepublik wieder in Amt und Würden kamen
und sich zuhauf gerade in den Sicherheitsbehörden
tummelten, zu öffnen, rückt die Bundesregierung nach
wie vor und allen Sonntagsreden zum Trotz, immer nur
das an Information heraus, wozu Gerichte sie verdonnern oder wenn der öffentliche Druck zu groß wird.

So auch ganz aktuell heute im Fall der EichmannAkten, in dem derselbe Journalist, gestützt auf das
Bundesarchivgesetz, vor dem Bundesverwaltungsgericht Zugang zu allen Archivunterlagen, die dem Bundesnachrichtendienst über Adolf Eichmann vorliegen,
einklagt. Dass er seit Jahren einen ausdauernden

Kompetenzregelungen im Grundgesetz im Einklang
stehen könnte. Das wäre der richtige Zeitpunkt für die
SPD gewesen, um den Antrag zurück zu ziehen!

Es wäre möglich gewesen, mit Regelungen in den
Spezialgesetzen - als Annexkompetenz - den Anspruch
der Presse gesetzlich zu verankern. Dies wurde vom
Bundesverwaltungsgericht in dem Urteil auch so genannt. Ich finde es sehr schade, dass die SPD nicht
diese Möglichkeit in Betracht gezogen hat und stattdessen diesen unqualifizierten Schnellschuss gestartet
hat. So ist zu viel Zeit verplempert worden, in der sich
der Bundestag mit dieser verfassungswidrigen Vorlage
beschäftigen musste.

Hätte der Bundestag dieses Gesetz so beschlossen
und wäre in Karlsruhe damit gescheitert, wären die
Kolleginnen und Kollegen von der SPD die Ersten gewesen, die uns dann vorgeworfen hätten, dass in unserer Regierungszeit ein verfassungswidriges Gesetz
verabschiedet wurde.

An dieser Stelle geht nochmal eine klare Ansage an
die SPD: Wir werden keine verfassungswidrigen Gesetze mittragen. Und Fraktionen, die sehenden Auges
verfassungswidrige Gesetze durchwinken wollen, gehören nicht auf die Regierungsbank.

 Unmittelbarer Anlass des Gesetzentwurfs, der uns

heute vorliegt, war ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichts vom 20. Februar 2013. Bis dahin bot das
Landesrecht Presse, Rundfunk, Film und Telemedien
eine einigermaßen praktikable rechtliche Basis für die
Durchsetzung ihrer Auskunftsansprüche. Mit dem juristischen Instrument der einstweiligen Anordnung
konnten diese Ansprüche in der Regel auch zügig
durchgesetzt werden. Das gilt nun nicht mehr, da das
Bundesverwaltungsgericht beschlossen hat, dass Bundesbehörden gegenüber der Presse nicht nach den
Landespressegesetzen zur Auskunft verpflichtet seien.
Für eine solche Regelung fehle den Ländern die
Gesetzgebungskompetenz; diese liege vielmehr beim
Bund.

Konkret ging es dem klagenden Journalisten um
Auskünfte zu Personalien von BND-Mitarbeitern und
deren NS-Vergangenheit. Denn anstatt endlich,
68 Jahre nach der Befreiung vom Nationalsozialismus,
die Akten über die alten Nazis, die überall in der jungen Bundesrepublik wieder in Amt und Würden kamen
und sich zuhauf gerade in den Sicherheitsbehörden
tummelten, zu öffnen, rückt die Bundesregierung nach
wie vor und allen Sonntagsreden zum Trotz, immer nur
das an Information heraus, wozu Gerichte sie verdonnern oder wenn der öffentliche Druck zu groß wird.

So auch ganz aktuell heute im Fall der EichmannAkten, in dem derselbe Journalist, gestützt auf das
Bundesarchivgesetz, vor dem Bundesverwaltungsgericht Zugang zu allen Archivunterlagen, die dem Bundesnachrichtendienst über Adolf Eichmann vorliegen,
einklagt. Dass er seit Jahren einen ausdauernden
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






Kampf um Akteneinsicht gegen das Kanzleramt führen
muss und sich die Regierung beharrlich weigert, ihre
Akten vollständig und ungeschwärzt vorzulegen, ist an
sich schon skandalös genug. Dass die Geheimhaltungs- und Schwärzungspraxis aber ganz offensichtlich auch noch willkürlich und stümperhaft vonstattengeht, macht das Ganze völlig unerträglich. Ich hoffe,
dass die Öffentlichkeit sich dies nicht mehr länger gefallen lässt. Nach all dem skandalösen Vertuschen und
Verzögern hilft nur noch ein völliger Neuanfang im
Umgang mit den NS-Akten, und der kann meiner
Meinung nach nur in einer uneingeschränkten Öffnung
liegen. Es ist höchste Zeit, dass die Bundesregierung
endlich den Mut findet, Wege für einen deutschen
„Freedom of Information Act“ nach dem Vorbild der
USA zu ebnen.

Doch zurück zur Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts vom Februar, bei der das Gericht wohl
erstmals aus dem Grundrecht auf Pressefreiheit unmittelbar eine Art Minimalanspruch auf Auskunftsrechte
für die Presse abgeleitet hat. Das Gericht betonte, dass
der Gesetzgeber verpflichtet sei, „die Rechtsordnung
in einer Weise zu gestalten, die der besonderen verfassungsrechtlichen Bedeutung der Presse gerecht wird
und ihr eine funktionsgemäße Betätigung ermöglicht“.
Bleibe der Gesetzgeber untätig, müsse man als Rechtsgrundlage für pressespezifische Auskunftspflichten
„unmittelbar auf das Grundrecht aus Art. 5 Abs. 1
Satz 2 GG“ zurückgreifen. Das Urteil hat zur Folge,
dass Journalistinnen und Journalisten vor ein massives Problem geraten können, weil ihnen die Arbeitsgrundlage gegenüber den Bundesbehörden entzogen
und durch einen Minimalanspruch ersetzt wurde.

Der unbedingt begrüßenswerte Grundgedanke des
Gesetzentwurfs ist es nun, dass das verfassungsrechtlich garantierte Auskunftsrecht durch eine einfachgesetzliche Regelung gestützt bzw. ausgestaltet werden
müsse, um Rechtssicherheit zu schaffen und nicht ständig um die Frage des Umfangs der Auskunftspflichten
prozessieren zu müssen. Die Intention des Gesetzentwurfs wurde, mit Ausnahme der Union und mit Abstrichen auch der FDP von allen Fraktionen begrüßt.
Auch auf der entsprechenden Anhörung sah dies die
überwiegende Mehrheit der Sachverständigen so.

Gleichwohl wurde auch weitgehende Kritik an der
Umsetzung geäußert. Insbesondere das Auskunftsverweigerungsrecht nach Abs. 2 ist viel zu unbestimmt
formuliert. Nr. 1 redet von „Vorschriften über die Geheimhaltung“. Gerade im Hinblick auf die Bedeutung
der Pressefreiheit müssten hier eine Konkretisierung
und enge Begrenzung gefunden werden, die auf keinen
Fall den Informationsansprüchen aus dem Informationsfreiheitsgesetz nachsteht. Eine „Vorschrift“ in
diesem Sinne kann alles Mögliche sein, zum Beispiel
eine Dienstanweisung. „Vorschriften“ einer solchen
Qualität dürfen unserer Meinung nach auf keinen Fall
eine Rechtfertigung für eine Auskunftsverweigerung
abgeben.

Kampf um Akteneinsicht gegen das Kanzleramt führen
muss und sich die Regierung beharrlich weigert, ihre
Akten vollständig und ungeschwärzt vorzulegen, ist an
sich schon skandalös genug. Dass die Geheimhaltungs- und Schwärzungspraxis aber ganz offensichtlich auch noch willkürlich und stümperhaft vonstattengeht, macht das Ganze völlig unerträglich. Ich hoffe,
dass die Öffentlichkeit sich dies nicht mehr länger gefallen lässt. Nach all dem skandalösen Vertuschen und
Verzögern hilft nur noch ein völliger Neuanfang im
Umgang mit den NS-Akten, und der kann meiner
Meinung nach nur in einer uneingeschränkten Öffnung
liegen. Es ist höchste Zeit, dass die Bundesregierung
endlich den Mut findet, Wege für einen deutschen
„Freedom of Information Act“ nach dem Vorbild der
USA zu ebnen.

Doch zurück zur Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts vom Februar, bei der das Gericht wohl
erstmals aus dem Grundrecht auf Pressefreiheit unmittelbar eine Art Minimalanspruch auf Auskunftsrechte
für die Presse abgeleitet hat. Das Gericht betonte, dass
der Gesetzgeber verpflichtet sei, „die Rechtsordnung
in einer Weise zu gestalten, die der besonderen verfassungsrechtlichen Bedeutung der Presse gerecht wird
und ihr eine funktionsgemäße Betätigung ermöglicht“.
Bleibe der Gesetzgeber untätig, müsse man als Rechtsgrundlage für pressespezifische Auskunftspflichten
„unmittelbar auf das Grundrecht aus Art. 5 Abs. 1
Satz 2 GG“ zurückgreifen. Das Urteil hat zur Folge,
dass Journalistinnen und Journalisten vor ein massives Problem geraten können, weil ihnen die Arbeitsgrundlage gegenüber den Bundesbehörden entzogen
und durch einen Minimalanspruch ersetzt wurde.

Der unbedingt begrüßenswerte Grundgedanke des
Gesetzentwurfs ist es nun, dass das verfassungsrechtlich garantierte Auskunftsrecht durch eine einfachgesetzliche Regelung gestützt bzw. ausgestaltet werden
müsse, um Rechtssicherheit zu schaffen und nicht ständig um die Frage des Umfangs der Auskunftspflichten
prozessieren zu müssen. Die Intention des Gesetzentwurfs wurde, mit Ausnahme der Union und mit Abstrichen auch der FDP von allen Fraktionen begrüßt.
Auch auf der entsprechenden Anhörung sah dies die
überwiegende Mehrheit der Sachverständigen so.

Gleichwohl wurde auch weitgehende Kritik an der
Umsetzung geäußert. Insbesondere das Auskunftsverweigerungsrecht nach Abs. 2 ist viel zu unbestimmt
formuliert. Nr. 1 redet von „Vorschriften über die Geheimhaltung“. Gerade im Hinblick auf die Bedeutung
der Pressefreiheit müssten hier eine Konkretisierung
und enge Begrenzung gefunden werden, die auf keinen
Fall den Informationsansprüchen aus dem Informationsfreiheitsgesetz nachsteht. Eine „Vorschrift“ in
diesem Sinne kann alles Mögliche sein, zum Beispiel
eine Dienstanweisung. „Vorschriften“ einer solchen
Qualität dürfen unserer Meinung nach auf keinen Fall
eine Rechtfertigung für eine Auskunftsverweigerung
abgeben.
So wird die angestrebte Rechtssicherheit - im Entwurf heißt es, zu Recht und vollkommen klar, es sei
„mit dem verfassungsrechtlich geschützten öffentlichen Auftrag der Presse nicht vereinbar, dass das
Spektrum vermeintlicher Ausnahmen erst im Wege
langwieriger Rechtsstreitigkeiten erkennbar“ werde geradewegs verfehlt. Hier rächt sich die Schnellschussmentalität, mit der der gut gemeinte Entwurf gestrickt worden ist; so lag die Urteilsbegründung noch
bei der Anhörung am 13. Mai 2013 nicht allen Sachverständigen vor.

Auch hat sich die SPD nicht an den weitestgehenden
Regelungen einzelner Ländergesetze, wie zum Beispiel
dem Hamburger Transparenzgesetz, orientiert, sondern fällt dahinter zurück. Es wäre aber sinnvoll, eine
bundeseinheitliche Regelung nicht am kleinsten gemeinsamen Nenner auszurichten, sondern zum Beispiel die fortschrittlichen Hamburger Regelungen zu
Subventions- und Zuwendungsverfahren aufzugreifen.

Für einige andere Regelungen - so zum Beispiel die
viel zu enge Definition der „Behörde“ als Auskunftsstelle, für die Bestimmung des Kreises der Auskunftsberechtigten sowie den Punkt „Geheimhaltung“, insbesondere bei Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen gilt Ähnliches. Die Linke plädiert in diesem Zusammenhang für eine Regelung, wonach die Behörden und
die der Aufsicht des Bundes unterliegenden sonstigen
Organe und Einrichtungen verpflichtet werden, den
„Medien“ Auskünfte zu erteilen. Dabei sollte der Gesetzgeber klarstellen, dass unter „Medien“ Presse,
Rundfunk, Film sowie Telemedien mit journalistischredaktionell gestalteten Angeboten zu verstehen sind.

Mit ihrem Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 17764 versuchte die SPD nun, einiges davon zu
korrigieren. Sie definiert die Medien, deren Auskunftsansprüche geregelt werden und fügt einen Abwägungsgrundsatz „überwiegend öffentliches vs. schutzwürdiges privates Interesse“ ein. Das hätte schon eine
Verbesserung des Entwurfs bedeuten können. Leider
lässt sie die schon angesprochene vollkommen unbrauchbare Formulierung stehen, wonach Auskünfte
verweigert werden, wenn ihnen „Vorschriften über die
Geheimhaltung entgegenstehen“.

Diesen Punkt wollen die Grünen in einem eigenen
Antrag ausbügeln, indem sie „gesetzliche Vorschriften
über die Geheimhaltung“ einfügen. Ich hoffe, wir sind
uns hier weitgehend darin einig, dass das Offenlegen
von Behördenhandeln Journalisten nur dann möglich
ist, wenn die Bundesbehörden sie nicht mit einer Minimalauskunft abspeisen dürfen. Dass Fragen unbequem
sind oder Anfragen einen Mehraufwand bedeuten, darf
eben nicht dazu führen, dass Journalisten ein Aktenzugang vorenthalten wird. Pressefreiheit kann es nur geben, wenn Medien nicht auf das Wohlwollen oder den
Fleiß der Behördenmitarbeiter und -mitarbeiterinnen
angewiesen sind.

Der Gesetzentwurf ist zwar gut gemeint, aber als
Schnellschuss zu unausgereift, weil er seinen eigenen

So wird die angestrebte Rechtssicherheit - im Entwurf heißt es, zu Recht und vollkommen klar, es sei
„mit dem verfassungsrechtlich geschützten öffentlichen Auftrag der Presse nicht vereinbar, dass das
Spektrum vermeintlicher Ausnahmen erst im Wege
langwieriger Rechtsstreitigkeiten erkennbar“ werde geradewegs verfehlt. Hier rächt sich die Schnellschussmentalität, mit der der gut gemeinte Entwurf gestrickt worden ist; so lag die Urteilsbegründung noch
bei der Anhörung am 13. Mai 2013 nicht allen Sachverständigen vor.

Auch hat sich die SPD nicht an den weitestgehenden
Regelungen einzelner Ländergesetze, wie zum Beispiel
dem Hamburger Transparenzgesetz, orientiert, sondern fällt dahinter zurück. Es wäre aber sinnvoll, eine
bundeseinheitliche Regelung nicht am kleinsten gemeinsamen Nenner auszurichten, sondern zum Beispiel die fortschrittlichen Hamburger Regelungen zu
Subventions- und Zuwendungsverfahren aufzugreifen.

Für einige andere Regelungen - so zum Beispiel die
viel zu enge Definition der „Behörde“ als Auskunftsstelle, für die Bestimmung des Kreises der Auskunftsberechtigten sowie den Punkt „Geheimhaltung“, insbesondere bei Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen gilt Ähnliches. Die Linke plädiert in diesem Zusammenhang für eine Regelung, wonach die Behörden und
die der Aufsicht des Bundes unterliegenden sonstigen
Organe und Einrichtungen verpflichtet werden, den
„Medien“ Auskünfte zu erteilen. Dabei sollte der Gesetzgeber klarstellen, dass unter „Medien“ Presse,
Rundfunk, Film sowie Telemedien mit journalistischredaktionell gestalteten Angeboten zu verstehen sind.

Mit ihrem Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 17764 versuchte die SPD nun, einiges davon zu
korrigieren. Sie definiert die Medien, deren Auskunftsansprüche geregelt werden und fügt einen Abwägungsgrundsatz „überwiegend öffentliches vs. schutzwürdiges privates Interesse“ ein. Das hätte schon eine
Verbesserung des Entwurfs bedeuten können. Leider
lässt sie die schon angesprochene vollkommen unbrauchbare Formulierung stehen, wonach Auskünfte
verweigert werden, wenn ihnen „Vorschriften über die
Geheimhaltung entgegenstehen“.

Diesen Punkt wollen die Grünen in einem eigenen
Antrag ausbügeln, indem sie „gesetzliche Vorschriften
über die Geheimhaltung“ einfügen. Ich hoffe, wir sind
uns hier weitgehend darin einig, dass das Offenlegen
von Behördenhandeln Journalisten nur dann möglich
ist, wenn die Bundesbehörden sie nicht mit einer Minimalauskunft abspeisen dürfen. Dass Fragen unbequem
sind oder Anfragen einen Mehraufwand bedeuten, darf
eben nicht dazu führen, dass Journalisten ein Aktenzugang vorenthalten wird. Pressefreiheit kann es nur geben, wenn Medien nicht auf das Wohlwollen oder den
Fleiß der Behördenmitarbeiter und -mitarbeiterinnen
angewiesen sind.

Der Gesetzentwurf ist zwar gut gemeint, aber als
Schnellschuss zu unausgereift, weil er seinen eigenen
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Ansprüchen, die vorliegenden Probleme zu lösen und
Rechtssicherheit herzustellen, nicht gerecht wird. Wir
werden uns deshalb enthalten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege van Essen, in der Tat sind die ein klein
wenig komplizierten Annäherungsversuche zwischen
Rot-Rot-Grün nicht Thema einer Geschäftsordnungsde32618 

batte; das ist schon so. Aber ich werde zur Geschäftsordnung sprechen und begründen, warum wir heute dringend über den Antrag meiner Fraktion diskutieren
sollten.

Denn wenn die Bundesregierung behauptet, die NSA
und andere hielten sich an Recht und Gesetz, lässt das
nur zwei Schlüsse zu: Entweder sagen Sie nicht die
Wahrheit, oder es gibt Abkommen, die so etwas zulassen. Beides gehört hier heute ins Plenum des Bundestages.

Ein weiterer Grund, warum wir heute darüber diskutieren sollten, ist ganz einfach: Es betrifft Millionen Bürgerinnen und Bürger sowie unsere Grundrechte, die übrigens unter großen Mühen erkämpft worden sind.
Darüber kann man doch nicht einfach hinweggehen. Darüber muss hier diskutiert werden.

Es ist wirklich ein großer Zufall, dass die in dieser
Frage zuständigen drei Mitglieder der Bundesregierung
heute ausnahmsweise zusammen anwesend sind. Das ist
zum einen Ronald Pofalla als zuständiger Kanzleramtsminister. Das sind zum anderen Hans-Peter Friedrich als
für die Verfassung verantwortlicher Innenminister und
Angela Merkel, die Bundeskanzlerin, die vor allem eigentlich nur noch als Angela Merkel unterwegs ist, aber
sich nicht dieser Debatte stellt. Wir sollten also jetzt darüber diskutieren, weil heute alle drei anwesend sind.

Ein weiterer Grund, warum wir heute darüber diskutieren sollten, ist: Ronald Pofalla war ganz lange verschollen. Keiner wusste, wo er ist.

Dann tauchte er auf und verkündete, dass die Affäre beendet ist. Ich halte das für ein sehr interessantes Demokratieverständnis. Zum Glück ist es nicht so weit, dass
Herr Pofalla hier entscheidet, wann eine Debatte beendet
ist. Das macht der Bundestag.

Es wird immer besser: Hans-Peter Friedrich, amtierender Innenminister, erklärt zu der ganzen Debatte, dass
Sicherheit ein Supergrundrecht ist, und offenbart damit
im Übrigen auch noch ein sehr fragwürdiges Verhältnis
zum Grundgesetz. Auch das ist inakzeptabel.
Was hören wir von der Bundeskanzlerin zu diesem
Thema? Nicht viel, außer dass sie einen Fragebogen verschickt hat. Wir wissen nun nicht, was die Kolleginnen
und Kollegen in den Vereinigten Staaten oder in Großbritannien darauf antworten. Aber ich finde, es ist zu wenig, einen Fragebogen zu verschicken und dem Bundestag nicht einmal zu sagen, wie er beantwortet wird. Auch
das müssten Sie heute tun.

Ich glaube, dass wir über den massiven Angriff auf
die freie Kommunikation diskutieren müssen, weil er
Angst verursacht. Das führt dazu, dass Menschen nicht
mehr frei, sondern angepasst kommunizieren, weil sie
nicht genau wissen, was mitgelesen wird und - vor allem ob es irgendwann einmal gegen sie selber verwendet
wird. Ich finde, dass es sich um eine sehr grundsätzliche
demokratische Frage handelt, über die wir hier diskutieren sollten, wenn wir heute schon alle noch einmal zusammengekommen sind.

Zum Schluss. Meine Fraktion hat ebenfalls einen Antrag eingebracht. Dieser ist Ihnen übrigens, Herr Kollege
van Essen, bereits am vergangenen Freitag zugegangen
bzw. verschickt worden.

Sie wussten das also sehr genau, oder Sie haben diesen
guten Antrag nicht gelesen. Beides ist nicht gut für einen
Parlamentarischen Geschäftsführer.

Wir haben einen Antrag mit der Überschrift „Beenden
der nachrichtendienstlichen Kooperation mit den USA
und Großbritannien, unabhängige Überprüfung der derzeitigen Praxis und der internationalen Verträge und Abkommen, die den Datenaustausch regeln“ vorgelegt. Das
ist doch das Mindeste.

Wenn Ihnen Ihr treuer Weggefährte Horst Seehofer,
der an Loyalität ja nun nicht zu übertreffen ist, schon
sagt, dass hier nichts beendet ist, dann sollten Sie doch
zumindest auf Ihren Kumpel Seehofer hören

und es zulassen, dass wir heute das diskutieren, was so
viele Menschen bewegt, vor allem junge Menschen, die
heute ja überwiegend online kommunizieren. Es ist doch
das Mindeste, dass man sich hierfür eine Stunde Zeit
nimmt.

Schönen Dank.

 Liebe Kollegin Haßelmann, die Linke wäre bereit,

alle Ausschüsse einzusetzen; denn wir sind seit dem
23. September abends arbeitsfähig. Wir sind bereit, zu
arbeiten; das wird aber hier insgesamt verhindert.

Weil das so ist, will ich hier begründen, warum wir
der Auffassung sind, dass wir über die vorliegenden Anträge zu einem Themenfeld, das ja nun sehr viele Menschen in diesem Lande bewegt - und das nicht erst seit
das Handy der Kanzlerin abgehört wurde,

sondern bereits seit dem Sommer -, heute abstimmen
sollten und Sie Farbe bekennen müssen:

Erstens. Wir müssen heute darüber abstimmen, weil
wir gar nicht wissen, wann wir das nächste Mal hier zusammenkommen oder ob wir überhaupt hier zusammenkommen; denn das verschiebt sich ja Woche um Woche.
Deswegen sollten wir zumindest in diesem Punkt heute
einmal klare Kante zeigen und darüber abstimmen. Das
ist doch wohl das Mindeste!

Sie von Union und SPD führen Koalitionsverhandlungen und nehmen damit den ganzen Bundestag in Geiselhaft; er darf nicht arbeiten.

Wir tun das trotzdem; aber wir wollen auch hier arbeiten.
Nur weil Ihre Koalitionsverhandlungen mittlerweile etwas obskure Züge annehmen,

blockieren Sie, dass die Ausschüsse des Bundestages
ihre Arbeit aufnehmen können. Das geht nicht!

Zweitens. Es ist nun mehrfach - insbesondere von
Rednerinnen und Rednern der zukünftigen Großen Koalition - hier angemahnt worden, dass wir mit unseren
Kolleginnen und Kollegen in den Vereinigten Staaten,
mit den Parlamentariern im Kongress, zusammenarbeiten sollten, um die Aufklärung voranzubringen. Das ist
eine gute Idee, der sich meine Fraktion vollumfänglich
anschließt. Es gibt nur ein organisatorisches Problem,
liebe Kolleginnen und Kollegen: Der Kongress arbeitet,
er hat Ausschüsse und kommt regelmäßig zusammen;
wir aber nicht. Sollen von uns über 600 Leute nach
Washington fliegen, oder wie stellen Sie sich das vor?

Ein absurder Vorschlag! - Die arbeiten, und Sie blockieren hier, dass gearbeitet werden kann.

Einen dritten Punkt möchte ich noch ansprechen, aus
dem hervorgeht, warum wir heute sofortige Abstimmung beantragt haben. Insbesondere vonseiten der
Union ist hier ununterbrochen darauf hingewiesen worden, wie wichtig das transatlantische Verhältnis sei.

Dieses Verhältnis ist wichtig; das stimmt. Genauso wichtig ist für uns als Linke aber - auch das gehört zum
transatlantischen Verhältnis - die Arbeit von Bürgerrechtsorganisationen, von kritischen Künstlern, von kritischen Rockmusikern und von den Kollegen im Kongress. Sie haben ein Recht darauf, zu erfahren, was der
Bundestag von diesen ganzen Vorgängen hält. Deswegen
müssen wir als Bundestag heute eine Position finden,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Das sollte nicht so
schwer sein.

Am besten fand ich den Vorschlag, die Vorlage an den
sogenannten Hauptausschuss zu überweisen. Das kenne
ich noch aus meiner Zeit in der Kommunalpolitik. Im
Stadtparlament gibt es einen Haupt- bzw. Verwaltungsausschuss. Das kann doch nicht allen Ernstes hier die
Position sein! Dass die SPD das mitträgt, Herr
Oppermann, die hier in Bezug auf die Aufklärung und
die Transparenz bei dieser ganzen NSA-Affäre eben
noch in die Tasten gehauen hat, kann ich nun wirklich
nicht verstehen. Sie haben den Koalitionsvertrag doch
noch gar nicht unterschrieben, und Ihre Mitglieder haben
dem noch gar nicht zugestimmt. Deshalb könnten Sie
hier doch zumindest bis dahin ordentliche parlamentarische Arbeit machen und nicht schon jetzt die große
Blockade durchführen. Es ist doch absurd, als SPD das
mitzutragen, obwohl es die Große Koalition noch gar
nicht gibt.

Lange Rede, kurzer Sinn: In dem Entschließungsantrag von uns Linken, der übrigens, Kollege Uhl, nicht
antiamerikanisch, sondern verantwortlich ist, betrachten
wir die Abkommen, die es gibt. Ein Beispiel ist das Abkommen zum Fluggastdatenaustausch mit den Vereinigten Staaten. Auf unsere Frage, was mit den europäischen
Fluggastdaten, die in den USA gesammelt werden, eigentlich geschieht, kann man doch angesichts der ganzen Affären, die jeden Tag neu aufs Tapet kommen,
nicht einfach sagen: Wir stimmen das hier nicht ab, das
interessiert uns nicht, das ist antiamerikanisch. - Die
richtige Antwort wäre, diese ganzen Abkommen auszusetzen und neu zu verhandeln. Das ist doch das Mindeste, was die Menschen erwarten können.
Man könnte hier noch viele Punkte aufzählen. Ich
finde, das ist überhaupt kein gutes Omen für die nächsten vier Jahre. Erstens haben Sie, wie wir eben gesehen
haben, viel zu viel Redezeit,

und zweitens ist das, was Sie sagen, wirklich unerträglich.

Sie können ruhig die Große Koalition bilden - das ist
Ihr gutes Recht -, aber bei so einem Vorgang, der so
viele Menschen umtreibt - die Leute sind verängstigt,
weil sie nicht wissen, was von ihnen gespeichert wird -,

ist es das Mindeste, dass der Bundestag - seit September
diskutieren wir diese Affäre - zumindest einmal Farbe
bekennt und Sie alle sagen, was Sie zu diesen Vorgängen
meinen und ob Sie bereit sind, die notwendigen Schlussfolgerungen daraus zu ziehen. Sie verweigern sich dem,
und das kritisieren wir aufs Allerschärfste.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte kurz begründen, warum wir beantragen, die
für heute vorgesehene Wahl des oder der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
abzusetzen.
Erstens. Wir erleben zurzeit - das ist ja schwerlich zu
übersehen - einen der größten Geheimdienstskandale,
nicht nur auf nationaler Ebene, sondern auch auf internationaler Ebene. Viele Menschen sind verunsichert. Mithin ist die freie Kommunikation auch in diesem Land gefährdet und infrage gestellt.

Zunehmend mehr Menschen sind dadurch verunsichert
und werden daran gehindert, ihr Grundrecht auf freie
Kommunikation wahrzunehmen. Deswegen - ich glaube,
da müsste hier im Hause eigentlich Einigkeit herrschen müssen wir dafür sorgen, dass mit Beginn dieser Legislaturperiode eine neue Ära hinsichtlich des Datenschutzes und der Bürgerrechte anbricht.

In dieser Frage kommt dem Bundesbeauftragten natürlich eine Schlüsselstellung zu.

Wir haben, wie nicht anders zu erwarten, einen sehr
klugen und schlauen Vorschlag gemacht.

Wir schlagen Ihnen vor, dass wir, statt heute die Wahl
des Bundesdatenschutzbeauftragten durchzuführen, über
die Fraktions- und Parteigrenzen hinweg versuchen, einen gemeinsamen Kandidaten oder eine gemeinsame
Kandidatin zu finden, die dieses im Moment und vor allem in Zukunft so wichtige Amt fachlich ausgezeichnet
ausfüllen kann.

Wir sind bereit, mit Ihnen gemeinsam zu schauen, wer
dafür infrage kommt, vielleicht sogar jemand, der unabhängig bzw. parteilos ist. Es gibt unter den Datenschutzbeauftragten auch der Länder exzellente Kolleginnen
und Kollegen, die hier sehr kompetent agieren könnten.
Das ist unser Vorschlag.

Zweitens sollten wir, wenn wir denn einen neuen Datenschutzbeauftragten wählen, auch dafür sorgen, dass


gleich ein großer Wurf gelingt. Das bedeutet, dass wir
auch strukturell eine substanzielle Aufwertung der Behörde des Bundesdatenschutzbeauftragten herbeiführen
sollten. Das bedeutet vor allem - das ist ganz entscheidend - die Herstellung der völligen Unabhängigkeit des
Datenschutzbeauftragten, also die endgültige Herauslösung aus dem Bundesinnenministerium. Dafür ist es
höchste Zeit, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Lange Rede, kurzer Sinn: Wir möchten, dass wir uns
überfraktionell darüber verständigen. Deswegen schlagen wir vor, diese Wahl nicht heute durchzuführen und
möglichst schnell eine überfraktionelle Kommission
oder Arbeitsgruppe einzurichten, die sich auf den Weg
macht, jemanden zu finden, der fachkompetent ist, also
zwar für uns alle anstrengend, aber fachlich optimal.

Zu der von der Regierung vorgeschlagenen Kandidatin nur so viel: Ich kenne die ehemalige Kollegin
Voßhoff und halte sie für eine integre Person. Aber eines
will ich politisch schon sagen: In Anbetracht der gegenwärtigen Debatten über die NSA- und Geheimdienstaffären will ich zumindest infrage stellen, ob es wirklich
das politisch richtige Zeichen wäre, ausgerechnet eine
Person zur Bundesdatenschutzbeauftragten zu wählen,
die in den vergangenen Legislaturperioden die Vorratsdatenspeicherung, die Onlinedurchsuchung und die Erweiterung der Kompetenzen der Geheimdienste unterstützt hat. Denken Sie darüber angesichts der aktuellen
Ereignisse noch einmal nach. Wir bitten um Vertagung
dieses Tagesordnungspunktes.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Vorgehen, mit dem Bundeskanzlerin
Merkel hier gestern schlimmerweise begonnen hat,
nämlich eine Regierungserklärung in Form einer Neujahrsansprache vorzutragen, setzt sich leider auch im
Innenressort mit rekordverdächtigen Phrasen fort. Das
ist sehr bedauerlich und der Sache, wie ich finde, nicht
angemessen.

Seit sechs Monaten bewegt die Ausspähaffäre dieses
Land und die Menschen. Diese Bundesregierung bewegt
das aber herzlich wenig, wie wir gerade auch feststellen
konnten.

Die massenhafte Überwachung gefährdet die Fundamente unserer Demokratie - ob offen oder verdeckt. Wer
überwacht wird, ist nicht frei. Das ist keine freie Gesellschaft, und dazu, was Sie konkret tun wollen, haben Sie
im Kern nichts gesagt. Das ist der Sache nicht angemessen.

Was tut denn die Bundesregierung? Wo sind die Gipfel im Kanzleramt, die ja insbesondere die Bundeskanzlerin ansonsten jeden Monat durchgeführt hat? Nichts
findet statt. Wo sind die Initiativen für eine Neuverhandlung zum Beispiel des Fluggastdatenabkommens oder zu
SWIFT auf europäischer Ebene? Fehlanzeige! Wo ist
denn Ihre Initiative dafür, die Kooperation der deutschen
Geheimdienste mit den US-amerikanischen endlich zumindest einmal offenzulegen, damit man sie korrigieren
kann? Auch dazu kam heute nichts. Auch das ist der
Dimension dieser Affäre nicht angemessen.

Wie wollen Sie denn die Bevölkerung und auch die Unternehmen ganz konkret vor Spionage schützen? Auch
dazu kam nichts.

Die einzige Personalie, die der Bundesregierung in
diesem Zusammenhang am Anfang wichtig gewesen ist,
nämlich die Neubenennung des Bundesdatenschutzbeauftragten, war ein grandioser politischer Fehlgriff.

: Gute Wahl!)

Sie haben Ihre Parteikollegin ernannt, die die Vorratsdatenspeicherung gut findet und jetzt viele Wochen Zeit
hatte - Änderungen sind ja möglich -, endlich etwas zu
diesen ganzen Vorgängen zu sagen. Fehlanzeige! Wir
bräuchten dringend eine kompetente Datenschutzbeauftragte, die in diese Debatten eingreift. Das haben Sie mit
dieser Personalentscheidung völlig versemmelt.

Aus aktuellem Anlass - auch dazu haben Sie leider
gar nichts gesagt -: Wo bleibt eigentlich ein kleines Signal der Dankbarkeit und des Respekts an Edward
Snowden, der das Ganze in Gang gesetzt und uns überhaupt erst in die Lage versetzt hat, über diese Vorgänge
Bescheid zu wissen und diskutieren zu können? Hier
kommt nichts. Stattdessen muss er sich auch noch vom
Präsidenten des Bundesverfassungsschutzes in eine
zwielichtige Ecke stellen lassen. Zumindest das hätten
Sie heute hier einmal geraderücken können, lieber Kollege de Maizière.

Es ist an der Zeit, im Bereich der Innenpolitik und des
Datenschutzes alles auf Anfang zu setzen und ein neues
Zeitalter von Bürgerrechten und Demokratie einzuläuten. Das tut man am besten vor der eigenen Haustür.
Deswegen mache ich Ihnen konkrete Vorschläge, wie
man ohne bürokratischen Aufwand und Neujahrsansprachen einfach schnell handeln kann: Verzichten Sie nun
endgültig auf die Vorratsdatenspeicherung, die nichts anderes als die Totalprotokollierung des menschlichen
Kommunikationsverhaltens ist. Werden Sie in Europa
aktiv, und warten Sie nicht erst auf die Entscheidung des
EuGH. Beerdigen Sie endlich die Vorratsdatenspeicherung!

Ich will etwas in eigener Sache sagen. Es gibt inzwischen einen bemerkenswerten Briefwechsel zwischen
meinem Fraktionsvorsitzenden, Ihrem Ministerium und
der Bundeskanzlerin. Ich glaube, dass es jetzt wirklich
an der Zeit ist, die unsägliche und antidemokratische
Beobachtung meiner Abgeordnetenkollegen und meiner
Partei durch den Verfassungsschutz ein für allemal endlich zu beenden.

Die Zeit dafür ist gekommen: Beenden Sie das!

Da Sie das Thema Integration zumindest kurz angesprochen haben, will auch ich dazu etwas sagen. Gestern
hat der Kollege Oppermann sinngemäß gesagt, dass es
hier in diesem Bundestag europakritische, europafeindliche und populistische Kräfte geben würde. Komischerweise meinte er damit meine Fraktion, meine Partei, aber
nicht die neuen Freunde von der CSU. Ihre unsägliche
Kampagne gegen Menschen aus Rumänien und Bulgarien ist europafeindlich, bedient die übelsten Ressentiments und zerstört das solidarische Zusammenleben in
diesem Land. Sie sind das Problem, nicht meine
Fraktion!

In diesem Zusammenhang will ich Ihnen noch einmal
sachlich in Erinnerung rufen, was Ihre Regierung
auf eine Kleine Anfrage der Linken bzw. meiner Kollegin Jelpke geantwortet hat: Seit 2010 kamen rund
400 000 Menschen aus den besagten Ländern Rumänien
und Bulgarien nach Deutschland. Von diesen 400 000
Menschen sind 38 000 auf soziale Hilfestellungen angewiesen. Von diesen 38 000 Menschen sind 30 Prozent
Aufstocker.



Das heißt - man kann ja rechnen -, dass die Menschen, die hierher gekommen sind, viel mehr in unsere
sozialen Sicherungssysteme einzahlen, als sie aus ihnen
herausbekommen. Das müssen Sie doch einmal zur
Kenntnis nehmen und deswegen dieses Spiel mit dem
Feuer beenden. Dazu hätten Sie heute etwas sagen müssen, Herr Innenminister.

Selbst wenn die Zahlen anders wären - auch das will
ich sagen -, brauchen diese Menschen im Zweifel Hilfe.
Bei den Christen nennt man das Nächstenliebe. Ich
möchte von internationaler Solidarität sprechen. Sie sind
die Brunnenvergifter, und die SPD koaliert mit diesen
Brunnenvergiftern. Deswegen brauchen wir in dieser
Frage keine Nachhilfe von Ihnen.

Es wird Sie vielleicht überraschen, aber ich möchte
eine kleine Anmerkung zur FDP machen,

mit der mich politisch immer wenig verbunden hat. Allerdings spricht für die FDP ein Twitter-Eintrag der erfreulicherweise anwesenden Kollegin Steinbach von der
CDU/CSU. In Ihrem Twitter-Eintrag konnte man lesen
- Zitat -:

Koalitionsvertrag: Gedenktag für die deutschen
Heimatvertriebenen kommt! War mit der FDP nicht
möglich!

Ende des Twitter-Eintrags. - Ich finde es sehr wichtig,
dass wir hier bestimmte Formen von Gedenken und Aufarbeitung finden. Aber mit dieser Entscheidung - das
geht vor allem an die Adresse der SPD - wird dieser Gedenktag symbolisch auf eine Stufe mit dem am 27. Januar gestellt, den wir in dieser Woche begangen haben,
und die Geschichte aus ihrem Kontext gerissen. Dass die
SPD bei ihrer Geschichte so etwas mittragen kann, ist
für mich unbegreiflich. Da hatte die FDP, die dies verhindert hat, mehr Rückgrat, um das hier klar zu sagen.

Zum Schluss. Ich glaube, dass die Große Koalition in
der Innenpolitik für große Fehlentwicklungen steht. Es
gibt noch viele andere Punkte, zu denen ich noch etwas
hätte sagen können. Leider hat die Opposition bedeutend
zu wenig Redezeit, Sie haben bedeutend zu viel Redezeit.

Ich glaube, dass die Hoffnung auf eine fortschrittliche
und progressive Innenpolitik noch nie so begründet gering gewesen ist, wie dies zu Beginn dieser Wahlperiode
der Fall ist. Wir würden uns, Herr Minister, über positive
Überraschungen selbstverständlich freuen - wie auch
immer. Aber ich glaube, dass das nicht eintreten wird.
Deswegen wird auch in dieser Frage von Freiheit und
Gerechtigkeit die Linke die Arbeit übernehmen müssen,
da Sie es nicht wollen oder dazu nicht in der Lage sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seit Juni vergangenen Jahres haben wir es mit einem der
größten Datenschutz- und Grundrechteskandale in der
Geschichte überhaupt zu tun. Das millionenfache Ausspähen der Bevölkerung ist ein fundamentaler Angriff
auf die Grundfeste der Demokratie, nämlich die freie
Kommunikation und das Kommunizieren frei von Kontrolle. Das Hauptproblem bei dieser Affäre - weswegen
die heutige Debatte so wichtig ist und von uns beantragt
wurde - ist die Haltung der Bundesregierung in dieser
Frage. Das muss sich endlich ändern, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Was wurde seit Juni getan? Darüber müssen wir einmal sprechen. Zunächst wurde die Opposition von der
damaligen Bundesregierung als antiamerikanisch und
naiv beschimpft; das war der Kollege Friedrich. Dann
wurde die Affäre von Herrn Pofalla für beendet erklärt;
alle Verdächtigungen seien ausgeräumt. Dann wurde bekannt, dass das Telefon der Kanzlerin ausspioniert
wurde. Bei diesem Vorgang war die erste Gefühlsregung
bei Ihnen feststellbar. In dieser Woche gibt es ein Interview mit dem ehemaligen Innenminister Friedrich, Zitat:
Ich hatte wichtigere Themen. - Das ist dieser Affäre
nicht einmal im Ansatz angemessen. Das ist eine bodenlose Frechheit.

Dann wurde Folgendes gemacht: Man hat einen Fragenkatalog versandt, von dem wir bis heute nicht wissen,
ob die Fragen überhaupt beantwortet wurden und, wenn
ja, wie. Dann fiel die Bundesregierung besonders als PRAgentur für die US-Regierung auf, und dann gab es jetzt wird es ganz toll - einen Anruf bei Präsident
Obama durch die Kanzlerin, die darum bat - so konnte
man der internationalen Presse entnehmen -, man möge
das Handy doch nicht mehr abhören. Sie sagte laut New
York Times - ich zitiere -: „This is like the Stasi“. Das ist
also das, was von der Kanzlerin dazu zu hören war. Dann war Ihr Vorhaben, das Sie tatkräftig angehen wollten, ein No-Spy-Abkommen auf den Weg zu bringen.

Nun kennen wir die Medienberichte. Wir wissen
überhaupt nicht, ob es zu einem No-Spy-Abkommen
kommen wird

und, wenn ja, was drinsteht. Wir wissen auch nicht, ob es
dabei nur um Regierungsmitglieder geht oder um die gesamte Bevölkerung, was angemessen wäre. Folgendes
war diese Woche interessant: Selbst der Präsident des
BND ist schwer verunsichert und nicht zufrieden. Ganze
Weltbilder brechen bei den Kollegen Uhl und Mayer von
der CSU in sich zusammen; sie fragen sich, wie das denn
sein kann. Das ist immerhin ein Indiz dafür, dass Sie etwas zur Kenntnis genommen haben. Ohne den Druck
der Opposition und ohne den Druck und die Aufarbeitung von kritischen Medien würde hier nichts passieren.



Was macht die SPD? Sie kann sich mal wieder, wie so
oft, nicht entscheiden zwischen Bürgerrechten - da gibt
es leichte Ansätze beim neuen Bundesjustizminister und einer völlig enthemmten Law-and-Order-Politik, für
die Olaf Scholz und die Genossen in Hamburg stehen.
Es ist wie immer: Auf die SPD ist kein Verlass. Sie ist in
dieser Debatte zu nichts zu gebrauchen. Auch das ist
sehr bedauerlich.

Ich will eines sagen: Wir dürfen nicht nur auf Großbritannien und die Vereinigten Staaten gucken. Wir müssen vielmehr vor der eigenen Haustür kehren; denn die
Datensammelwütigen sind im eigenen Land, hier im
Bundestag. Wir brauchen da eine Umkehr, auch hier in
Deutschland.

Sie werden sicherlich sagen: Mensch, der Kollege
Korte von den Linken hat mit dem, was er hier vorträgt,
recht. Aber was sollen wir denn konkret tun?

Deswegen möchte ich Ihnen einige ganz konkrete Vorschläge machen und Empfehlungen geben, wie wir weiterkommen und etwas verändern können.

Erstens. Kündigen Sie umgehend die Verhandlungen
zum transatlantischen Freihandelsabkommen auf! Das
ist eine Sprache, wenn es um die Wirtschaft geht, die
auch die Vereinigten Staaten von Amerika verstehen.
Das wäre etwas Konkretes, wo sie handeln würden.

Zweitens. Legen Sie alle Verträge und Abkommen
zum Datenaustausch zwischen den Diensten offen - darauf haben die Menschen ein Anrecht -, und legen Sie
das Fluggastdatenabkommen und den Bankdatenaustausch auf EU-Ebene mit den USA auf Eis! Werden Sie
in Europa aktiv!

Drittens. Berufen Sie einen Sonderermittler mit allen
notwendigen Kompetenzen! Wir möchten einen konkreten Vorschlag machen - er wäre dafür sehr geeignet -:
Bitten Sie Peter Schaar, den ehemaligen exzellenten
Bundesdatenschutzbeauftragten, diese Aufgabe zu übernehmen! Das wäre die richtige Person und ein Zeichen
dafür, dass Sie handeln wollen.

Viertens. Beerdigen Sie endlich final die Vorratsdatenspeicherung, und werden Sie auf EU-Ebene aktiv, damit sie nicht umgesetzt wird! Es ist an der Zeit. Auch das
ist wichtig.
Letzter konkreter Vorschlag. Es gibt Botschaftsangehörige, die hier spionieren. Wenn man eine fleißige und
gute Spionageabwehr hat oder hätte, sollte es hin und
wieder gelingen, dies rauszubekommen.

Erklären Sie diese Botschaftsangehörigen zu Personae
non gratae! Das wäre ein wichtiges Zeichen, um zu zeigen, wie man mit so etwas umgehen muss. Für die CSU
in ihre Sprache, die nicht meine ist, übersetzt, würde das
bedeuten: Wer spioniert, der fliegt. - Das wäre die richtige konsequente Antwort.

Ich komme zum Schluss. Ich bin fest davon überzeugt, dass auch wir in der Bundesrepublik eine neue
Ära von Bürgerrechten und Datenschutz brauchen. Wir
müssen vor der eigenen Haustür damit anfangen. Am
Freitag will Präsident Obama zu diesen Vorgängen Stellung nehmen. Sie haben heute als Regierungsfraktionen
- die Bundesregierung ist leider nicht unbedingt mit der
ersten Riege vertreten -,

die letzte Chance, hier klar Stellung zu beziehen und sowohl nach Washington als auch an die eigene Bevölkerung ein Zeichen zu senden. Es wird jetzt wirklich
höchste Zeit, dass Ihr Gepenne ein Ende hat.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es sehr richtig, in diesem Zusammenhang auch
über die NSA-Affäre zu reden. Das hat nämlich sehr
wohl etwas miteinander zu tun: Diejenigen, die die Vorratsdatenspeicherung befürworten, also Sie, haben im
Kern dasselbe Denken, nämlich dass der Zweck die Mittel heiligt. Das ist dasselbe Denken. Deswegen ist es
richtig, das hier zu erwähnen.

Am 20. Juli 2013 schrieben Thomas Oppermann und
Gesche Joost in der FAZ einen überraschenderweise tendenziell schlauen Artikel.

Ich darf zitieren:

Nach Prism und Tempora darf auch die EU-Richtlinie über die Vorratsdatenspeicherung keinen Bestand mehr haben. Die Richtlinie muss grundsätzlich überarbeitet und neu bewertet werden.

Zitat Ende. Thomas Oppermann und Gesche Joost.

Wir erkennen an dem Datum das Kernproblem der
SPD: Das war vor der Wahl. Wir haben das Problem,
dass die SPD, sobald sie mit der CDU koaliert - das gilt
für den Bund und die Länder -, das Gegenteil von dem
macht, was sie vorher gesagt hat.

Das ist sehr bedauerlich, gerade in dieser Frage, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD.

Heute liegen zwei, wie ich finde, schlaue Anträge
zum Thema Vorratsdatenspeicherung vor,

die das Problem auf den Punkt bringen. Mit Blick auf
den EuGH will ich sagen: Nicht alles, was juristisch erlaubt ist - das Urteil kennen wir noch nicht -, müssen
wir hier politisch umsetzen. Darüber haben wir hier zu
diskutieren, und das haben wir hier zu entscheiden.

Was ist dabei nun das Problem?

Erstens - das ist hier schon gesagt worden - ist die
Vorratsdatenspeicherung unverhältnismäßig, unbrauchbar und im Übrigen eine Gefahr für die Pressefreiheit
und die freie Kommunikation. Kurz: Das ist der SuperGAU für die freie Kommunikation, die die Grundlage
des demokratischen Rechtsstaates ist.

Zum Zweiten. Die Vorratsdatenspeicherung - ich
gebe zu, das ist ein sperriger Begriff; man sollte besser
von der Totalprotokollierung des menschlichen Kommunikationsverhaltens sprechen,

weil das sachlich richtiger wäre - ermöglicht - das ist
das Kernproblem, um das es geht - den totalen Einblick
in die Persönlichkeit des Einzelnen, in sein Kommunikationsverhalten, sein Bewegungsverhalten und vor allem
seine sozialen Beziehungen. Kurz zusammengefasst:
Die Vorratsdatenspeicherung ermöglicht den gläsernen
Menschen. Das können wir doch alle nicht ernsthaft
wollen.

Drittens. Die kriminologische Abteilung des MaxPlanck-Instituts hat deutlich nachgewiesen - ohne Wenn
und Aber, ohne Interpretationsspielraum -, dass es seit
dem Wegfall der Vorratsdatenspeicherung zu keinerlei
Schutzlücke gekommen ist.
Es ist also wissenschaftlich belegt, dass keine Notwendigkeit besteht, 300 Millionen bis 500 Millionen Datensätze pro Tag zu speichern.

Ohne die Vorratsdatenspeicherung von IP-Adressen
lag die Aufklärungsquote bei Missbrauchsdarstellungen
im Internet bei über 80 Prozent. Nach der Einführung
der Vorratsdatenspeicherung war die Aufklärungsquote
de facto gleich hoch. Sie sank sogar ein Stück weit, weil
die Täter logischerweise zum Beispiel CDs auf dem
Postweg verschickten. Das heißt, auch in diesem sensiblen Bereich nutzt die Vorratsdatenspeicherung überhaupt nicht.

Das alles sind Zahlen, die nicht von der Linken kommen, sondern vom Max-Planck-Institut, vom BKA und
anderen. Das müssen wir doch einmal zur Kenntnis nehmen, wenn wir sachlich darüber diskutieren wollen.

Ich fasse also zusammen: Es wäre erfreulich, wenn
sich einmal eine Bundesregierung

in Europa an die Spitze stellen würde beim Schutz von
Grundrechten und beim Datenschutz. Eines will ich klar
benennen - denn das ist die Kernfrage -: Wer die Speicherung von fast 500 Millionen Datensätzen pro Tag will
und das auch noch für sinnvoll hält, geht in der Tat den
Weg in den Überwachungsstaat und sollte zum Thema
NSA und zum Abhören eines Kanzlerhandys wirklich in
Demut schweigen; das muss man so klar sagen.

Es kann keine sichere exzessive Datensammelei geben. Sie kann nur in einem Punkt sicher sein: indem man
es sein lässt. Dazu fordern wir Sie auf.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Seit Juni 2013 rollt die große NSA-Überwachungsaffäre. Was passierte seitdem? Am 12. Juni fährt
der damalige Innenminister Friedrich nach Washington,
wird allerdings sofort ohne Ergebnis wieder zurückgeschickt. Am 4. November 2013 fahren die Chefs von
BND und Verfassungsschutz nach Washington. Die
haben zumindest vom Thema Ahnung, haben aber auch
nichts herausgefunden, geschweige denn an dieser
Praxis etwas ändern können.

Dann kommt der damalige Kanzleramtsminister
Ronald Pofalla und erklärt die Affäre für beendet.
Schließlich, nachdem sie doch nicht beendet gewesen
ist, wird vorgeschlagen: Wir machen ein No-SpyJan Korte
Abkommen. Daraus ist nichts geworden. Nun haben
einige fälschlicherweise gehofft, dass, wenn die Bundeskanzlerin zu ihrem guten Kumpel Präsident Obama
fliegt, Klartext gesprochen und sich dann etwas ändern
würde. Das war leider eine große Fehleinschätzung.

Wie reagiert die Bundeskanzlerin auf diesen größten
Datenschutz- und Bürgerrechtsverletzungsskandal der
letzten Jahrzehnte, der im Übrigen ein Dauerangriff auf
unsere Grund- und Freiheitsrechte ist? Sie reagiert mit
völligem Desinteresse, ohne Mut, geschweige denn mit
irgendeiner Konsequenz. Das ist einer Bundeskanzlerin
und einer Bundesregierung bei der Dimension dieses
Skandals nicht angemessen.

Der Besuch bei Präsident Obama war die letzte
Chance, einmal Klartext zu reden und den USA deutlich
zu sagen: Solange unsere Bevölkerung massenhaft und
ohne einen Grund bespitzelt wird, gehen wir auch diplomatisch einen begrenzten Konflikt ein, weil wir das
nicht hinnehmen. - Diese Chance wurde leider vertan.
Stattdessen steht die Bundeskanzlerin wie ein Wackeldackel neben dem US-Präsidenten und tut gar nichts, sondern glänzt durch völliges Desinteresse. Das kann doch
nicht wirklich wahr sein, wie mit diesen Vorgängen umgegangen wird.

Es ist im Übrigen ganz interessant, dass einige der
ostdeutschen Genossinnen und Genossen - ich komme
ja aus dem Westen - mir erzählt haben, dass sie diese
Vorgänge an die alten Zeiten erinnern, als noch von der
unverbrüchlichen Freundschaft mit der Sowjetunion gesprochen wurde. Das sind in etwa dieselben Verhaltensweisen, die hier an den Tag gelegt werden. Das kann
auch einmal klar angesagt werden.

Es ist ebenfalls interessant, einmal zu untersuchen
und über die Frage nachzudenken: Woher kommt denn
diese Unterwürfigkeit? Woher kommt dieses Desinteresse? Woher kommt eigentlich dieses Achselzucken?
Dabei nähern wir uns logischerweise, von der Außenpolitik kommend, direkt der Innenpolitik. Der Kern für
die Unterwürfigkeit ist natürlich, dass diese und die vorherigen Bundesregierungen sowie die deutschen Geheimdienste Komplizen der NSA-Praxis sind. Das ist der
Grund für die Unterwürfigkeit: Man ist Komplize und
Gehilfe. Das gehört abgestellt, wie die Linke findet.

In diesem Zusammenhang wurde nicht von der Bundesregierung, von der ja in dieser Frage überhaupt gar
nichts zu erwarten ist, sondern verdienstvollerweise von
engagierten und kritischen Journalisten zum Glück sehr
viel aufgedeckt.

Ein zweiter Grund für diese Unterwürfigkeit, für dieses Beschwichtigen und Für-beendet-Erklären ist natürlich auch, dass Deutschland schon lange nicht nur an den
offenen, sondern auch an den geheimen Kriegen der
USA, die von deutschem Boden mit vorbereitet und
durchgeführt werden, aktiv beteiligt ist. Das ist der eigentliche Skandal. Es wäre das Mindeste, damit endlich
aufzuhören.

Ich habe mich bei unseren Außenpolitikern ein wenig
kundig gemacht. Man kann da logischerweise vielleicht
nicht ganz so deutlich reden, wie ich das jetzt tue - ich
bin ja heute noch sehr zurückhaltend -,

sondern man muss bestimmte Dinge beachten. Das kann
ich alles verstehen. Aber man hätte in Washington ja zumindest eines tun können, Frau Bundeskanzlerin: Sie
hätten sich zum Beispiel mit Jimmy Carter, dem ehemaligen demokratischen Präsidenten, treffen können, der
zur NSA-Praxis sehr deutlich etwas gesagt hätte. Sie hätten sich symbolisch mit vielen Kongressabgeordneten
treffen können, die im Kongress dafür sorgen wollen,
dass der Datenschutz und die Bürgerrechte eingehalten
werden. All das hätten Sie tun können. Sie hätten deren
Kritik aufnehmen können, wenn Sie selber schon nicht
in der Lage sind, diese Kritik zu formulieren. Auch das
haben Sie leider sträflich vernachlässigt, was wir sehr
bedauern.

Es wäre wirklich notwendig und anerkennenswert gewesen, wenn Sie sich ein Beispiel an der brasilianischen
Staatspräsidentin Dilma Rousseff genommen hätten. Die
hatte nämlich den Mumm, in Anwesenheit von Präsident
Obama Klartext zu reden und unverblümte Kritik zu äußern. Das ist richtig. Brasilien hat daran gearbeitet, ein
eigenes Verschlüsselungssystem einzuführen. Auch in
dieser Hinsicht bei Merkel und dieser Bundesregierung
totale Fehlanzeige! In Brasilien wurde von der Präsidentin
eine Internetverfassung auf den Weg gebracht, wurden Internetgrundrechte formuliert. Das wäre der richtige Weg
gewesen. Sie hätten die brasilianische Präsidentin in ihrem Engagement gegen diese massenhafte Grundrechtsverletzung unterstützen müssen. Es kam nichts. Sie lassen sie im Regen stehen. Das ist doch nicht hinnehmbar.
Das ist nicht zu fassen.

Um abzuschließen: Bei der Bundeskanzlerin ist es ja
mittlerweile so, dass sie die normalen irdischen Gefilde
verlassen hat. Sie schwebt schon mehrere Meter über
dem realen Leben und ist in ihrer präsidialen Art kaum
noch ansprechbar für unsere irdischen Probleme hier. Es
geht aber nicht darum, als Bundeskanzlerin einfach Bundeskanzlerin zu sein; vielmehr sind die Bundeskanzlerin
und die Bundesregierung dem Grundgesetz und dem
Schutz der Rechte der Bürgerinnen und Bürger verpflichtet. Dem kommen sie nicht einmal ansatzweise
nach. Deswegen ist eine radikale Umkehr in dieser Politik dringend notwendig, um unsere Grund- und Freiheitsrechte, die unter großen Opfern erkämpft worden


sind, endlich zu schützen. Das ist Ihre Aufgabe. Da haben Sie vollkommen versagt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte wird aus folgendem Grund noch interessant
werden: Bei Ihrem Redebeitrag, Herr Ullrich, hat von Ihrem Koalitionspartner nur Burkhard Lischka einmal kurz
und zaghaft geklatscht. Deswegen sind wir natürlich
sehr gespannt darauf, was die heutige Position der Sozialdemokratischen Partei zur Vorratsdatenspeicherung
ist.

Sie waren sonst immer dafür. Vielleicht sind Sie jetzt dagegen. Dann würden wir Sie unterstützen.

Nun aber zum Thema. Ich kann mich noch gut an
meine allererste Rede hier im Bundestag im Jahre 2005
erinnern. Auch sie galt der Vorratsdatenspeicherung. Sie
war, fand ich, inhaltlich überzeugend und gut. Rhetorisch war sie sehr schlecht. Ich will damit aber sagen:
Seit 2005 haben wir Ihnen als Opposition in wechselnder
Zusammensetzung mehrfach das gesagt, was Sie nun
höchstrichterlich gleich zweimal aufs Butterbrot geschmiert bekommen haben. Das wäre doch in der Tat für
die Konservativen heute Anlass, einmal in sich zu gehen
und darüber nachzudenken, ob sie ihre Position nicht
korrigieren und dem EuGH sowie dem Bundesverfassungsgericht folgen sollten.

- Das war ein freundlich gemeinter Hinweis, um in einen kritischen Dialog zu treten.

Nach dem Bundesverfassungsgericht hat der Europäische Gerichtshof in der Tat in einer noch viel deutliche2910 

ren Art und Weise klar gesagt, dass die Richtlinie zur
Vorratsdatenspeicherung gegen das Grundrecht auf Achtung des Privatlebens und auf Schutz personenbezogener
Daten verstößt. Das muss man doch zur Kenntnis nehmen. Was machen Sie? Sie stellen sich hin und sagen:
Das ist uns alles völlig schnurzpiepegal, wir machen es
jetzt trotzdem.

Wir machen das weiter. Mal gucken, was die SPD dazu
macht.

Erstens. Bei der Vorratsdatenspeicherung - das muss
man vielleicht noch einmal in Erinnerung rufen - werden Kommunikationsanbieter dazu verpflichtet, all diese
Verbindungsdaten anlasslos und verdachtsunabhängig
- das ist doch der eigentliche Kern; damit wird der
Rechtsstaat auf den Kopf und nicht auf die Füße gestellt zu speichern. Das ist logischerweise nichts anderes als
ein Generalverdacht gegen alle in Europa und Deutschland lebenden Menschen. Man kann das doch allen Ernstes nicht zulassen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zweitens. Ich möchte etwas ansprechen, das in der
Debatte ein wenig unterbelichtet gewesen ist. Viele Journalisten und Journalistenverbände haben jetzt darauf
aufmerksam gemacht, dass die Vorratsdatenspeicherung
ein enormer Anschlag auf die Pressefreiheit ist, weil
nämlich Quellenschutz nicht mehr gewährleistet werden
kann bzw. weil Kontakte von Journalisten zu Whistleblowern - oder was weiß ich zu wem - nachvollzogen
werden können. Auch das gilt es zu beachten.

Drittens. Es gilt - das ist, wie ich finde, auch eine
wichtige Frage - zu beachten, dass beispielsweise all die
anonymen Seelsorge- und Beratungsstellen - diese Institutionen sind für viele Leute in Krisensituationen extrem
wichtig -, die logischerweise maßgeblich über das Telefon arbeiten, gefährdet sind. Im Zweifel wird man nicht
mehr anrufen, weil man nicht weiß, was wann und wo
über einen aufs Tableau kommt. Auch das gilt es, finde
ich, zu beachten.

Viertens. Wir haben schon bei der ersten Lesung der
Anträge der Grünen und der Linken vor einigen Wochen
darauf aufmerksam gemacht - auch das wird von Ihnen
offenbar nicht zur Kenntnis genommen, was einen ein
Stück weit fassungslos macht -, dass die kriminologische Abteilung des Max-Planck-Instituts ohne Interpretationsspielraum nachgewiesen hat, dass es seit dem
Wegfall der Vorratsdatenspeicherung in keiner Hinsicht
eine Schutzlücke gibt. Die gibt es einfach nicht. Das
müssen Sie doch einmal zur Kenntnis nehmen. Abgesehen von der Grundrechtsfrage ist offensichtlich auch
wissenschaftlich nachgewiesen worden, dass man die
Vorratsdatenspeicherung für eine Ermittlung in diesem
Umfang nicht braucht.

Es ist doch unfassbar, dass Sie das nicht zur Kenntnis
nehmen. Seit 2005 tragen wir Ihnen das vor.

Sie nehmen das nicht zur Kenntnis und reden so, wie Sie
2005 auch schon geredet haben. Es ist nun wirklich sehr
bedauerlich, dass es dort keinerlei Weiterentwicklung im
Denken gibt.

Fünftens. Die Gerichte sind nun zum zweiten Mal
deutlich eingeschritten. Ja, der Hinweis ist natürlich
richtig: Das Bundesverfassungsgericht hat nicht gesagt,
dass es per se unzulässig ist.

Aber es hat auch nicht gesagt: Liebes Parlament, bitte
führt in einer abgespeckten Variante eine Vorratsdatenspeicherung ein.

Das hat es dezidiert nicht getan.
Wir sind jetzt an einem Punkt - da sind ausnahmsweise Sie einmal gefragt -, an dem man nicht alles, was
juristisch erlaubt und technisch möglich ist, auch machen muss. Damit sind wir beim Kern der parlamentarischen Arbeit. Das müssen Sie jetzt entscheiden.

Wir als Linke haben als Opposition eine klare Position dazu.

Die ist von allen möglichen Kreisen - der Justiz, der
Wissenschaft und der Bevölkerung - bestätigt worden.
Es wäre schön, wenn Sie heute den Anträgen, die von
Linken und Grünen vorgelegt wurden, folgen würden;
denn dann könnten wir uns diese mittelaufregenden Debatten in Zukunft sparen und müssten nicht noch weitere
Gerichtsurteile abwarten.

Zusammengefasst: Erstens. Verzichten Sie endlich
auf jegliche Form von Vorratsdatenspeicherung, ob auf
europäischer oder auf nationaler Ebene. Das untergräbt
den Rechtsstaat. Schluss damit!

Zweitens. Nutzen wir als Parlamentarier - das wäre
eine wirkliche Aufgabe für den Bundestag, weil von der
Bundesregierung dazu natürlich gar nichts zu erwarten
ist - doch das EuGH-Urteil, um einmal in uns zu gehen
und alle Sicherheitsgesetze, die seit 9/11 erlassen worden sind, zu überprüfen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bevor wir uns den Haushaltsberatungen zuwenden, möchte ich für die Fraktion Die Linke zu dem,
was in Wuppertal unter dem Stichwort Scharia passiert
ist, zwei, drei Sätze verlieren. Ich fand die Reaktion des
Innenministers und des Justizministers angemessen und
sinnvoll. Wir sind auch bereit, wenn es nötig ist, uns
konstruktiv in gegebenenfalls anstehende Gesetzesänderungsverfahren einzubringen. Wichtiger finde ich aber,
um das klar zu sagen: Was ist die richtige Antwort darauf, wenn religiöse Fanatiker, egal woher sie kommen,
junge Menschen am Feiern hindern wollen? Die Antwort
darauf kann nur sein, am nächsten Wochenende mehr zu
feiern. Wenn religiöse Fanatiker jungen Menschen das
Recht absprechen wollen, ordentliche Rockmusik zu hören, dann ist die Antwort darauf, mehr Rockmusik zu hören, und zwar noch lauter. Das ist die richtige Antwort
der Gesellschaft.

Für uns als Politiker gilt natürlich, dass wir mehr individuelle Freiheit, mehr Rechte für Migranten, mehr Integration, mehr Teilhabe und vor allem mehr Wertschätzung auch für die vielen Tausend Muslime organisieren
müssen, die in unserem Land mit uns zusammenleben.

Mehr Lob ist heute nicht drin, Herr Minister.

Wir kommen nun zum zweiten Punkt. Ich meine, es
ist schon bemerkenswert, dass Sie in Ihrer Rede nicht einen Satz zu Edward Snowden, zur NSA und zum ÜberJan Korte
wachungsskandal der letzten Monate verloren haben. Es
ist wirklich der Hammer, dass Ihnen dazu nichts einfällt.
Seit Snowden, seit über einem Jahr, ist unsere Gesellschaft - ich weiß ja nicht, inwieweit das bei Ihnen angekommen ist - eine andere geworden. Das Nichtstun der
Bundesregierung liegt natürlich darin begründet, dass
Sie im Hinblick auf den Kampf gegen den internationalen Terrorismus im Kern dasselbe Denken haben - dass
nämlich der Zweck die Mittel heiligt - und dass Sie natürlich ganz, ganz dicke darin verstrickt sind. Das haben
wir hier schon oft dargelegt. Das hatte aber leider keine
nachhaltige Wirkung.

Deswegen will ich heute einen anderen Gedanken
vortragen; vielleicht bewegt er etwas im Hinblick auf
Ihre Innenpolitik. Es geht um die Frage: Was bedeutet
das, was wir von dieser Dimension seit mittlerweile über
einem Jahr wissen, eigentlich für die Gesellschaft? Massenhafte anlasslose Überwachung ist ein schleichendes
Gift für jede Demokratie. Der Soziologe Wolfgang
Sofsky hat in einem treffenden Buch zur Verteidigung
der Privatsphäre geschrieben:

Wer jederzeit damit rechnen muß, ins Visier zu geraten, der paßt sich freiwillig an.

Das ist bei all dem, was wir in den letzten Monaten
gehört haben, die große Gefahr; denn das können wir
nicht wollen. Wir wollen keine Anpassung. Wir wollen
Widerspruch. Wir wollen Ungehorsam, Engagement und
aufrechten Gang. In Ihrer Rede, die Sie eben vorgetragen
haben, hätten Sie dazu etwas sagen müssen. Dass Sie das
nicht getan haben, ist wirklich nicht zu fassen.

Und: Die freie Gesellschaft ist auf einen geschützten
privaten Raum angewiesen, in dem wir unsere privaten,
intimen, politischen Dinge bereden können, frei von
Überwachung. Aber dafür tun Sie nichts.

Drittens. In genau dieselbe Richtung weist auch Ihr
Verhalten im Hinblick auf die parlamentarische Kontrolle. Sie ist übrigens nicht nur für die Opposition, sondern auch für die Abgeordneten der Koalitionsfraktionen
wichtig. Sie sitzen hier ja nicht als Pressesprecher der
Bundesregierung.

Vielmehr haben gerade die Innenpolitiker, auch die der
Koalitionsfraktionen, die Aufgabe, die Bundesregierung
und die Behörden zu kontrollieren. Das klappt gar nicht.

Ich will das an einem Beispiel deutlich machen. Seit
anderthalb Jahren verwenden wir - zumindest diejenigen, die parlamentarische Kontrolle ernst nehmen - am
Telefon, sei es im Gespräch mit Mitarbeitern, sei es im
Gespräch mit Journalisten oder sonst wem, die Redewendung: Nicht am Telefon.

Das kann doch nicht allen Ernstes der Normalzustand
sein, wie wir parlamentarische Kontrolle ausüben! Es
müsste Sie doch bewegen, dass es nicht mehr möglich
ist, am Telefon parlamentarische Kontrolle zu organisieren. Das kann es nicht sein, und dagegen müssen wir,
alle Parlamentarier, gemeinsam entschieden vorgehen.

Schauen wir uns im Bereich der Kontrolle das Verhalten der Bundesregierung im Detail an. Es gab eine
Anhörung im Untersuchungsausschuss. Nicht irgendjemand, sondern der ehemalige Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Professor Dr. Hans-Jürgen Papier,
sagte sinngemäß, dass die Auslandsaufklärung des Telekommunikationsverkehrs im Ausland durch den BND
ohne eine gesetzliche Grundlage verfassungswidrig ist.
Das ist, wie ich finde, ein durchaus massiver Vorwurf.
Darüber kann man nicht einfach hinweggehen, wie Sie
es leider tun.

Um hier ein wenig Bewegung hineinzubringen, hat
meine Fraktion in Bezug auf die Aussage Hans-Jürgen
Papiers und die Position der Bundesregierung eine detaillierte Anfrage formuliert. Sie haben es wirklich hinbekommen, auf elf detaillierte Fragen mit gerade einmal
13 Zeilen zu antworten - ohne einen Satz des Nachdenkens, ohne mit einem Satz die Vorwürfe von HansJürgen Papier und anderen führenden Verfassungsrechtlern zu prüfen. Es ist doch wirklich nicht in Ordnung,
gegenüber dem Bundestag, der hier eine Aufgabe zu erfüllen hat, so zu reagieren.

Wenn das nicht schon Hammer genug ist, will ich Ihnen nicht vorenthalten, was Sie in Ihren Abschlusssätzen
schreiben. Die Bundesregierung antwortet - ich darf zitieren -:

Der Respekt vor dem Deutschen Bundestag gebietet, dass die Bundesregierung zunächst die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses abwartet. Die
Arbeit des Untersuchungsausschusses steht erst am
Anfang. Aus den Ergebnissen wird die Bundesregierung die notwendigen Konsequenzen ziehen.

Zitat Ende. Das ist wirklich der Hammer, noch so einen
frechen Satz hinterherzuschieben - wo wir doch wissen,
dass Sie vonseiten der Bundesregierung nun wirklich
maßgeblich die Arbeit dieses Untersuchungsausschusses
mit allen Mitteln torpedieren. So eine Antwort ist wirklich der Hammer!

Übersetzt bedeutet das für alle Abgeordneten, egal
welcher Partei sie angehören, dass Sie im Bereich der Innenpolitik nicht bereit sind, zum Thema Überwachung
Kleine Anfragen zu beantworten, schriftliche Fragen zu
beantworten, mündliche Fragen zu beantworten, weil ja
der Untersuchungsausschuss noch tagt - wahrscheinlich
noch die gesamte Legislaturperiode. Wir alle, die wir im
Bereich der Innenpolitik tätig sind, können nach Hause
gehen, wenn bis dahin nichts mehr beantwortet wird. Ich
finde, dieses Verhalten ist an Arroganz nicht zu überbieten, und fordere Sie wirklich auf, endlich Ihrer Aufgabe
nachzukommen, der Opposition und überhaupt allen


Parlamentariern, die gewählt worden sind, um Sie zu
kontrollieren, ordentliche Auskunft zu geben!

In dem Sinne - vierter Punkt - geht natürlich auch der
heute vorliegende Einzelplan 06 - Bundesinnenministerium - genau diesen Weg weiter. Um auch einmal an
Zahlen zu verdeutlichen, was ich eben im Bereich der
parlamentarischen Kontrolle darzustellen versucht habe,
schauen wir uns einmal die Relationen an: Das BKA soll
416 Millionen Euro bekommen, das Bundesamt für Verfassungsschutz 209 Millionen Euro. Wie das dort aufgeteilt wird und ob wir das sinnvoll finden oder nicht, ist
dann im Bereich der Haushaltsberatungen zu diskutieren.
Aber wenn man sich anschaut, was die Bundesbeauftragte
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit demgegenüber bekommen soll, muss man feststellen: Das sind
schlappe 9 Millionen Euro - in einer Zeit, wo der Datenschutz angesichts von Überwachung und Geheimdienstkontrolle eigentlich auf Platz eins der Agenda des Innenministeriums stehen sollte.

Es geht noch weiter: Auch das IT-Sicherheitsgesetz,
das Sie vorgelegt haben, werden wir in zukünftigen
Haushaltsberatungen mit Zahlen untermauern müssen.
Dafür sind vorgesehen - um noch ein paar Zahlen zu
nennen -: 133 Stellen für das BSI, 79 Stellen für das
BKA, 55 Stellen für das Bundesamt für Verfassungsschutz, ganze 4 Stellen für die Bundesbeauftragte für
den Datenschutz. Das ist nicht angemessen. Wir fordern
Sie zu einer grundlegenden Umkehr in diesem Bereich
auf, so auch in der Stellen- und Finanzpolitik im Bereich
der Innenpolitik.

Zum Schluss. Meine Fraktion und ich meinen, dass
wir in der Innenpolitik in der Tat einen grundlegenden
Richtungswechsel brauchen. Wir brauchen eine Debatte
über strukturelle Reformen bei den Geheimdiensten. Die
sind lange angekündigt worden. Bis jetzt habe ich nur
mitbekommen, dass beim Bundesamt für Verfassungsschutz ein Besucherzentrum eröffnet wurde; mehr habe
ich noch nicht gehört.

Ich finde, das ist zu wenig. Wir sind im Übrigen bereit
- und tun das auch als Linke -, mit den Geheimdiensten
zu diskutieren, wie dort mehr Kontrolle, mehr Reformen, möglich sind. Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz muss gestärkt werden, und sie muss schon vor
2016 völlig unabhängig werden.

Ich fasse zusammen: Der Bundestag muss auch im
Bereich der Innenpolitik seiner Aufgabe gerecht werden
können, die Bundesregierung, die Behörden zu kontrollieren. Deswegen: Hören Sie mit dem Mauern und Verweigern auf! Es ist grundsätzlich so, dass man den Oberen immer auf die Finger schauen sollte. Im Bereich der
Innenpolitik muss man auch Ihnen von der Bundesregierung im Speziellen auf die Finger schauen. Das werden
wir als linke Opposition mit großem Engagement und
großer Freude weiter tun; darauf können Sie sich verlassen. Ich freue mich auf konstruktive Debatten in den
nächsten Wochen und Monaten.

Vielen Dank.

 Mit dem hier heute zur Debatte stehenden Entwurf

eines Gesetzes zur Änderung des Mikrozensusgesetzes
2005 und des Bevölkerungsstatistikgesetzes soll einer
bevorstehenden Novellierung der EU-Verordnung
Nr. 577/98 des Rates vom 9. März 1998 entsprochen werden. Durch die bereits 1968 erfolgte
Zu Protokoll gegebene Reden


Kopplung des Mikrozensus mit der EU-Arbeitskräfteerhebung erscheint eine entsprechende Anpassung folgerichtig. Die beabsichtigten Änderungen sind zwar
übersichtlich, haben aber durchaus relevante Auswirkungen.

Worum geht es im Detail? Beim Mikrozensus werden vier Jahre lang jährlich circa 830 000 Bürgerinnen und Bürger zu Auskünften auf detaillierte persönliche Fragen verpflichtet, deren Beantwortung nach
Angaben des Statistischen Bundesamtes je nach Fall
rund eine halbe Stunde dauern soll. Zudem werden jeweils 200 000 Bürgerinnen und Bürger zu Auskünften
auf weitere Fragen verpflichtet, deren Beantwortung
zusätzliche 15 Minuten in Anspruch nimmt. Wenn man
sich der Beantwortung der Fragen verweigert, wird
man mit Zwangsgeldern von bis zu 5 000 Euro bzw. gegebenenfalls Beugehaft bestraft. Seit dem 15. März
1998 schreibt die EU-Verordnung zur Durchführung
einer Stichprobenerhebung über Arbeitskräfte in der
Gemeinschaft ein sogenanntes unterjähriges Erhebungskonzept vor. Das heißt nichts anderes, als dass
die Betroffenen nicht einmal, sondern mehrmals jährlich befragt werden sollen. Das bis heute gültige
Mikrozensusgesetz lässt bislang aber eine unterjährige
Erhebung nicht zu. Übergangsweise konnte Deutschland bei seinem davon abweichenden Erhebungskonzept bleiben. Damit soll nun aber Schluss sein. Zudem sollen die Erhebungen vermehrt elektronisch
durchgeführt werden, zum Beispiel per Telefon oder
Internet - ein aus Datenschutzsicht nicht unproblematisches Unterfangen. Dazu später mehr.

Meine Fraktion hatte das Mikrozensusgesetz 2005
abgelehnt, weil aus unserer Sicht und nach Auffassung
vieler Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtler, seine
Notwendigkeit nicht konkret nachgewiesen, der Umfang der Datenabfrage ausufernd und teilweise unverständlich bis diskriminierend gewesen ist. An dieser
grundsätzlichen Kritik halten wir fest. Doch selbst
wenn man die Auffassung vertritt, dass der Mikrozensus zur Erfüllung legitimer Zwecke nötig und unverzichtbar ist, dann erfordert die Verhältnismäßigkeit
eben, dass es dann tatsächlich bei den Maßnahmen
bleibt, die der jeweilige legitime Zweck, beispielsweise
die Organisation des Länderfinanzausgleichs, erfordert. Für die Organisation des Länderfinanzausgleichs
muss ich aber nicht wissen, welcher Religion der jeweilige Bürger anhängt oder wer noch alles bei ihm in der
Wohnung lebt.

Mir ist im Übrigen auch kein einziger politischer
Bereich bekannt, in dem es in letzter Zeit wegen fehlender „Daten“ zu problematischen Entscheidungen kam.
Es ist zum Beispiel seit vielen Jahren hinreichend bekannt, dass es hierzulande viel zu wenig Kinderbetreuung gibt. Konkret fehlt es eben nicht an Daten, sondern
am politischen Willen, dieses Problem zu lösen. Thilo
Weichert, der Landesbeauftragte für den Datenschutz
in Schleswig-Holstein, hat das sehr richtig folgendermaßen ausgedrückt: „Politische Fehlplanungen
basieren nicht auf fehlenden Daten, sondern auf der
falschen Bewertung vorhandener Daten“.

Aus unserer Sicht steht eine Zwangserhebung - und
darum geht es ja beim Mikrozensus - auch im Widerspruch zum Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Hier muss man sich doch die Frage stellen, ob
der Staat und die Statistiker heutzutage nicht endlich
auf die Mittel Auskunftszwang, Zwangsgelder und
Drohbriefe verzichten können, wenn sie Informationen
für bestimmte Projekte brauchen. Ich zumindest empfinde die gedankliche Unfähigkeit, Bürgerinnen und
Bürger zur freiwilligen Mitwirkung und Datenabgabe
bewegen zu wollen, tatsächlich als rückständig und
nicht innovativ. Dass die „Datenqualität“ bei einer
Mikrozensuserhebung auf Freiwilligkeit nicht aufrechterhalten werden könnte, halte ich zudem für
Zweckpropaganda auf Basis unbewiesener Gerüchte.
Wenn Sie jetzt im Mikrozensusgesetz eine sogenannte
„Experimentierklausel“ einfügen wollen, dann zeigen
Sie doch auch mal etwas Mut und experimentieren Sie
endlich mit einem ersten Freiwilligkeits-Praxistest.

Worum geht es heute noch? Das noch frische Bevölkerungsstatistikgesetz soll nach Ihrem Willen gleich
mit aufgebohrt werden. Im Gesetzentwurf heißt es
diesbezüglich: „Das Bevölkerungsstatistikgesetz ist
am 1. Januar 2014 in Kraft getreten. Bei der Vorbereitung seiner Umsetzung hat sich herausgestellt, dass
weitere Hilfsmerkmale erforderlich sind, um die Qualität der Statistik insbesondere im Hinblick auf die Einwohnerzahl und deren Fortschreibung zu sichern und
zu verbessern.“

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß zwar
nicht, wie es Ihnen geht, wenn Sie so etwas lesen oder
hören, aber bei mir führt das zu Zweierlei: Erstens
lässt es kein allzu großes Vertrauen in die Verfasser
wachsen, die derart schwerwiegende Probleme nicht
vorher erkannt haben. Zweitens ist das genau das, was
immer befürchtet wird: Zunächst wird ein Fuß in die
Tür gestellt, alle beteuern Datensparsamkeit, und nur
wenig später erweitert man dann die Datenerhebungen oder Verwendungszwecke über den ursprünglichen Zweck hinaus.

§ 13 a Punkt 2 erlaubt die „vorübergehende“
Zusammenführung von personenbezogenen Daten der
Befragten mit deren weiteren Befragungsergebnissen . Zwar steht
dem die „Einwilligung der Betroffenen“ zuvor, aber
dass die Aufhebung der Anonymisierung statistischer
Daten im IT-System angelegt wird, besorgt mich und
lässt mich grundsätzlich an der Sicherheit der Anonymisierung der Personendaten zweifeln. Rein sachlich
gibt es ja gar keine Anonymisierung, sondern lediglich
eine Pseudonymisierung. Dies ist aus meiner Sicht im
Jahr eins nach Snowden alles andere als ausreichend.

An dieser Stelle möchte ich Sie mal fragen, wer von
Ihnen schon einmal eine mehrjährige andauernde
Mikrozensus-Befragung hinter sich gebracht hat. Das
würde mich wirklich interessieren. Vor allem aber
Zu Protokoll gegebene Reden



würde mich interessieren, ob diejenigen, die hier keinerlei Problem mit all dem erkennen lassen, auch freiwillig den 64 Seiten langen Fragebogen des derzeitigen Mikrozensus und seine 164 Fragen zu zahlreichen
detaillierten persönlichen Angaben ausfüllen und
diese Daten den IT-Systemen des Statistischen Bundesamtes übergeben würden. Ich glaube, bei dem aktuellen Erhebungsdesign dürften das nicht allzu viele von
Ihnen ehrlichen Herzens behaupten.

Der Mikrozensus ist für viele von den Befragungen
Betroffenen schon heute eine große Belastung. Die geplante mehrmalige Befragung der Leute pro Jahr
macht das noch viel schlimmer und erhöht den Druck
auf die Menschen. Dann von „kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger“ zu sprechen, trifft es ja wohl nicht so ganz. Es sei denn, dass
die mehrmalige Befragung pro Jahr den gesamten
Befragungsprozess zeitlich reduzieren würde, wenn
also zum Beispiel gleich viel Befragungen in zwei statt
in vier oder fünf Jahren stattfinden. Ob das allerdings
beabsichtigt ist, wird aus Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht deutlich. So muss man wahrscheinlich viel
eher davon ausgehen, dass die Befragungen stattdessen im Umfang erheblich ausgeweitet werden.

Die Möglichkeit einer Ausweitung der elektronischen Befragungen zum Beispiel durch Telefoninterviews halte ich aus Datenschutzgründen ebenfalls für
schlecht. Wer kann garantieren, dass durch diese
Praktiken nicht das Missbrauchsrisiko erheblich
steigt? Wer kann ernsthaft davon ausgehen, dass die
elektronisch erhobenen Daten angesichts immer neuer
Erkenntnisse über Überwachungs- und Ausspähpraktiken staatlicher und privater Stellen sicher sind?

Zu guter Letzt kommen wir zu den von Ihnen prognostizierten Kosten. Nach Kostenkalkulationen des
Statistischen Bundesamtes sowie der statistischen
Ämter der Länder sollen durch die beabsichtigten Änderungen des Mikrozensusgesetzes 2005 und des Bevölkerungsstatistikgesetzes bei Bund und Ländern einmalig Kosten in Höhe von insgesamt 872 601 Euro
entstehen. Beim Bevölkerungsstatistikgesetz entstehen
zusätzlich bei den Ländern jährliche Mehrkosten in
Höhe von mindestens 64 000 Euro. Außerdem heißt es
im Gesetzentwurf zu Mehrkosten beim BevStatG: „Für
die nach Landesrecht zuständigen Stellen, die durch
dieses Gesetz zu Datenlieferungen verpflichtet werden,
entstehen für die Anpassung von vorhandenen Softwarelösungen gegebenenfalls einmalige Kosten, die
angesichts der unterschiedlichen Gestaltung der
jeweiligen Fachverfahren nicht beziffert werden
können.“ Das ist ja nun nicht gerade sehr informativ.
Besitzen Sie denn nicht wenigstens eine Schätzung, mit
welchen Kosten die zuständigen Stellen zu rechnen
haben? Ohne wenigstens das annähernd absehen zu
können, kann man doch so eine Änderung nicht seriös
beschließen.

Zusammengefasst: Dieser Gesetzentwurf reiht sich
in die voranschreitende Katalogisierung des Bürgers
ein. Er setzt auf die Herrschaft der Zahl statt auf
Qualitätspolitik. Meine Fraktion plädiert hingegen für
das Prinzip der Freiwilligkeit bei Volkszählungen
jeder Art und für den konkreten Nachweis der Erforderlichkeit von Zahlen für nachvollziehbare Zwecke.
Ich würde mich freuen, wenn auch Sie sich zu einer
Umkehr für mehr Freiheit, Datenschutz und Datensparsamkeit durchringen könnten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Bundesdatenschutzbeauftragte Voßhoff! Sie sitzt
ganz alleine auf der Besuchertribüne. Das ist sinnbildlich für das, was Sie mit ihr vorhaben: Dann sitzt man
halt alleine.

Sie haben heute den selbst für Ihre Verhältnisse bemerkenswert schlechten Versuch unternommen, ein
EuGH-Urteil umzusetzen und bei dieser Umsetzung dafür zu sorgen, dass es einen strukturellen Maulkorb für
die Bundesbeauftragte für den Datenschutz gibt. Interessant ist die Frage, warum das Gesetz erst 2016 in Kraft
treten soll.

Davon abgesehen - Sie haben damit geendet; ich will
damit beginnen - war die Debatte im Innenausschuss um
den Dienstsitz Berlin nicht völlig emotional. Es gab die,
wie ich finde, völlig berechtigte Überlegung, dass wir im
Jahr 2014/2015 eine solche Behörde nach Berlin holen
sollten - das ist zumindest unsere Auffassung -, und
zwar aus einem ganz praktischen Grund: weil nämlich
diese Bundesregierung in Fragen des Datenschutzes eine
Rund-um-die-Uhr-Betreuung braucht. Deswegen haben
wir gesagt, es wäre sinnvoll, den Dienstsitz nach Berlin
zu verlegen.

Noch etwas ist interessant: Wir machen eine Sachverständigenanhörung, an der alle eingeladenen Sachverständigen teilgenommen haben - auch die, die Sie
benannt haben, insbesondere die Freunde der Sozialdemokraten -, und alle bis auf einen, nach dem Sie wahrscheinlich lange gesucht haben, haben Ihren Gesetzentwurf zerfetzt. Alle anderen haben gesagt: So geht das gar
nicht; das ist eine reale Schwächung der Bundesbeauftragten für den Datenschutz.

Das ist auch ein wenig sinnbildlich für die Politik, die
Sie als Große Koalition machen:

Selbst das, was die Sachverständigen sagen, ist völlig
egal. Man sitzt hier satt und zufrieden mit einer 80-Prozent-Mehrheit und macht eh, was man will. Man nimmt
dann nicht einmal Sachverständige ernst. Das ist wirkliche keine angemessene Einstellung auch gegenüber den
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern.

Wie sehen diese Maulkörbe nun aus? Man muss das
ein wenig übersetzen; denn wenn man einen solchen Gesetzentwurf liest - das gilt vor allem für Leute, die das
nicht jeden Tag machen -, dann braucht man etwas
Übersetzungshilfe, um ihn zu verstehen. Maulkörbe finden sich in folgender Formulierung:

Die oder der Bundesbeauftragte darf als Zeugin
oder Zeuge aussagen, es sei denn, die Aussage

- jetzt kommt es … würde dem Wohle des Bundes oder eines deutschen Landes Nachteile bereiten, insbesondere
wenn Nachteile für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder ihre Beziehungen zu anderen
Staaten zu besorgen sind …
So klingt ein Maulkorb. Es kann dann sehr gut sein, dass
Sie im Zusammenhang mit Snowden oder der NSA mit
Verweis auf die Beziehungen zu anderen Ländern nichts
sagen und nichts machen, und das schreiben Sie sogar
noch der Bundesdatenschutzbeauftragten in den Gesetzentwurf. Das ist völlig unangemessen für die Zeit.

Ein weiterer Punkt: Sie haben es eben als ganz großen
Fortschritt verkauft, dass nicht mehr von „Einvernehmen“, sondern von „Benehmen“ die Rede ist. In der Tat
ist das ein kleiner Schritt in die richtige Richtung. Aber
man muss auch lesen, was davorsteht. Dort steht - ich
darf zitieren -:

Betrifft die Aussage laufende oder abgeschlossene
Vorgänge, die dem Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung der Bundesregierung zuzurechnen
sind oder sein könnten,

- das machen Sie natürlich immer dann, wenn es Ihnen
in den Kram passt, und schreiben es sogar noch in den
Gesetzentwurf hinein darf die oder der Bundesbeauftragte nur im Benehmen der Bundesregierung aussagen.

Es ist aberwitzig, so etwas in einen Gesetzentwurf für
die Stärkung der Unabhängigkeit der Bundesdatenschutzbeauftragten hineinzuschreiben. Das bedeutet
nämlich im Kern, dass bei Ihnen alles Kernbereich ist
und dass Sie alles verweigern werden, was an Aufklärung nötig ist. Das ist wirklich völlig daneben, wie Sie
das machen.

Deswegen wäre die richtige Alternative gewesen, diesen Passus, den § 23 BDSG, in Gänze zu streichen, wie
es uns auch die große Mehrheit der Sachverständigen geraten hat.

In Zeiten von Massenüberwachung, schwer kontrollierbaren Geheimdienste, Edward Snowden und der Gier
von Konzernen und des Staates nach immer mehr Daten
stärken Sie den Datenschutz nicht, sondern Sie schwächen ihn per Gesetz. Das ist diesen Zeiten nicht angemessen, und das ist auch der Demokratie, die nicht in allerbestem Zustand ist, nicht angemessen. Deswegen
muss man das, was Sie vorgelegt haben, vollständig ablehnen.

Ich komme zum Schluss. Es kommt noch hinzu - ich
weiß nicht, ob Ihnen das gar nicht auffällt -, dass Sie
Ihre eigene Datenschutzbeauftragte, die Sie selber vorgeschlagen haben, düpieren und vorführen, wenn Sie
versuchen, ihr einen solchen Gesetzentwurf für ihre Behörde zuzuschustern. Das geht überhaupt nicht.



Der Zustand der Großen Koalition ist nicht gut. Das
Problem ist, dass Sie hier so abgefrühstückt und satt sitzen und dass alles egal ist. Alle Fragen betreffend die
Bürgerrechte und den Datenschutz sind - man muss sich
nur vor Augen führen, was hier in den letzten Jahren geschehen ist - für Sie kein Thema. Es regt Sie nichts mehr
auf. Nur wenn einen nichts mehr aufregt, ist man in der
Lage, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen. Deshalb
werden wir ihn aus voller Überzeugung ablehnen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vor kurzem haben wir hier der 6 Millionen
Opfer der Schoah gedacht, des Zivilisationsbruches
Auschwitz. Dieses Gedenken kam nicht einfach so, sondern auch das musste erkämpft werden, etwa durch
Menschen wie Fritz Bauer. Das darf nie vergessen werden.

Heute geht es um eine de facto vergessene Opfergruppe: Es geht um 6 Millionen sowjetische Kriegsgefangene. Von diesen 6 Millionen starben 3,3 Millionen
unter der Verantwortung der Wehrmacht durch Hunger,
Krankheiten, Kälte, Zwangsarbeit oder massenweise Erschießung. Aus Anlass des 70. Jahrestages gilt es im Übrigen auch und in besonderer Weise, den 27 Millionen
toten Menschen der Sowjetunion, übrigens mit und ohne
Uniform, im Allgemeinen und den 3,3 Millionen toten
sowjetischen Kriegsgefangenen im Speziellen zu danken
und ihre Opfer für die Befreiung Europas zu würdigen.

Der Vernichtungskrieg Nazideutschlands gegen die
Sowjetunion wurde durch die verbrecherischen Kommissarbefehle, durch die Richtlinien des OKW von Anfang an in einer so bestialischen Art und Weise geführt
wie noch kein Krieg zuvor auf der Welt. Daher wurde in
dieser Logik im Vernichtungskrieg gegen den jüdischen
Bolschewismus, wie es hieß, auch den sowjetischen
Kriegsgefangenen ihr international geschützter Status
verwehrt. Kurz, alle völkerrechtlichen und vor allem zivilisatorischen Mindeststandards, die sich die Völker der
Erde gegeben haben, wurden durch die deutsche Kriegsführung suspendiert.

70 Jahre danach ist es nun an der Zeit, dieser vergessenen Opfergruppe zu gedenken und den gerade einmal
noch rund 4 000 Überlebenden zumindest eine kleine
Entschädigung zukommen zulassen. Wann, wenn nicht
jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen?

Es stellt sich natürlich die Frage: Warum eigentlich
erst jetzt? Es gibt natürlich historische und politische
Gründe, warum den sowjetischen Kriegsgefangenen ihre
Würde nicht gegeben wurde, warum sie nicht entschädigt wurden. Es gab zum einen in der alten Bundesrepublik einen quasi staatsreligiösen Antikommunismus, in
dessen Klima der Vernichtungskrieg gegen die Sowjetunion geradezu als legitim in weiten Teilen der Gesellschaft angesehen wurde. Es waren natürlich die Legende
und die Lüge von der sauberen Wehrmacht, die dieses
Gedenken verhinderte. Im Übrigen gab es vor 20 Jahren
- auch das ist gerade ein Jubiläum - die wichtige, für unsere Gesellschaft notwendige Wehrmachtsausstellung.
Auch daran sollten wir heute erinnern. Ihren Machern
sollten wir für diesen großen Akt der Aufklärung noch
einmal danken.

Nachkriegsdeutschland war logischerweise und bekanntermaßen - das ist eigentlich unumstritten - geprägt
von der Abwehr der Schuld und der „Unfähigkeit zu
trauern“, wie es die Mitscherlichs dargelegt haben. Ein
weiterer Grund, warum dieser Opfergruppe auch in Osteuropa und in der Sowjetunion nicht gedacht wurde,
war, dass sie unter Stalin als Verräter und Kollaborateure
gegolten haben; auch deswegen ist diese Opfergruppe so
in Vergessenheit geraten.

Heute ist es nunmehr an der Zeit, eine Entschädigung
auf den Weg zu bringen und in der Diskussion um das
Ganze insgesamt über ein Konzept für die NS-Opfer in
Osteuropa nachzudenken, also zu überlegen, wie wir ihrer besser und angemessener gedenken können. Versuchen wir nach so vielen Jahren wenigstens, ein winzig
kleines Stück der von Ralph Giordano treffend als
„zweite Schuld“ charakterisierten Politik Nachkriegsdeutschlands abzutragen: Entschädigen wir die noch wenigen lebenden sowjetischen Kriegsgefangenen. Es sind
wirklich nicht mehr viele. Im Übrigen haben wir kaum
noch Zeit dafür. Wir müssen uns beeilen. Deswegen bitte
ich um Zustimmung zu den heute vorliegenden Anträgen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Bemerkung vorweg, weil alle bedeutenden Innenpolitiker des Bundestages hier versammelt sind: Ich
freue mich darüber, dass heute die rot-rot-grüne Landesregierung in Thüringen das V-Leute-Unwesen abgeschaltet hat.

Das ist ein guter Tag für den Rechtsstaat, die Demokratie
und die öffentliche Sicherheit.

- Ich wollte die Freude mit Ihnen teilen. Geteilte Freude
ist doppelte Freude.

Aber nun zum Thema. Das IT-Sicherheitsgesetz wird
auch von der Fraktion Die Linke als grundsätzlich sinnvoll erachtet,

um die kritischen Infrastrukturen in den Bereichen Energie, Wasser, Verkehr und in anderen Bereichen zu schützen. Das wird von uns durchaus anerkannt. Allerdings
kommen jetzt die Probleme, und deswegen will ich an
Ihrer Vorlage Folgendes engagiert kritisieren:

Erstens. Wir bräuchten, bevor wir in diese Beratung
einsteigen, eigentlich eine detaillierte Bestandsaufnahme:

Welche digitalen Infrastrukturen sind eigentlich gegebenenfalls wann betroffen? Denn man muss es sich kaskadenartig vorstellen - nehmen Sie ein Energieversorgungsunternehmen, das angegriffen wird -: Was hat das
im Detail dann für Folgen für die untergeordneten Bereiche? Das wäre eine erste Frage, die wir angehen müssen.

Das Grundproblem bei Ihrer Vorlage und bei Ihrem
Denken insgesamt im Bereich von IT-Sicherheit und anderem ist aber, dass das Ganze zu sehr aus der Perspektive des staatlichen Sicherheitsapparates gesehen wird;
das ist der Kern auch Ihres Gesetzentwurfs. Ein Grundproblem bei Ihrer Vorlage ist, dass dort die Frage von
Datenschutz und anderem zu untergeordnet ist, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Zweitens. Bei einem Gesetzentwurf und all dem, was
daraus folgt, ist die entscheidende Frage, die zu betrachten ist, natürlich die Personalfrage. Was in diesem
Gesetzentwurf zum Personal vorgesehen wird, ist nun
wirklich der Kracher. Bei Ihrem IT-Sicherheitsgesetz
profitieren, was den Aufwuchs an Stellen angeht, insbesondere diejenigen, die seit Snowden beim Datenschutz
und bei der IT-Sicherheit grandios versagt haben bzw.
grandios versagen wollten. Ausgerechnet die profitieren
davon.

Ich will es konkret machen. Beim Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, BSI - ich komme
darauf später noch zu sprechen -, soll es einen Aufwuchs von 115 bis 216 Stellen geben. Beim Bundeskriminalamt soll es einen Aufwuchs von 48 bis 78 Stellen
geben. Jetzt wird es selbst für Ihre Verhältnisse wirklich
sehr schräg: Beim Bundesamt für Verfassungsschutz soll
es einen Aufwuchs von 26 bis 48 Stellen geben, und
- genauso gut - beim BND sollen bis zu 30 Stellen entstehen. Ausgerechnet bei den Geheimdiensten, die in
Teilen eher für IT-Unsicherheit und nicht für IT-Sicherheit stehen, gibt es massive Aufwüchse. Das kann doch
nicht wahr sein, wenn wir über so etwas reden.

Ich fand diese Argumente schon überzeugend.

- Ganz ruhig bleiben! - Es gibt noch überzeugendere. Es
wird noch viel obskurer. Das werden Sie feststellen,
wenn Sie sich jetzt einmal anschauen, was demgegenüber eigentlich bei der Bundesbeauftragten für den Datenschutz an Stellenaufwuchs vorgesehen ist. Das sind
gerade mal lächerliche zwei bis sieben Stellen. Das ist
zunächst einmal eine Frechheit gegenüber der Bundesbeauftragten für den Datenschutz, Ihrer Exkollegin
Andrea Voßhoff, und das ist in der Tat ein materielles
Symbol dafür, dass Sie die Zeichen der Zeit schlicht
nicht erkannt haben. So einfach ist das.

Man muss mir wirklich einmal erklären, welche
Schutzfunktion für die informationelle Selbstbestimmung eigentlich die Geheimdienste haben - spätestens
in den letzten zwei Jahren, nach Snowden. Das müsste
mir einmal jemand erklären, am besten der Bundesinnenminister.

Wenn wir das zusammenfassen - zwei bis sieben Stellen für den Datenschutz bei der Datenschutzbehörde gegenüber Dutzenden von Stellen bei den Sicherheitsbehörden -, dann ist das das ganze Sinnbild für Ihre
verfehlte Politik. An dem Stellenplan kann man erkennen: Die Wahrheit ist immer konkret. Deswegen ist Ihr
Entwurf nicht sinnvoll.

Nach diesen eigentlich schon bemerkenswert einleuchtenden Argumenten noch ein drittes Argument.

Schauen wir uns das BSI an, das zu einer Zentralstelle
weiterentwickelt werden soll. Richtig wäre doch, hier
zunächst einmal eine grundsätzliche Debatte über die
Frage zu führen: Was ist denn eigentlich die Rolle des
BSI, und was sind seine Aufgaben? Darüber müssten wir
doch hier erst einmal ganz grundsätzlich diskutieren.

Einen Hinweis will ich dann doch geben: Dankenswerterweise hat netzpolitik.org gerade veröffentlicht,
dass das BSI angeblich - es wird wohl so sein - an der
Entwicklung des Staatstrojaners beteiligt war. Das ist natürlich ein ganz dolles Ding und führt nicht dazu, dass es
bei den Bürgerinnen und Bürgern auch nur ansatzweise
Vertrauen in das BSI geben kann; denn - da muss man
historisch einen Schritt zurückgehen - das BSI ist be9040 

kanntermaßen eine Ausgründung aus dem BND gewesen. Deswegen sagt die Linke: Wir brauchen hier eine
Generalüberprüfung der Rolle des BSI, wir brauchen vor
allem eine Offenlegung des Tätigkeitsberichts - der
sollte nicht eingestuft sein -, und wir brauchen hier eine
grundsätzliche Debatte darüber, was wir mit dem BSI eigentlich anfangen wollen.

In diesem Zusammenhang will ich - durchaus im
Sinne des BSI, wie ich glaube - etwas anmerken. Das
BSI ist dem Bundesinnenministerium untergeordnet,
was zu Recht immer kritisiert wird, aber natürlich eine
bestimmte Linie in der inneren Sicherheit hat. Insofern
wäre es doch, glaube ich, im Zuge der Beratung über das
IT-Sicherheitsgesetz eine hervorragende Idee, darüber
nachzudenken, wie wir zunächst einmal die Unabhängigkeit des BSI herstellen können. Wir haben das gerade
erst vor kurzem bei der Bundesbeauftragten für den Datenschutz gelöst, indem wir das BfDI zu einer obersten
Bundesbehörde gemacht haben. Es wäre doch wirklich
ein Fortschritt, das BSI dem Zugriff des Innenministeriums zu entziehen, was grundsätzlich sinnvoll ist, und
es zu einer obersten Bundesbehörde zu machen, um eine
wirkliche Unabhängigkeit herzustellen. Das wäre etwas,
was wirklich sinnvoll wäre.

Ich fasse zusammen: Ein IT-Sicherheitsgesetz ist eine
grundsätzlich gute Idee; das ist anzuerkennen. Die Ausführung, so wie Sie sie angehen, ist leider mangelhaft.
Wenn Sie allerdings jetzt im Zuge der Beratung auf die
Hinweise der Opposition hören würden und könnten,
dann könnte es ein fortschrittliches IT-Sicherheitsgesetz
geben, und wir hätten im Bereich der Innenpolitik einmal etwas Richtiges im Falschen erreicht.

Solange aber die Bundesregierung bei der staatlichen
Ausspähung und Kompromittierung von IT-Systemen
mitmacht oder sie zumindest hinnimmt, ohne etwas dagegen zu tun, so lange befindet sie sich auf der Seite der
Gefährder von IT-Sicherheit. Wenn Ihnen IT-Sicherheit
also so doll am Herzen liegt, wie Sie es gerade engagiert
vorgetragen haben, dann fordere ich Sie auf, die Seiten
zu wechseln und unsere Vorschläge aufzunehmen. Dann
würden wir ein ganzes Stück weiterkommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Rede gerade ging bemerkenswert weit am Thema
vorbei.

Der Genosse Sigmar Gabriel hat mit seiner Äußerung
in dieser Woche natürlich recht. Es geht hier nicht in erster Linie um Geheimdienstskandale, sondern es ist ein
Skandal der Bundeskanzlerin. Sie ist dafür verantwortlich; das hat Genosse Gabriel richtig erkannt.

Da wir bei der zentralen Figur sind, nämlich der Bundeskanzlerin, muss man Folgendes anmerken: Die Abgehobenheit und die Arroganz der Bundesregierung, des
Kanzleramtes und vor allem von Frau Merkel erinnern
mittlerweile wirklich an Helmut Kohl nach 16 Jahren
Regierung.

Angela Merkel hat dieses Verhaltensstadium bereits
nach zehn Jahren erreicht.

Was für Kohl die Spendenliste gewesen ist, das könnten
für Angela Merkel die Selektorenlisten werden. Das ist
die Situation am heutigen Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Sie hätten sich heute ganz viel Stress und Ärger ersparen können, wenn Sie nach den Veröffentlichungen von
Snowden gehandelt hätten. Das haben Sie nicht gemacht. Sie haben so weitergemacht wie vorher.

Ich will noch einmal daran erinnern, wie das Ganze
abgelaufen ist. Geprägt war die Zeit nach den Enthüllungen von Snowden durch ein völliges Desinteresse dieser
Bundesregierung an Aufklärung. Das änderte sich nach
dem Handygate. Da gab es die erste spürbare Erregung
im Kanzleramt. Dann sagte Angela Merkel 2013 - ich
zitiere -: Ausspähen unter Feinden - das geht gar nicht.

- Ich zitiere Ihre Bundeskanzlerin: „Ausspähen unter
Freunden - das geht gar nicht.“

Heute sagt sie: Ausspähen - jetzt Zitat: - „sollte nicht
passieren“. Sie ist bereits im Konjunktiv angekommen.
Die Frage ist: Sagt sie morgen, dass Ausspähen normal
ist? Das ist der Zustand der Bundeskanzlerin.

Noch eine Frage: Was ist eigentlich aus den Verhandlungen zum No-Spy-Abkommen geworden? Wie sind
sie denn ausgegangen? Amtlich ist nur eines: dass die
Große Koalition bei den Geheimdiensten aufgestockt
und mehr Mittel, mehr Geld und mehr Personal bereitgestellt hat. Das ist wohl die falsche Antwort, die wir zurzeit sehen.

Es gibt offenbar nicht nur ein Problem bei der Kontrolle der Geheimdienste. Die Frage, die wir uns hier im
Bundestag stellen müssen, ist die, ob die Bundesregierung eigentlich glaubt, über dem Parlament zu stehen.
Das ist eine für die Demokratie sehr grundsätzliche
Frage. Ich will das konkretisieren. In zwei Kleinen Anfragen vom Sommer 2014 und vom April 2015, also
ganz aktuell, haben wir konkret nach Wirtschaftsspionage gefragt. Noch am 16. April 2015 antwortet die
Bundesregierung - ich darf zitieren -:

Es liegen … keine Erkenntnisse zu angeblicher
Wirtschaftsspionage durch die NSA oder anderen
US-Diensten in anderen Staaten vor.

Da haben Sie doch offensichtlich gelogen, oder Sie haben nichts mitbekommen.

- Kollege Kauder, es ist unwürdig, gegenüber dem Parlament nicht die Wahrheit zu sagen, um das einmal klar
auszudrücken.

Ich will noch eine Anmerkung machen. Allein die Begrifflichkeit „angebliche Wirtschaftsspionage“ macht
Ihre ganze Haltung deutlich. Sie wollen nämlich mit
dem Begriff „angeblich“ sagen, dass überhaupt schon
die Frage nach Wirtschaftsspionage aus dem Reich der
Verschwörung kommt und irre ist. Auch das ist unwürdig gegenüber den Rechten von Abgeordneten, gleich
welcher Fraktion sie angehören.

Ich fasse zusammen. Legen Sie jetzt alle Karten auf
den Tisch. Das Kanzleramt und Angela Merkel müssen
folgende Fragen beantworten: Hat diese Praxis aufgehört, oder geht sie weiter? Ist Ihnen parlamentarische
Kontrolle einfach nur lästig, oder erkennen Sie darin
eine demokratische Notwendigkeit? Was mich auch
nach dieser Woche interessieren würde: Halten Sie eigentlich kritische Fragen und Nachfragen von frei gewählten Abgeordneten für ein Sicherheitsrisiko oder für
eine große Chance für die Demokratie? Soll weiter der
Zweck die Mittel im Kampf gegen den internationalen
Terrorismus heiligen?

Zum Schluss: Angela Merkel muss überhaupt erst
einmal umfänglich etwas sagen, und dann muss sie folgende zwei zentrale Fragen beantworten: Erstens. Soll
die Europäische Union weiter geschwächt werden und
die deutsch-französische Freundschaft - damit übrigens
der bessere Teil des Erbes von Helmut Kohl - weiter beschädigt werden, ja oder nein?

Zweitens. Kann man sich darauf verlassen, dass Ihre
Treue zur Verfassung und zum demokratischen Rechtsstaat dann, wenn es darauf ankommt, gegenüber allen
anderen Interessen, auch gegenüber Geheimdienstkooperationen, Bestand hat oder nicht?

Klären Sie jetzt endlich auf! Die Linke unterstützt Sie
dabei, gewohnt kompetent, leidenschaftlich und engagiert.

Das ist ein ernstgemeintes Angebot, das angesichts der
Situation, in der Sie sich befinden, unbedingt angenommen werden sollte.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Morgen, am 8. Mai, danken wir den Alliierten für die
Befreiung Europas von der Herrschaft des Hakenkreuzes. Wir gedenken der Opfer. Heute aber wollen wir
einen Blick auf die Täter richten; denn diese prägten
maßgeblich die Geschicke der frühen Bundesrepublik.

Die frühe Bundesrepublik war geprägt von der Rückkehr der alten Eliten in Staat, Wirtschaft, Militär und,
besonders verheerend, in die Justiz; denn sie kehrten
nicht nur zurück als Täter und Massenmörder, sondern
sie prägten die Rechtsprechung in der Bundesrepublik,
zum Beispiel bei der Gehilfenrechtsprechung. Selbst der
Adjutant von Auschwitz, der an Vergasungen selber beteiligt war, wurde nicht als Täter verurteilt, sondern als
Gehilfe.

In der Gesellschaft damals, bei der Masse der Bevölkerung dominierte Verdrängung. Die großen Sozialpsychologen Alexander und Magarete Mitscherlich
nannten es „die Unfähigkeit zu trauern“. Erst durch minoritäre Gegenpositionen bewegte sich etwas. Ich denke
dabei an Martin Niemöller und das Stuttgarter Schuldbekenntnis, an Eugen Kogon und natürlich an den großartigen Fritz Bauer. Noch in den 50er-Jahren galt Stauffenberg übrigens aufgrund seines Attentatsversuchs am
20. Juli als Landesverräter bei den Eliten und weiten
Teilen der Gesellschaft. Erst im Remer-Prozess führte
Fritz Bauer den brillanten Nachweis, dass ein Unrechtsregime wie der Nationalsozialismus gar nicht hochverratsfähig sein kann. Er brachte es auf die Formel: Unrecht kennt keinen Verrat.

Erst durch diese Gegenpositionen und viele andere
änderte sich etwas. Ich erinnere an den vom hessischen
Generalstaatsanwalt Fritz Bauer initiierten AuschwitzProzess. Ich erinnere an Emigranten wie Willy Brandt,
die damals übrigens in der Politik als Landesverräter
beschimpft wurden, und insbesondere Willy Brandts
großartige Geste, den Kniefall im Warschauer Ghetto.
Willy Brandt tat das als Opfer; er war kein Täter. Die
Täter haben sich nicht entschuldigt. Schließlich erinnere
ich an die 68er, die maßgeblich zur Aufarbeitung beigetragen haben durch unzählige Geschichts- und Gedenkinitiativen. So gab es vor 20 Jahren - auch das ein Jubiläum - die erste Wehrmachtsausstellung. Auch daran



sollten wir uns erinnern, und wir sollten den Machern
von damals noch einmal einen großen Dank für diese Tat
der Aufklärung zollen.

Die Kehrseite ist allerdings, dass die Deserteure erst
im Jahre 2002 rehabilitiert wurden, die Kriegsverräter
erst im Jahre 2009, und die sowjetischen Kriegsgefangenen bis dato immer noch eine vergessene Opfergruppe
sind und bis heute immer noch nicht entschädigt worden
sind. Auch das wird höchste Zeit. Es leben nur noch wenige.

All diese Gegenpositionen, all diese Initiativen und
das Insistieren von kritischer Wissenschaft, von engagierten Journalisten führten zu einem Umdenken. Die
Erfolge will ich auch benennen.

Die Studie Das Amt und die Vergangenheit über den
verbrecherischen Charakter des Auswärtigen Amtes innerhalb des NS-Regimes ist ein Meilenstein gewesen,
nicht nur weil dort sehr viel Neues stand - es stand auch
vieles drin, was schon bekannt gewesen ist -, sondern
vor allem deswegen, weil ein damaliger Außenminister
- in diesem Fall Joschka Fischer - eine solche Historikerkommission offiziell eingesetzt hat und diese von
Guido Westerwelle als weiterem Außenminister fortgesetzt wurde. Das ist gar nicht hoch genug anzurechnen.

Auch die unabhängige Historikerkommission zur Erforschung der Geschichte des BND hat entgegen meinen
Annahmen - ich hätte das gar nicht für möglich gehalten extrem viel Gutes, Neues und Kritisches über die braunen Wurzeln beim BND hervorgebracht. Auch das war
eine gute Sache.

Heute muss es um die damalige politisch-administrative Schaltzentrale gehen, nämlich um das Kanzleramt.
Wer die anderen aktuellen Projekte, auch das beim BMI,
für sinnvoll hält, kann nicht allen Ernstes gegen die Einsetzung einer unabhängigen Historikerkommission zur
Geschichte des Kanzleramts sein;

denn im Kanzleramt wurde politisch entschieden, dass
die alten Eliten zurückkommen, und von dort aus wurde
das kollektive Schweigen politisch organisiert und gesteuert. Hans Globke war ja nur die Spitze des Eisbergs.
Um es noch einmal in Erinnerung zu rufen: Globke war
von 1953 bis 1963 Chef des Kanzleramtes, und er war
zuvor Mitverfasser und Kommentator der Nürnberger
Gesetze; das sollte man nicht vergessen.
Adenauer, der nun gewiss kein Nazi war, nicht einmal
ansatzweise,

hat diese Politik willentlich in Kauf genommen; denn sie
hat bei Wahlen in der Bevölkerung Mehrheiten gebracht
- und das ist das eigentlich Traurige. Wer für lückenlose
Aufarbeitung ist, kann um diese exekutive Schaltzentrale keinen Bogen machen.

Das Beste wäre natürlich, wenn die Initiative dafür vom
Kanzleramt selbst ausgehen würde. Im Übrigen, Kollege
Lengsfeld, ist das auch eine Gelegenheit für die CDU,
über ihre Rolle bei der Politik der 50er- und 60er-Jahre
nachzudenken.

Zum Schluss. Ralph Giordano, der kürzlich verstorbene große Publizist, hat in seinem Buch Die zweite
Schuld oder Von der Last Deutscher zu sein zu dieser
Zeit Folgendes gesagt - ich zitiere -:

Als sei die Adenauerära bis hinein in die sechziger
Jahre so etwas gewesen wie eine gigantische
Korrumpierungsofferte der konservativen Herrschaft an ein mehrheitlich auseinandersetzungsunwilliges Wahlvolk, eine Art Stillhalteangebot, das
sich teils wortlos aus der allgemein konspirativen
Atmosphäre ergab, teils aber auch kräftig organisiert war. Diese Offerte lautete: Für die kollektiven
Wiedereinstellungen selbst schwerstbelasteter
Berufsgruppen, für Pensionskontinuität, für die Exkulpierungsagitation - für all das: demokratisches
Wohlverhalten! Diese Offerte ist akzeptiert worden
- der große Frieden mit den Tätern.

Politisch trägt dafür in besonderer Weise das Kanzleramt
von damals die Verantwortung. Daher sollte die Geschichte des Kanzleramtes jetzt aufgearbeitet werden.
Das wäre ein ganz kleiner Schritt zur Abtragung der
„zweiten Schuld“.

Vielen Dank.

 Es ist in der Tat die Frage, ob es sich lohnt, darauf

einzugehen. Aber das steht ja nun einmal im Raum, und
zumindest drei Anmerkungen will ich dazu machen.

Erstens. Kollege Lengsfeld, man muss im Kopf schon
wirklich sehr schräg drauf sein, um bei diesem Antrag zu
dieser Debatte darauf zu kommen, dass das eine Fortsetzung von SED-Propaganda aus dem Kalten Krieg wäre.
So schräg muss man erst einmal drauf sein.

Zweitens. Es interessiert mich ja schon: Was bitte
hatte die SED, über die wir zu Recht immer wieder kritisch diskutieren und deren Geschichte wir aufarbeiten

- ich war nicht in der SED; ich bin wie die Kollegin
Högl in Osnabrück geboren; also bitte, was soll das
denn? -, mit der Vergangenheit von Hans Globke zu
tun? Was hatte die SED damit zu tun, dass Hans Globke
an der Verfassung der Nürnberger Gesetze beteiligt war?
Das ist doch aberwitzig, was Sie hier erzählen.

Drittens. Das sei dann schon noch einmal gesagt: Wir
reden hier über schwerstbelastete NS-Täter, die maßgeblich durch das Kanzleramt, durch die politische Weichenstellung damals, wieder in Amt und Würden kamen.
Ich finde es nicht angemessen, das Thema so zu behandeln. Denn es geht hier um eine Vergangenheit als Einsatzgruppenleiter, die Zehntausende von Frauen, Kindern und Männern hingemetzelt haben. Es geht um
Auschwitz, um Treblinka und vieles andere mehr. Wie
kommen Sie eigentlich bei so einem Thema auf eine solche Argumentation?

Wenn hier irgendjemand im Kalten Krieg voll hängen
geblieben ist, dann sind es Sie.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am 11. Mai sagte Bundeskanzlerin Merkel in Bremen
- ich darf zitieren -:

Alle Materialien aus dem Kanzleramt und, zum Teil
ist das ja noch im Prozess, auch vom BND werden
diesem Untersuchungsausschuss zugeleitet, das ist
für uns eine Selbstverständlichkeit.

Zitat Ende.

Erstens. Natürlich stimmt das nicht, was sie gesagt
hat. Es wird weiter vertuscht, behindert, geschwiegen
und im Übrigen auch gelogen. Ich will die Dimension
noch einmal deutlich machen: Es geht hier nicht um irgendetwas, sondern es geht offenbar um tausendfache
Grundrechtsverletzung, und Bundeskanzlerin Merkel
sitzt und schweigt wie in den bleiernen Helmut-KohlZeiten. Das ist der Sache doch nicht wirklich angemessen nach so vielen Wochen der Debatte.

Zweitens. Genosse Sigmar Gabriel hatte rund drei
helle Tage,

in denen er markige Ansagen machte. Im Kern sagte er:
Das Kanzleramt ist gefragt und verantwortlich. - Das ist
richtig. Deswegen müssen wir uns jetzt die Reaktionen
in dieser Spitzenkoalition darauf anschauen. Volker
Kauder sagte - Zitat -: „So geht man nicht miteinander
um in einer Koalition.“ Ausgerechnet in dieser Affäre
will also die CDU/CSU Benimmregeln aufstellen.

Aber das Ausspähen von EU-Partnern, der Wirtschaft
und der Bevölkerung, das wird akzeptiert, das ist okay. Da stimmt doch irgendetwas nicht bei Ihnen.

- Ich habe noch mehr, es wird noch besser. Horst Seehofer
mit Blick auf Sigmar Gabriel - ich darf zitieren -:

Das entspricht nicht der Staatsverantwortung, die
eine Regierungspartei hat. Das geht nicht.

Abgesehen davon, dass zurzeit der sogenannten
Staatsverantwortung in diesem Haus lediglich die Opposition gerecht wird,

zeigt dieser Satz natürlich das ganze Elend in diesem
Denken, nämlich das völlige Desinteresse für die Grundund Freiheitsrechte, die im Übrigen unter großen Mühen
und Opfern erkämpft worden sind.

Das ist der eigentliche Skandal.

Angemessen wäre ja nun wirklich, wenn aufseiten der
Bundesregierung irgendjemand mal Staatsverantwortung übernehmen würde.

Aber das macht keiner. Das wäre doch wohl angemessen
und nicht so ein Geschwätz aus Bayern.

Das Ganze hat nun wirklich eine sehr grundsätzliche,
demokratietheoretische Dimension. Deswegen will ich
zum Dritten etwas zum Umgang mit dem Parlament und
der Öffentlichkeit sagen. Sie beantworten Anfragen
- das ist übrigens in dieser Legislaturperiode von Ihnen
wirklich auf die Spitze getrieben worden - entweder gar
nicht oder wissentlich falsch. Beides geht natürlich
nicht.

Das No-Spy-Abkommen war ein reiner Wahlkampfgag - und Sie verkaufen das hier als eine große Tat! Ich
will noch einmal darauf aufmerksam machen: Es gibt
mittlerweile, zumindest unter den Innenpolitikern, wenn
sie miteinander, mit dem Ausschusssekretariat oder mit
Journalisten telefonieren,

die Redewendung: nicht am Telefon. Das ist mittlerweile
eine Standardaussage bei Telefonaten. Es kann doch
nicht allen Ernstes von Ihnen für normal befunden werden, dass man nicht mehr frei am Telefon kommunizieren kann! Das muss aufhören, liebe Kolleginnen und
Kollegen, egal in welcher Fraktion man ist! Das ist doch
wirklich unfassbar.

Die Krönung des Ganzen bei dem Spiel der Entmachtung des Bundestages ist nun die Idee, einen Sonderermittler einzusetzen. Das ist in diesem Bereich nun wirklich die völlige Entmachtung des Parlaments. Da will ich
auch sagen: Das hat nichts mit Oppositions- oder Regierungsfraktion zu tun. Es sollte doch allen Abgeordneten
hier im Hause, egal wie sie politisch stehen, ein Anliegen sein, die Rechte der Abgeordneten nicht freiwillig
aufzugeben. Wofür sitzen Sie denn eigentlich hier! Das
kann doch nicht wahr sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Im Übrigen will ich Ihnen auch sagen: Auch die
CDU/CSU kann wieder in der Opposition landen - das
sollten Sie mal mit bedenken! -, wenn die SPD aus dem
Quark kommt.

Noch eine Anmerkung: Wenn Sie dem Vorschlag
wirklich folgen, sollten zumindest die PKGr- und Untersuchungsausschussmitglieder der SPD und der CDU/
CSU ihre Jobs im PKGr gleich freiwillig aufgeben; sie
haben dann ja nichts mehr zu tun an relevanter Stelle. So
konsequent sollten Sie sein! Dann können Sie gleich
noch konsequenter sein - das wäre etwas Neues - und
am besten gleich Ronald Pofalla zum Sonderermittler
machen.

Dann wird diesem Irrsinn nämlich zur Kenntlichkeit verholfen.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Ich hatte ja bei der SPD gedacht: Okay, das sozialdemokratische Gewissen regt sich jetzt doch noch ganz kurz;
Gabriel redete vom Rückgratzeigen. Dieses Rückgratzeigen gab er allerdings noch schneller auf als Heiko
Maas seinen Widerstand gegen die Vorratsdatenspeicherung. Es war alles Theater, Taktik. Vor allem war es
rückgratlos von der SPD. Wie können Sie das nach dem
Affentheater, das Sie hier aufgeführt haben, mitmachen?

 Frau Präsidentin, schönen Dank, dass Sie das zulassen. - Ich will kurz auf einen Punkt eingehen. Ich finde
es in der Tat gut, dass - für die Verhältnisse in diesem
Hause relativ unbürokratisch - 10 Millionen Euro zur
Entschädigung der wenigen noch lebenden ehemaligen
sowjetischen Kriegsgefangenen bereitgestellt werden.
Ich finde, das ist eine gute Sache, und das ist kurz nach
dem 70. Jahrestag der Befreiung eine gute Nachricht für
die ganz wenigen Überlebenden. Schließlich sind über
3,5 Millionen Menschen in deutschen Lagern elendig
verhungert.

Ich weise aber darauf hin, dass wir, meine Kollegin
Jelpke und übrigens auch viele Grüne schon seit vielen
Jahren und auch ich persönlich in den letzten Monaten,
uns sehr für eine Entschädigung engagiert haben. Weil
mir das, was jetzt erreicht wurde, sehr wichtig ist, will
ich aber eines anmerken: Dass Sie von der CDU/CSU,
wohl wissend, dass damals das Gesetz zur Zwangsarbeiterentschädigung von allen Fraktionen gemeinsam eingebracht wurde - damals übrigens noch von der PDS,
um das in Erinnerung zu rufen -, bei so einer Frage und
an einem solchen Jahrestag ausgerechnet die Fraktion,
die mit den Grünen, mit vielen Initiativen und Wissenschaftlern und anderen seit so vielen Jahren dafür gestritten hat, aus dem Antrag herauskegeln müssen, finde ich
der Sache nicht angemessen. Dass Sie bei einer so elementaren historischen Frage so kleingeistig vorgehen,
hätte ich Ihnen nicht zugetraut. Das wollte ich loswerden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Egal was Sie erzählen, wie Sie es nennen: Eine Vorratsdatenspeicherung bleibt eine Vorratsdatenspeicherung
bleibt eine Vorratsdatenspeicherung. Deswegen lehnen
wir sie ab.

Wir wollen versuchen, dies bei diesem ganzen Geschwurbel, das hier erzählt wird, ein wenig zu übersetzen. Es geht heute ganz konkret um einen Gesetzentwurf
- es ist das zweite Mal, dass eine Große Koalition das
Ganze einführt -, es geht um die Totalerfassung des
Kommunikationsverhaltens fast aller Menschen in der
Bundesrepublik.

Jedes Telefongespräch, jede SMS, jeder Internetbesuch:
Die Dauer und die IP-Adresse werden zehn Wochen gespeichert, die Standortdaten vier Wochen.

Man muss einmal 30 Jahre zurückblicken, wie dort
eine Vorratsdatenspeicherung ausgesehen hätte, um es
für Sie ein wenig zu versinnbildlichen. Am Beispiel der
Bibliothek hätte es bedeutet, dass ein Bibliotheksmitarbeiter immer und ausnahmslos exakt mitgeschrieben
hätte, welche Seite ich mir in welchem Buch angesehen
hätte.

Man hätte kein Telefonbuch mehr durchblättern können,
ohne dass ein Mitarbeiter der Bundespost dabei zusieht.
Das muss man sich einmal überlegen. Deswegen geht es
hier um einen Generalverdacht gegen die gesamte Bevölkerung. Das ist mit dem demokratischen Rechtsstaat
schlicht nicht vereinbar, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es gibt überhaupt gar keinen nachweisbaren Nutzen
für das, was Sie einführen. Das BMJ hat es selber mehrfach gesagt: Es gibt gar keinen Nutzen, wir können gar
keine Fälle benennen. - Es ist unverhältnismäßig, und
- das ist das eigentlich Schlimme - es verändert die Gesellschaft. Das schleichende Gift der Überwachung führt
zu Angst, zu einer Lähmung und schlussendlich zu einer
Anpassung des Kommunikationsverhaltens. Das wollen
wir auf keinen Fall.

- Herr Grosse-Brömer, das sollten Sie auch nicht wollen.

Nun wollen wir das Ganze mit weiteren sachlichen
Argumenten begleiten und auseinandernehmen.

Ich will deswegen - es tut mir leid - auf die SPD eingehen. Ich glaube, bei der CDU/CSU ist in dieser Frage
nichts mehr zu retten.

 Vielen Dank, Herr Kollege. - Zunächst: Bei der Vorratsdatenspeicherung geht es um anlasslose Speicherung, nicht um anlassbezogene.

Das ist der wesentliche Unterschied; das ist der Kern des
Ganzen. Es scheint noch nicht angekommen zu sein.

Zu Ihrer ersten Bemerkung will ich natürlich eine Gegenbemerkung machen. Gerade weil wir wissen, welche
Geschichte unsere Partei hat, haben wir uns damit auseinandergesetzt und gesagt: Nie wieder Sozialismus ohne
demokratischen Rechtsstaat! - Der demokratische
Rechtsstaat ist über alles zu stellen. Ich sage Ihnen: Wir
haben daraus eine Lehre gezogen.

Das könnten Sie mit Ihren Blockfreunden - es sind ja ein
paar unter uns - auch einmal machen.

Jetzt zu Ihren Fragen. Wir haben heute bei Straftaten
im Zusammenhang mit dem Besitz und der Beschaffung
von Kinderpornografie eine Aufklärungsquote von
85 Prozent. Insgesamt, bei allen Straftaten, liegt die Aufklärungsquote im Schnitt bei 54,9 Prozent. Also wird in
diesem Bereich schon sehr gut ermittelt.

Das eigentliche Problem in diesem Bereich ist doch
- wie wir in den letzten anderthalb Jahren erleben konnten - nicht eine fehlende Vorratsdatenspeicherung, sondern die Tatsache, dass es viel zu wenige Ermittler gibt,
die das Material sichten können.

Das ist doch das Problem in diesem Bereich. Was erzählen Sie denn für einen grotesken Unsinn? - Vielen Dank,
dass ich das noch unterbringen konnte.

Nun aber zu den Freunden der Sozialdemokraten.
Was sagen die Befürworter? Sie sagen: Keine Vorratsdatenspeicherung vorzunehmen, wäre fahrlässig im Kampf
gegen den Terror. Da Sie es mir nicht glauben, möchte
ich den Bundesjustizminister zitieren. Er hat auf eine
entsprechende Frage geantwortet:

Nein. Fahrlässig ist allenfalls, den Leuten weiszumachen, dass die Vorratsdatenspeicherung geeignet
wäre, solche Anschläge zu verhindern. In Frankreich gibt es eine Vorratsdatenspeicherung, sie hat
die Anschläge nicht verhindert.

Recht hat der Bundesjustizminister.

Was heißt Vorratsdatenspeicherung für den demokratischen Rechtsstaat? Der Bundesjustizminister in seiner
Antwort:

Das heißt, wir würden genau das machen, was die
Terroristen eigentlich wollen, nämlich unsere Freiheit und unseren Rechtsstaat einschränken, und
deshalb finde ich das auch aus diesem Grund völlig
kontraproduktiv.

Recht hat der Bundesjustizminister.

Zur Frage, ob die Vorratsdatenspeicherung mit der
Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs vereinbar
ist, sagt der Bundesjustizminister:

Wenn der Europäische Gerichtshof entscheidet,
dass etwas nichtig ist, weil es gegen die GrundJan Korte
rechte verstößt, dann kann die Politik nicht hingehen und sagen, interessiert uns nicht.

Recht hat der Bundesjustizminister.

Zur Frage, ob Vorratsdatenspeicherung sicherheitsmäßig einen Vorteil bringt, sagt der Bundesjustizminister im Deutschlandfunk:

… es ist im Übrigen auch so, dass es keinerlei Beweise dafür gibt, dass die Vorratsdatenspeicherung
zu all den Segnungen führt, die mit ihr verbunden
werden.

Recht haben Sie, Heiko Maas.

Aber dann stehen Sie auch dazu! Stellen Sie sich nicht
hin und machen das Gegenteil von dem, wofür Sie gut
argumentiert haben.

Man muss sich die Argumente, die in diesem Interview sehr sachlich vorgetragen sind, auf der Zunge zergehen lassen. Was ist Ihre Konsequenz, Herr Justizminister, was ist die Konsequenz der Sozialdemokraten?
Sie führen die Vorratsdatenspeicherung einfach ein. Das
ist wirklich schon sehr grotesk. Wie unglaubwürdig kann
man eigentlich in dieser Debatte sein?

Herr Justizminister, eine Ausrede kann im Übrigen
nicht zählen: Es kann doch nicht sein, dass Sie einfach
umfallen, nur weil die Spitzenkraft Sigmar Gabriel, der
Vorsitzende Ihrer Partei ist, gerade eine Laune hat und
auf einmal für die Vorratsdatenspeicherung ist. Kehren
Sie um, liebe Freunde der SPD! Sie veranstalten doch einen Konvent. Hören Sie auf Ihre Parteibasis, und stoppen Sie dieses Projekt!

Ich will ergänzen - das ist insbesondere zwischen uns
eine beliebte Debatte -: Wenn Sie von der SPD für die
Vorratsdatenspeicherung sind, dann sind Sie für die
Linke übrigens nicht regierungsfähig - um das auch mal
klar zu sagen und es zurückzugeben.

Dann kann man mit Ihnen eine fortschrittliche bürgerrechtsorientierte Politik nicht machen. Ich kann es ja
nicht ändern. Das ist Ihre Entscheidung.

Insgesamt: Juristen, Bürgerrechtler, zwei Gutachten
des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages, Journalistenverbände, Rechtsanwaltsverbände und im Übrigen auch die aus den Reihen der CDU/CSU stammende
Bundesbeauftragte für den Datenschutz haben es deutlich gesagt: Die Vorratsdatenspeicherung - so wie Sie sie
wollen und überhaupt - ist grundrechtswidrig, und sie ist
verfassungswidrig. Dass man das im Jahr zwei nach
Snowden hier immer noch betonen muss, das ist wirklich nicht zu fassen.

Noch eine Sache. Wir Linke müssen uns ja mittlerweile wirklich um alles kümmern.

Haben Sie einmal darüber nachgedacht, was für Kosten
für die Internetwirtschaft und für die Kommunikationsunternehmen anfallen? Damit meine ich nicht die großen
Player wie die Telekom, sondern die vielen kleinen Unternehmen, die ernsthafte Probleme haben, diese Speicherkapazitäten bereitzustellen.

Daran hätten Sie denken müssen, wenn Sie sich die Mittelstandsförderung groß auf die Fahne schreiben. Auch
hier sind Sie schlicht unglaubwürdig.

Fassen wir zusammen: Warten Sie nicht auf die
nächsten Gerichtsentscheidungen. Der Zweck heiligt
nicht die Mittel, auch nicht im Kampf gegen den internationalen Terrorismus. Unsere Antwort auf die Bedrohung durch den internationalen Terrorismus, die es in
der Tat gibt, kann nur lauten: mehr Freiheit, mehr
Rechtsstaat, mehr Demokratie. Das bedeutet vor allem
die Verteidigung und Rückeroberung der freien Kommunikation und damit des aufrechten Ganges. Das wäre das
richtige Signal von hier aus, meine Damen und Herren.

Da ich noch fünf Sekunden Redezeit habe: Der Kollege von Notz und ich haben heute 112 000 Unterschriften entgegengenommen, die in kürzester Zeit von Campact, AK Vorrat und der Digitalen Gesellschaft
gesammelt wurden.

Das ist eine gute Sache. Wir bedanken uns für die Initiative. Herr Maas, ich darf Ihnen die Unterschriften übergeben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will gleich daran anknüpfen, glaube aber, dass das
Einerseits-andererseits in der Situation, in der wir uns
befinden, leider nicht mehr angemessen ist. Im Herbst
2015 erleben wir ein mehrfach gespaltenes Land . Herr
Innenminister, Sie haben zwei Vorgänge angesprochen .
Auf der einen Seite gab es eine großartige Welle von Solidarität mit Flüchtlingen und Mitmenschlichkeit - man
kann auch „Nächstenliebe“ sagen . Ich denke dabei an
München, Saalfeld oder meinen Wahlkreis, wo Sportvereine Lauftraining für Flüchtlinge organisieren . Auf der
anderen Seite ist es aber so, dass jeden Tag eine Unterkunft angezündet und abgefackelt wird und dass es in
den sozialen Medien geradezu Vernichtungsphantasien
nachzulesen gibt .

Es gibt - das haben Sie, wie heute schon viele Redner,
erwähnt - das Bild des kleinen Aylan Kurdi, das uns alle
mehr als bewegt hat . Jedoch gibt es eine genauso schlimme Fortsetzung . Jeden Tag ertrinken Flüchtlinge im Mittelmeer, Frauen, Kinder und Männer . Es geht einfach so
weiter . Und Sie weigern sich, endlich die richtige Antwort zu geben, nämlich legale und sichere Einreisewege
zu erlauben . Das wäre eine Antwort der Menschlichkeit .

In dieser Woche ist es, glaube ich, in der Tat für alle
hier im Hause von entscheidender Bedeutung, sich zu
entscheiden, wo man steht . Sag mir, wo du stehst? Das
ist in dieser Woche die entscheidende Frage, die Sie beBundesminister Dr . Thomas de Maizière

antworten müssen, vor allem Sie, liebe Freunde von der
CSU . Denn es gibt im etablierten Politikbetrieb - ich will
es einmal zuspitzen - zwei Möglichkeiten: Entweder machen Sie es wie die Landesregierung in Thüringen, die
versucht, auch in der etablierten Politik eine Willkommenskultur zu leben, bei der selbst der Ministerpräsident
die Flüchtlinge am Bahnhof begrüßt . Oder Sie machen es
wie Teile der CSU . Ich will das mit Zitaten belegen . Ihr
Generalsekretär Scheuer - ich darf zitieren - sagt:

Der massenhafte Zustrom von Flüchtlingen nur
nach Deutschland muss gestoppt werden .

Horst Seehofer, der bayerische Ministerpräsident,
sagt:

Wir sind nicht das Sozialamt für den Balkan .

Und der bayerische Innenminister Herrmann, der ja
gerade als besonders kompetenter Integrationsexperte
aufgefallen ist, sagt zu der richtigen Entscheidung der
Bundesregierung, die Flüchtlinge aus Ungarn einreisen
zu lassen, dass dies - Zitat - „ein völlig falsches Signal
innerhalb Europas“ sei . Sie müssen sich entscheiden, ob
Sie weiter rumzündeln oder bei denen stehen wollen, die
Solidarität und Nächstenliebe großschreiben . Das ist die
entscheidende Frage, liebe Kolleginnen und Kollegen .

In diesem Zusammenhang - auch weil Sie, Kollege
Spahn, gerade anwesend sind; das richtet sich aber auch
an die Kollegin Schröder und an meine alte Bekannte,
Erika Steinbach - sage ich: Diejenigen, die im Kern aus
Unterkünften für Menschen Krematorien machen wollen, auch nur ansatzweise mit denen in eine Reihe zu
stellen, die sich davorstellen, um dies zu verhindern, die
elendige Gleichsetzung von links und rechts muss sofort
aufhören . Dafür ist im Übrigen auch eine Entschuldigung
fällig, um das klar zu sagen .

Aber in der Innenpolitik läuft es insgesamt nicht gut .
Sie können sich das nicht vorstellen;

aber ich will versuchen, nachzuweisen, dass es auch
sonst in der Innenpolitik nicht gut läuft .

Wir hatten die NSA-Affäre . Was heißt, wir hatten? Sie
läuft Tag für Tag weiter . Aufklärung durch die Bundesregierung und den Innenminister: Völlige Fehlanzeige!
Handyüberwachung, Wirtschaftsspionage und die Beihilfe der deutschen Dienste: Auch das war folgenlos . Es
geht alles so weiter .

Dann gab es im Sommer einen der größten Knaller
in Ihrer Amtszeit . Wenn kritische Journalisten erfreulicherweise darüber berichten, was Sie uns nicht sagen weder dem Parlament noch der Öffentlichkeit -, dass
nämlich die Überwachungsinfrastruktur in einem kaum
noch fassbaren Ausmaß immer weiter ausgebaut wird,
dann wird beim Bundesamt für Verfassungsschutz durch
seinen Präsidenten die ganz große Keule herausgeholt,
übrigens ein Relikt aus den 50er- und 60er-Jahren, und

Herr Maaßen erstattet Anzeige wegen Landesverrat . Ich
sage - Sie haben das auch schon auf Anfragen der Grünen und der Linken eingeräumt -: Natürlich wussten das
BMI und das Kanzleramt, was dort abläuft und was geplant worden ist . Präsident Maaßen, mit dem ich mich
oft und gerne streite, ist ein sehr, sehr deutscher Beamter, und bei solch einem schwerwiegenden Vorgang ist es
schlicht nicht zu glauben, dass der oberste Dienstherr und
das Kanzleramt das nicht wussten und nicht involviert
waren . Dazu kam von Ihnen hier und auch vorher nichts .
Es ist das Mindeste, sich dafür zu entschuldigen und die
Landesverratsbestimmungen dahin zu befördern, wohin
sie gehören, nämlich auf den Müllhaufen der Geschichte

Es läuft in der Innenpolitik in der Tat sehr viel schief .
Ich habe leider nur wenig Redezeit .

Man könnte noch so viel sagen, nämlich dass ausgerechnet in dieser Situation das Bundesamt für Verfassungsschutz erneut 20 Millionen Euro mehr bekommt . In zwei
Jahren bekommt es 45 Millionen Euro mehr . Dabei ist es
weiter intransparent . Wir können leider nicht im Detail
miteinander diskutieren, an welchen Stellen wir es für
sinnvoll und an welchen Stellen wir es für unsinnig halten; denn es wird weiter alles unter Verschluss gehalten.

Der Einzelplan 06 ist ein in Zahlen gegossenes Dokument einer grundsätzlich verkehrten Richtung in der
Innenpolitik . Schalten Sie um auf mehr Solidarität, mehr
Grundrechte und mehr Datenschutz! Denn das führt
zu einer offeneren Gesellschaft, und die brauchen wir .
Wann, wenn nicht jetzt?

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gleich zu Beginn - sicherlich zur Freude der CSU - ein
Zitat der Bundeskanzlerin:

Das Grundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte
kennt keine Obergrenze.

Das gilt auch für die Flüchtlinge, die aus der Hölle
eines Bürgerkriegs zu uns kommen.

Ich tue das selten, aber ich kann der Bundeskanzlerin
hier nur recht geben. Asyl und Grundrechte kennen keine
Kontingente. Dafür haben Sie meine volle Zustimmung.

Ich will aber auch sagen: Das ist kein revolutionärer Satz
der Bundeskanzlerin. Das ist eigentlich eine humanistische Selbstverständlichkeit und nichts anderes als die
Wiedergabe des Grundgesetzes. Das muss man so einordnen.

Es ist schon bezeichnend, dass diese Selbstverständlichkeit in den Reihen der CSU zum völligen Austicken führt. Ja, sie ticken völlig aus: Söder, Herrmann,
 Seehofer. Es gibt kein Halten mehr. Ich will es deutlich
sagen - auch an die Adresse der Bundeskanzlerin -: In
diesem Fall haben Sie die Unterstützung der Linken
gegen die Extremisten in Ihren eigenen Reihen. Darauf
können Sie sich voll und ganz verlassen.

Allerdings steht das vorangestellte Zitat in einem eklatanten Widerspruch zu dem, was Sie - auch Sie, Frau
Bundeskanzlerin - heute vorlegen. Die Dauer der Unterbringung in einer Erstaufnahmeeinrichtung für geflüchtete Frauen, Kinder und Familien von drei auf sechs Monate verpflichtend zu erhöhen, ist inakzeptabel. Es sind
Menschen, und Menschen haben das Recht, menschenwürdig untergebracht zu werden.

Es soll des Weiteren ein Zurück zu Sachleistungen geben. Das ist nicht nur viel teurer und bürokratischer. Das
entmündigt vielmehr Menschen. Wir dürfen nicht vergessen: Es geht um Menschen. Was Sie heute vorgelegt
haben, ist daher inakzeptabel.

Ich will noch etwas erwähnen: Das Kosovo soll ein
sicheres Herkunftsland sein. Darf ich kurz daran erinnern, dass wir hier jedes Jahr einen Bundeswehreinsatz
im Kosovo beschließen sollen, weil es dort so unsicher
ist? Fällt Ihnen irgendetwas auf? Das ist doch unlogisch.
Das ist Ideologie und nichts anderes. Das lehnen wir ab.

Dann begehen Sie einen offenen Verstoß gegen ein
klares Urteil des Bundesverfassungsgerichts mit Blick
auf die Leistungskürzung. Das kann doch nicht sein. Es
gibt ein aktuelles Urteil dazu, und Sie gehen einfach darüber hinweg. Auch das ist nicht zu akzeptieren und wird
von uns klar abgelehnt.

Der Kollege Klaus Ernst hat hinsichtlich der Transitzonen eben wunderbar sachlich im Disput mit dem Kollegen Friedrich argumentiert. Was ist das für ein Gerede?
Wenn man das wirklich macht, dann schafft man Massenhaftanstalten und dann macht es nach Ihrer Logik nur
Sinn, wenn die Grenzen komplett geschlossen und neue
Mauern gebaut werden. Das ist das Ende der europäischen Idee, das Ende von Schengen. Helmut Kohl hält
es nicht aus, was Sie mit Europa machen, um auch das
einmal klar zu sagen.

Ich will meine Kritik gerecht verteilen. Ich würde mir
auch von der SPD und Sigmar Gabriel bei all diesen Fragen wenigstens einmal, in einem Punkt eine klare Haltung wünschen.

Sagen Sie, wo Sie in dieser Debatte stehen. Wo stehen
Sie eigentlich?

Eine Anmerkung auch zu den Grünen. In Hessen und
in Baden-Württemberg - das waren die Schlüsselländer gab es die Chance, das Vorhaben der Koalition zu verhindern. Die wurde leider nicht ergriffen. Ich freue mich im
Übrigen, dass Thüringen und Brandenburg dem in dieser
Form am Freitag im Bundesrat nicht zustimmen werden.

Ich will noch einmal die Bundeskanzlerin zitieren das ist heute schon mehrfach geschehen -, und zwar ihren Satz: Wir schaffen das. - Die entscheidende Frage ist:
Was wollen wir schaffen? Diese Frage müssen wir diskutieren und beantworten. Eigentlich bietet die Situation,
in der wir jetzt sind, die große Chance für eine soziale,
weltoffene und demokratische Modernisierung der Bundesrepublik, für eine Öffnung der Bundesrepublik und
für eine wirkliche Integrationspolitik.

Erstens. Die Kommunen waren vor der Ankunft der
Flüchtlinge völlig unterfinanziert, sie sind es jetzt genauso. Neu und gut für alle wäre es, in dieser Zeit endlich
die Finanzierung der Länder, des Bundes und der Kommunen neu zu regeln, damit die Misere ein Ende hat. Das
wäre gut für alle.

Zweitens. Der soziale Wohnungsbau wurde vor der
Ankunft der Flüchtlinge kurz und klein frikassiert. In elf
Jahren wurden 1 Million Sozialwohnungen abgebaut.
Neu und gut für alle wäre es, jetzt massiv in den sozialen
Wohnungsbau zu investieren.

Drittens. Es gäbe jetzt die große Chance, endlich das
Bildungssystem in diesem Land zu reformieren und mit
dieser Kleinstaaterei Schluss zu machen. Neu und gut
für alle wäre ein Topbildungssystem in der ganzen Bundesrepublik. Das ist die richtige Antwort, die wir geben
müssen.

Viertens. Egal ob Flüchtling oder Nichtflüchtling,
natürlich brauchen wir eine Reregulierung des Arbeitsmarkts. Neu und gut für alle, ob für Inländer, Ausländer
oder Flüchtling, wäre ein Verbot der Leiharbeit - das
steht an -, wären ein vernünftiger Lohn und ein Mindestlohn von 10 Euro für alle, ohne jegliche Ausnahme.
Das wären die richtigen Antworten, die man jetzt geben
müsste.

Ich will noch kurz etwas zum Flüchtlingssoli anmerken, den es angeblich geben müsse, wie es durch die Gazetten geisterte, was im Zweifel von der CSU - ich weiß
es aber nicht - kam. Dazu will ich sagen: Wenn jemand
einen Flüchtlingssoli zahlen sollte, dann ist das die deutsche Rüstungsindustrie. Die sollte zahlen, und das Geld
sollte direkt an den UNHCR überwiesen werden. Das
wäre richtig.

Ich habe einige Punkte aufgezählt, die aufzeigen, was
man kurzfristig machen könnte. Dazu gehört auch - das
ist kurzfristig machbar - ein Verbot von Rüstungsexporten; das ist die richtige Antwort.

All das könnte man tun. Diese kleinen Punkte, die eine
soziale, weltoffene Modernisierung in diesem Land darstellen könnten, würden übrigens dazu führen, dass am
Ende aus dem ganzen Krisengerede ein großer Aufbruch,
sozial, demokratisch, weltoffen, entstehen könnte. An
dessen Ende könnte eine massive Steigerung der Lebensqualität durch eine angekurbelte Binnenkonjunktur und
Solidarität stehen. Was wir jetzt brauchen, ist nicht das,
was Sie vorgelegt haben. Was wir jetzt brauchen, ist eine
neue Ära der Solidarität, der Mitmenschlichkeit, eine
klare Haltung gegen Rassismus. Es gibt auch eine Gefahr
aus der Mitte.

Namens der Linken sage ich: Die Linke wird niemals
zulassen, dass die Schwachen gegen die Allerschwächsten ausgespielt werden. Dagegen werden wir aufstehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

26 . Mai 1993 beschloss der damalige Bundestag in Bonn
die bis dato schlimmste Zertrümmerung des Grundrechts
auf Asyl . Gregor Gysi sagte in der damaligen Debatte
zum Klima dieser Debatte:

Außer Kraft gesetzt wurden die Maßstäbe der
Menschlichkeit und der Vernunft .

Nur drei Tage später, am 29 . Mai 1993, gab es den
Anschlag in Solingen mit fünf Toten . In 23 Jahren wurde
offenbar nichts gelernt in diesem Haus .

Jedes Antiasylpaket, das am konkreten Problem nichts,
aber auch gar nichts ändert, ist eine indirekte Bestätigung
von Hetzern und Menschenfeinden; um es einmal ganz
klar zu sagen .

Heute wird nun das Asylpaket II beraten, das richtigerweise Antiasylpaket II heißen muss: mit beschleunigten
Verfahren in speziellen Aufnahmeeinrichtungen, mit Abschiebung übrigens auch von traumatisierten Menschen
und - das ist wirklich der größte Hammer bei der ganzen
Sache - mit der Behinderung des Familiennachzugs auch
bei Minderjährigen .

Die Folge davon wird sein, dass sich Frauen, Kinder
und Männer wieder über das Mittelmeer auf den Weg
machen werden . Seit September sind 340 Kinder im Mittelmeer elendig ertrunken . Es kann doch nicht sein, dass
wir hier so etwas beschließen sollen, was das befördert,
liebe Kolleginnen und Kollegen . Unfassbar!

In dieser Debatte - man muss versuchen, das ein wenig geradezurücken - wollen wir ein paar Anmerkungen
zu der Begleitmusik machen, zunächst einmal zum bayerischen Ministerpräsidenten Horst Seehofer . Der redet in
der jetzigen Situation allen Ernstes von einer Herrschaft
des Unrechts . Das ist auf der einen Seite dermaßen abgedreht und lächerlich, aber auf der anderen Seite - das ist
das eigentliche Problem - ist es so dermaßen gefährlich .

Im Übrigen benutzt er eine Begrifflichkeit, die damals
Fritz Bauer benutzt hat, als er den Vorwurf erhoben hat,
Deutschland sei unter dem Nationalsozialismus ein Unrechtsstaat gewesen . Das ist bodenlos und abgrundtief, es
ist nicht zu fassen; deshalb müssen wir uns gemeinsam
dagegen verwahren .

Es sind zurzeit Wahlkämpfe, was dazu führt, dass es
auf konservativer Seite offenbar kein Halten mehr gibt .
Ich möchte etwas zu Julia Klöckner und Guido Wolf sagen .

Letzterer ist eine politische Fachkraft aus Baden-Württemberg, die keiner kennt; deswegen will ich sie erwähnen .

Dieses Gerede über Tageskontingente geht an der
Verfassung und an den Grundrechten völlig vorbei . Wir
wollen einmal versuchen, historisch einzuordnen, was

das eigentlich bedeutet . Nehmen wir einmal ein Beispiel,
nämlich Willy Brandt, der 1934 ins Exil nach Dänemark
und Norwegen gehen konnte . Wenn es in diesen Ländern damals Tageskontingente gegeben hätte, was hätte
die Folge sein können? Vielleicht: Entschuldigung, es
ist 13 Uhr, das Tageskontingent ist voll, bitte gehen Sie
zurück . - Das kann doch nicht allen Ernstes Grundlage
einer seriösen Debatte sein; - um es klar zu sagen .

Liebe Freundinnen und Freunde von der SPD, ihr
müsst euch deshalb genau überlegen, mit wem ihr hier
eigentlich zusammenarbeitet und wer so etwas fordert .

Ich will sagen: Logischerweise brauchen wir eine europäische Lösung. Ich finde, Merkel muss mehr Druck
machen .

Ich finde auch, sie soll nicht mit Erdogan paktieren.
Ich will nur eines sagen: Sie kann in Europa gar keinen
Druck entfalten, wenn Sie, ihre eigenen Leute, sie jeden
Tag demontieren . Wie soll das denn funktionieren; - um
es einmal klar zu sagen?

Es ist doch ein Witz, dass ich, ein Linker, Sie darauf hinweisen muss . Da stimmt doch etwas nicht .

In drei Monaten haben wir nun zwei Antiasylpakete;
Sie haben schon angekündigt, dass das dritte kommen
wird . Ich frage mich natürlich: Wo ist eigentlich ein
umfangreiches Integrationspaket? Wo ist eigentlich das
große Fluchtursachenbekämpfungspaket? Wir haben Rekordwaffenexporte wie noch nie in der Bundesrepublik .
Jetzt werden Sie sagen: Die Waffenexporte zu reduzieren,
hilft uns morgen nicht . - Das mag sein, aber wir müssen
doch irgendwann einmal anfangen, diesen Irrsinn zu beenden . Das kann doch nicht wahr sein .

Sie haben in dieser Woche den Armutsbericht gesehen . Die Armut grassiert in diesem Land .

Ich frage mich: Wo ist die soziale Offensive? Wo ist die
Investition in den Wohnungsbau und in Bildung? Warum
packen Sie es nicht endlich an, die Kommunen vernünftig finanziell auszustatten? Sie regen sich auf, aber ich
habe noch mehr . Es kommt noch mehr . Sie können sich
entspannen .

Wo sind die Investitionen eigentlich? Das kann doch
nicht wahr sein .

Ich glaube in der Tat, dass sowohl Deutschland als
auch Europa an einem wirklichen Scheideweg sind, an
einem historischen Moment, wo sich entscheiden wird,
ob wir den Weg Ungarns gehen oder ob wir den Weg
der Solidarität, der Nächstenliebe, wie die Christen sagen würden, und des sozialen Aufbruchs gehen wollen .
Das ist die Kernfrage . Deswegen brauchen wir nicht nur
einen Aufstand der Anständigen, sondern wir brauchen
einen anständigen Aufstand gegen Ihre Art, Politik zu
machen . Das ist zentral .

Dafür brauchen wir jeden, dem es eiskalt den Rücken
herunterläuft, wenn von Menschen als Viehzeug gesprochen wird . Diese Menschen brauchen wir . Wir brauchen
die Kirchen und Wohlfahrtsverbände, die täglich ganz
leise und still Großartiges leisten . Sie brauchen wir .

Wir brauchen die jungen Menschen, die bei jedem Hasskommentar Tausende Gegenkommentare organisieren,
die volle Kante dagegenhalten . Diese Leute brauchen
wir .

Wir brauchen eigentlich auch eine sozialdemokratische
Partei, die eine klare, unzweideutige Haltung hat, auch
aus ihrer Geschichte abgeleitet . Ich würde mir wünschen,
dass Sie heute so entscheiden würden, wie es Tausende
von Ihren Mitgliedern an der Basis jeden Tag tun . Wir
bräuchten so eine SPD in diesem Land, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Ja, wir brauchen auch - auch das will ich sagen; das
habe ich noch nie in meinem Leben gesagt - die vielen
Mitglieder der CDU, die den Ausspruch von Angela
Merkel „Wir schaffen das“ als einen Auftrag zur Nächstenliebe im Alltag begriffen haben . Auch sie brauchen
wir; - um es klar zu sagen .

Ich komme zum Schluss . Wenn Sie die berechtigte
Empörung und den Abscheu über das, was in den letzten
Tagen in diesem Land passiert ist, wirklich ernst meinen und wenn Sie daraus konsequent einen deutlichen
Schluss ziehen wollen, dann muss dieser Bundestag heute geschlossen Nein zu diesem Asylpaket sagen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe die Bundesregierung einmal gefragt, wie sie
es eigentlich mit den Werten in der Europäischen Union hält . Sie hat mir freundlicherweise geantwortet - ich
zitiere -: Die EU ist eine Werteunion . Artikel 2 EU-Vertrag definiert die Werte der Achtung der Menschenwürde, Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit
und die Wahrung der Menschenrechte einschließlich der
Rechte der Personen, die Minderheiten angehören, als
gemeinsames, universell gültiges Fundament der Mitgliedstaaten . Damit bilden diese Werte einen Wesenskern
der EU, der unabhängig von aktuellen politischen Ereignissen besteht .

Ich denke, Ihnen fällt etwas auf; ich hoffe das zumindest . Zur gleichen Zeit, in der uns mit Hinweis auf
diese Werte geantwortet wird, machen diese EU und
diese Bundesregierung einen dreckigen Deal mit der
 Erdogan-Regierung, die gegen jeden einzelnen dieser
Grundwerte verstößt . Das ist inakzeptabel .

Zur Lage in der Türkei - man kann es jeden Tag lesen -: Zurzeit sind über drei Dutzend Journalisten und
Blogger in Haft . Seit 2014 gibt es über 2 000 Verfahren
wegen Verunglimpfung des Staatspräsidenten . Der Krieg
gegen die kurdische Bevölkerung brutalisiert sich immer
mehr. Mindestens 500 000 Menschen fliehen bereits vor
diesem Krieg . - Daher ist Ihr Verbündeter Erdogan nicht
Teil der Lösung in der Flüchtlingsdebatte, sondern Teil
des Problems .

Er ist selber eine Fluchtursache .

Nun ist ganz interessant, was mittlerweile in den Reihen der Union so alles diskutiert wird . Sie sind ja bis dato
noch nicht als die großen Freunde der Visafreiheit oder
der Beförderung der Reisefreiheit aufgefallen . Seitdem
man mit Erdogan paktiert, ist das bei Ihnen eine ganz
neue Debatte und zeigt - was übrigens in der gesamten
Debatte ein Kennzeichen der Bundesregierung ist -, dass
Sie frei von Überzeugungen sind .

Ich will es deutlich sagen: Die Linke war, ist und wird
immer gegen jede Beschränkung von Reisefreiheit sein .
Deswegen ist sie ganz grundsätzlich für Visafreiheit, und
zwar für jedermann .

Was wir kritisieren, und zwar zu Recht, ist, dass man
die Visafreiheit, den Wert von Reisefreiheit zu einem
Teil dieses schmutzigen Deals und damit zur Verhandlungsmasse in diesem Poker macht - auf dem Rücken
der Flüchtlinge . Das geht nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen .

Ich will ganz aktuell Amnesty International zitieren:

Männer, Frauen und Kinder wurden in Gruppen von
bis zu 100 nach Syrien abgeschoben . Fast täglich ist
es seit Mitte Januar zu solchen rechtswidrigen Massenabschiebungen gekommen .

Das ist Ihnen offensichtlich völlig schnurzpiepegal . Der
Linken ist das nicht egal . Dieser Deal kann so nicht bleiben, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Welche wirklich irren Züge das Ganze annimmt, ist
der Fakt, dass mittlerweile der türkische Staatspräsident
so viel Einfluss und so ein großes Erpressungspotenzial
gegenüber der Bundesregierung hat, dass davon mittlerweile in Teilen sogar die Innenpolitik bestimmt wird .
Wir haben vorhin einen Tagesordnungspunkt zum Fall
 Böhmermann gehabt . Dazu ist vonseiten der Opposition
alles Richtige gesagt worden . Aber wie weit wir gekommen sind, kann man zum Beispiel daran erkennen, dass
sich ausgerechnet der Springer-Chef Döpfner mit dem
Satiriker Böhmermann solidarisieren muss, was eigentlich Aufgabe der Bundesregierung gewesen wäre . So
weit sind wir schon gekommen . Es ist grotesk, was in
diesem Land innenpolitisch abgeht .

Statt sich mit Herrn Böhmermann zu solidarisieren,
was die Aufgabe der Bundeskanzlerin wäre, betätigt sie
sich - damit ist sie vorher noch nicht aufgefallen - als
Satiresachverständige im Sinne des türkischen Staatspräsidenten . Das ist so unwürdig und daneben, dass es nicht
zu akzeptieren ist, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Ich will kurz daran erinnern, mit wem Sie eigentlich
dealen . Ein enger Berater von Erdogan - das haben Sie
sicherlich gelesen - erklärte gestern, was passiert, wenn
das EU-Parlament nicht das macht, was die Türkei will .
Er hat sich wie folgt zitieren lassen - ich lese es Ihnen
vor -:

Wenn es die falsche Entscheidung trifft,

- also das Europäische Parlament -,

schicken wir die Flüchtlinge los .

Was sind das bitte für Partner, mit denen Sie hier Geschäfte machen! Das kann nicht sein . Das Europäische
Parlament entscheidet selber, wann es was berät . Das

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

sollte vonseiten der Bundesregierung unterstützt und verteidigt werden - ohne Wenn und Aber .

Jetzt werden Sie natürlich sagen: Alles richtig, was
Korte und die Linke sagt,

aber was sollen wir tun? Natürlich brauchen wir zum
einen eine europäische Lösung . Zum anderen bräuchten wir aufseiten der Bundesregierung ein paar Überzeugungen und eine klare Haltung im Sinne der Menschenrechte und Demokratie sowie Engagement für die
in Haft sitzenden Journalisten . Das ist das Mindeste, was
man verlangen kann, wenn man sich auf die Werte der
Europäischen Union bezieht . Die Meinungsfreiheit, die
bitter erkämpft wurde, was im Übrigen insbesondere das
Lächerlichmachen der Herrschenden einschließt, ist zu
verteidigen und nicht im Geschacher um irgendwelche
Deals zu verhandeln, um das klar zu sagen .

Deswegen abschließend: Beenden Sie diesen unwürdigen Deal! Schließen Sie besser einen Deal mit der in
Bedrängnis und von Verfolgung bedrohten Zivilgesellschaft in der Türkei . Machen Sie einen Deal für Freiheit,
Menschenrechte und Demokratie, wie es in Artikel 2 des
EU-Vertrages beschrieben ist! Dafür hätten Sie unsere
Unterstützung .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Fast genau vor 75 Jahren begann der Angriffs- und Vernichtungskrieg Nazideutschlands gegen die damalige
Sowjetunion . Die Folge waren 27 Millionen tote Sowjetbürger . Heute, einige Tage vor diesem bewegenden
Jahrestag, gilt unser Dank selbstverständlich denjenigen
Menschen in der Sowjetunion, die mit oder ohne Uniform durchgehalten haben und den wesentlichen Anteil

an der Befreiung Europas vom Joch des Hakenkreuzes
geleistet haben .

Der Krieg gegen die Sowjetunion war halt nicht irgendein Krieg, sondern es war ein Krieg, der alle bis dahin von der Menschheit entwickelten Rechts- und Zivilisationsregeln außer Kraft setzte . Jan Philipp Reemtsma
sagte zur Eröffnung der ersten Wehrmachtsausstellung
1995 in München - ich darf ihn zitieren -:

Der Krieg der deutschen Wehrmacht im - pauschal
gesprochen - „Osten“ ist kein Krieg einer Armee
gegen eine andere Armee gewesen, sondern er sollte
der Krieg gegen eine Bevölkerung sein, von der ein
Teil - die Juden - ausgerottet, der andere dezimiert
und versklavt werden sollte . Kriegsverbrechen waren in diesem Kriege nicht Grenzüberschreitungen,
die erklärungsbedürftig sind, sondern das Gesicht
dieses Krieges selbst . Der Terminus „Kriegsverbrechen“ ist aus einer Ordnung entliehen, die von
Deutschland außer Kraft gesetzt worden war, als
dieser Krieg begann .

Heute geht es nun darum, endlich einer der größten
Opfergruppen Nazideutschlands würdig zu gedenken .
5,7 Millionen Angehörige der Roten Armee sind damals
in deutsche Kriegsgefangenschaft geraten . Von diesen
5,7 Millionen starben 3,3 Millionen an Hunger, Kälte,
Krankheiten und massenhaften Hinrichtungen . Das ist
übersetzt eine Sterblichkeitsquote von 60 Prozent . Im
Vergleich - um ein wenig einzuordnen, worum es hier
geht -: Die Sterblichkeitsquote bei anderen alliierten
Kriegsgefangenen lag bei 3,5 Prozent . Ich denke, das
macht die Systematik des Mordens unter der Regie der
deutschen Wehrmacht deutlich . Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat Bundespräsident Gauck natürlich recht mit seiner Aufforderung an die Politik, endlich
diese Opfergruppe aus dem Erinnerungsschatten herauszuholen, wie er es treffend formuliert hat .

Man muss logischerweise darüber nachdenken, warum diese Opfergruppe so lange keinen adäquaten Wert
in unserer Erinnerungskultur hatte . Ich will einige Stichworte nennen .

Das hatte natürlich etwas mit dem schier wahnwitzigen Antikommunismus der 50er- und 60er-Jahre zu tun,
in dessen Gesamtklima der Krieg gegen die Sowjetunion
als fast legitim galt .

Es hatte etwas mit der verheerenden Lüge von der sauberen Wehrmacht zu tun, die noch bis Mitte der 90er-Jahre die Debatte dominierte .

Zum Dritten hatte es natürlich etwas mit der „Unfähigkeit zu trauern“ zu tun, wie es Alexander und Margarete
Mitscherlich richtigerweise gesagt haben: Die Gesellschaft war geprägt vom Verschweigen, Verdrängen und
davon, sich zu dem eigentlichen Opfer zu machen und
keinerlei Empathie mit den wirklichen Opfern zu haben .

Natürlich hatte es etwas - das wollen wir bei so einem
Thema auch nicht verschweigen - mit der Rückkehr der
alten Eliten in Bundeswehr, Justiz, Wirtschaft und letztendlich Politik zu tun .

Ein weiterer Grund, warum diese Opfergruppe so
vergessen worden ist, hatte etwas mit der Politik der
 Stalin’schen Sowjetunion zu tun; denn auch dort gab es
kein adäquates Gedenken an die Kriegsgefangenen . Sie
galten bis in die 90er-Jahre als Verräter . Auch das ist ein
Punkt, der erwähnt werden muss, wenn wir über dieses
Thema sprechen, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Mein Dank gilt heute natürlich auch den vielen Wissenschaftlern, kritischen Journalisten und vor allem den
vielen lokalen Geschichts- und Gedenkinitiativen, die
immer wieder auf dieses Schicksal aufmerksam gemacht
haben . Deswegen war es eine gute, überfällige Entscheidung, dass der Haushaltsausschuss im Mai 2015 endlich,
zumindest symbolisch, 10 Millionen Euro zur Entschädigung der noch wenigen überlebenden sowjetischen
Kriegsgefangenen bereitgestellt hat .

Ich freue mich ausdrücklich - wir haben das überprüft
und entsprechende Auskunft erhalten -, dass bereits damit begonnen wurde, pauschal 2 500 Euro an diese Menschen - die sind Mitte 90 - auszuzahlen . Das ist richtig
und gut so, aber es ist zu spät .

Heute geht es aber um eine mindestens genauso wichtige Frage, nämlich die, ob der Deutsche Bundestag neben der finanziellen Anerkennung des Leids dieser Opfer
in der Lage und willens ist, anlässlich des 75 . Jahrestages
des Überfalls auf die Sowjetunion endlich ein politisches
Zeichen zu senden . Deswegen formulieren wir in unserem Antrag:

Der Deutsche Bundestag bittet die Überlebenden
um Verzeihung für das, was ihnen durch das NS-Regime angetan wurde, und dafür, dass Deutschland
so lange brauchte, dieses Unrecht beim Namen zu
nennen .

Darum geht es heute . Ich würde mich freuen, wenn wir
dies konsensual und interfraktionell hier so beschließen
könnten, um dieses wichtige Zeichen auszusenden, liebe
Kolleginnen und Kollegen .

Neben dieser politischen Geste sollte es natürlich auch
darum gehen, dass wir uns aus der Mitte des Bundestages daranmachen, endlich ein adäquates Mahnmal oder
einen Gedenkort, wie man heute sagt, in der Mitte Berlins für diese riesige Opfergruppe zu schaffen . Ich danke
insbesondere der Initiative „Gedenkort für die Opfer der
NS-Lebensraumpolitik“, die ja bereits mit allen Fraktionen Gespräche geführt hat . Mir wurde heute berichtet,

dass alle Fraktionen offen für die Schaffung solch eines
Gedenkortes gewesen sind .

Langer Rede kurzer Sinn: Wann, wenn nicht im
75 . Jahr des Überfalls Nazideutschlands auf die Sowjetunion, wäre es an der Zeit, diese Leerstelle zu füllen?
Ich lade Sie herzlich ein, dass wir gemeinsam, gegebenenfalls auch interfraktionell - unsere Fraktion ist dazu
bereit -, einen Antrag einbringen, der die politische Geste der Entschuldigung beinhaltet und mit dem wir ein
Mahnmal bzw . einen Erinnerungsort hier in Berlin auf
den Weg bringen . Es ist an der Zeit . Es leben nur noch
ganz wenige . Deswegen müssen wir uns beeilen .

Vielen Dank .

 Danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen . - Sie

haben eben gesagt, dass das eine Selbstverständlichkeit sei . Wenn wir uns die Geschichte der Bundesrepublik anschauen, stellen wir fest, dass zum Beispiel das
Gedenken an die Schoah in den 50er- und 60er-Jahren
mitnichten eine Selbstverständlichkeit gewesen ist, sonVolker Beck dern das musste erkämpft werden, übrigens insbesondere
von denjenigen, die selber Opfer waren . Denken Sie an
die Rehabilitierung der Deserteure, die erst im Jahr 2002
erfolgte - das war eben keine Selbstverständlichkeit .
Denken wir an die Rehabilitierung der sogenannten
Kriegsverräter im Jahr 2009 - das war ebenfalls keine
Selbstverständlichkeit . Ich würde gerne Ihre Einschätzung dazu hören .

Im Rahmen der Erinnerungskultur war die Erinnerung
an die Opfer des NS-Regimes und der damit verbundene Blick auf die Täter eben keine Selbstverständlichkeit,
sondern das musste bitter erkämpft werden, übrigens insbesondere auch von Sozialdemokraten wie Fritz Bauer,
Willy Brandt und anderen . Im Falle der sowjetischen
Kriegsgefangenen ist das historisch erklärbar, aber dennoch inakzeptabel . Deswegen kann man nicht von einer
Selbstverständlichkeit reden .

Mein zweiter Punkt . Wenn Sie mit Vertretern der Opferverbände reden, zum Beispiel von Kontakte-Kontakty
e . V ., dann haben Sie natürlich vernommen, dass diese
Einmalzahlung in Höhe von 2 500 Euro mit großer Genugtuung und Freude begrüßt wurde . Alle haben aber gesagt, dass ein politisches Zeichen für sie genauso wichtig
ist, weil das eben keine Selbstverständlichkeit ist . Das
müssten Sie als Sozialdemokrat doch nachvollziehen
können .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es geht bei diesen Tagesordnungspunkten um
eine sehr grundlegende Frage, nämlich um den Zustand
unserer Demokratie, und der Zustand ist nicht gut . Wir
haben Zahlen, die ausweisen, dass sich mittlerweile ein
Drittel der Menschen von der Demokratie abgewandt haben . Das ist nicht in Ordnung . Eine intakte Gesellschaft
darf sich niemals damit abfinden, wenn ein Drittel der 
Bevölkerung sich abgemeldet hat . Darum muss es heute
gehen, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Zu dem, was wir brauchen, haben wir eine ganze Reihe
von Anträgen - vor allem durch meine Kollegin Halina
Wawzyniak - zu einer Renaissance von Demokratie und
Teilhabe vorgelegt . Ich will drei konkrete Punkte nennen .

Bei mir im Wahlkreis in Sachsen-Anhalt gibt es ein
Dorf, das heißt Quellendorf . Es gehört zu der Stadt Südliches Anhalt . Dort gibt es eine Grundschule . In dieser
Grundschule gibt es allen Ernstes in jedem Klassenraum
nur eine Steckdose sowie einen Essensraum für die Kinder, in dem leider nur zwölf Plätze sind . Das heißt, die
Kinder müssen in drei Schichten zum Mittagessen gehen .
Das ist ein inakzeptabler Zustand . Der dortige Bürgermeister, Burkhard Bresch, will das logischerweise ändern . Er braucht dafür 1,8 Millionen Euro . Im Vergleich
zu dem, was wir hier oft so diskutieren, ist das nicht viel
Geld . Aber er hat diese 1,8 Millionen Euro nicht . Er hat
1,8 Millionen Euro für alle Schulen in seiner Stadt . Deswegen ist es eine demokratische Grundfrage, endlich
die Finanzausstattung der Kommunen auf Vordermann
zu bringen, damit es in jedem Klassenraum mindestens
vier Steckdosen gibt . Das ist Demokratie von unten, liebe
Kolleginnen und Kollegen .

Zweites Beispiel . Es erinnern sich hier bestimmt noch
einige - das war, glaube ich, im Jahr 2010 - an den Fall
in Hamburg . Dort gab es einen Volksentscheid . Es gab
eine Initiative - das ist ja äußerst selten - von der CDU,
der SPD, den Grünen und der Linkspartei . Man stand gemeinsam auf einem Plakat . Es ging darum, ein längeres
gemeinsames Lernen für diejenigen Kids zu organisieren, die aufgrund ihrer familiären Situation kaum Perspektiven haben .

Was passierte? Ein völlig wildgewordenes Oberschichtsbürgertum flippte aus und sah seine Privilegien 
in Gefahr . Was passierte dann? Es gab dazu einen Volksentscheid - das ist sehr gut -, und was passierte?

Diejenigen, für die diese Initiative dagewesen ist, sind
überwiegend nicht zur Abstimmung gegangen . Das muss
uns umtreiben . Demokratie darf kein Projekt der Eliten
werden . Sie muss für alle da sein . Deswegen hat das eine
soziale Komponente .

Wenn die demokratischen Rechte, die übrigens bitter
erkämpft worden sind - vor allem von der Arbeiterbewegung -, zur Geltung kommen sollen, brauchen wir eine
Grundlage, auf der diese demokratischen Rechte angewandt werden können . Dazu gehören gute Bildung, ein
gutes Auskommen und vor allem ein intakter Sozialstaat .

Übersetzt gesagt: Demokratie und Gerechtigkeit sind
zwei Seiten einer Medaille . Deswegen fordere ich vor
allem Sie von der CDU/CSU auf,

Ihren Widerstand gegen die direkte Demokratie auf Bundesebene aufzugeben . Alle anderen Fraktionen sind dafür . Wir brauchen endlich Elemente direkter Demokratie,
Volksentscheide auf Bundesebene, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

Ich will Ihnen an einem Beispiel deutlich machen,
warum das extrem wichtig ist . Wenn Sie in Ihren Wahlkreisen mit den Leuten reden - was ja jeder fleißig tut -, 
dann lautet dort die vorherrschende Meinung: Es ist völlig egal, ob der Bürgermeister, der Landrat oder Bundestagsabgeordnete von der CDU, der SPD oder der Linkspartei ist; es ändert sich sowieso nichts . - Das hat etwas
mit einer fehlenden Unmittelbarkeit von demokratischen
Entscheidungsprozessen zu tun .

Ein Beispiel dafür ist der Mindestlohn . Die Linke hat
ihn schon 2004 gefordert, als Sie alle noch dagegen waren .

Es hat dann über zehn Jahre gedauert, ihn durchzusetzen .
Es war gut und richtig, das endlich zu tun . Aber die Leute
haben nur gesehen: Es dauert, dauert und dauert .

Die Idee hinter der direkten Demokratie ist, dass man
über ein Sachthema entscheiden kann, und am nächsten
Tag gibt es dann eine substanzielle Änderung in der Politik . Deswegen ist für eine intakte Demokratie direkte
Demokratie notwendig; sie bedeutet die Unmittelbarkeit
von Entscheidungen .

In einer Gesellschaft, in der die Abstiegsangst oder,
besser gesagt, die Abstiegspanik grassiert, ist es nun
einmal so - deswegen ist die Demokratie nicht von der
sozialen Frage abzutrennen -, dass diejenigen, die diese Panik haben, die demokratischen Rechte viel weniger
wahrnehmen als die, die auf der Sonnenseite sind . Das
muss uns doch umtreiben, wenn wir die empirischen Befunde sehen .

Deswegen gilt es natürlich auch, den Einfluss und die 
überbordende Macht der Konzerne zu brechen . Denn das
ist doch das, was von den Menschen wahrgenommen
wird . Darüber müssen wir doch reden, wenn es um Demokratie geht .

Deswegen ist TTIP nicht nur eine Frage von Verbraucherschutz und Wirtschaft . Es ist vielmehr eine elementare demokratische Frage, ob diejenigen, die ohnehin

schon mächtig sind, noch mehr Instrumente in die Hand
bekommen sollen, um noch mächtiger zu werden . Das
bedeutet nämlich Ohnmacht der einzelnen Bürgerinnen
und Bürger . Deswegen muss man TTIP aus grundsätzlichen demokratischen Erwägungen ablehnen, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wenn wir über Demokratie reden, dann müssen wir
auch über die Mentalität in diesem Land nachdenken . Ich
will auch dazu ein Beispiel nennen . Wir kennen es wahrscheinlich alle: Jugendliche treffen sich auf öffentlichen
Plätzen, und es dauert nicht lange, bis es irgendeine Initiative von Anwohnern gibt, die das stört . Wir brauchen
aber ein Klima, in dem es erwünscht ist, dass sich Jugendliche treffen und von mir aus auch Dinge tun, die
aus Erwachsenensicht nicht immer unbedingt sinnvoll
sind . Aber Demokratie beginnt auf öffentlichen Plätzen .
Deswegen brauchen wir auch eine Stimmungsänderung
in diesem Land .

Man kann natürlich auch als Erwachsener auf einem
Platz herumhängen . Das ist auch in Ordnung . Hauptsache, man spricht miteinander und tut etwas zusammen .

Ein weiterer Punkt, den ich im Zusammenhang mit
dem Thema Demokratie ansprechen möchte, ist das Bildungssystem . Ohne Bildungssystem ist Demokratie nicht
denkbar; denn Demokratie bedeutet einen Lernprozess .
Ich will ein konkretes Beispiel nennen . Wir brauchen
eine Zurückdrängung der neoliberalen Marktlogik beispielsweise aus den Universitäten, wo nur noch nach
Verwertung gefragt wird und wo Studenten keine autonomen Wesen mehr sind, sondern zu Kunden degradiert
werden . Gerade in Universitäten bzw . in Bildungsinstitutionen lernen doch Menschen Demokratie, indem sie
sich zusammentun, sich organisieren und ihre Interessen
wahrnehmen .

Deswegen müssen wir mit der Marktlogik in der Bildung
brechen . Das ist existenziell für eine intakte Demokratie .

Ich komme zum Schluss . Ich glaube, dass wir, wenn
wir direkte Demokratie einführen, gleichzeitig die soziale Frage in den Mittelpunkt stellen müssen und dass
wir eine Bildungsoffensive brauchen, die übrigens auch
gewerkschaftliche Bildungsarbeit einschließt, die wieder
viel stärker gefördert werden muss .

Ich will noch einen Punkt ansprechen, um das abzurunden, was die soziale Frage angeht . Den Staat gehen
die intimen Verhältnisse seiner Bürger - von Ihnen allen - nichts an . Das ist grundgesetzlich so geregelt . Sobald jemand aber in einer Bedarfsgemeinschaft lebt, also
Hartz-IV-Empfänger ist, geht es den Staat auf einmal etwas an, wer bei ihm zu Besuch ist und dort übernachtet .
Das ist eine Lücke in der Demokratie, die dringend geschlossen werden muss . Deswegen haben wir den Antrag
„Demokratie für alle“ vorgelegt .

 Meinen Sie allen Ernstes, dass der Zustand der Demokratie im Moment gut ist? Deuten nach Ihrer Kenntnis
alle empirischen Untersuchungen auf eine absolute Zustimmung zum parlamentarisch-demokratischen System
hin? - Das ist meine erste Frage .

Bei meiner zweiten Frage geht es um etwas, was mich
wirklich erschreckt hat . Sie sind ja Sozialdemokrat . Ich
komme aus einer sozialdemokratischen Familie, in der
immer parteiliche Bildung stattfand, zum Beispiel über
die Grundlagen des demokratischen Sozialismus . Um
es einmal klassisch auszudrücken: Das gesellschaftliche
Sein bestimmt das Bewusstsein . Übersetzt heißt das, dass
ich, wenn ich in ökonomischer Hinsicht gut abgesichert
bin und eine bestimmte Bildung habe, wenn ich also über
ein gutes Einkommen und ein gutes Leben verfüge, auch
mehr demokratische Freiheitsrechte wahrnehme . Ich
habe versucht, das am Beispiel Hamburg deutlich zu machen . Sehen Sie als Sozialdemokrat keinen Zusammenhang zwischen der sozialen Lage auf der einen Seite und
dem demokratischen Alltagsengagement auf der anderen
Seite?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vorab drei Anmerkungen zu Ihren Ausführungen, Herr Innenminister .

Erstens . Ich habe zur Kenntnis genommen, dass Sie
Ihre Aussage bezüglich der 70 Prozent zurückgenommen
haben . Ich will klar sagen: Das kann jedem einmal passieren, aber einem Bundesinnenminister darf das in diesen Zeiten nicht passieren .

Zweitens . Es geht heute entgegen Ihren Ausführungen
in erster Linie nicht um Integration, sondern es geht um
Sie, um Ihre Art, Politik zu machen, und darum, wie Sie
Ihr Amt führen .

Drittens . Ich will zu Ihrer Rede noch einmal deutlich
sagen: Diejenigen vor Ort, die Sie angesprochen haben Kommunalpolitiker, Vereine, Verbände und viele andere -, leisten reale Integrationsarbeit . Mit Ihrem Gerede
konterkarieren Sie dies jeden Tag . Das muss deutlich
gesagt werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, einige Ältere
werden sich noch erinnern: Bundesinnenminister de
Maizière galt einmal als möglicher Nachfolger der Bundeskanzlerin Merkel . Davon redet keiner mehr, und zwar
zu Recht . Allerdings reden Sie sich jede Woche um Kopf
und Kragen . Das hat ja offenbar Methode . Das fällt bei
Ihnen besonders auf, weil Sie einmal als jemand gestartet sind, der alles technokratisch und seriös managt . Sie
haben eine Methode entwickelt, die umso ausgereifter
wird, je weniger Einfluss Sie haben: Zunächst behaupten 
Sie irgendetwas, am liebsten in Sonntagszeitungen, dann


gibt es seriöse Nachfragen von der Opposition oder den
Journalisten und Sie können ihre Behauptung nicht belegen, wie ich gleich beweisen werde, anschließend wird
eingeräumt, dass die Aussage vielleicht doch nicht richtig gewesen ist . Das Schlimme ist: Drei Wochen später
machen Sie schon wieder eine Falschaussage . Das ist die
Methode de Maizière, die für einen Innenminister inakzeptabel ist .

Katrin Göring-Eckardt hat dies eben ausgeführt .

Ich will Ihnen vorlesen, was Sie behauptet haben und
jetzt als falsch eingeräumt haben: Es kann nicht sein,
dass 70 Prozent der Männer unter 40 Jahren vor einer
Abschiebung für krank und nicht transportfähig erklärt
werden . - Ich habe verstanden, dass Sie das nicht richtig
finden. Das Problem ist, dass Sie einmal deutlich sagen 
müssen, dass es reine Fantasiezahlen sind, die Sie in dieser gesellschaftlichen Situation herausfeuern . Das vergiftet das Klima . Ich will eines sagen: Flüchtlinge sind
Menschen . Jeder Einzelne hat ein Schicksal, und er hat
das Recht, dass nicht in Zahlenkolonnen über ihn geredet
wird, wie Sie das machen .

Das Mindeste, was Sie heute tun müssen, ist, sich
nicht nur bei den Flüchtlingen für diese Unterstellung zu
entschuldigen, sondern auch bei den Ärztinnen und Ärzten . Dass Sie das nicht getan haben, ist wirklich nicht zu
fassen .

Ich will ein zweites Beispiel nennen, um zu zeigen,
was die Methode de Maizière ausmacht . Sie haben vor
einiger Zeit von den vielen Integrationsverweigerern gesprochen und behauptet, dass wir massive Sanktionen
brauchen, um die Integrationsverweigerer zu bestrafen .
Wahr ist - im Gegensatz zu Ihrer Aussage -, dass dies
schon immer im Aufenthaltsgesetz stand . Auf Nachfrage
von Kolleginnen und Kollegen des Deutschen Bundestages konnten Sie nicht eine wirkliche Zahl nennen, wie
viele Integrationsverweigerer es gibt . Das ist die Methode de Maizière, die einzig und allein das Klima vergiftet .

Ich will auch deutlich sagen: Wenn Sie einmal mit
Flüchtlingen reden, so werden Sie feststellen, dass der
Integrationswille und die Integrationsmotivation von
Flüchtlingen deutlich höher sind als die Zahl der Integrationsangebote, die die Bundesregierung macht . Auch
das muss einmal deutlich gesagt werden . Das haben Sie
vollständig verschlafen .

Man kann einmal daran erinnern - die Kollegen von
der Union gucken schon ganz betreten -:

Es war nicht nur die Opposition, sondern es war auch
Ihre Bundeskanzlerin, die immer wieder auf die Falschaussagen aufmerksam gemacht hat . Ich möchte daran erinnern, dass sie es war, die auf dem Höhepunkt der
Debatte um die Flüchtlinge den dafür eigentlich zuständigen Innenminister politisch erster Klasse beerdigt hat
und die Zuständigkeit für das Thema auf ihren Freund
Altmaier übertragen hat, weil es der Innenminister nicht
hinbekommen hat . Daran darf man doch wohl in diesem
Zusammenhang erinnern .

Ich will auch daran erinnern, Herr Innenminister, dass
Sie das Parlament schon offen belogen haben .

Ich erinnere an den 14 . April 2015, als Sie auf Nachfrage, ob es denn eine Wirtschaftsspionage durch die NSA
gebe, gesagt haben, das gebe es nicht, obwohl Sie vorher
längst darüber informiert gewesen sind . Auch daran muss
in diesem Zusammenhang erinnert werden .

Zusammenfassend kann man doch nur sagen: Sie,
Herr de Maizière, sind in diesen schwierigen Zeiten, in
denen wir uns befinden, nun wirklich der denkbar unpassendste Innenminister, den man sich nur vorstellen kann .
Über Flüchtlinge wird von Ihnen nur in Form von Zahlen
und Problemen geredet . Dies vergiftet das Klima . Die
AfD braucht kein Plakat aufzuhängen, solange es solch
einen Innenminister gibt - um auch das klar zu sagen .

Abschließend stelle ich fest: Wenn man einmal zurückschaut, dann erkennt man, dass es schon Minister
gab, die wegen bedeutend geringerer Verfehlungen ihr
Amt zur Verfügung gestellt haben .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Krings, genau das, was Sie gerade vorgetragen
haben, bringt nach unserer Auffassung eben nicht mehr
Sicherheit, sondern ist eine Simulation von Sicherheit .

Die schrecklichen Anschläge haben gezeigt - das ist eines der Hauptprobleme -, dass ein Großteil der Täter dort
aufgewachsen ist, oftmals in kleinkriminellen Milieus;
auch in London war es, wie wir heute erfahren mussten,
ein britischer Staatsbürger . Das, was Sie hier vorschlagen, ist doch eine Simulation von Sicherheit . Was wir
brauchen, sind gut abgestimmte Deradikalisierungsprogramme und Präventionsmaßnahmen auf europäischer
Ebene . Das wäre der richtige Weg .

Das Problem ist, dass es hier wieder einmal um eine
Vorratsdatenspeicherung geht, also um eine anlasslose
und lückenlose Datenspeicherung von Fluggastdaten .
Auch wenn Sie unsere grundsätzlichen Bedenken dazu
nicht teilen, will ich zumindest einen Verfahrensvorschlag machen . Im Jahre 2016 gab es bekanntermaßen
ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs zur Vorratsdatenspeicherung mit Blick auf die Kommunikationsdaten .
Das Urteil - kurz zusammengefasst - war mehr als deutlich: Diese Speicherung war nicht mit der europäischen
Grundrechtecharta vereinbar . Wir haben zur Umsetzung
der Richtlinie bis 2018 Zeit . Warum können wir denn
nicht seriöserweise abwarten, wie das EuGH zu dem
PNR-Abkommen zwischen der EU und Kanada urteilen
wird? Es wäre doch das Mindeste, das abzuwarten, um
auf der sicheren Seite zu sein . Ich kann das nicht verstehen . Das ist unseriöse Politik .

Zur Grundproblematik des Gesetzentwurfs, den Sie
hier heute vorgelegt haben, will ich den Deutschen Richterbund zitieren. Er sagt, wie ich finde, prägnant zusammengefasst:

Bei den gesammelten Daten handelt es sich um sensible und umfassende persönliche, finanzielle als
auch soziale Informationen der Fluggäste, so dass
ein ganz erheblicher Eingriff in die grundrechtlich
geschützten Interessen der Betroffenen hinsichtlich
ihrer informationellen Selbstbestimmung stattfindet .

So sieht es aus . Deswegen lehnen wir das, was heute vorgelegt wird, ab .

Wir müssen das Ganze doch einmal ganz praktisch
weiterdenken . Angesichts der Gefahr des internationalen
Terrorismus muss es doch der Grundsatz sein, nicht alle
Mittel, die möglich sind, auch voll auszuschöpfen . Der
Zweck heiligt doch nicht die Mittel . Wir müssen darüber nachdenken, was passiert ist und was noch passieren
kann und müssen uns dabei ganz praktische Fragen stellen . Was ist denn, wenn Terroristen und Gefährder, die etwas planen, gar keine Flugzeuge mehr benutzen, weil sie
mitbekommen haben, dass diese am meisten überwacht
werden?

Sie fahren dann mit dem Auto über die Grenze, Kollege Binninger . Was ist in dieser Logik das Nächstbeste?
Wird dann in jedes Auto ein Chip installiert, um zu kontrollieren, wann die Bürger der Europäischen Union nach
Frankreich oder sonst wohin fahren? Das kann doch nicht
die Logik in einer demokratisch verfassten Europäischen
Union sein .

Was ich nun wirklich für ein sicherheitsrelevantes
Problem halte - dazu kommt von Ihnen überhaupt gar
nichts -, ist die Situation an deutschen Flughäfen . Ich erinnere nur an die ungenügenden Fluggepäckkontrollen .
Bei Tests im Rahmen der Europäischen Union konnte
man ganze Handgranaten in die Flugzeuge mitnehmen .


Ich frage mich: Was machen Sie da? Wir haben ein wirklich großes Problem, nämlich die Privatisierung von Sicherheitsdienstleistungen . Früher wurde diese Arbeit von
top ausgebildeten Bundespolizisten gemacht; nun ist dies
an private Sicherheitsdienstleister ausgegliedert worden .
Das müssen wir rückgängig machen . Das ist sicherheitsrelevant, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Ich finde, das, was Europa so verteidigenswert macht,
die Freizügigkeit, die Möglichkeit, einen Raum zu haben, der im Großen und Ganzen frei von Überwachung
ist, sollten wir in Zeiten der Bedrohung durch den Terrorismus nicht leichtfertig aufgeben . Deswegen glaube ich,
dass das, was Sie machen, der völlig falsche Weg ist und
ein falsches Zeichen für ein freies Europa .

Danke .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Einige fragen sich vielleicht: Warum muss der Bundestag über das Schwimmenlernen von Kindern diskutieren? Die Frage, ob die CDU sich dies fragt, ist von mir
natürlich rhetorisch gemeint . Es zeigt das ganze Elend
Ihrer Politik, dass Sie mit dem Alltag der Leute gar nichts
mehr zu tun haben .

Deswegen haben wir das Thema hier aufgesetzt .

Es gibt einige Punkte, die ich hier einfach einmal vortragen möchte, weil Sie diese offenbar nicht für wichtig erachten: 2016 sind 537 Menschen in Deutschland
ertrunken . Es gibt eine Untersuchung von der DLRG,
die erstens aufzeigt, dass fast 60 Prozent der Zehnjährigen Nichtschwimmer sind . Das sind Schüler, die in der
vierten Klasse sind . Zweitens . Heute 60-Jährige haben in
einer Befragung angegeben, dass sie zu fast 60 Prozent
das Schwimmen in der Schule gelernt haben . Heute sind
dies nur noch 36 Prozent . Und drittens haben 25 Prozent
der Grundschulen - dort sollte das Schwimmen gelernt
werden - gar keinen Zugang mehr zu einem Schwimmbad. All das ist Ergebnis einer falschen Politik. Ich finde,
deswegen gehört dieses Thema in den Bundestag, liebe
Kolleginnen und Kollegen .

Das zeigt drei Dinge: Erstens . Auch die Frage, ob man
schwimmen lernen kann oder nicht, ist eine soziale Frage . Es gab eine Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke
in der Hamburger Bürgerschaft, und in der Antwort kam,
was die Schwimmfähigkeit angeht, Folgendes heraus: In
den Schulen, in denen vor allem Kinder aus einkommensschwachen und armen Familien sind, können 80 Prozent
der Kinder fast gar nicht schwimmen, und 42 Prozent
können überhaupt nicht schwimmen . In derselben Stadt,
in den edlen Stadtteilen, in denen die Reichen wohnen,
in denen die wohnen, denen es gut geht, die auf der Sonnenseite sind, ist es fast genau umgekehrt . In den Schulen in den besten Stadtteilen können lediglich 18 Prozent
der Schüler nicht gut schwimmen, und nur 3 Prozent der
Schüler können überhaupt nicht schwimmen .

Daher sage ich: Das ist doch wohl ein Thema für den
Bundestag; denn es kann doch nicht sein, dass im Notfall
nur diejenigen schwimmen können, die aus sozial gesicherten Verhältnissen kommen . Das sind doch kaputte
Zustände, und darüber muss der Bundestag doch einmal
diskutieren, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Ein zweiter Punkt, der die Wichtigkeit dieses Themas
exemplarisch jenseits von Statistiken und vielem anderen verdeutlicht: Seit 1990 wurden in der Bundesrepublik
1 600 Schwimmbäder geschlossen . Allein 2016 waren es

100 Bäder . Das hat natürlich etwas mit Politik zu tun .
Das ist Staatsversagen auf höchstem Niveau und hat seine Ursache in der katastrophalen finanziellen Lage vieler
Kommunen . Um auch das zu sagen: Das ist der Wahn der
Privatisierung, den die Menschen jeden Tag konkret erleben können . Das sind die Folgen des Verscherbelns von
öffentlichem Eigentum, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Zum Dritten will ich deutlich sagen: Nach unserer
Auffassung gehören Schwimmbäder wie Bibliotheken
und Museen zur öffentlichen Daseinsvorsorge . Jedes
Kindes muss sie besuchen können, egal wie viel Schotter
die Eltern haben . Das ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit, aber das gibt es nicht mehr .

Ich sage - deswegen gehört dieses Thema in den Bundestag -: Wir brauchen, analog zu den 60er-Jahren, einen
sogenannten Goldenen Plan, der möglich macht, dass es
in jeder Kommune ein öffentliches Schwimmbad gibt, in
dem die Kinder schwimmen lernen können und in dem
diejenigen ihren Urlaub verbringen können, die es sich
nicht leisten können, an die Strände des Mittelmeeres
oder sonst wohin zu fahren .

Es ist ja wohl das Mindeste, dass man sich mit diesem
Thema beschäftigt .

Ich will ganz grundsätzlich sagen, was man an diesem Thema wunderbar zeigen kann: Immer wenn sich
der Staat zurückzieht - die Menschen erleben den Staat
logischerweise in der Kommune; wo denn sonst? -, sind
diejenigen fein raus, denen es gut geht und die ordentlich Kohle haben . Wer einen Privatlehrer hat, kann Unterrichtsausfall natürlich wunderbar kompensieren . Wer
viel Geld hat und viele Bücher kaufen kann, der braucht
natürlich auch keine öffentliche Bibliothek .

Wer sich mit seiner Familie einen Safariurlaub im Kruger-Nationalpark leisten kann, der braucht natürlich keine Zoos und keine Tierparks .

Wer ein ganz schickes Haus am See mit eigenem Steg
hat,

der braucht natürlich, Herr Steffel, kein öffentliches
Schwimmbad . Dass Sie das nicht sehen und darüber
lachen, zeigt wirklich den katastrophalen Zustand Ihrer
Truppenteile, um das klar zu sagen .

Ich finde, es ist an der Zeit, dass wir mit dieser Politik
umkehren . Es ist Zeit, endlich etwas für die vielen zu tun
und nicht nur für die wenigen, für die Sie hier sitzen .

Was tun? Wir brauchen Investitionsprogramme; da ist
der Bund gefragt . Man kann eine Vermögensteuer wieder einführen . Die Einnahmen kämen den Ländern und
Kommunen zugute . Dazu muss man nur mutig sein und
es wollen .

Ich will noch sagen: Manchmal kann Politik sehr einfach und klar sein; dann liegen die Entscheidungen klar
auf der Hand. Ich finde, wir brauchen nicht, wie Sie es
wollen und wie Sie es Ihrem Kumpel Trump unterschrieben haben,

60 Milliarden Euro für Aufrüstung . Wir brauchen diese
Kohle für eine vernünftige Infrastruktur, für Schwimmbäder, Museen und Straßen . Dafür brauchen wir das
Geld, aber nicht für schwachsinnige Rüstung, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Man kann das wie folgt zusammenfassen: Was wir
nicht brauchen, sind irgendwelche modernisierten Fregatten, die in Krisengebieten herumschwimmen . Was
wir brauchen, sind Kinder, die schwimmen können, die
Freude am Schwimmen haben und nicht aufgrund ihrer
sozialen Herkunft ertrinken . Das ist doch etwas, das sehr
konkret ist und das man entscheiden kann .

Zum Schluss . Ich will mich ganz besonders bei den
vielen Lebensrettern, die das übrigens alle ehrenamtlich
machen, bedanken, namentlich bei der DLRG und bei
der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger .
Wir als Politik müssen ein gemeinsames Interesse daran
haben, dass diese Organisationen weniger zu tun haben .
Das ist doch wohl elementar . Insbesondere Ihnen, die Sie
so viel von Sicherheit schwatzen, sage ich:

Hier geht es wirklich konkret um Sicherheit . Es geht
nämlich darum, dass Kinder nicht ertrinken . Das hat etwas mit wirklicher Sicherheit zu tun .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem alle wieder aus dem TV-Duell erwacht sind,
wollen wir heute vielleicht etwas wirklich Wichtiges entscheiden. Wir wollen die Chance dazu an diesem letzten
Sitzungstag nutzen. Deswegen möchte ich begründen,
warum wir es für sinnvoll halten, unseren Antrag „Aufrüstung ablehnen und Atomwaffen aus Deutschland abziehen“ heute aufzusetzen.

Sie wissen, die Bundesregierung plant massive Aufrüstungen im Verbund mit der NATO mit einem Volumen
von rund 37 Milliarden Euro. Sie, die Sie jetzt alle in den
Wahlkreisen unterwegs sind, kennen die Situation in den
Kommunen, Sie wissen, wie marode die Schulen und die
Kitas sind, wie unterfinanziert die Kommunen sind. Wir
sagen: Wir haben die Chance, diesen Aufrüstungswahnsinn heute hier zu stoppen und das Geld in die Zukunft
unseres Landes zu stecken.

Das wäre ein gutes Zeichen für die Wählerinnen und
Wähler so kurz vor der Wahl.

Ich will begründen, warum es sinnvoll ist, das heute
hier zu entscheiden. Wenn die Aussagen stimmen, die
gerade insbesondere von den Freunden von der SPD und
den Grünen und natürlich von uns, den Linken, gemacht
werden, dann gibt es in diesem Hause heute offenbar eine
Mehrheit, um gegen diesen Aufrüstungswahn ein Stoppzeichen zu setzen.

Der Kollege Oppermann schließt eine Regierungsbeteiligung aus, wenn es diese Aufrüstung gibt. Eine solche
Abstimmung jetzt, vor der Wahl, ist etwas, was die Politik wirklich spannend machen würde.

Ich knüpfe an die Aussage von Professor Lammert an,
der gesagt hat, wem Sie hier eigentlich verpflichtet sind:
Ihrem Gewissen. Wenn Aufrüstung keine Gewissensfrage ist, dann weiß ich es auch nicht. Deswegen sollten wir
darüber entscheiden.

Zum Zweiten. Wie Sie alle wissen - auch das spielt gerade eine große Rolle in der Öffentlichkeit und im Wahlkampf -, gibt es in Deutschland zahlreiche US-amerikanische Atomwaffen. Wir alle wissen natürlich - Politik
ist so schnelllebig in dieser Zeit; Sie kennen die Krisen
in der Welt -: Wenn diese jemals zum Einsatz kommen
sollten, dann bliebe von Europa und Deutschland nichts
mehr übrig. Der Kalte Krieg ist zu Ende. Wir haben heute die Chance, mit einer Mehrheit hier im Parlament die
US-amerikanische Regierung aufzufordern, ihre Atomwaffen endlich abzuziehen. Das wäre ein richtiges Zeichen.

Ich will deutlich sagen: Heute gibt es die Chance,
eine historische Entscheidung in dieser Hinsicht zu treffen. Wie oft wurde darüber diskutiert? Was denken die
Wählerinnen und Wähler, wenn dies nicht geschieht,
obwohl von den drei Parteien, die zusammen in der
Mehrheit sind, immer wieder gesagt wird: „Wir wollen
diese Atomwaffen hier nicht“? Wenn wir heute darüber
entscheiden, würde das die Menschen mobilisieren und
motivieren. Das würde auch zeigen: Hier wird kontrovers gestritten.

Es gibt in diesem Parlament nun einmal folgende
Konstellation: SPD, Linke und Grüne sind gegen die
US-Atomwaffen hier, CDU und CSU sind für die Atomwaffen. Das ist doch eine übersichtliche politische Konstellation. Deswegen wäre es, auch für die anstehenden
Wahlen, ein gutes Zeichen, wenn hier heute nach Überzeugung abgestimmt und so Demokratie erlebbar und
spannend gemacht würde.

Wir wissen nicht, wie die Wahl ausgeht; keiner weiß
das. Wir wissen nicht, wie die Mehrheiten sein werden;
das ist völlig unklar. Es kann übrigens auch sein, Frau
Bundeskanzlerin, dass Sie nicht mehr Bundeskanzlerin
sein werden.

All das kann in einer Demokratie passieren. Um das zu
befördern und die Auseinandersetzungen, die es in diesem Hause gibt, spannend zu machen, wäre es sinnvoll,
heute unseren Antrag aufzusetzen. Wenn SPD, Linke und
Grüne zu ihren Worten stehen, dann können wir heute
Taten folgen lassen. Das wäre eine verdammt gute Sache.
Es würde die Demokratie stärken. Es würde übrigens
auch zeigen, dass wir unabhängig - auch von den VereiPräsident Dr. Norbert Lammert

nigten Staaten von Amerika - und souverän sind und hier
unsere eigene Politik machen.

Sollten Sie es allerdings heute ablehnen, über diesen
Antrag kontrovers zu diskutieren, weil es dazu unterschiedliche Auffassungen gibt, dann haben Sie natürlich
ein Problem mit Ihrer Glaubwürdigkeit, und zwar nicht
nur Sie. Vielmehr glaube ich, dass Sie damit die Glaubwürdigkeit der Politik insgesamt beschädigen würden.

Lasst uns deswegen heute darüber streiten. Lasst
uns diesen Antrag aufsetzen und ein wichtiges Zeichen
für Abrüstung und den längst überfälligen Abzug der
US-Atomwaffen aus der Bundesrepublik setzen. Das
wäre doch eine wirkliche Motivation für die Wahl; denn
dabei geht es endlich einmal um eine Sachfrage. Darüber
können wir heute entscheiden. In diesem Sinne: Die Linke stimmt zu. Setzen wir es auf. Streiten und entscheiden!

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Bei aller Kritik an der parlamentarischen Demokratie, der Geschäftsordnung und vielem anderen mehr will ich zumindest an eines erinnern: Wir sitzen hier aufgrund von freien Wahlen. Das haben Millionen andere nicht.

Und wir sind dem Grundgesetz verpflichtet, das nicht einfach irgendein Gesetz ist, sondern das die humane und demokratische Antwort auf die Verheerung und die Leichenberge des NS-Faschismus gewesen ist. Das gilt es jeden Tag zu verteidigen.

Aber es gibt natürlich auch berechtigte Kritik an unserem Verfahren hier, am Parlamentarismus. Dieser müssen wir uns stellen, und wir müssen das bessern. Deswegen haben wir als Linke zwei Änderungsanträge eingebracht, die ich kurz vorstellen will.

Wir wollen das Ganze lebendiger machen. Wir brauchen natürlich wirklich eine bessere Kontrolle des Regierungshandelns, und wir müssen die Abgeordnetenrechte und den Bundestag als solchen stärken. Jeder, der einmal die Regierungsbefragung und die Fragestunde gesehen hat – oder besser gesagt: ertragen musste –, entweder live hier oder bei Phoenix, weiß, dass wir diese grundlegend reformieren müssen. Dazu hat der geschätzte Präsident Lammert viel Richtiges gesagt.

Dazu gehört zwingend, dass die Fraktionen, besonders natürlich die Oppositionsfraktionen, hier Themen vorschlagen können, die zum Beispiel – so sie denn gewählt ist – der Bundeskanzlerin und der Bundesregierung sehr unangenehm sind. Das ist ganz zentral.

Ich will eines sagen: Was wirklich nicht geht, ist, dass es eine Befragung der Bundeskanzlerin lediglich in der Bundespressekonferenz gibt. Das geht nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich glaube, wir sollten das auch noch aus einem anderen Grunde tun: Erstens wollen wir hier besser werden: besser arbeiten, bessern streiten, wofür man übrigens Sachargumente und viele Stunden Zeit braucht. Ich glaube ferner, dass es auch politisch sinnvoll ist, heute ein Zeichen an diejenigen zu senden, die sich abgewandt haben, die gar keine Teilhabe an dieser Demokratie mehr haben, die nicht mehr wählen gehen, die damit nichts mehr zu tun haben wollen. Dafür ist es, finde ich, das Mindeste, zu versuchen, es besser zu machen.

In diesem Zusammenhang komme ich zum zweiten Antrag, den meine Fraktion, Die Linke, einbringt. Wir möchten – so wie es im Grundgesetz vorgeschrieben ist – sofort, also heute, die vier im Grundgesetz zwingend vorgeschriebenen Ausschüsse des Bundestages einsetzen. Das sind der Auswärtige Ausschuss, der Europaausschuss, der Verteidigungsausschuss und der Petitionsausschuss.

Warum? Erstens. Wir alle hier – deswegen sitzen wir zusammen – sind gewählt. Das hat nichts mit Koalitionsverhandlungen zu tun. Der Bundestag ist gewählt! Wir sollten mit der Arbeit beginnen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zweitens. Wählerinnen und Wähler haben logischerweise gerade in diesen Zeiten einen Anspruch darauf, dass das Parlament arbeitet, dass wir miteinander streiten und ringen. Wir müssen in den nächsten Monaten Auslandseinsätze der Bundeswehr verlängern, besser: ablehnen. Aber dafür muss man beraten und Expertise einholen. Das ist doch eigentlich völlig logisch.

Ob Jamaika nun kommt oder nicht, werden wir alles sehen. Aber die Verhandlungen können doch nicht allen Ernstes dazu führen, dass wir monatelang den Bundestag in Geiselhaft nehmen, bis Sie Ihre Befindlichkeiten in Ihrer Koalition gelöst haben; das geht nicht. Lassen Sie uns als Bundestag arbeiten und streiten!

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist: Das hat auch etwas mit dem Selbstbild des Bundestages zu tun. Sind wir als Abgeordnete so selbstbewusst, zu sagen: „Die innere Organisation des Bundestages hängt nicht an Koalitionsverhandlungen, egal wie sie aussehen“? Ich finde, dieses Selbstbewusstsein sollten wir haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen zielen unsere Anträge auf die Stärkung des Bundestages, auf mehr Diskurs in diesem Bundestag und heute vor allem als ein Zeichen an diejenigen, die sich abgewandt haben, aber für die wir auch hier sitzen und die wir zurückgewinnen müssen, für demokratische Lösungen, für Streit, für die Menschenwürde und für das Kenntlichmachen, wo in diesem Haus die fundamentalen Unterschiede liegen. Dafür ist erforderlich, dass wir als Bundestag beginnen, zu arbeiten. Das müsste doch eigentlich auf der Hand liegen. Deshalb bitte ich um Zustimmung für unsere Änderungsanträge.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ja ganz gut, dass wir in diesen ernsten Zeiten den Humor noch nicht verloren haben. Denn, Kollege Buschmann, das war wirklich der Gag der Woche – ganz sicher –, dass ausgerechnet die FDP anderen vorwirft, ein Aufmerksamkeitsdefizit-Syndrom zu haben, so als ob Sie davon frei wären.

Das war am frühen Morgen nicht schlecht; der Gag war wirklich gut. So viel Humor muss man nach diesem Wochenende haben.

Ich will aber nun zur Sache kommen. Sowohl der Kollege Schneider als auch der Kollege Buschmann als auch der Kollege Grosse-Brömer haben ja im Kern gesagt, man sollte dem Antrag der Linken auf Einsetzung von Ausschüssen zustimmen.

Es geht Ihnen nur um den Zeitpunkt; Sie haben die ganze Zeit erzählt, dass wir irgendwann die Fachausschüsse einsetzen müssen. Wir könnten das schnell und schmerzlos umsetzen. Stimmen Sie einfach unserem Antrag zu. Dann haben wir die Fachausschüsse eingesetzt. Das ist doch eine gute Sache.

Was ist der Hintergrund unseres Antrags? Sondierungen verlaufen mal gut und auch mal schlecht; das ist so, das muss jeder selber mit sich ausmachen. Die derzeitige Situation hat eine konkrete Folge, nämlich dass wir – der Präsident hat es erwähnt – eine geschäftsführende Bundesregierung haben, die auf der Regierungsbank versammelt ist, und nach dem Stand der Dinge wird sie dort noch ein wenig länger sitzen. Das ist nun einmal so. Das sind die Verfahren, wie sie durch das Grundgesetz vorgeschrieben sind.

Daraus ergibt sich allerdings ein Problem für das Parlament. Wenn eine kommissarische Bundesregierung, wie sie hier sitzt, logischerweise politisch nur eingeschränkt handlungsfähig ist, dann ist es von entscheidender Bedeutung, dass das Parlament voll und ganz handlungsfähig ist, meine Damen und Herren.

Ich möchte noch etwas zu dem Hauptausschuss sagen; denn Kollege Grosse-Brömer hat etwas erzählt, was schlicht nicht zutrifft.

Ich will das für die Zuschauer noch einmal sagen: Ein Gremium von 47 Bundestagsabgeordneten – so ist das vorgesehen – soll die Arbeit des gesamten Bundestages, von allen Bundestagsabgeordneten erledigen.

Da können Sie doch nicht allen Ernstes sagen: Das ist effizient. Ich möchte Sie auf einen Bruch in der Logik Ihrer Argumentation aufmerksam machen: Wenn das wirklich so ist, dann müssten wir für die gesamte Legislaturperiode nur einen Hauptausschuss haben. Das ist ein gewisser Widerspruch, den Sie hier zutage gefördert haben.

Ich will noch etwas Inhaltliches sagen. In dem einzurichtenden Hauptausschuss werden 47 Abgeordnete sitzen, dabei haben wir derzeit über einige wichtige Fragen jenseits von parteipolitischen Befindlichkeiten zu diskutieren. Wir müssen Auslandseinsätze verlängern, besser gesagt, ablehnen, und das muss man doch in aller Ruhe und mit Expertise diskutieren und nicht unter „ferner liefen“ in einem Supergremium.

Was ist mit der Klimapolitik? Welche außenpolitischen Krisen gibt es? Was für eine schlimme Politik macht der US-Präsident? Was ist mit der Schere zwischen Arm und Reich? Da können Sie doch nicht allen Ernstes sagen, nur weil wir noch keine neue Regierung haben, diskutieren wir das nicht in Ruhe und sachlich.

Gerade Sie fordern von den Menschen sehr viel Flexibilität.

Und dann sind Sie nicht in der Lage, wenn es denn eine neue Regierung gibt, relativ flexibel die Ausschüsse so anzupassen, dass sie spiegelbildlich zu den neuen Ministerien passen? Das muss doch wohl möglich sein, auch in der Unionsfraktion, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Letzter Punkt. Trotz all der Debatten, die wir führen und auch in den nächsten Monaten führen werden: Es kann eine große Stunde des Parlaments kommen. Wir sind seit dem 24. September gewählt, und jeder hat hier einen Job zu machen, ganz egal, was für eine Regierung es gibt und wann es sie gibt. Diese Zeit kann politisch spannend und auch eine Chance sein. Machen Sie sich keine Sorgen, dass hier jeder Linkenantrag durchgehen wird, wenn wir die Diskussion offen gestalten. Das wird so nicht sein. Aber vielleicht gibt es zum Beispiel beim Thema Kooperationsverbot über Parteigrenzen hinweg eine Mehrheit, um sachlich und sinnvoll zu entscheiden.

Derzeit wird der Deutsche Bundestag aufgrund der Abläufe, wie wir sie gestalten, viel kritisiert. Es gibt aber auch viel unberechtigte Kritik. Wenn wir jetzt anfangen, substanziell und sachlich über die Einsetzung der Ausschüsse zu diskutieren, dann kann man das schlechte Bild, das es von diesem Hause gibt, ein Stück weit korrigieren. Deswegen sehe ich nach allen Wortbeiträgen eine große Zustimmung zu unserem Antrag, um die ich auch bitte.

Vielen Dank.

 

Danke. – Herr Kollege, ich will Sie darauf aufmerksam machen: Ich halte es eher für ein Problem, dass alle anderen Fraktionen keine Entschließungsanträge zu diesen wichtigen Vorlagen einbringen und keine umfangreiche inhaltliche Positionierung vornehmen.

Ich will Ihnen zum Zweiten jenseits der Inhalte sagen: Es ist im Bundestag so, dass man Entschließungsanträge selbst eine Minute oder auch nur eine halbe Minute vor Aufruf eines Tagesordnungspunktes einbringen kann. Diese Anträge heißen Entschließungsanträge; denn es geht darum, dass man kurzfristig auf Entwicklungen reagieren kann.

– Ja, genau; richtig. Ich wollte nur darauf hinweisen.

Der dritte Punkt, auf den ich Sie aufmerksam machen möchte, ist der, dass wir solche Fragen in der Fraktion vorher diskutieren.

Aufgrund der verkürzten Sitzungswoche fand diese Diskussion erst gestern statt. Danach sind Ihnen die Entschließungsanträge zugeschickt worden. Insofern will ich Sie nur darauf aufmerksam machen: Es ist sinnvoll, Entschließungsanträge einzubringen, um eine Positionierung, um eine inhaltliche Darlegung seines Abstimmungsverhaltens vorzunehmen. Davon können Sie sich etwas abgucken, Sie können das auch machen, und Sie können vielleicht vorher in der Fraktion diskutieren. Wir machen das. Man muss auch in der Lage sein, solche Entschließungsanträge – bei Mandatsverlängerungen geht es nicht um irgendetwas; da geht es um schwerwiegende Entscheidungen –, die anderthalb Seiten umfassen, vor Debattenbeginn zu lesen. Das nur zur Erklärung der Abläufe hier.

 

Nein. Zu den Mettigeln ist alles gesagt. Das muss man nicht vertiefen.

Gleichwohl kann man sich keinen schlanken Fuß machen und sagen: Es gibt keine Probleme. – Ich will auf einen Punkt eingehen, zu dem es von seriöser Seite Kritik gibt. Die entscheidende Frage lautet: Wie wirkt das, was wir hier machen, auf die Menschen draußen, die hart arbeiten müssen und nicht wie wir – gut bezahlt – den ganzen Tag Politik machen? Es ist doch in der Tat erklärungsbedürftig, wenn 40 Prozent der Bevölkerung heute weniger Einkommen zur Verfügung haben als in den 90er-Jahren und sie sehen, welche Debatten wir hier führen. Es ist doch auch nicht weiter problematisch, das anzusprechen; das muss man doch tun.

Das Hauptproblem heute ist das Verfahren. Deswegen kommt das auch so extrem schräg rüber, und deswegen werden wir dem auch nicht zustimmen. Diese Position ist übrigens auch nicht neu; die haben wir schon in der letzten Legislaturperiode vertreten. Seit dem 24. September sind wir gewählt, und es gibt einen neuen Bundestag. Bekanntermaßen kriegen die großen Parteien, vor allem die Partei der Bundeskanzlerin, nichts gebacken, insbesondere nicht, eine Regierung zu bilden.

Der ganze Bundestag arbeitet auf Sparflamme; das weiß jeder. Darüber haben wir mehrfach diskutiert. Wir müssen uns vor Augen führen, welches Bild wir nach draußen geben: Bei der Frage, ausgerechnet bei der Frage, kriegen die das auf einmal ganz schnell hin. Es ist der einzige Punkt, bei dem sogar die FDP bereit ist mitzuspielen. – Das ist ein Problem.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt in der Tat zurzeit extrem wichtige Themen, die wir hier diskutieren müssten: Armutsrenten, Kinderarmut, Kriege und vieles andere mehr. Was ist der AfD wichtig? In dieser Woche ist ihr Folgendes wichtig: Sie hat eine Aktuelle Stunde zu ihrer eigenen Demo beantragt, die irgendwie nicht geklappt hat. Und heute möchte sie unter anderem, dass der Bundestag Äußerungen eines Journalisten missbilligt.

Der wahre Titel Ihres Antrags müsste eigentlich lauten – wenn er denn sachlich begründbar wäre –: „Vollcrash der AfD mit der Pressefreiheit und den Grundrechten“. Das ist der Kern Ihres Antrags.

Ich will auf etwas anderes zu sprechen kommen. Wir alle in diesem Land haben es gesehen: das Bild von Deniz Yücel, als er seine Frau nach einem Jahr, in dem er unschuldig im Knast gesessen hat, in den Arm genommen hat. Es ist eigentlich so, dass Menschen einen inneren Kompass haben, mit Mitgefühl, Menschlichkeit und Freude, wenn sich Menschen wiederfinden, vor allem dann, wenn Menschen unschuldig im Knast gesessen haben.

Dieser Kompass ist bei Ihnen vollständig im Eimer. So viel Niedertracht muss man erst mal zustande bringen.

Nun zu Ihrer Fraktionsvorsitzenden. Sie hat gesagt: Yücel ist weder Journalist noch Deutscher. – Fällt Ihnen etwas auf?

– Genau das ist der Klassiker: sich zu früh zu freuen. Fällt Ihnen eigentlich etwas auf? Ihre Kritik an Deniz Yücel gleicht exakt der Kritik des türkischen Präsidenten Erdogan. Sie sind der verlängerte Arm von Erdogan im Kampf gegen Yücel und die Pressefreiheit. So sieht es aus.

Auch der türkische Präsident spricht Yücel ab, Journalist zu sein.

Des Weiteren sagt Ihre Fraktionsvorsitzende – ich zitiere –:

Ein ... „Journalist“,

– wie Yücel –

der nicht nur einmal die Grenzen des guten Geschmacks verließ, sollte eigentlich keine deutsche Staatsbürgerschaft besitzen.

Zum einen kennen Sie sich mit dem Verlassen des guten Geschmacks wie kein anderer aus; das ist wahr.

Zum anderen – das ist der ernste Teil – steckt dahinter ein Motto. Das Motto lautet: Ich entscheide, wer Deutscher ist und wer nicht.

Auch das ist exakt die gleiche Denkweise wie die des türkischen Präsidenten Erdogan, der das Blut deutscher Abgeordneter untersuchen wollte. Beides ist völkisches Denken, das dieses Land und Europa in den Abgrund geführt hat. So einfach ist das.

Interessant ist, dass gerade Sie, die Sie in jeder Woche austeilen bis zum Get-No, dann, wenn Kritik zurückkommt, wie Mimosen herumheulen und sich darüber beschweren, wie ungerecht das alles ist.

– Ja, Sie weinen immer herum. Ich kenne das doch aus den Runden, Herr Baumann, wenn wir zusammensitzen.

Als Linker bin ich beim Einstecken sehr ausgebildet.

Ausgerechnet Sie, die Sie Überschreitungen zum Geschäftsmodell gemacht haben – ansonsten kämen Sie nicht vor, weil Sie keine Inhalte vorzuweisen haben –,

stellen heute die Pressefreiheit grundlegend infrage, auf die Sie sich sonst immer berufen. Das ist ein gewisser Widerspruch.

Es ist doch relativ bizarr, dass ausgerechnet Sie, die Sie ununterbrochen von einer herbeihalluzinierten Islamisierung Deutschlands reden, mit dem Islamisten Erdogan gegen den Journalisten Yücel und die Pressefreiheit vorgehen. Das muss Ihnen doch einmal auffallen. Ich bin so freundlich, Sie auf diesen Widerspruch aufmerksam zu machen.

Zum Schluss eine kleine Denksportaufgabe. Es gibt in Deutschland nicht nur viele Partei- und Vereinsstatute, sondern auch so etwas wie Ehrenmitgliedschaften. Ich hätte einen Tipp für einen heißen Kandidaten für eine Ehrenmitgliedschaft bei Ihnen: den türkischen Präsidenten Erdogan.

Ihr Antrag wird selbstverständlich volle Kanne abgelehnt.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sinnvoller wäre nach dieser Woche, heute statt diesem Tagesordnungspunkt eine Regierungserklärung der Bundeskanzlerin zum Zustand ihrer maroden, katastrophalen Koalition aufzusetzen.

Das fände ich nach dieser Woche irgendwie angemessen. Aber gut, Sie haben anders entschieden.

Kollege Grosse-Brömer, formal ist es korrekt gelaufen.

Das Problem ist, dass das, was Sie tun, politisch nicht sinnvoll ist.

Jetzt kommt ein ganzer Reigen an Argumenten, um die Sie ja gebeten haben. Ich will noch mal in Erinnerung rufen: WM 2006 Mehrwertsteuererhöhung von 16 auf 19 Prozent, WM 2010 Steigerung des Beitrags zur gesetzlichen Krankenkasse von 14,9 auf 15,5 Prozent;

bei der EM 2012 wurde hier in einer Minute das Bundesmeldegesetz durchgeballert,

und heute, WM 2018 – siehe da! – 15-prozentige Erhöhung der Parteienfinanzierung.

Merken Sie irgendetwas?

Ich will Sie auf noch etwas aufmerksam machen. Sie haben in den Gesetzentwurf reingeschrieben, die ganze Chose soll ab 2019 gelten. Das ist meines Wissens noch ein bisschen was hin. Wir haben noch einige Monate vor uns. Deswegen ist Ihre Argumentation überhaupt nicht stichhaltig. Wenn das Gesetz erst 2019 in Kraft treten soll, warum haben wir dann nicht die Zeit, diese Fragen von grundsätzlicher Bedeutung in den nächsten Monaten in Ruhe zu diskutieren, und zwar miteinander? Eine jetzige Diskussion ist nicht zwingend.

Dann noch mal zum Verfahren. Die Frage ist doch: Wie wirkt hier was auf die Leute? Ich darf daran erinnern: Es hat, glaube ich, rund zehn Jahre gedauert, ehe Sie sich zur Einführung des Mindestlohns durchringen konnten. Jetzt machen Sie diese Chose in neun Werktagen. Ich will Ihnen sagen: Sie müssen darauf achten, wie das draußen wirkt, was die Leute darüber denken.

Dann noch mal zur Genese. Am Dienstag, Kollege Grosse-Brömer, kündigten Sie in unserer sehr feinen PGF-Runde an, dass Sie einen entsprechenden Tagesordnungspunkt aufsetzen.

– Ja, so weit, so gut. So weit ist es noch okay.

Das Problem ist: Am Mittwoch hauten Sie gegenüber der Presse raus, das sei auch mit den Oppositionsfraktionen abgesprochen, was schlicht gelogen gewesen ist.

Am Freitag machten Sie hier die erste Lesung, und am Montag darauf führten Sie eine Sachverständigenanhörung durch. Sie forderten also von den Sachverständigen, übers Wochenende – so viel zum Umgang mit guten Wissenschaftlern – eine Expertise zu erarbeiten, die sie am Montag in der Anhörung vorstellen sollten.

Jetzt kommt das Beste. Spätestens danach – es ist ja nun wirklich kein gutes Verfahren – hätten Sie sagen müssen: Wenn drei Sachverständige sagen: „Das Ding geht so nicht, das ist verfassungswidrig“, dann legen wir das Vorhaben auf Eis und denken noch mal darüber nach. Aber das haben Sie nicht gemacht, und deswegen ist dieses Verfahren so daneben.

Gerade in diesen Zeiten verstehe ich nicht,

dass Sie das überhaupt nicht merken, Kollege Grosse-­Brömer.

Kollegen von der SPD, Ihr Schatzmeister sagt es im Kern ja relativ offen: Wir sind aufgrund der nicht guten Wahlergebnisse pleite, und deswegen brauchen wir das Geld.

Immerhin ist das ehrlich.

Aber das kann nicht das Vorgehen sein. Das schadet dem Bundestag als Ganzes.

Danke.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nur so viel zur AfD: Die Partei AfD beschimpft die anderen Parteien und nimmt dann das Geld der Parteienfinanzierung. Das ist irgendwie ein gewisser Widerspruch.

Zu Ihrer Rede, Kollege, will ich schon noch mal eines sagen: Bei Ihnen ist es offenbar ja wie eine Sucht:

Sie müssen jede Woche die Hetzdosis erhöhen.

Wo führt das eigentlich irgendwann hin? – Damit ist zu Ihnen alles gesagt. In der Debatte sind Sie raus.

Ich will versuchen, das Ganze hier mal einzuordnen. Wir haben im Pflegebereich zurzeit 40 000 Stellen, die nicht besetzt werden können – nicht, dass das nicht notwendig ist! –; 40 000 Stellen, die nicht besetzt werden können. Zu dieser Tendenz sagt Minister Spahn: Die wollen wir umdrehen. Das geht nicht von heute auf morgen.

Dann haben die Hälfte aller Befristungen keinen Sachgrund. Minister Heil – immerhin ist ein Minister hier; ich frage mich, wo alle Übrigen sind – sagt: Die Hälfte der Befristungen ist ohne Sachgrund. Das muss aufhören. – Er, also Minister Heil, will das innerhalb eines Jahres anpacken.

Zu dem, was wir heute diskutieren – um das mal einzuordnen für die Menschen, die hier zuhören und das Ganze mitverfolgen –: Wenn Sie innerhalb von neun Tagen den Pflegemindestlohn erhöhen würden und die sachgrundlosen Befristungen endlich abschaffen würden, dann könnte man anders über die Parteienfinanzierung diskutieren. So ist die Sachlage.

Sie kennen doch, hoffe ich, wohl die Zahlen. Gucken Sie sich Infratest an! Zwei Drittel der Menschen in diesem Land haben kein Vertrauen mehr oder sehr wenig Vertrauen in die Parteien. Bei Bundestagswahlen nehmen 25 Prozent der Leute erst gar nicht mehr teil; bei Landtags- und Kommunalwahlen sieht es noch katastrophaler aus. Das heißt, ein relevanter Teil der Menschen wendet sich ab von der Politik, von den Abläufen, wie sie hier stattfinden. Und dann erleben sie das, was sie heute erleben.

Wenn man das nicht mitkriegt, was da draußen vor sich geht, dann hat man, liebe Große Koalition, den Schuss nicht gehört nach der letzten Bundestagswahl. Ihr könnt doch so nicht weitermachen!

Vielleicht einen kleinen Insidertipp an die SPD. Sie wollen sich, liebe Genossinnen und Genossen, nach dem Ergebnis mit den 20 Prozent ja erneuern. Ich hätte einen guten Hinweis für Sie: Wenn Sie endlich wieder eine gute, vernünftige sozialdemokratische Politik machen würden, dann würden Ihre Wahlergebnisse sich verbessern, und dann bekämen Sie mehr Geld aus der staatlichen Teilfinanzierung.

Das wäre doch der viel bessere Weg, und er würde Ihnen und dem Land nutzen.

Ich glaube, in diesen Zeiten, wo es ein grundsätzliches Akzeptanzproblem für die parlamentarische Demokratie gibt, wo Demokratie, wo übrigens auch Anstand schwer unter Beschuss stehen, gerade in diesen Zeiten ist es von entscheidender Bedeutung, dass der Bundestag in Gänze ein Zeichen setzt, dass man verstanden hat, was passiert ist, und dass man das Abwenden von weiten Teilen der Bevölkerung von dem Geschehen hier – das trifft alle hier gleichermaßen – ernst nimmt. Deswegen: Dieses Verfahren geht nicht; dazu ist alles gesagt worden. Auf der Agenda müsste eine große Reform der Parteienfinanzierung stehen.

Dazu muss endlich ein Verbot der Unternehmensspenden an Parteien durchgesetzt werden. Politik darf nicht käuflich sein.

Das Zweite – das betrifft vor allem die CDU/CSU; seit Jahren diskutieren wir das hier –: Wir brauchen jetzt endlich ein Lobbyistenregister, damit die Bevölkerung gucken kann, wer hier rumläuft und Einfluss nimmt.

Das ist der zweite wesentliche Punkt.

Und da wir nicht nur kritisieren, sondern logischerweise auch konstruktive Vorschläge machen, will ich einen Vorschlag machen. Warum machen wir nicht Folgendes: Sie ziehen dieses Ding heute zurück – das nutzt Ihnen, das nutzt dem Ansehen des gesamten Bundestages –, und wir berufen einen runden Tisch ein – ich habe diesen Vorschlag gemacht –, unter dem Vorsitz des geschätzten ehemaligen Bundestagspräsidenten Norbert Lammert, der viele gute Vorschläge in dieser Hinsicht gemacht hat, mit Transparenzorganisationen, Parlamentariern und vielen anderen mehr, und wir gehen eine grundlegende Reform der Parteienfinanzierung

und eine große Parlamentsreform an. Das wäre das richtige Zeichen in diesen Zeiten, in denen die Demokratie in der Krise ist. Das wäre angemessen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zum Schluss. Ich glaube, dass wir hier alle eine ziemlich große Verantwortung für die in Teilen schwer angeschlagene Demokratie haben, die bei aller Kritik das Beste ist, was wir in der Geschichte bis jetzt hatten. Dafür haben wir alle eine Verantwortung. CDU/CSU und SPD werden dieser Verantwortung heute in keinster Weise gerecht, in keinster Weise.

Eins will ich schon sagen: Dass Sie sich damit selber enorm schaden, das sieht man ja am betretenen Gucken. Aber das Hauptproblem ist: Sie beschädigen damit den Bundestag und die parlamentarische Demokratie insgesamt, die wir gerade in diesen Zeiten stärken und verteidigen müssen.

In diesem Sinne: Wir lehnen ab.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal: Ich bin gegen eine Beobachtung der AfD durch den Verfassungsschutz.

Dass Sie ein Rechtsextremismusproblem haben, kann man in jeder Sitzungswoche begutachten. Dafür brauche ich keinen Verfassungsschutz, der ansonsten eh nichts mitbekommt.

Jetzt zu einigen grundsätzlichen Überlegungen. Erstens. Der Tod eines Menschen, egal woher er kommt, bietet sich nicht an, ihn politisch zu instrumentalisieren. Das ist abartig.

Zweitens. Man muss das in diesen Zeiten hin und wieder sagen: Es gibt erfreulicherweise eine unabhängige Justiz. Zuvor wird durch die Polizeibehörden ermittelt, und dann fällt die Justiz ein Urteil. Es ist gut, dass diese Urteile eben nicht in einer Versammlung gefällt werden, von wem auch immer, sondern von einer unabhängigen Justiz. Daran muss man hin und wieder erinnern in diesen bekloppten Zeiten.

Die Klärung dessen, was in Chemnitz abgelaufen ist, ist, wie ich lesen konnte, Aufgabe des Generalbundesanwalts. Er wird sich der Sache annehmen. Darüber sollte man einmal nachdenken.

Eines will ich schon noch einmal deutlich sagen: Die Verfassung in diesem Land mit ihrem Kernbestandteil, dass die Würde des Menschen unantastbar ist, wird und wurde nicht von Herrn Maaßen verteidigt und auch nicht von dem Verfassungsminister Horst Seehofer. Diese Verfassung wird jeden Tag durch Tausende Menschen auf den Straßen und in den Dörfern verteidigt, die sich dem rechten Schwenk entgegenstellen und real etwas tun. Das ist die Wahrheit.

Ich kann verstehen, dass vor allem die Freunde der Sozialdemokratie nicht weiter darüber reden wollen, aber zur Causa Maaßen muss man schon ein paar Anmerkungen machen. Sie haben da etwas aufgeführt, was selbst für Ihre Verhältnisse wirklich nicht schlecht war. Das kann man sich nicht ausdenken, was da abgelaufen ist.

Zunächst einmal zur Personalie Maaßen. Er ist in seiner Amtszeit vor allem aufgefallen durch Vertuschen bei der Aufklärung der NSU-Morde, völlige Fehlleistungen bei der Aufklärung des schrecklichen Attentats auf dem Weihnachtsmarkt und Verbreiten von Halb- und Unwahrheiten. All das ist schon Grund genug, ihn rauszuschmeißen, um das einmal klar zu sagen.

Das ist doch nicht irgendeine Petitesse. Wenn man einmal mit diesen Leuten in diesem Land redet, dann merkt man doch, dass gerade etwas passiert, dass etwas ins Rutschen kommt. Das müssten selbst Sie doch irgendwie mitbekommen. Und dann kommt die Lösung: Maaßen soll Staatssekretär bei Horst Seehofer werden – bei wem sonst? – und noch mehr Geld bekommen.

Ich will einmal übersetzen, wie das im realen Leben bei den Menschen ankommt, wenn man mit ihnen redet. Ich will daran erinnern, dass Kassiererinnen gefeuert werden, wenn sie Pfandbonds in Höhe von 70 Cent einstecken. In Ihrer Logik müsste die Kassiererin, die diese 70 Cent eingesteckt hat, sofort zur Marktleiterin befördert werden.

Wenn dann eine Kollegin sagt: „Marktleiterin ist aber ein bisschen viel“, wird sie eben zur stellvertretenden Marktleiterin gemacht. – Das kann doch nicht allen Ernstes Politik sein. Das Problem dieser an sich aberwitzigen Causa ist, dass Sie die Politik und den Laden hier insgesamt in einer Art und Weise beschädigt haben, wie man es sich nicht schlimmer ausdenken kann. Das ist die grundsätzliche Frage, um die es geht.

Ich möchte noch etwas zur Rolle der Bundesregierung sagen; die Aufführung ging ja weiter. Immerhin haben sich die Bundeskanzlerin und Andrea Nahles entschuldigt. Das ist anzuerkennen. Es ist ja schon nicht schlecht in diesen Zeiten, wenn man einen Fehler einsieht.

Interessant ist, wer sich nicht entschuldigt hat, nämlich der Bundesinnenminister Horst Seehofer. Der größte Troublemaker von allen macht einfach so weiter. Ich meine, da stimmt doch im Koordinatensystem irgendetwas nicht mehr.

Horst Seehofer hat ja zwei Kumpels, zum einen Hans-Georg Maaßen, logischerweise, und zum anderen Sie von der AfD. Das ist an sich schon traurig genug. Aber ich will noch etwas Ernstes zu Horst Seehofer sagen, was politisch durchaus dramatische Züge hat: Es gibt nicht nur eine Gefahr von rechts, es gibt auch eine Gefahr aus der Mitte der Gesellschaft,

nämlich wenn Menschenfeindlichkeit und Vokabulare der Unmenschlichkeit in der Mitte und bei den Eliten Einzug halten, und bei Horst Seehofer kann man das exemplarisch nachvollziehen. Horst Seehofer redet so wie Sie von der AfD vor einem Jahr. Nun müssen Sie die Hetzdosis jede Woche erhöhen, weil Horst Seehofer so weit nach vorne prescht.

Das ist eine Gefahr aus der Mitte der Gesellschaft, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zum Schluss. Wir müssen endlich die Ursachen dafür, dass etwas ins Rutschen gekommen ist, angehen. Das hat etwas mit dem Sozialstaat zu tun. Das hat etwas mit der Panik der Mittelschicht vor dem Abstieg zu tun, und das hat etwas damit zu tun, dass es früher das Versprechen gegeben hat: Meinem Kind wird es einmal besser gehen. Dieses Versprechen ist im neoliberalen Zeitalter politisch aufgekündigt worden, indem gesagt wurde: Kümmert euch selber! Egal was euch passiert, ihr seid auf euch selber gestellt! – Das ist die Grundlage für die Erosion, die wir derzeit erleben. Wenn wir das aufhalten wollen, müssen wir substanziell etwas ändern und den Menschen endlich ihre Würde zurückgeben, ihnen ihre Unsicherheit nehmen und für mehr Planbarkeit sorgen. Das ist Aufgabe der Politik, und man kann die entsprechenden Entscheidungen treffen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! CDU/CSU und SPD wollen sich heute starkmachen für Demokratie, Rechtsstaat und freie Wahlen in Venezuela. Das finden wir prinzipiell natürlich eine gute Sache; das finden wir immer eine gute Sache. Ich habe allerdings, Herr Außenminister, das Gefühl, dass es Ihnen darum nicht wirklich geht. Wir wollen versuchen, das ein wenig einzuordnen. Gibt es eigentlich von Ihnen in der nächsten Sitzungswoche eine Aktuelle Stunde zum Thema „Demokratie in Saudi-Arabien“? Dort gibt es gar keine Wahlen.

Welchen Alternativpräsidenten unterstützen Sie eigentlich in Ägypten und der Türkei?

Wen unterstützen Sie dort? Wenn wir schon bei Ägypten sind. Bei Amnesty International kann man lesen: 60 000 politische Gefangene, Folter – die Menschenrechtssituation ist wohl so schlimm wie noch nie.

Präsident el-Sisi ist ja ein gerngesehener Staatsgast in Deutschland. Vom 2. bis 4. Februar fährt Wirtschaftsminister Altmaier nach Ägypten. Ich frage – wenn diese Logik wahr ist, wenn sie authentisch wäre –: Gibt es eigentlich für Ägypten ein Ultimatum, das besagt, dass innerhalb von acht Tagen die Demokratie hergestellt werden muss, ansonsten gibt es keine Fregatte im Wert von 500 Millionen Euro? Oder was ist los?

Wenn wir schon dabei sind; man muss das ja einordnen: Fanden Sie eigentlich, dass es in der Türkei,

wo Herr Demirtas während des Wahlkampfs im Knast saß, freie Wahlen gab? All das ist Ihnen keine Aktuelle Stunde wert; deswegen muss es erlaubt sein, dies einmal zu hinterfragen.

Die Situation in Venezuela ist katastrophal. Wir fühlen mit den Menschen, die flüchten. Wir kritisieren die Einschränkung demokratischer Rechte und die Verhaftung von Journalistinnen und Journalisten

und rufen alle Seiten auf, die Gewalt zu beenden.

Im Übrigen unterstützt Die Linke grundsätzlich soziale Proteste. Es gab in der Tat – das ist zu Recht gesagt worden – mehr als berechtigte Kritik an den letzten Wahlen von Präsident Maduro; auch wir sehen das kritisch.

Eines müssen Sie sich schon einmal fragen: Wenn das so ist – da sind wir einer Meinung –, dass diese Wahl, demokratisch gesehen, sehr zu kritisieren gewesen ist, wie kann man dann auf die Idee kommen, gleichzeitig jemanden als Präsidenten anzuerkennen, der sich selbst dazu erklärt hat? Das ist eine irre Logik – um das einmal klar zu sagen.

Ich möchte noch etwas sagen: Einen Putschversuch zu verurteilen – was dringend notwendig ist –, bedeutet noch lange nicht, dass man die amtierende Regierung, gegen die geputscht wird, gut findet oder unterstützt.

Diese Argumentation ist Unsinn!

Ich würde mir wünschen – diese Chance haben Sie, Herr Außenminister, leider verpasst –, dass sich die Bundesregierung, die Bundesrepublik Deutschland an die Seite von Mexiko und Uruguay stellt, die auf Dialog, Vermittlung und die Beendigung der Gewalt dringen. Das wäre der richtige Schritt gewesen.

Aber was tun die Bundesregierung und der übrigens sonst ganz standpunktfreie Außenminister in dieser Frage? Sie spalten Europa und stellen ein Acht-Tage-Ultimatum. Und wenn innerhalb dieser Zeit die Bedingungen nicht erfüllt werden, dann stellen sie sich auf die Seite des Mauerbauers Trump und des Faschisten Bolsonaro.

Das kann doch nicht allen Ernstes eine vernünftige Haltung sein.

Um das einmal einzuordnen: Wir wissen seit den ganzen Kriegen – Afghanistan, Jugoslawien und viele andere mehr –, dass immer, wenn über Menschenrechte gesprochen wird, es leider meistens nicht um Menschenrechte geht.

Ich möchte die grüne ehemalige Präsidentschaftskandidatin der USA Jill Stein zitieren. Sie sagt – ich zitiere –: Die USA haben rechte Putsche seit hundert Jahren rauf und runter in Lateinamerika unterstützt. Nicht einer führte zu Demokratie. Alle waren dazu da, die globale Elite zu bereichern. Aber wir sollen glauben, dass es diesmal, ausgerechnet in Venezuela, das die weltweit größten Erdölreserven hat, anders sein soll. – Das ist die Wahrheit und der Hintergrund des Agierens der USA, und dem muss man sich entziehen.

Das ist der Kern der Auseinandersetzung. Vielleicht sollte Cem Özdemir mit den Grünen in den USA einmal sprechen und nicht so süchtig nach dem Applaus der CDU/CSU sein.

Ich glaube, diese Bundesregierung muss mit aller Entschiedenheit gegen eine US-Militärintervention aufstehen. Die Zeit von den USA geführten Putschen muss ein für alle Mal vorbei sein.

Stellen Sie sich auf die Seite von Mexiko und Uruguay. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir hatten heute Morgen eine bewegende Gedenkstunde. Klar ist allerdings auch, dass Aufarbeitung, Gedenken an die Opfer und übrigens auch Entschädigungsfragen und die Benennung der Täter stets erkämpft und erstritten werden mussten in der Geschichte der Bundesrepublik. Ich gehe zurück in die 50er-Jahre: Damals galt der Widerstand vom 20. Juli 1944 als Hochverrat. Graf von Stauffenberg war ein Hochverräter in der öffentlichen Wahrnehmung. Und erst Fritz Bauer – der große Fritz Bauer! – hat im sogenannten Remer-Prozess den Nachweis erbracht, dass das keine Hochverräter waren; denn Unrecht kennt keinen Verrat. Diese Einsicht musste bitter erkämpft werden.

Das Gedenken an die Shoa, wie wir es heute begehen in all seiner Vielfältigkeit, musste erkämpft werden. Das stand in der frühen Bundesrepublik überhaupt nicht zur Debatte. Martin Niemöller, Eugen Koger waren Einzelkämpfer. Das bahnbrechende Werk von Raul Hilberg über die Vernichtung der europäischen Juden, nicht zuletzt der Frankfurter Auschwitz-Prozess initiiert vom damaligen hessischen Generalstaatsanwalt Fritz Bauer und nicht zu vergessen Beate und Serge Klarsfeld und schließlich die 68er-Bewegung – all das hat etwas in Bewegung gesetzt.

Erst 2002 wurden in diesem Hause – man kann es sich heute kaum vorstellen – die Wehrmachtsdeserteure rehabilitiert und erst 2009 die sogenannten Kriegsverräter, also die kleinen einfachen Wehrmachtssoldaten, die Juden geholfen oder sich kritisch zum Kriegsverlauf geäußert hatten. Das zeigt also: Es musste stets darum gestritten werden.

Und heute – das sollte eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein, aber auch darum muss gestritten werden, weil wir es sonst offenbar nicht hinbekommen – geht es um eine vergessene, unfassbar große Opfergruppe, nämlich die Millionen ermordeter Opfer der sogenannten Lebensraumideologie der Nazis in Osteuropa, genauer gesagt, die Opfer der rassistischen Mordpolitik der Nazis. Diese Opfer kamen und kommen fast überhaupt nicht vor.

Es geht uns um die Anerkennung, um das würdige Gedenken und um eine Wissensvermittlung. Es begann 1939 mit dem Überfall auf Polen, das 6 Millionen Tote zu beklagen hatte. Das Ziel war – das wurde vorher auch so gesagt – die Ermordung der polnischen Intelligenz und ihrer Führungsschicht und dann – nach einer weiteren Eskalation – der Angriffs- und Vernichtungskrieg Nazideutschlands gegen die Sowjetunion, der nicht nur alle Rechts-, sondern auch alle bis dato bekannten Zivilisationsregeln aufgehoben hat.

Jan Philipp Reemtsma hat damals bei der Eröffnung der ersten so wichtigen Wehrmachtsausstellung Folgendes gesagt – ich zitiere ihn –:

Der Krieg der deutschen Wehrmacht im Osten ist kein Krieg einer Armee gegen eine andere Armee gewesen, sondern er sollte der Krieg gegen eine Bevölkerung sein, von der ein Teil – die Juden – ausgerottet, der andere dezimiert und versklavt werden sollte. Kriegsverbrechen waren in diesem Krieg nicht Grenzüberschreitungen, die erklärungsbedürftig sind, sondern das Gesicht des Krieges selber.

Der Terminus Kriegsverbrechen ist aus einer Ordnung entliehen, die von Deutschland außer Kraft gesetzt worden ist. Das ist eine korrekte Beschreibung dessen, was da ablief. Wir wissen – wir haben es heute schon gehört –: Die Sowjetunion hat den größten Blutzoll in diesem Krieg gezahlt: 27 Millionen Tote, davon allein 14 Millionen Zivilisten.

Ich will auf eine weitere Opfergruppe, die dazu gehört, eingehen; auch diese Opfer sind schändlich vernachlässigt worden in der Geschichte der Bundesrepublik. Es geht um das Gedenken und die vernünftige Entschädigung der sowjetischen Kriegsgefangenen.

Von 5,7 Millionen sowjetischen Kriegsgefangenen, die in deutsche Kriegsgefangenschaft geraten sind, kamen nach den neuesten Forschungen 3,3 Millionen um. Um es mal statistisch zu übersetzen: Die Sterblichkeitsrate bei sowjetischen Kriegsgefangenen – in den Lagern der Wehrmacht übrigens – lag bei 60 Prozent. Demgegenüber lag die Sterblichkeitsrate bei Kriegsgefangenen der westlichen Alliierten bei lediglich 3,5 Prozent. Das heißt, der Mord wurde systematisch organisiert und umgesetzt.

Wenn man diese Zahlen und die Forschungsergebnisse kennt, fragt man sich heute: Warum müssen wir das hier eigentlich diskutieren? Warum gibt es vonseiten der Bundesregierung keinen Gesetzentwurf, der einen Gedenkort und ein Mahnmal auf den Weg bringt? Das hat natürlich geschichtspolitische Gründe.

Das hat etwas mit der Zeit des Kalten Krieges zu tun. Das hat mit einem in der Geschichte der Bundesregierung verankerten fast staatsreligiösen Antikommunismus der 50er- und 60er-Jahre zu tun. Daran muss man erinnern. Man muss sich einmal zurückerinnern und sehen, wie viele Landser-Hefte und solch ein Dreck überall gelesen wurden. Damals galt der Krieg gegen die Sowjetunion als de facto legitim, als eine irgendwie ehrenvolle Sache. Das war damals die Situation. Und es hatte etwas zu tun mit der massenhaften Rückkehr der alten Nazieliten in Politik, Wirtschaft und Militär. Damit hatte es etwas zu tun. Deswegen war damals gar nicht daran zu denken, dieser großen Opfergruppe zu gedenken.

Auch deswegen will ich mich heute bei der Initiative „Gedenkort für die Opfer der NS-Lebensraumpolitik“ bedanken. Ihr Gründer, Peter Jahn, ist heute bei uns zu Gast. Ich freue mich sehr, dass Sie da sind.

Er versucht seit vielen Jahren mit Wissenschaftlern, mit Politikern und Initiativen, dieses Gedenken endlich auf den Weg zu bringen.

Ich will eines sagen: Wir sind natürlich bereit, die Parteipolitik bei dieser Frage vielleicht außen vor zu lassen,

um hier über alle Fraktionsgrenzen hinweg insgesamt zu einer Lösung zu kommen, damit dieser vergessenen Opfergruppe endlich ein würdiges Gedenken organisiert wird. Und ich habe eine Bitte: Bei all diesen Debatten darüber, die wir in der Außenpolitik oder sonst wo führen, sollten wir die Frage von Erinnerungspolitik, von Erinnerungskultur nicht mit aktuellen außenpolitischen Auseinandersetzungen verquicken. 

Ja, noch 15 Minuten. – Sehr geehrter Herr Kollege, danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.

Ihr Beitrag ist einer, mit dem man sich ernsthaft auseinandersetzen kann. Ich habe nur eine Frage, weil ich etwas schlicht nicht verstehe. Was meinen Sie mit „Gemeinschaft der Opfer“? Warum ist sie nicht möglich? Der Ansatz in unserem Antrag ist: Wir wollen keine Ethnisierung von Opfergruppen in Osteuropa vornehmen: hier die Polen, dort die Ukrainer etc. Genau das wollen wir ja nicht, sondern wir sagen – das ist auch der Stand der Forschung –, dass es 1939 mit dem Überfall auf Polen begonnen hat – darüber haben Sie gerade gesprochen – und dass alle Opfer natürlich Opfer der sogenannten NS-Lebensraumideologie gewesen sind, nach der sowohl Polen als auch die Völker der Sowjetunion als – übersetzt gesagt – „slawische Untermenschen“ galten. Deswegen verstehe ich den Widerspruch, den Sie da aufmachen, nicht. Vielleicht können Sie ihn einmal erklären; denn genau das ist ja die ideologische Grundlage für diese massenmörderischen Exzesse gewesen, und die verbindet die Opfer. 

Guten Morgen! Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn es einen Grund gibt, die ganzen Zusatzpunkte heute hier von der Tagesordnung abzusetzen, dann ist es einer, der sich damit begründen lässt, was der Bundesinnenminister in der ARD gesagt hat – ich darf zitieren –:

Das Gesetz nennt man Datenaustauschgesetz. Ganz stillschweigend eingebracht. Wahrscheinlich deshalb stillschweigend, weil es kompliziert ist, das erregt nicht so. Ich hab’ jetzt die Erfahrung gemacht in den letzten 15 Monaten: Man muss Gesetze kompliziert machen.

Liebe Freunde von der SPD, wenn Sie noch irgendeinen Grund brauchen, um nicht stehen zu bleiben, dann bitte. Das ist zunächst einmal ein Grund für einen Rücktritt. Was steckt für ein Bild der Bürgerinnen und Bürger und des Parlamentes dahinter? So ein Denken ist das Allerletzte.

So etwas kann man sich nicht ausdenken.

Jetzt ein Zitat von jemandem, der seriös etwas dazu sagen kann:

Bei diesen Verfahren

ist auch eine der Schwere der Grundrechtseingriffe angemessene parlamentarische Auseinandersetzung mit den Gesetzentwürfen nicht möglich.

Das sagt nicht irgendein linker Ortsverein, sondern das Deutsche Institut für Menschenrechte.

Man muss ja einmal einordnen, was hier in dieser Woche passiert ist.

– Dass Sie das alles toll finden, das ist klar. Das ist auch der Hauptgrund, warum wir dagegen sind. Wenn Sie dafür sind, sind wir grundsätzlich dagegen. Da können Sie ganz sicher sein.

Man kann doch nicht allen Ernstes in einer Woche solche derart schweren Grundrechtseingriffe in einem solchen Verfahren hier durch den Bundestag peitschen.

Jedes einzelne Gesetz hätte es verdient, ausführlich im Parlament und mit Vereinen, Verbänden und der Zivilgesellschaft diskutiert zu werden. Man muss sich das einmal reinziehen: Am letzten Montag werden die Anhörungen zu all diesen Gesetzen an einem Tag zwischen 10 und 18 Uhr durchgezogen. Was ist das erstens für ein Umgang mit den Sachverständigen? Und zweitens: Was ist das für ein Umgang mit dem Gesetzgeber, mit Ihnen allen?

Und Sie lassen das mit sich machen! Das ist unnormal, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Damit nicht genug – man muss sich das mal reinziehen! –: Am Ende dieser Anhörungen gegen 18 Uhr, exakt, glaube ich, um 18.10 Uhr, übersendet die Große Koalition allen Ernstes noch Änderungsanträge mit einem Umfang von 31 Seiten. Und da sagen Sie, das sei eine seriöse Befassung mit solchen Gesetzentwürfen! Da stimmt doch wirklich grundsätzlich etwas nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Man muss das Ganze auch politisch einordnen. Hinsichtlich des Verfahrens ist es, glaube ich, offensichtlich, dass man das so nicht machen kann. Für jeden einzelnen Abgeordneten gilt – das ist eine kleine Information an die Abgeordneten der Koalitionsfraktionen –: Sie sitzen hier doch nicht als die Pressesprecher und die Vollzugsorgane dieser runtergerockten Bundesregierung.

Sie sind frei gewählte Abgeordnete. So können Sie doch nicht mit sich umgehen lassen. Egal wie man zu der Sache steht, kann man das doch nicht machen.

Herr Innenminister, Sie haben ja angekündigt, dass Sie bis 2021 weitermachen wollen. Damit sind Sie vermutlich der Einzige, der glaubt, dass diese Chose bis 2021 hier weitergeht.

Das kann man nun wirklich keinem wünschen. Nur: Wenn es bei Ihnen angekommen ist, dass bald vielleicht Schluss sein könnte, dann kann es trotzdem nicht sein, dass man als Abschiedsgeschenk hier so etwas vorlegt in einem solchen Verfahren und das Parlament so behandelt. Das geht nicht, egal was für ein politisches Leben man sich selbst ausmalt.

Zum Schluss eine letzte Anmerkung zu den Genossinnen und Genossen der Sozialdemokraten. Nach dem, was politisch passiert ist, nach diesem politischen Erdbeben bei Ihnen und überhaupt nach den letzten Wahlen haben Sie drei Tage innegehalten und nachgedacht.

Sie sagen jetzt, dass Sie wirklich etwas ändern wollen, dass Sie sich wirklich erneuern wollen und ein Zeichen setzen wollen. Wir haben selber Probleme; darüber können wir gerne ein anderes Mal reden.

– Sie auch, Kollege Grosse-Brömer, in Ihrem Laden haben Sie auch große Probleme. Ja, wir haben alle sehr große Probleme.

Letzte Anmerkung. Liebe Freunde von den Sozialdemokraten, wenn Sie es mit der Erneuerung wirklich ernst meinen, dann dürfen Sie bei dieser Farce, die Ihnen vom Innenminister hier aufgetischt wurde, keinesfalls mitmachen.

Es kann nicht sein, dass die Grund- und Menschenrechte im Untergangsszenario der Großen Koalition verramscht werden. Machen Sie da nicht mit! Stimmen Sie unserem Geschäftsordnungsantrag zu, das alles heute nicht zu beschließen!

Vielen Dank.

 

Das ist ja eine katastrophale Fehleinschätzung. Das ist eine weitere der grundsätzlichen Fehleinschätzungen von Erich Honecker. Da sind wir doch völlig einer Meinung.

Aber das macht die heutige Forderung doch nicht besser, dass es dort Fehlentscheidungen gegeben hat.

Nur, Herr Kollege Post, Sie müssen eines sehen – das ist noch die Antwort –: Ich habe von den Enteignungen nach 1945 gesprochen, und zwar von den flächendeckenden. Da stimmen Sie mir doch insbesondere als Sozialdemokrat zu, wenn ich das Stichwort „Revolution von 1918 und Ausrufung der Republik“ nenne, woran ja auch Ihre Partei einen gewissen Anteil hatte, wenn man so will.

Wir sind doch einer Meinung, dass das richtig gewesen ist. Wenn Honecker auch da völlig falsch entscheidet, kann ich nichts dafür, aber ich kann feststellen, dass das falsch ist, wenn es so ist, wie Sie sagen. Sorry, so sieht das aus.

Drittens. Gehen wir weiter und nähern uns dem Ganzen juristisch. Es gibt in dem Gesetz von 1994, in dem diese Entschädigungsfragen geregelt sind, folgenden Passus, dass nämlich Entschädigungszahlungen dann ausgeschlossen sind, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn, wie in diesem Fall, die Familie Hohenzollern dem Nationalsozialismus – wörtliches Zitat – „erheblichen Vorschub geleistet“ hat. Dazu gibt es jetzt alle möglichen Gutachten, die dank des Satirikers Böhmermann allgemein zur Verfügung gestellt wurden – da kann man auch einfach mal Danke sagen –, sodass alle das nachlesen können.

Juristisch und politisch stellt sich die Frage: Haben die Hohenzollern und besonders Kronprinz Wilhelm dem Nationalsozialismus Vorschub geleistet? Ich möchte Ulrich Herbert, einen, glaube ich, unumstrittenen, exzellenten Historiker, zitieren, der auf diese Frage Folgendes geantwortet hat:

Ja – gewiss nicht weniger, aber wohl auch nicht mehr als all die anderen hochrangigen Vertreter der vaterländischen Verbände, der deutschnationalen Parteien, der Clubs und „Ringe“ der rechtsradikalen Intellektuellen, der Großagrarier und der Großindustrie, die die Republik zerstören und das neue Reich der Rechten aufbauen wollten, ohne Parlament, ohne Gewerkschaften und ohne Juden – allerdings unter der Voraussetzung, dass sie selbst dabei irgendeine wichtige Rolle spielen durften.

Aber wenn selbst die es nicht waren, die „Vorschub leisteten“, dann war es eben keiner. Wie gehabt.

Das ist der Kern der geschichtspolitischen Auseinandersetzung, die wir führen. Das macht übrigens – entgegen dem ganzen Humbug, der erzählt wurde – noch einmal deutlich, warum die Weimarer Republik zerstört worden ist, nämlich im Bündnis von Großindustrie, von Rechtsradikalen und den deutschnationalen konservativen Parteien. Das hat die Weimarer Republik zerstört. Das möchte ich hier angesichts all des Unsinns, der sonst erzählt wurde, klar aussprechen.

– Ja, das ist die Traditionslinie, in der Sie stehen.

Zum Vierten. Es geht hier natürlich auch ganz schlicht um Geld. Es geht hier nicht um Tradition – oder was weiß ich, was alles erzählt wird – von irgendwelchen Adelshäusern. Es geht schlicht um Kohle. Das kann ich auch belegen. Gucken wir einmal auf die Versteigerung der Hohenzollern im Jahre 2017 im Auktionshaus Sotheby’s. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Warum müssen wir uns im Jahre 2020 mit den Nachwirkungen der Monarchie beschäftigen?

Ja, das ist eine gute Frage, da wir ja alle wissen und das auch breit gefeiert haben, dass erfreulicherweise mit der Revolution von 1918 die Monarchie hinweggefegt wurde, wofür wir den Revolutionärinnen und Revolutionären heute noch dankbar sein können.

Denn Monarchie ist natürlich qua Konstitution das Gegenteil von Demokratie, das Gegenteil von Herrschaft der Bevölkerung.

– Mit Lehren aus der Geschichte haben Sie es nun wirklich nicht. Das wissen wir. Deswegen sind Sie bei dieser Frage erst einmal grundsätzlich raus.

Aber es geht um Folgendes, um etwas ganz Handfestes:

Erstens. Die Familie, die sogenannte Erbengemeinschaft der Hohenzollern, möchte eine Entschädigung haben für Enteignungen, die es nach 1945 umfangreich gegeben hat. Denn damals schätzte die sowjetische Militäradministration – wie auch später die DDR – den deutschen Adel ein als zutiefst verstrickt in den Nationalsozialismus und sah in ihm mit eine der Hauptursachen dafür und hat ihn deswegen in ihrem Geltungsbereich vollständig enteignet. Diese Entscheidung, um es hier einmal klar auszusprechen, war historisch und moralisch durch und durch richtig, bei allen anderen Fehlentscheidungen, die es damals gegeben hat.

Zweitens. Es geht – das wird alles gleich zusammengefasst – um noch etwas anderes. Die besagte Erbengemeinschaft möchte dazu eine Rückgabe sehr vieler Kulturgüter. Die bizarrste Forderung, die selbst der Staatsministerin, die auch anwesend ist, irgendwann zu bunt wurde, war die Forderung des sogenannten Hauses Hohenzollern nach einem unentgeltlichen Wohnrecht im Schloss Cecilienhof, im Schloss Lindstedt oder in der Villa Liegnitz.

Das ist natürlich so dermaßen abgedreht – wenn man sich das überlegt –, überhaupt so etwas zu formulieren. Deswegen muss ich leider feststellen, dass die Hohenzollern mental offenbar noch nicht in der Republik angekommen sind.

 

Nein. – Bei Sotheby’s wurde im Jahr 2017 Folgendes verscherbelt: ein vergoldetes Trinkgefäß von Friedrich I. im Wert von 2,6 Millionen Euro und fünf Gemälde, unter anderem mit Ansichten vom Berliner Stadtschloss, inklusive Einrichtungsgegenstände. – Das ist das Stadtschloss, für dessen Wiederaufbau mehr oder minder aufgeklärte bürgerliche Kreise wahnsinnigerweise sehr viel Geld gesammelt haben;

aber das ist eine andere Diskussion. Diese Gegenstände wurden dort jedenfalls verscherbelt. Staatsministerin Professor Grütters hat natürlich durch und durch recht, wenn sie sagt, dass national wertvolle Kunstwerke – Zitat – natürlich in ein Museum gehören und der Allgemeinheit zugänglich gemacht und nicht auf den internationalen Kunstmärkten verramscht werden sollen.

Fünftens. Jenseits der ganzen Frage der Verstrickung in den Nationalsozialismus gibt es noch einiges andere, was man mal aufarbeiten könnte; das will ich schon noch mal sagen. Ganz grundsätzlich: In der Geschichte des Adels und der Monarchie beruhte natürlich der wesentliche Teil des unermesslichen Reichtums der Adelshäuser darauf, dass sie die Bevölkerung oder, klassisch gesagt, das Volk ausgeplündert haben, und nicht auf eigener Hände Arbeit, um das hier auch mal klar zu sagen. Wer hat denn die Schlösser und Burgen gebaut? Das waren nicht die Monarchen, die mit der Maurerkelle Hand angelegt haben. Das waren die Arbeiterinnen und Arbeiter. Daran sollte man vielleicht mal ganz grundsätzlich erinnern.

Im Übrigen: Wenn wir über die Familie Hohenzollern und die Geschichte reden, will ich auch noch mal an die Verbrechen der Kolonialzeit erinnern. Das wäre etwas, das Sie aufarbeiten sollten. Da wurde noch nie über Entschädigungen gesprochen.

Also: Ich kann namens der Fraktion Die Linke nur sagen: Es kann keine Geheimverhandlungen mehr geben, keine außergerichtlichen Absprachen. Hier müssen jetzt die Gerichte entscheiden. Forderungen der ehemaligen Adelshäuser sind für die Zukunft gesetzgeberisch auszuschließen. Denn das ist der Kernbestandteil der Demokratie: die Herrschaft der vielen, die Herrschaft der Bevölkerung und nicht die Herrschaft irgendwelcher selbsternannten Adeligen mit komischen Namen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Kollege, über dubiose Geldflüsse sollten ausgerechnet Sie von der AfD hier besser kein Wort verlieren.

Sie werden ja offenbar von der Schweiz als fünfte Kolonne oder so gesteuert; der Eindruck entsteht, wenn man sieht, was da an Geld fließt.

Das sollten Sie also erst mal klären. Es gibt eine Bundestagsdrucksache, in der die Vermögensfragen der SED und der ehemaligen Massenorganisationen der DDR druckreif dargelegt werden, nämlich den Bericht der damaligen Kommission, die es dazu gegeben hat. Deswegen ging das schon mal voll daneben.

Das Zweite, um das es geht: Das ist ja ein Widerspruch, den Sie hier dem Plenum dankenswerterweise offenbaren. Die damaligen Entschädigungszahlungen und die Behandlung der ehemaligen Monarchen und ihrer Angehörigen wurden 1926 geregelt. Man kann sehen – ich hoffe, dass Sie das kennen –, dass damals mit den ehemaligen Monarchen, mit den Adelshäusern sehr nett und freundlich umgegangen worden ist.

Aus diesem Grund haben wir heute überhaupt diese Debatten. Deswegen geht auch das ins Leere.

Eines will ich Ihnen schon noch mal sagen – ich hoffe, dass Sie das nicht wirklich so gemeint haben –: Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, Mitglieder der Bekennenden Kirche, Kommunistinnen und Kommunisten, Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter haben mit Sicherheit keinen Anteil an dem Sieg Hitlers und dem NS-Terrorregime, um das mal ganz deutlich zu sagen.

Das ist ja geradezu absurd, aber das ist ganz in der Vogelschisslinie, die Ihr Chef vertreten hat. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kollege Ziemiak, ich habe versucht, in der Kürze den Tweet zu recherchieren, den Sie hier zitiert haben. Das war nicht „der Bundesverband“ oder „unser Jugendverband“; es war eine Ortsgruppe des Jugendverbandes. – So viel dazu.

Ich will Ihnen mal sagen – in dieser Logik –: Sie haben in Ihrer Partei einen Arbeitskreis „kritische Rechtsradikale“, genannt: WerteUnion.

Ich sage auch nicht, dass das, was die sagen und twittern, die Meinung von Paul Ziemiak,

der Bundeskanzlerin oder Ihrer Fraktion ist. Was Sie hier verbreiten, sind Fake News – um das mal gleich vorweg zu sagen.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Marian Wendt [CDU/CSU]: Dann können Sie sich doch jetzt distanzieren, Herr Korte! Wieso sagen Sie denn nicht, dass es ein falscher Tweet ist? Sagen Sie es doch einfach!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was ist die historische Zäsur in Thüringen gewesen? Die historische Zäsur in Thüringen ist folgende gewesen: Nach den Verheerungen des Faschismus und dem Zweiten Weltkrieg, nach 1945,

gab es unter den deutschen Konservativen, unter den Bürgerlichen eine Erkenntnis, nämlich nie wieder mit Nazis zu kooperieren.

Das war der Common Sense in diesen Kreisen, und zwar wohl wissend, dass es in der Weimarer Republik anders gewesen ist, wo relevante Teile der Konservativen Hitler an die Macht verholfen haben. Das ist die historische Zäsur, und sie ist schlimm genug.

Ein paar grundsätzliche Anmerkungen will ich mal machen. Ich hatte ja eben bei Ihnen, Kollege Ziemiak oder Kollege Schipanski, den Eindruck: Okay, es ist irgendwas begriffen worden; es hat sich irgendwas bei Ihnen geändert. – Das hielt aber leider nur bei den ersten zehn Sätzen an. Deswegen will ich folgende historische Anmerkung machen, weil wir sonst nicht verstehen können, worüber wir reden:

Erstens: Ja, in der Tat: Meine Partei Die Linke

ist die Rechtsnachfolgepartei der SED. Das haben wir auch nie verschwiegen; das steht auf der Homepage. Darüber haben wir uns gestritten und gerungen in der Partei.

Und wir haben vor allem – und das ist die entscheidende Frage; das unterscheidet uns, wie viele Tausend andere Sachen, fundamental von Ihnen, von den Rechtsextremen – daraus eine Schlussfolgerung gezogen, die heißt: Nie wieder Sozialismus ohne demokratischen Rechtsstaat.

Das ist die Schlussfolgerung, die meine gesamte Partei daraus gezogen hat.

Deswegen – Kollege Ziemiak, Sie regen sich so auf – stimmen wir hier auch grundsätzlich keinen Einschränkungen von Bürgerrechten zu. Das ist nämlich auch eine Lehre aus der Geschichte.

Zweitens. Jetzt will ich aber noch mal was zu Ihrer Geschichte sagen, weil Sie ja eben über SED, DDR usw. geredet haben. Ich darf mal daran erinnern – denn darüber reden Sie gar nicht; das verschweigen Sie einfach –, dass die CDU Deutschlands sich 1990 mit der CDU der DDR vereinigt hat.

Dasselbe gilt übrigens für die FDP in Bezug auf die LDPD. Man muss einfach mal daran erinnern. Vielleicht auch für die Jüngeren will ich sagen: Die CDU der DDR war keine Oppositionspartei oder gar eine Widerstandsgruppe,

sondern sie war Teil der DDR-Regierung und fand alles richtig, was die DDR-Regierung gemacht hat, inklusive Mauerbau. Daran muss man mal erinnern.

Ihre Bigotterie in dieser Frage stinkt zum Himmel.

Die Konrad-Adenauer-Stiftung – das war die Konrad-Adenauer-Stiftung, nicht das „Neue Deutschland“ – hat zu der Partei, mit der Sie sich vereinigt haben, kurz und knapp gesagt: Die CDU der DDR war „Hilfsorgan der SED“.

Deswegen finde ich das schon relativ schräg.

Der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt, Reiner Haseloff, war bereits ein Jahr vor meiner Geburt in Osnabrück, in Niedersachsen, Mitglied der Ost-CDU. Ich möchte daran erinnern. Henry Worm, heute für Ihre Partei, Kollege Ziemiak, Vizepräsident des Thüringer Landtages, war von 1982 bis 1989 Mitglied der SED.

Das ist ja kein Problem, wenn man sich damit auseinandersetzt.

Aber Sie verlieren darüber kein Wort und stellen sich hier als moralischer Richter hin.

Das lassen wir Ihnen nicht mehr durchgehen; damit muss Schluss sein.

Wir könnten auch mal über die Vergangenheit der Bundesrepublik nachdenken. Seit 1949 – ich finde, daran muss man hin und wieder erinnern – gab es 26 Bundesminister und einen Kanzler, die früher in der NSDAP, der SS oder der SA gewesen sind.

Man muss daran doch mal erinnern. Vielleicht brauchen Sie mal dringend – so wie unsere Partei es hat – eine historische Kommission, die sich mit Ihrer Geschichte einmal kritisch auseinandersetzt.

Denn die Gleichsetzung von links und rechts führt immer zur Verharmlosung von Faschismus und Massenmord. Das ist auf jeden Fall richtig.

Und ich will auch noch mal eines deutlich sagen: Egon Bahr und Reinhard Höppner haben zu diesem Vergleich von DDR und Nationalsozialismus Folgendes gesagt:

Die Unterschiede zwischen den Bergen von Leichen, die das Dritte Reich hinterlassen hatte, und den Bergen von Akten der Stasi wurden und werden vermischt.

Darüber sollte man hin und wieder mal nachdenken, bei aller notwendigen Schärfe, mit der wir uns hier gegenseitig Unterstellungen machen.

In diesem Sinne: Sie haben ja gerade innerparteilich ein paar Dinge zu klären, ist so mein Eindruck. Wenn Sie schon dabei sind, gehen Sie doch auch mal eine Runde in sich. Eines ist mit Blick auf Thüringen schon relativ bizarr: Ausgerechnet die, die die Hütte angezündet haben, machen im Minutentakt kluge Ratschläge an andere. Das ist so daneben und so aus der Zeit gefallen.

Ich glaube, es ist jetzt Zeit zur Umkehr. Dass ausgerechnet ich Sie daran erinnern muss, mit Blick auf Thüringen endlich Ihrer staatspolitischen Verantwortung gerecht zu werden,

daran können Sie erkennen, was für ein fettes Problem Sie haben.

Vielen Dank.

 

Vielmehr will ich die Gelegenheit nutzen, genauer nachzufragen. Der Kollege Ullmann sprach mit Blick auf Großbritannien. In Zeiten der Pandemie kann man doch nicht ernsthaft in Zweifel ziehen, dass die Privatisierung des Gesundheitssystems und die Kürzung von staatlichen Mitteln zu den unerträglichen Zuständen, unter denen Pflegekräfte arbeiten müssen, überhaupt erst geführt haben. Auf die Spitze getrieben wurde das Ganze in Großbritannien unter der grässlichen Margaret Thatcher und unter Tony Blair, als die staatlichen Mittel im Nationalen Gesundheitsservice kurz und klein gekürzt worden sind. Ist Ihre Auffassung allen Ernstes, dass wir weiterhin eine Marktlogik im Gesundheitssystem brauchen? Sind Sie nicht der Auffassung, dass gerade in diesen Zeiten der Markt aus dem Gesundheitssystem raus muss und dass wir eine top finanzierte staatliche Versorgung brauchen?

Ich will keine privatisierten Krankenhäuser. In der Tat will ich ein top finanziertes staatliches Gesundheitssystem und kein staatliches Gesundheitssystem wie in Großbritannien, das wegen Leuten wie Ihnen, die den Neoliberalismus und den Markt anbieten, in dem Zustand ist, in dem es ist.

– Ja, das ist die Situation. Deswegen frage ich nach. Das ist doch erlaubt.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur ein Wort, ein Satz zu Ihnen, Herr Baumann: Der Kern der Demokratie, über deren Zustand Sie sich eben so beklagt haben, ist der, dass es geheime Wahlen gibt – wo ich zum Beispiel meine Fraktion niemals zwingen werde, irgendjemanden zu wählen, den sie nicht wählen will. Vielleicht hat es was mit Ihren Auftritten und Ihrer Positionierung hier zu tun, dass Ihre braunen Gesellen nicht gewählt werden. Das mal grundsätzlich vorweg.

Die Linke hat bereits im März einen Vorschlag gemacht, die Diätenerhöhung auszusetzen. Ich freue mich außerordentlich, dass alle Fraktionen unserem Vorschlag gefolgt sind.

– Kollege Grosse-Brömer, es ist ja so: Man muss sich ja hier um so vieles kümmern. Aber ich finde, ganz ehrlich, man sollte das in diesen Zeiten auch nicht zu sehr abfeiern, dass wir hier bei unseren eh schon sehr, sehr üppigen Diäten und der Versorgung jetzt auf eine Erhöhung verzichten. Gleichwohl geht es hier um Symbolik, und es ist völlig klar: Wir brauchen nicht mehr Geld für Abgeordnete, sondern was wir brauchen, ist mehr Geld für Pflegekräfte, für Reinigungskräfte

und für Müllwerker und alle, die den Laden am Laufen halten, ganz einfach. Also: Es geht um einen symbolischen Akt, nicht mehr und nicht weniger. Das ist in diesen Zeiten natürlich durchaus wichtig.

In diesem Zusammenhang – wenn wir bei Symbolik sind – will ich noch zwei Anmerkungen machen. Die Zeit des großen Applauses – auch dieser Bundesregierung –

für die, die sich jeden Tag krummmachen und den Laden am Laufen halten, ist ja vorbei. Denn was falsche Symbolik ist, kann man daran erkennen, dass die Ersten, die von der Bundeskanzlerin eingeladen wurden, die Autobosse sind. Richtige Symbolik wäre gewesen, Pflegekräfte, Ärzte einzuladen,

um mit ihnen zu sprechen; das wäre die richtige Symbolik gewesen. Aber so ist es nicht gelaufen bei Ihnen.

Wenn man mit den Leuten da draußen ein bisschen redet, in den Wahlkreisen, wenn man sich die Zuschriften anguckt, gibt es natürlich eine besorgte Frage. Wenn ich die Leute frage: „Was glaubt ihr eigentlich, wer bezahlt eigentlich für die ganze Krise?“, dann macht sich mittlerweile wieder eine Resignation in diesem Land breit, dass die Leute sagen: Wissen Sie, Herr Korte, das zahlen doch wieder wir, nämlich die kleinen Leute. – Das ist eine sehr grundsätzliche, demokratietheoretische Frage. Wir müssen dafür sorgen, dass es nach dieser Krise nicht so läuft wie immer, dass nämlich die kleinen Leute bezahlen, sondern dass endlich mal diejenigen zahlen, die es verkraften können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das ist richtige Symbolik.

Deswegen drei konkrete Vorschläge. Das ist richtige Symbolik und bringt real Geld, wenn wir uns hier zum Beispiel darauf verständigen würden, endlich eine Vermögensabgabe einzuführen.

Die richtige Symbolik wäre auch, endlich eine Entprivatisierung des gesamten Gesundheitssystems hier zu beschließen und einzuleiten; das ist die richtige Symbolik.

Zum Dritten will ich sagen: Konzerne, die Dividenden ausschütten, die also Gewinne ausschütten, bekommen – das ist ganz einfach – keinen Cent staatliche Mittel, weder direkt noch indirekt. Das betrifft den Kern der Gerechtigkeitsfrage, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn man solch einen Dreiklang, der real was mit Gerechtigkeit und Umverteilung zu tun hat, hier beschließen könnte, dann würde man gleichzeitig – auch mit Blick auf das, was nach der Krise kommt – einen gewissen Schutzschirm für die Demokratie aufspannen. Dazu würden wir Sie gerne einladen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Antrag ist richtig, ist ein geschichtspolitischer Meilenstein, und Die Linke wird ihm heute zustimmen.

Es ist – daran möchte ich einmal erinnern – nicht nur das Verdienst von zwei Jahren Debatte in der Koalition, sondern vor allem auch das Verdienst von 60 Jahren geschichtspolitischer Auseinandersetzung in diesem Land. Ich möchte stellvertretend für viele vor allem Peter Jahn nennen, den ehemaligen Direktor des Deutsch-Russischen Museums in Karlshorst, der viele Jahre für einen solchen Antrag gekämpft hat. Ihm gilt unsere Anerkennung.

Die Frage, über die wir hier sprechen müssen, ist: Warum das Ganze erst jetzt, im Jahre 2020? Dazu müssen wir uns natürlich einer großen Lüge der Bundesrepublik stellen, nämlich dass die Aufarbeitung des NS-Faschismus eine Erfolgsgeschichte gewesen sei. Das war sie nicht. Sie musste immer wieder hart erkämpft werden.

Ich will dafür kurz zurückblicken. Ich gehe ins Jahr 1945 und erinnere an Pfarrer Martin Niemöller und das Stuttgarter Schuldbekenntnis.

Ich erinnere an das Jahr 1952, an Fritz Bauer, der im damaligen Remer-Prozess den Nachweis geliefert hat, dass Graf von Stauffenberg kein Landes- oder Hochverräter gewesen ist, und mit seinem Plädoyer, das mit dem Ausspruch endete: „Unrecht kennt keinen Verrat!“, für Fortschritt eingetreten ist

und der Diffamierung Graf von Stauffenbergs ein Ende gesetzt hat. Daran müssen wir erinnern.

Es war ebenso der große hessische Generalstaatsanwalt Fritz Bauer, der 1963 den Auschwitz-Prozess initiierte. Es war der damalige Bundeskanzler Willy Brandt, der mit dem Kniefall am Mahnmal für die Opfer des Warschauer Ghettos epochale Zeitgeschichte schrieb.

Es war 1985 Richard von Weizsäcker, der es geschafft hat, vom „Tag der Befreiung“ zu sprechen, und das erste Mal in diesem Haus den Widerstand und auch die Opfer der Arbeiterbewegung – inklusive der kommunistischen Arbeiterbewegung – und des Widerstandes thematisiert hat.

Dass es in dieser Frage immer wieder geschichtspolitische Auseinandersetzungen gibt, erkennt man auch an der ersten Wehrmachtsausstellung im Jahr 1995. Damals ist es allen Ernstes noch so gewesen, dass Teile der CSU mit Neonazis in München gegen diese Ausstellung demonstrierten

und der damalige Verteidigungsminister Volker Rühe den Angehörigen der Bundeswehr untersagte, diese Ausstellung zu besuchen.

Das zeigt: Es geht immer wieder um Auseinandersetzung im geschichtspolitischen Feld.

Erst 2002 – man muss es sich vorstellen: erst 2002 – wurden die Wehrmachtsdeserteure rehabilitiert, erst 2009 die sogenannten Kriegsverräter. Und schließlich erst 2015 möglichst leise und heimlich, ohne eine offizielle Geste – aber immerhin – hat der Deutsche Bundestag entschieden, dass die wenigen noch lebenden sowjetischen Kriegsgefangenen eine Einmalzahlung von 2 500 Euro erhalten sollen. Leider hat das viel zu wenige erreicht.

Das zeigt, liebe Kolleginnen und Kollegen: Jeder Fortschritt, jede Entschädigung und jede Auseinandersetzung im Land der Täter – so ist es nun einmal – musste erkämpft und durchgesetzt werden.

Eine besondere Opfergruppe, eine der größten, nämlich die des Vernichtungskrieges im Osten – er zog sich von Polen bis in die Länder der ehemaligen Sowjetunion –, kam überhaupt nicht vor. Auch da müssen wir nachfragen: Warum ist das so? Das hat natürlich politische Gründe. Zunächst einmal ist dies dem Kalten Krieg und der Rückkehr der alten Eliten in Amt und Würden in der Bundesrepublik geschuldet gewesen.

Fast kein Täter wurde verurteilt. Selbst die schlimmsten Massenmörder, die zum Teil eigenhändig das Zyklon B eingeleitet hatten, sind, wenn überhaupt, als Gehilfen verurteilt worden – wenn überhaupt! Es gab natürlich auch eine schöne Entschuldung der Gesamtgesellschaft, indem man sagte: Es gibt drei Hauptschuldige, das sind Hitler, Himmler und Göring – praktischerweise alle tot –, und ansonsten müssen wir uns gesellschaftlich nicht mit der eigenen, auch emotionalen, Verstrickung in den Faschismus auseinandersetzen. Und es war natürlich die Zeit des Antikommunismus, in der der Sozialismus und Kommunismus als viel schlimmer und verheerender angesehen wurden als der NS-Faschismus; daran muss man erinnern. Es war damals, in den 50er- und 60er-Jahren, so – ja, Kollegin Motschmann, es ist so gewesen –,

dass der Krieg gegen die Sowjetunion in der bundesdeutschen Gesellschaft als geradezu legitim angesehen worden ist. Hinzu kam die Legende von der sauberen Wehrmacht, die angeblich mit all dem nichts zu tun hätte.

Der Krieg im Osten war ein entgrenzter Vernichtungskrieg, der alle bis dahin geltenden Rechts- und vor allem Zivilisationsregeln suspendiert hat. Hinter der Front ermordeten die Einsatzgruppen mit direkter Hilfe von Wehrmachtsverbänden 2,5 Millionen Frauen, Kinder und Männer. Es lohnt sich, in diesen Zeiten einmal wieder das epochale Werk von Raul Hilberg, „Die Vernichtung der europäischen Juden“, zur Hand zu nehmen. Gerade Sie sollten das einmal in Ruhe lesen.

Den höchsten Blutzoll zahlte die UdSSR mit 27 Millionen Toten, davon 14 Millionen Zivilisten. Von 5,7 Millionen sowjetischen Kriegsgefangenen starben 3,3 Millionen; das entspricht einer Sterblichkeit von 60 Prozent. Im Gegensatz dazu – um einmal einen Vergleich zu haben – lag die Sterblichkeit der westlichen alliierten Kriegsgefangenen bei 3,5 Prozent.

Deswegen ist der Antrag, der heute vorliegt, richtig. Er findet unsere Unterstützung; denn ich glaube, dass es jetzt, nach all diesen Jahrzehnten der Auseinandersetzung, Zeit ist, einen Schritt in diese Richtung zu gehen, ein Zeichen an die noch wenigen Überlebenden, vor allem an ihre Kinder und Enkelkinder, und auch in unsere Gesellschaft zu senden, nämlich für die Mahnung: Nie wieder Krieg und nie wieder Faschismus!

Die Linke stimmt dem Antrag zu.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Weil es hier mehrfach erwähnt worden ist, möchte ich auch noch auf den 25. März zurückblicken, zur Debatte zum Bevölkerungsschutzgesetz. Damals hat meine Fraktion Die Linke einen außerordentlich schlauen Antrag gestellt,

der leider abgelehnt wurde, nämlich das Ganze bis zum 30. September 2020 zu befristen;

denn, so der Begründungstext:

So wäre sichergestellt, dass nach der laufenden Epidemie zusammen mit den Ländern auf Basis des bis 30. September 2020 von der Bundesregierung vorzulegenden Berichts ein stimmiges Gesamtpaket mit klareren Zuständigkeiten und breiter Akzeptanz und auf dem Stand des dann aktuellen Wissens auf den Weg gebracht wird.

Hätten Sie das befolgt, hätten wir diese Chose heute nicht.

Nun möchte ich etwas zum vorliegenden Antrag der FDP sagen, der überraschend gut ist; das ist ja nicht selbstverständlich bei Ihnen.

Meine Fraktion wird ihn deswegen unterstützen.

Denn dass wir eine gewisse Verselbstständigung der Exekutive und der Bundesregierung haben, ist ja allen – bis auf die CDU/CSU –, auch der SPD-Fraktion, aufgefallen. Deswegen müssen wir handeln.

Sinnbildlich dafür steht gestern die Runde der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten. Denn eines ist heute schon ein bisschen bizarr: Die Regierungserklärung der Bundeskanzlerin und die Debatte nach den Entscheidungen abzuhalten, ist geradezu absurd.

Das muss vorher geschehen, damit wir uns ein Bild machen können, liebe Kolleginnen und Kollegen. Absurd!

Ich will noch ganz grundsätzlich etwas dazu sagen. Zum Ersten. Das ist eine Runde, deren Beschlüsse wirklich sehr schwer in die Grund- und Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger eingreifen. Diese Grund- und Freiheitsrechte sind übrigens nicht vom Himmel gefallen oder wurden so zur Verfügung gestellt, sondern sie wurden aus der Geschichte heraus bitter erkämpft. Deswegen ist das eine besonders sensible Frage.

Zum Zweiten. Diese Runde tagt nichtöffentlich. Die Parlamente, die, wie wir hier sehen, öffentlich tagen, werden nicht einbezogen. Auch deswegen geht das überhaupt nicht.

Zum Dritten. Dieses Gremium, das de facto eine Ersatzregierung ist – auch in der ganzen Attitüde; das ist teilweise schon etwas schräg –, ist nirgendwo in der Verfassung vorgesehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich finde, so muss man damit auch umgehen.

Das geht nicht in einem demokratischen Rechtsstaat. Es geht auch nicht, dass Sie als Parlamentarier, vor allem der CDU/CSU, akzeptieren, dass das ganze Land vor dem Fernseher wartet, dass die Pressekonferenz losgeht und dann die Entscheidungen verkündet werden. Die ganze Attitüde passt auch nicht zu dem, was wir brauchen, nämlich Transparenz und Akzeptanz, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ganz grundsätzlich ist es doch gerade in diesen Grund- und Freiheitsfragen so, dass sich der Staat rechtfertigen muss, wenn er in die Grund- und Freiheitsrechte der Menschen eingreift.

Das mache ich, indem ich Transparenz herstelle, indem ich Öffentlichkeit suche und herstelle und indem ich logisch begründe. Das Fazit von all diesen Debatten kann gerade in dieser Frage doch nur Folgendes sein: Je länger und tiefer die Eingriffe in die Grund- und Freiheitsrechte jedes Einzelnen in diesem Land vorgenommen werden, umso mehr Kontrolle, umso mehr Debatte und umso mehr Sondersitzungen des Bundestages brauchen wir, wenn es denn nötig ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich finde, das ist recht übersichtlich.

Ich will noch etwas an die Bundeskanzlerin richten. Ich weiß, Sie machen auch noch vieles andere, und ich bin, um etwas Positives zu sagen, froh, dass gerade nicht Friedrich Merz oder Armin Laschet Kanzler ist,

sondern Sie; das muss man der Fairness halber auch sagen. Aber trotzdem geht eines nicht: Man kann mit der Bevölkerung nicht so umgehen, dass man in diesen Fragen nur in der Ministerpräsidentenrunde regiert oder abwechselnd mal wieder einen Podcast macht.

Das geht wirklich nicht. Das geht überhaupt nicht.

Deswegen finde ich das, was die Kolleginnen und Kollegen der FDP hier vorlegen, eine saubere juristische Einordnung, wie wir dieses Problem angehen können.

Ich finde, wir können sogar noch ein Stück weitergehen. Der geschätzte Bundestagspräsident Dr. Schäuble hat an uns alle appelliert – er hat uns einen Brief geschrieben; der ist auch veröffentlicht worden –, dass das mit der Missachtung des Parlamentes – das ist eine – so natürlich nicht weitergehen kann.

Das ist auch ein Appell des Präsidenten vor allem an die Koalitionsabgeordneten. Der Kollege Dr. Schäuble gehört ja, Kollege Michael Grosse-Brömer, Ihrer Fraktion an, wenn ich das richtig sehe.

Das hat doch auch was mit dem Selbstverständnis zu tun. Sie sind doch hier keine Steffen-Seibert-Doubles,

die hier alles richtig- und tollreden wollen, was die Regierung macht. Das ist nicht die Aufgabe von Parlamentariern. Das, finde ich, ich muss einfach mal gesagt werden.

Ich fasse zusammen. Was sollten wir tun? In Zukunft sollte die Bundeskanzlerin vor jeder weiteren Runde – die nächste ist schon angekündigt worden – hier eine Regierungserklärung darüber abgeben, was ihre Verhandlungslinie bei den Ministerpräsidenten sein soll. Dies muss die erste Maßnahme sein. Das entspricht auch der Logik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich finde, wir müssen in diesen Zeiten eigentlich in jeder Woche hierzu eine Generaldebatte führen. Wie ist eigentlich die Entwicklung bei den Infektionszahlen?

Eine zentrale Frage finde ich auch ganz wichtig: Wir alle müssen doch darüber nachdenken: Was gibt es eigentlich für unerwünschte Nebenwirkungen auf die gesamte Gesellschaft, die hier vielleicht gar nicht bedacht und beachtet wurden? Das muss man hier doch mal diskutieren.

Ich will mit einem konkreten Beispiel schließen. Wenn ich Dinge höre wie die Digitalisierung des Homeschooling, dann stelle ich fest, dass das in weiten Teilen Geschwätz ist. Das müssen Sie mal jemandem erzählen, der mit fünf Personen in einer Zweizimmerwohnung leben muss. Wir müssen darüber nachdenken, was Leuten eigentlich zugemutet wird und ob sie überhaupt in der Lage sind, diese Aufgaben richtig anzugehen. Das ist, finde ich, die Aufgabe des Bundestages.

Kollegin von Storch, weil Sie eben peinlicherweise zweimal geklatscht haben, will ich Ihnen noch sagen: Sie stellen sich in die Tradition – das haben Sie letzte Sitzungswoche bei jeder Rede gemacht – von Donald Trump.

Ich finde, wer sich in diese Tradition stellt und sich die Todeszahlen von Covid-19 in den USA ansieht – fast 227 000! –, der sollte sich zu diesem Thema hier überhaupt nicht äußern. Sie sind sowas von raus!

Mit allen anderen will ich gerne darüber streiten, wie wir das Thema angehen; denn ich habe manchmal den Eindruck, dass hier nur Virologen oder so sitzen. Ich bin das nicht. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich zur Kritik am Gesetz komme, will ich schon noch mal eines deutlich sagen: Das ist kein Gesetz, das in die Diktatur führt. Wer das behauptet, verhöhnt die Opfer von Diktatur

und diejenigen, die gefoltert, geknechtet und ermordet wurden. So weit unten darf man nicht ankommen.

Meine Damen und Herren, nun zum Gesetz, das wir ablehnen werden. Denn – ich will das noch mal deutlich sagen – diese Bundesregierung hat den Sommer verpennt. Sie hätte Zeit gehabt, hier eine Analyse vorzulegen. Das hat sie nicht getan.

Und ja, das Verfahren, Kollege Grosse-Brömer, ist zulässig. Politisch klug ist es in diesen Zeiten nicht. Der Bundestag ist, Frau Bundeskanzlerin, kein Bremsklotz, den man hier nach Gutdünken mal mit Anwesenheit beglücken kann oder nicht, sondern er ist zentral für die Meinungsfindung und für die Nachvollziehbarkeit der Pandemiebekämpfung, liebe Kolleginnen und Kollegen; um das klar zu sagen.

Die überwältigende Mehrheit der Menschen zeigt ja ein solidarisches Grundverhalten – jeden Tag, jedes Wochenende –, und ohne die wird es nicht laufen. Deswegen finde ich, dass – wenn man so will – fast schon monarchische Züge – nach den MPKs wird verkündet, was jetzt passiert – der Sache nicht angemessen sind. Damit verspielt man Akzeptanz, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ja, in der Tat, es gibt gute Verbesserungen, die Sie vorgelegt haben, beispielsweise dass die Gästelisten aus Restaurants natürlich nur zur Bekämpfung der Pandemie nutzbar gemacht werden dürfen; das ist richtig. Dass mehr Begründung eingefordert wird, ist richtig. Und auch, dass bundeseinheitliche Regelungen angestrebt werden, ist richtig.

Aber ich will es auf den Punkt bringen, warum man diesem Gesetz nicht zustimmen kann – das will ich ganz deutlich sagen –: Jeder Eingriff in die Grund- und Freiheitsrechte, die so bitter erkämpft worden sind, die so unser Fundament sind, auf dem wir uns hier streiten können, bedarf der Debatte und der Zustimmung oder der Ablehnung des Bundestages. Und genau das ist nicht vorgesehen.

Deswegen kann man dem nicht zustimmen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist auch eine demokratische Grundsatzfrage, dass in einer Demokratie Regierungen niemals über solche massiven Eingriffe in die Grund- und Freiheitsrechte entscheiden dürfen. Das ist nicht zulässig. Das muss hier geschehen, wenn überhaupt und wenn es notwendig ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Denn – das will ich schon sagen; Sie kennen die Debatten, Sie kennen auch die aktuellen Zahlen – die Akzeptanz sinkt. Wir müssen aufpassen, dass diese schreckliche Coronakrise, die schon so viele Tote gefordert hat, nicht zu einer schleichenden Demokratiekrise wird, liebe Kolleginnen und Kollegen. Dann hätten wir ein doppeltes Problem. Deswegen ist es entscheidend – das entspricht ja auch der Logik; sonst verstehen die Leute das doch nicht –, dass wir vor allen Maßnahmen und auch vor den Runden mit den Ministerpräsidenten hier eine Debatte – auch mit der Bundeskanzlerin – darüber führen, was Sie dort verhandeln und was Ihre Linie ist. Nur so geht es.

Danach hier mal vorbeizukommen und das mitzuteilen, kann doch nicht Ihr Ernst sein. So geht es auf jeden Fall nicht.

Was bewegt eigentlich die Menschen? Was stellt man fest, wenn man mit denen spricht? Wenn man morgens zur Kita geht, dann quatscht man mit den Eltern usw. usf. Was bewegt die Leute? Bewegen tut die Leute vor allem, ob die Maßnahmen, die in weiten Teilen natürlich auch richtig sind, eigentlich plausibel sind.

Nicht plausibel ist Folgendes: Es wird auf der einen Seite Kontaktbeschränkung gefordert und durchgesetzt, und gleichzeitig gibt es allen Ernstes verkaufsoffene Sonntage. Das versteht doch wirklich kein Mensch mehr da draußen.

Kinder sollen nur noch, so die Empfehlung, einen Freund treffen – mal gucken, wie eine Umsetzung überhaupt möglich ist –, und gleichzeitig sehen die Leute, dass die Kinder morgens mit 30 anderen Kindern zusammen in der Grundschule sitzen. Das ist doch nicht logisch, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Auch nicht verstanden wird, dass man ruck, zuck 9 Milliarden Euro für die Lufthansa zur Verfügung stellt, aber 0 Milliarden Euro für ein bundesweites Luftfilterprogramm für die Schulklassen. Das versteht kein Mensch, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will auch eines sagen: Ein Ziel in den nächsten Tagen muss doch sein, dass jeder Schüler, jeder Lehrer, jede Pflegekraft so schnell einen Test und ein Testergebnis bekommt wie jeder Bundesligaspieler. Das müsste Ihre Aufgabe in dieser Woche sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich möchte noch eine Anmerkung machen. In diesen wirklich schwierigen und schlimmen Zeiten, die uns ja auch Sorgen machen, wo man mit den Leuten spricht, die viel Angst haben, wie das weitergeht, muss man mal daran erinnern, was Leute auf sich nehmen: Leute nehmen von ihren wenigen Urlaubstagen freiwillig Urlaub, um eine Woche in Quarantäne zu gehen, damit sie ihre Eltern und Großeltern treffen dürfen.

Das, was Sie völlig verpennt haben – um das deutlich zu sagen –, ist – und das wäre verantwortungsvoll gewesen –, eine Zukunftsskizze, hier einmal eine Perspektive für die Zeit nach der Pandemie vorzustellen.

Der Staat pfiff schon aus dem letzten Loch vor der Pandemie. Laut Ministerpräsident Haseloff in Sachsen-Anhalt gab es schon vor der Pandemie 2 000 Lehrer zu wenig – schon vor der Pandemie! Jetzt wäre es doch mal eine Zusage, umgehend die Kommerzialisierung des Gesundheitswesens zu beenden,

umgehend eine Entprivatisierung der Krankenhäuser anzugehen. Die Marktlogik muss raus aus unserer Gesellschaft, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man mit den Leuten spricht, fragen sie natürlich auch: Wer bezahlt das alles? Das ist ja eine berechtigte Frage. In der Regel ist es so, dass, wenn man fragt: „Was denkt ihr denn, wer das bezahlt?“, mittlerweile die resignierte Antwort kommt: Es wird so sein wie immer; wir kleinen Leute werden es bezahlen. – Deswegen wäre es ein richtiges Zeichen, hier im Bundestag endlich für die Milliardäre in diesem Land eine Vermögensabgabe zu beschließen, damit es nicht so läuft wie immer, liebe Kolleginnen und Kollegen,

und das Versprechen abzugeben, dass nach der Bundestagswahl und nach der Pandemie der Sozialstaat nicht weiter abgerissen wird, sondern dass er – im Gegenteil – gestärkt wird, weil er Menschen Sicherheit gibt. Wenn man das beherzigen würde, dann hätte man größere Akzeptanz. Dann würde man die Leute einladen, für eine bessere Zukunft zu arbeiten und bei der Bekämpfung der Pandemie mitzumachen, und dann hätte man eine Chance auf einen solidarischere,

eine gerechtere und eine viel lebenswertere Gesellschaft nach der Pandemie. Vielleicht könnte man so eine neue Zeit des Gemeinsamen hinbekommen. Das wäre angemessen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Theurer, das war eine stabil marktradikale Rede,

wie man sie von der FDP erwartet, hilft aber in dieser Pandemie leider überhaupt gar nicht.

Ich möchte heute darüber sprechen: „Was bewegt eigentlich die Leute in diesem Land?“, und da müssen wir natürlich auch über die Frage sprechen: Wer trägt eigentlich Verantwortung für die Situation, in der wir sind, sowohl für das, was klappt, als auch für das, was nicht klappt?

Zunächst einmal möchte ich über die Frage des Impfens sprechen. Das ist angekündigt worden und mit so viel Hoffnung verbunden, dass es besser wird. Die Realität ist katastrophal. Ein ganz konkretes Beispiel: Ich habe mit meiner Oma gesprochen – sie ist 94 –; sie hat bis heute keinen Impftermin. Es ist eine Katastrophe, wie hier vorgegangen worden ist, und ich frage mich: Wer trägt dafür eigentlich die politische Verantwortung? Sie, Herr Gesundheitsminister, machen sich einen ganz schlanken Fuß und schieben das auf die EU. Aber Sie sind da doch wohl irgendwie involviert gewesen. Ich finde, das muss aufgearbeitet werden.

Und eines will ich noch mal deutlich sagen: Liebe Freunde von der FDP, diesen Impfstoff in so kurzer Zeit zu entwickeln, das hätte es ohne den Staat gar nicht gegeben. Um das hier klar zu sagen: Millionen Euro Steuergelder sind dort hineingeflossen; da hätte der Markt einen Scheiß geregelt, um das mal ganz deutlich zu sagen.

Wenn das so ist – und das haben Sie selbst, Herr Gesundheitsminister, in Ihren Gesetzen so festgelegt –, wenn so viele Steuergelder geflossen sind, dann ist es doch wohl das Mindeste, dass nunmehr die Lizenzen freigegeben werden,

damit andere Unternehmen den so dringend benötigten Impfstoff produzieren können. Das ist ja wohl das Mindeste nach so vielen Millionen Euro. Und das wird im Übrigen die Gewinne der Pharmaunternehmen sicherlich nicht schmälern.

Dann will ich zum Zweiten etwas dazu sagen, was diese Pandemie offengelegt hat – worauf wir schon öfters hingewiesen haben und viele andere Wissenschaftlerinnen, Soziologen und andere auch –, nämlich die schreiende Ungerechtigkeit in diesem Land. Die gab es nämlich schon vor der Pandemie. Sinnbildlich konnte ich es heute Morgen in der S-Bahn erkennen. Da ist es schön, dass ich als Abgeordneter und die, die ordentlich Kohle verdienen, denen es gut geht, die sicheren FFP2-Masken haben. Aber die, die in Kurzarbeit sind, die nicht wissen, wie sie durch den Monat kommen sollen, erkennt man daran, dass sie die billigen, nicht so sicheren OP-Masken haben. Das ist ein unerträglicher Zustand, und deswegen müssen die Regierung und der Staat, wie es gemäß Infektionsschutzgesetz übrigens möglich ist, FFP2-Masken zentral beschaffen, den Preis deckeln und für alle zur Verfügung stellen. Diese Zustände sind unerträglich.

In diesem Zusammenhang will ich schon mal näher darauf eingehen und fragen: Wer trägt dafür eigentlich die Verantwortung? Wir alle haben die neuen Oxfam-Zahlen sicherlich gelesen. Man muss sich das mal reinziehen: Während dieser Coronakrise, wo Leute in Kurzarbeit sind und nicht wissen, ob sie am Ende des Monats noch einen Job haben, wächst die Zahl der Milliardäre in Deutschland von 114 auf 116. Man muss sich diese Perversität einmal reinziehen und überlegen, was hier eigentlich falsch läuft. Man muss doch mal sehen, wie es bei Leuten ankommt, wenn ein DAX-Vorstand durchschnittlich 5,6 Millionen Euro Jahresgehalt hat. Dafür müsste eine Pflegekraft 156 Jahre arbeiten. Hier stimmt doch etwas nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen! Hier brauchen wir dringend eine Kurskorrektur.

Zum Dritten möchte ich noch eine Anmerkung zu den Krankenhäusern machen. Laut „Berliner Zeitung“ von letzter Woche – man glaubt ja, man liest nicht richtig – sind im Jahre 2020, wo in diesen Horrorzeiten der Pandemie so viele Leute sterben, wo sich Leute auf den Intensivstationen totarbeiten – man muss sich das mal reinziehen –, allen Ernstes 21 Kliniken in Deutschland geschlossen worden. Was sind das denn, bitte schön, für Zustände?

1991 gab es 2 411 Krankenhäuser in Deutschland, heute sind es nur noch 1 940. Was für ein unerträglicher Skandal!

Und um es auf den Punkt zu bringen, wo das Problem ist: Krankenhäuser müssen keinen Profit abwerfen, sondern sie müssen bestmöglich Patienten gesund machen. Das muss die Maxime in der Politik sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen ist es von zentraler Bedeutung: Krankenhäuser gehören in staatliche, in öffentliche Hand, und Krankenhäuser gehören eröffnet und nicht geschlossen, gerade in den ländlichen Gebieten, um Ihnen das mal klar zu sagen. Diese falsche Politik haben Sie zu verantworten!

Was also ist zu tun? Wir haben einige Vorschläge gerade vorgetragen. Ich glaube, dass es, weil Politik, Frau Kanzlerin, ja auch etwas mit Symbolik zu tun hat, geboten ist, dass man sich nicht ständig nur mit Autobossen und solchen Leuten trifft, sondern dass es gut wäre, einen Sozialgipfel zu machen, um sich mal mit den Leuten zu treffen, die an der Kasse sitzen oder in den Schlachthöfen unter unwürdigen Bedingungen arbeiten, damit man mal mitbekommt, was an der Basis unserer Gesellschaft eigentlich so abgeht.

Der Irrweg des Personalabbaus, der Privatisierung, besser gesagt: der Verscherbelung von öffentlichem Eigentum, muss beendet werden. Der Profit um jeden Preis, gerade im Gesundheitswesen, ist tödlich, liebe Kolleginnen und Kollegen. Hier brauchen wir Umkehr.

Letzte Anmerkung; das will ich auch noch ansprechen. Angesichts dieses unerträglichen Chaos im Bildungssystem frage ich: Wer trägt dafür eigentlich die Verantwortung? Vielleicht brauchen wir dringend eine neue Föderalismuskommission, die sich mal mit dieser Frage auseinandersetzt. Und die Bundesbildungsministerin – Karliczek heißt sie, glaube ich – ist ja bis jetzt wirklich nur dadurch aufgefallen, sich ein Kopf-an-Kopf-Rennen mit Andi Scheuer um die Position des schlechtesten Ministers zu liefern. Das ist unerträglich in dieser Situation.

Wir brauchen Topschulen, einen starken Sozialstaat, und das Ganze kann nur funktionieren, wenn wir das endlich mal wieder ordnen und vor allem auf die hören, die in den Schulen arbeiten, und auf die, die, nebenbei gesagt, alles versuchen, um ihre Kinder unter schwierigsten Bedingungen durch diese Pandemie zu bringen.

In diesem Sinne sollten Sie handeln. Da haben Sie jetzt echt viel zu tun und leider sehr viel verpennt.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich frage mich bei den Rednerinnen und Rednern der CDU/CSU und der SPD, warum sie in Pandemiezeiten hier überhaupt noch erscheinen. Also, wenn Sie finden, dass die Bundesregierung das mit den Ministerpräsidenten gut macht, dann können Sie einfach zu Hause bleiben.

Das kann doch nicht allen Ernstes Ihr Ansatz sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich stelle heute fest: Die FDP hat zum zweiten Mal in dieser Wahlperiode einen brauchbaren Gesetzentwurf vorgelegt; den werden wir sehr wohlwollend begleiten.

Ich finde, darüber zu sprechen, ist sehr richtig und notwendig. Worum geht es? Alle kennen die berühmten Merkel-und-Ministerpräsidenten-Runden, wenn das ganze Land gebannt vor dem Bildschirm darauf wartet, was denn jetzt Neues verkündet wird. Das Grundproblem dabei ist doch Folgendes: Erstens ist diese Runde nirgendwo in der Verfassung überhaupt vorgesehen – daran muss man kurz erinnern –,

zweitens tagt diese Runde ausschließlich nichtöffentlich,

und drittens – das will ich dazusagen – wird sie von einem Gremium aus Beratern und Wissenschaftlern vorbereitet, dessen Zusammensetzung völlig intransparent ist und bei dem man sich fragt, ob das eigentlich nicht ein wenig einseitig ist. All das könnten wir mit dem Gesetzentwurf der FDP ändern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will eines wirklich ganz deutlich sagen, das ist eine demokratische Grundsatzfrage: Wenn Grundrechte eingeschränkt werden, dann darf das niemals – das lehrt doch auch die Geschichte – durch Verordnungen und durch die Regierung geschehen.

Das muss hier diskutiert und hier entschieden oder abgelehnt werden. Das ist doch eine Grundsatzfrage. Ich verstehe nicht, wie man sich dem entziehen kann.

Und die Idee der Grundrechte ist doch gerade, dass Grundrechte natürlich auch und besonders in Krisenzeiten gelten und geschützt werden müssen. Deswegen kann man damit nicht so lax umgehen, wie das im letzten Jahr der Fall war, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Versammlungsfreiheit, Bewegungsfreiheit, Religionsfreiheit: Diese so wertvollen Rechte können nicht einfach per Verordnung aufgehoben werden.

Sie sagen, dass hier ständig über diese ganzen Fragen diskutiert wird.

Ich will Ihnen mal eines sagen: Ohne den Druck der Öffentlichkeit

und durch die Medien und zumindest von einem Teil der Opposition, Kollege Grosse-Brömer, würde die Bundeskanzlerin hier gar nicht mehr einschweben und ihre Politik darstellen, um das mal klar zu sagen.

Das kommt doch nicht von Ihnen,

erzählen Sie doch nicht so einen Unsinn!

Die Grünen werden der Bundesregierung gleich zur Seite springen, ich weiß, das ist ja auch klar; das können Sie auch gleich machen.

Ich möchte aber noch mal deutlich sagen: Der Sinn dieser Ministerpräsidentenrunden ist doch, dass nicht danach – wenn gnädigerweise überhaupt –, sondern vorher die Bundeskanzlerin hier vorträgt, was sie dort gedenkt vorzuschlagen. Es ist doch auch logisch, so zu verfahren und nicht umgekehrt. Dann müssen wir darüber entscheiden, ob der Bundestag, jeder einzelne Abgeordnete, dem, was vorgeschlagen wird – zumindest was die bundeseinheitlichen Regelungen angeht –, zustimmen kann oder nicht.

Es ist doch ganz übersichtlich, so zu verfahren. Im Übrigen könnte es für die Bundesregierung, die im Moment wirklich viel zu tun hat – das Impfstoffdesaster und vieles andere mehr –, auch eine gewisse Hilfe und Unterstützung sein,

wenn sie zunächst einmal die Vorschläge verschiedener Fraktionen, verschiedener Abgeordnete hören könnte.

Ich glaube, das könnte hilfreich für Sie sein.

Letzter Punkt. Entscheidend ist doch, dass wir versuchen, die Akzeptanz in der Bevölkerung – sie sinkt! – zu erhöhen. Dadurch, dass wir die Maßnahmen hier transparent und breit diskutieren, können wir diese Akzeptanz wieder erhöhen und die Leute motivieren, mitzumachen. Denn dann werden sie sehen: Hier werden Sorgen und Ängste wahrgenommen. Hier werden vor allem auch die Schwächsten und Ärmsten thematisiert, die ansonsten keinen Zugang zur Öffentlichkeit haben. Das könnte die Akzeptanz erhöhen. Deswegen werden wir ausgesprochen wohlwollend und konstruktiv den heute vorgelegten Vorschlag der FDP unterstützen. Das sollten Sie auch tun.

Schönen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute einen Antrag vorgelegt. Herr Buschmann, ich lade auch Sie ein – mach mit, mach’s nach, mach’s besser –, dass wir hier handwerklich noch etwas Besseres hinbekommen; aber immerhin haben wir heute etwas vorgelegt, über das wir entscheiden können.

Ich möchte etwas Grundsätzliches zu der Situation sagen, in der wir über dieses Thema diskutieren. Es ist entscheidend, zu verstehen, warum das Thema in der Öffentlichkeit solche Wellen schlägt. Man muss einordnen, was gesellschaftspolitisch gerade in diesem Land passiert.

Wir haben auf der einen Seite, bedingt durch Corona, gerade das Impfdesaster, das Testdesaster und schwerste persönliche Einschränkungen, die die Menschen in Kauf nehmen und in Kauf nehmen müssen, sowie ein völliges Chaos in der Bundesregierung; so nehmen die Leute die Situation wahr. Auf der anderen Seite nehmen sie im selben Zeitraum wahr, dass der Bundesgesundheitsminister auf einem Spendendinner abhängt und dort zufällig alle Gäste 9 999 Euro an seinen Kreisverband spenden. Man muss wirklich sagen: Da stimmt der Kompass vollständig nicht.

Während sich Pflegekräfte, Ärzte und Kassiererinnen und Kassierer im wahrsten Sinne des Wortes krummmachen, und das jeden Tag, und Menschen in Kurzarbeit nicht wissen, wie sie durch den Monat kommen, gibt es einige Abgeordnete – insbesondere die CDU/CSU ist hier auffällig geworden –, die sich ohne Ende die Taschen vollstopfen: Hauptmann, Löbel, Nüßlein, Pfeiffer, Sauter. Ich habe eben gelesen, dass sich auch der ehemalige Kollege Peter Gauweiler noch nebenbei ein kleines Taschengeld dazuverdient hat, während er hier Abgeordneter gewesen ist. Das kriegen die Menschen mit. Dass das alles wahrscheinlich nur Einzelfälle sind? – Ich glaube mittlerweile nicht mehr daran.

Sie müssen überlegen: Wie wirkt das auf die Menschen? Und vor allem: Wie wirkt das auf die Menschen in dieser Situation? Deswegen kann man sich keinen schlanken Fuß machen, sondern man muss sagen: Jetzt ändern wir mal irgendwas. Seit Jahren, Legislaturperiode um Legislaturperiode, werden hier entsprechende Verbesserungen vorgeschlagen, und es ist immer wieder an Ihnen gescheitert. Das ist die Wahrheit, und das muss so ausgesprochen werden.

Vielleicht, liebe Kolleginnen und Kollegen der CSU, müssen Sie, wenn Sie für diese wirtschaftlichen Verquickungen gar kein Gespür mehr haben, für die Unmengen an Kohle, die dort fließen – es ist für normale Menschen überhaupt nicht vorstellbar, um was für Beträge es geht –, einfach mal darüber nachdenken, in was für einer Umgebung Sie sich eigentlich aufhalten. Das scheint wirklich abzufärben. Das ist, glaube ich, ein ganz großes Problem.

Ich will jetzt nicht auf irgendwelche Positionspapiere zu sprechen kommen, wie sie jetzt hier gerade von Carsten „Genosse“ Schneider großartig vorgetragen worden sind. Die kommen immer, wenn wieder irgendetwas gewesen ist; das kennen wir schon. Ich glaube erst daran, dass etwas passiert, wenn hier etwas schwarz auf weiß vorliegt.

Kollegin Haßelmann hat es letztens deutlich gesagt: Geschwätzt wurde genug. Legt jetzt auch endlich was vor!

Wir haben einen Antrag vorgelegt; dem können Sie heute zustimmen. Sie könnten sich die ganzen komischen Runden abends um 22 Uhr sparen, indem Sie einfach zustimmen; denn der Inhalt unseres Antrags entspricht ja offensichtlich Ihrer Intention, wie auch Kollege Schnieder hier vorgetragen hat.

Genau das liegt heute zur namentlichen Abstimmung vor: die Nebeneinkünfte auf Euro und Cent auszuweisen und vor allem Branchenangaben einzuführen. Das können wir heute hier beschließen.

Sparen Sie sich Zeit und Ärger. Und vor Ostern wäre das das richtige Signal an die Bürgerinnen und Bürger.

In dem Zusammenhang will ich etwas gegenüberstellen, damit man einfach mal versteht, wie das wirkt; das ist, finde ich, nämlich eine ganz zentrale Frage. Von jedem Hartz-IV-Empfänger erwartet man – und man setzt es durch –, dass er alles offenlegt. In der „Berliner Zeitung“ war dazu ein wirklich guter Artikel – ich möchte daraus vortragen, damit man sieht, worüber wir hier reden –:

Von denen, die am wenigsten haben, wird aus Gründen der Kontrollierbarkeit die größtmögliche Transparenz verlangt – während man denjenigen, die das Volk im Parlament vertreten, offenbar zutraut, mit Nebeneinkünften verantwortungsvoll umzugehen. Die Erfahrung der letzten Wochen zeigt: Es ist vielmehr umgekehrt.

Das ist der Kern, um den es hier geht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deswegen sollten wir heute hier handeln.

Jetzt will ich noch mal eines deutlich sagen – das hat der Kollege Buschmann hier angesprochen –: Glauben Sie nicht, dass Sie hier einfach so rauskommen. Ein großes blaues Auge wird bei Ihnen bleiben. Wir als Linksfraktion haben vor Wochen einen eigenen Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag eingebracht mit dem Ziel, bezahlte Lobbytätigkeit von Abgeordneten schlicht zu verbieten. Seit Wochen liegt der im Parlament. Wir haben in den letzten beiden Sitzungswochen, Kollege Sensburg, darum gebeten, im Geschäftsordnungsausschuss und im Rechtsausschuss endlich eine Beschlussempfehlung zu formulieren, damit wir heute – wir hätten sogar schon letzte Woche darüber entscheiden können – entsprechend abstimmen können. Sie sind ja jetzt offenbar dafür.

Zweimal – das müssen die Bürgerinnen und Bürger wissen, damit sie einordnen können, was hier für Reden gehalten werden – wurde er, und zwar mithilfe der SPD – das ist übrigens besonders bitter –, von der Tagesordnung des Geschäftsordnungsausschusses genommen, und zwar nur aus einem Grund: damit wir hier und heute nicht darüber entscheiden können.

Das ist das Allerletzte, das ist schäbig. So geht es nicht. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Sie haben, finde ich, eine große Chance vertan. Wir haben Ihnen sozusagen eine kleine Hilfestellung gegeben, und wir hätten gemeinsam eine Regelung verabschieden können.

Ich habe im Übrigen vor zwei Wochen an Ihre Fraktion, an alle Fraktionen, einen Brief geschrieben, und gefragt, ob wir uns nicht interfraktionell einigen könnten; denn ich weiß, dass Sie sehr ideologisch sind

und grundsätzlich selbst den klügsten Anträgen der Linken nicht zustimmen, weil „Die Linke“ draufsteht.

Ich habe in einem Brief an Sie, an die SPD und die CDU/CSU, geschrieben, dass wir bereit wären, unseren Antrag – weil Sie mit dem Einreicher ideologische Probleme haben – zugunsten einer gemeinsamen Regelung zurückzuziehen, die wir hier und heute hätten beschließen können. Ich habe von beiden Fraktionen nicht mal eine Antwort bekommen.

Das ist schlechter Stil!

Da wir höfliche Menschen sind, Kollege Schnieder: Sie haben uns, die demokratischen Fraktionen, eben eingeladen, dass wir gemeinsam etwas machen können. Wir nehmen die Einladung sehr gerne an und werden konstruktiv mitarbeiten.

Mal gucken, ob es wieder nur Geschwätz ist oder was da kommt.

In diesem Sinne.

 

Danke, Frau Präsidentin. – Danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. Also, das will ich jetzt schon noch mal von Ihnen detailliert hier dargestellt bekommen.

Wir haben – man kann uns als Opposition gut finden oder blöd finden; das ist ja jedem unbenommen – unsere Arbeit gemacht und vor Wochen einen Gesetzentwurf eingebracht, was zur Arbeit von Parlamentariern und Fraktionen gehört. Und wir haben zweimal darum gebeten, diesen Gesetzentwurf im Geschäftsordnungsausschuss zu diskutieren und über ihn dann hier abstimmen zu lassen.

Und jetzt will ich Sie mal fragen – denn Sie müssen den Leuten jetzt noch mal genau sagen, ob Sie das wirklich so meinen –: Nur weil Sie es nicht hinbekommen, nur weil Sie seit 20, 30 Jahren hier rumpennen und Ihre Geschäftemacher schützen wollen, hindern Sie die Opposition an ihrer Arbeit, einen Gesetzentwurf hier einzubringen?

Sie verhindern also die Arbeit. Und das erklären Sie doch jetzt mal allen Ernstes. Nur weil Sie ankündigen, vielleicht mal irgendwann was vorzulegen, sorgen Sie dafür, dass über einen Vorschlag – den kann man gut finden oder schlecht finden – hier nicht abgestimmt werden kann. Das ist wirklich durch und durch volle Kanne daneben. Das erklären Sie mal bitte.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es heute? Ein privater Krankenhauskonzern, nämlich die Sana Kliniken AG, hat allein 2019 66 Millionen Euro Gewinn gemacht. Was ist daraus die Conclusio? Sie schmeißt 1 000 Beschäftigte raus.

Dazu schreibt der Konzernbetriebsrat an die Bosse des Vorstandes – ich zitiere –:

Ohne die Kolleginnen und Kollegen an den Patienteninformationen, der Bettenreinigung, des Lagers und der Versorgungsdienste ständen viele unserer Klinken vor der Kapitulation. Wie wäre die Pflege und die medizinische Betreuung, die eh schon kaum zu leisten sind, möglich ohne Stationshilfen und Patientenbegleitdienst?

Daraus kann es für den Deutschen Bundestag nur eine Schlussfolgerung geben: Diese Kündigungen müssen sofort vom Tisch, und der Grundsatz „Ein Betrieb, eine Belegschaft“ muss gelten – auch in diesem Konzern.

Die zweite Schlussfolgerung, die wir daraus ziehen müssen – und das ist eigentlich nichts Neues; es ist erschreckend, dass man das hier anhand von solch unfassbaren Vorgängen immer wieder aufrufen muss –, ist, dass der Irrweg der Privatisierung der Krankenhäuser sofort gestoppt werden muss.

Um das einmal für all diejenigen, die das erleiden müssen – Patienten, Beschäftigte und andere – und für all die Menschen da draußen übersetzt zu sagen: Krankenhäuser müssen Menschen bestmöglich gesund machen und keinen Profit abwerfen. – Das muss die Maxime der Politik sein.

Diese Vorgänge führen uns zu einer sehr grundsätzlichen Frage: In was für einer Gesellschaft und was für einem Land wollen wir eigentlich leben? Deswegen müssen wir uns grundsätzlich fragen: Was bedeutet Privatisierung? Privatisierung von öffentlichem Eigentum bedeutet nichts anderes als Raub und Enteignung der Bevölkerung. So einfach ist das.

Das hatte seinen guten Grund mit dem Beginn der Bundesrepublik Deutschland und übrigens auch in der DDR, wo es, um das hier auch mal klar zu sagen, auch einen vorbildlich organisierten Gesundheitsbereich gab. Es hatte schon einen Sinn, warum die Gesundheit in staatlicher Hand gewesen ist. Das war eine sehr sinnvolle Sache, weil Krankenhäuser und Gesundheitsversorgung Kerne des Sozialstaates sind.

– Die Grünen können sich ja gleich an die Seite von Jens Spahn werfen; dazu haben Sie gleich die Gelegenheit.

Ich will sagen – das ist der zweite Punkt zur Privatisierung –: Privatisierung geht grundsätzlich immer auf Kosten der Beschäftigten. Bei mir in Sachsen-Anhalt, in meinem Wahlkreis, treibt ein besonders übler Krankenhauskonzern sein Unwesen, nämlich Ameos. Eine Beschäftigte hat Folgendes dazu gesagt, was Privatisierung für die Mitarbeiter dort bedeutet – das sollte man sich mal sehr gut anhören; ich zitiere –:

Vor sechs Jahren wurden wir an Ameos verkauft. Im wahrsten Sinne des Wortes. Als wir übernommen wurden, hatten wir eine gut laufende Einrichtung, wo verschiedene medizinische Bereiche Hand in Hand miteinander gearbeitet haben. Heute sieht man frustrierte, gestresste Mitarbeiter, traurige Patienten und genervte Angehörige. Wie konnte es so weit kommen? Geld wurde über Leben gestellt.

Das ist der Kern, über den wir hier heute reden, und deswegen will ich Folgendes sagen, was ganz interessant ist – vielleicht als kleiner Servicehinweis an die spärlich besetzten Reihen der CDU/CSU; das müssen Sie alle, die zuhören, wissen –: 2018 haben die Anteilseigner von Sana der CDU/CSU 85 000 Euro gespendet; das ist zumindest der Betrag, der offiziell angegeben wurde. Das beantwortet immerhin die Frage, wie es so weit kommen konnte: Sie sind nämlich geschmiert worden von dem privaten Krankenhauskonzern – so einfach ist das.

Eines ist doch wirklich irre: In den Zeiten der Pandemie überhaupt Pflegepersonal und ‑kräfte in den Krankenhäusern zu feuern, ist ja schon völlig bekloppt. Aber es geht noch deutlich bekloppter: Im Jahr der Pandemie, im Jahr 2020, wurden in der Bundesrepublik allen Ernstes 21 Kliniken dichtgemacht. Das sind doch kaputte Zustände! Wo leben wir hier eigentlich?

1991 gab es in der Bundesrepublik – gerade vereinigt – 2 411 Kliniken, und 2019 gab es gerade noch 1 914 Krankenhäuser. Und warum ist das so? Das ist so, weil es dazu politische Entscheidungen gegeben hat, die das so vorgesehen haben. Noch vor anderthalb Jahren hat Jens Spahn – keine Ahnung, wo der Gesundheitsminister überhaupt ist; das ist auch eine gute Frage – gefordert: Wir brauchen mehr Mut bei Krankenhausschließungen. – Was ist das für eine zynische Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das waren seinerzeit die politischen Entscheidungen, und deswegen – das hat die Pandemie doch auf erschreckende Weise gezeigt – brauchen wir jetzt andere politische Entscheidungen. Das kann doch nur die einzige logische Schlussfolgerung sein. Was also tun?

Erstens. Ein sofortiger Stopp aller Privatisierungen.

Zweitens. Ein sofortiger Stopp aller Krankenhausschließungen.

Drittens. Wir brauchen sofortige umfangreiche Hilfe für die Kommunen, in denen es noch kommunale Krankenhäuser gibt,

die aufgrund der pandemiebedingten Ausfälle vor der Pleite stehen. Denen muss sofort geholfen werden.

Viertens. Es muss eine ganz neue Regel geben, und die kann man einfach beschließen, –
