Frau Kollegin Ganseforth, wer nicht zuhören will, sondern lediglich seine Vorurteile bestätigt haben will, dem ergeht es so wie Ihnen.
Hier ist gesagt worden, Glaubwürdigkeit sei gefragt. Ich will einmal die Opposition auf ihre Glaubwürdigkeit hin abklopfen. Klaus Matthiesen, Minister in Nordrhein-Westfalen, verkündet jedes Jahr bei unterschiedlichsten Anlässen, daß es ihm wieder einmal gelungen sei, „Vertragsnaturschutz" zu organisieren und auf Grund von Freiwilligkeit wichtige Fortschritte zu erreichen. Wenn wir das gleiche tun, sagen Sie: der Büttel der Industrie; wir hätten uns bedient, und wir würden auf Verordnungen verzichten. Ich kann die SPD nur auffordern, mit einer Stimme zu sprechen. Wenn man sich im Land NordrheinWestfalen dafür loben läßt
- zwei Ihrer Redner in dieser Debatte kommen aus Nordrhein-Westfalen; sie sind in dieser Struktur fest verankert -, daß man mit Freiwilligkeit endlich weiterkommt, kann man uns, wenn wir mit der Industrie auf freiwilliger Basis weiterkommen, nicht angreifen. Das ist ein unredlicher Umgang.
 Nein, ich möchte meine Rede fortführen.
Ein Zweites. Hier wird gesagt, daß wir international nicht genügend vorbereitet seien. Wir bestreiten das auf das entschiedenste. Aber ich frage einmal den Präsidenten der Sozialistischen Internationale, Ihren Fraktionsvorsitzenden, welchen Einfluß er auf Herrn Gonzalez, auf den Ministerpräsidenten von Griechenland und Herrn François Mitterrand genommen hat, damit sie endlich unseren Vorstellungen zustimmen. Wo hat er sich in dieser Situation denn eingebracht?
Bitte doch nicht mit zweierlei Maß messen, sondern die eigene Verantwortung wahrnehmen. Es gibt eine, oder es sind nur Papiertiger.
Das kenne ich aus den Erfahrungen vor Ort. Wenn wir im Sauerland beginnen wollen, Windkraftanlagen aufzustellen, wissen Sie, wie die SPD darauf reagiert: Nur weil einige Bauern Geld damit verdienen sollen, soll unsere Landschaft verschandelt werden. Das ist die Antwort auf regenerative Energien. So läuft es landauf, landab. Sorgen Sie dafür, daß Sie eine einheitliche Linie gewinnen, damit wir mit Ihnen ernsthafte Verhandlungen führen können.
Wir können uns mit Ihnen nicht einlassen, weil wir nicht wissen, ob die Rechte bei Ihnen das gleiche sagt wie die Linke. Herr Müller, das ist das entscheidende Problem. Sie haben von der Ernsthaftigkeit der Lage gesprochen.
- Ja, ich bin gerade dabei.
Das geht nur, wenn man ehrlich miteinander umgeht und mit einer Stimme spricht und nicht, abhängig davon, wo man gerade ist, so oder so redet. Das ist nämlich Ihre Taktik in der gesamten Diskussion.
Jetzt zur Sache. Die Weltbevölkerung wird sich in 30 Jahren, Herr Müller, mehr als verdoppeln. Die Energieanforderungen wegen dieser Verdopplung der Weltbevölkerung werden sich vervielfachen. Auf uns kommt eine wahnsinnig große Last zu. Es geht darum, den Wohlstand bei uns zu sichern und ihn in den Entwicklungsländern zu organisieren. Daraus folgt die Vervielfachung des Energieeinsatzes, den wir erwarten müssen.
- Nein, er ist genau richtig. Wenn die Sozialdemokraten, die ansonsten Weltmeister darin sind, den Konsum zu sichern und den Wohlstand auf ihre Fahnen schreiben, mir sagen, ich hätte einen falschen Denkansatz, wenn ich sage: „Wir wollen den Wohlstand sichern", dann wissen Sie doch überhaupt nicht mehr, was in Ihren Programmen steht.
Sie müssen doch ein bißchen realistisch bleiben.
Unser Ziel ist es, trotz all dieser Belastungen den Wohlstand bei uns zu sichern - oder will dem einer widersprechen? -, den Wohlstand in den Entwicklungsländern zu schaffen - das muß sein - und dabei gleichzeitig die Schöpfung zu erhalten. Das ist die eigentlich spannende Aufgabe, vor der wir stehen. Diese werden Sie nicht allein mit Verordnungen lösen, sondern Sie werden sie lösen mit Einsicht, mit Freiwilligkeit und mit sehr viel gutem Willen der gesamten gesellschaftlichen Kräfte. Deswegen verteufeln Sie uns nicht, wenn wir über die Freiwilligkeit ein Stück neue Initiative entfalten wollen! Ich halte diesen Weg für intelligent und für richtig. Denn nur eine prosperierende Wirtschaft hat die Kraft, den Umbau überhaupt zu organisieren. Wenn Sie die
Wirtschaft erst arm machen wollen, wird sie keine Chance haben, sich auf diesem Feld zu bewähren.
Wir brauchen eine Erneuerung auf allen Feldern. Wir brauchen sie beispielsweise bei den Kraftwerken. Was hat denn das Land Nordrhein-Westfalen getan? Die Großfeuerungsanlagen-Verordnung haben sie in ihrer Regierungszeit zehn Jahre lang verpennt. Wir haben sie eingeführt.
Das war der entscheidende Beitrag zur Verbesserung dieser Lage. Es war eine Entscheidung dieser Bundesregierung.
Aus der Atomkraft steigen Sie gänzlich aus; Sie wollen nicht einmal die Option offenhalten. Ihre Beschlüsse auf diesem Feld sind allerdings auch nichts wert. Ich habe noch im Ohr, daß Sie vor zehn Jahren beschlossen haben: In zehn Jahren soll Schluß sein. An diese Beschlüsse müßte man sich ja eigentlich einmal erinnern.
Vor zehn Jahren sollte in zehn Jahren Schluß sein. Diesen Zeitpunkt haben wir heute. Wie sähe unsere Klimabilanz aus, wenn die Atomkraft nicht den Beitrag leisten würde, den sie Gott sei Dank noch leistet?
- Entschuldigen Sie mal, gerade die nordrhein-westfälische SPD tut ja nichts anderes, als uns zu empfehlen, wir sollen die Kohle subventionieren und das Geld dafür gewinnen, indem wir das Erdgas besteuern. Einen solchen umweltpolitischen Unsinn muten Sie uns unredlicherweise zu. Das kann doch nicht ernstgemeint sein.
- Ja, natürlich haben wir das begriffen.
Sie machen Klientelpolitik für das Ruhrgebiet - da ist Ihnen das Klima völlig egal - und wollen uns durch die Lande jagen. So kommen Sie an dieser Stelle an uns nicht vorbei.
Was tun Sie denn für nachwachsende Rohstoffe im Land Nordrhein-Westfalen?
 Nein, ich will im Zusammenhang vortragen.
Was tun Sie denn in der Landwirtschaft und da insbesondere in der Gentechnologie? Ich bin der festen Überzeugung, daß wir einen Teil unserer Probleme, nämlich die wachsende Bevölkerung unter Energiekonditionen zu ernähren, die dem Globus bekommen, nur mit Forschungsergebnissen der Gentechnologie hinbekommen. Sie lehnen das ab. Sie verteufeln all die Kräfte, die das betreiben wollen. Wer sich dem verweigert, verweigert sich einer wichtigen Entwicklung, damit diese Herausforderungen vernünftig beantwortet werden können.
Öffnen Sie sich den Anforderungen an die technologischen Revolutionen, die wir brauchen, um diese Herausforderungen zu bestehen! Sagen Sie ja zur Technik! Richten Sie nicht nur permanent Technikfolgenabschätzungsausschüsse ein, sondern öffnen Sie sich der Geschichte! Gehen Sie ran!
- Herr Müller, ich glaube, Sie sind sicherlich schon häufiger bei Eröffnungen von Kunstausstellungen gewesen als bei Erfinderkongressen.
- Dann müssen Sie ein Kulturbanause sein.
Die Wirklichkeit ist jedenfalls so: Wann kümmern wir uns um Erfinder? Wie helfen wir ihnen? Wann kümmern wir uns um neue Technologien? An diesen Stellen müssen wir arbeiten.
- Der kennt sich da besser aus als Sie; da bin ich ganz sicher.
An dieser Stelle wird die Entwicklung gewonnen oder verloren.
Ich komme zurück zu meiner Bemerkung, die Ihnen so weh getan hat, nämlich daß wir den Wohlstand auch bei uns in dieser Umbauphase, die wir vor uns haben, sichern wollen. Wir sind der festen Überzeugung, daß die Nationen die Märkte der Zukunft gewinnen, die auf diese technologischen Fragen die ersten Antworten haben. Da gehen wir nicht nur mit Bürokratie ran, und da gehen wir nicht nur mit Verordnungen ran, sondern da gehen wir auch mit marktwirtschaftlichen Überlegungen ran, indem wir sagen: Gebt dem Mittelstand und der Industrie die Chance, daß sie diesen Umbau aus eigener Kraft finanzieren und organisieren können! Das sind Anforderungen an die Steuerpolitik und an die Kapitalbildung. Reduzieren wir die Bürokratie, die solche Entwicklungen behindert! Wir haben ja in vielen Fällen mittlerweile eine Selbstverhinderung von ökologischen Ansätzen durch zuviel Bürokratie in diesen Feldern. Wir behindern uns da selber.
Ich denke, wenn wir das ändern, werden wir diese Herausforderung bestehen. Es ist hohe Zeit, daß wir handeln. Aber Hektik hilft niemandem, so konnte man in der „Zeit" der letzten Woche richtigerweise nachlesen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich verurteile das Verhalten der Energiekonzerne ohne jede Einschränkung. Das habe ich im Wirtschaftsausschuß sehr deutlich zum Ausdruck gebracht. Es ist ein schwerer politischer Fehler, und ich halte es auch für rechtswidrig. Einige Formulierungen hier passen mir trotzdem nicht.
Wir können auf ein solches Verhalten, so sehr es uns ärgert, nicht ungesetzlich reagieren. Das klingt z. B. bei Ihnen, Herr Scheer, durch, wenn Sie in so uneingeschränkter Form hier den Staatsanwalt einsetzen wollen. Das geht so nicht. Wenn ein Unternehmen, für das es keine Lex specialis, sondern nur ein generelles Gesetz gibt, mit dem Recht nicht einverstanden ist und sich weigert, dann gibt es ein ganz normales verwaltungsgerichtliches Verfahren. Dieses muß betrieben werden, bis hin zu einer verfassungsgerichtlichen Klärung. An dieser werden wir nicht vorbeikommen.
Völlig unabhängig davon sind wir als Parlament berechtigt, politisch zu reagieren. Einige Bemerkungen gingen mir allerdings zu weit. Bei allem Ärger über diese Gesetzesverletzungen, die ich genauso wie Sie analysiere, bin ich bei einer solchen emotionalen Lage nicht bereit, wichtige rechtstaatliche Prinzipien über Bord zu werfen.
Das eine oder andere schien in diese Richtung zu deuten. Als gelernter Jurist wollte ich mich dazu noch geäußert haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dies ist ein klassischer gesetzgeberischer Vorgang. Wir legen wirklich nur eine Rahmenbestimmung fest und setzen auf Freiwilligkeit. Wir wünschen uns eigentlich mehr dieser Art von Gesetzen aus dem Bereich der Wirtschaft.
Ich muß die Aussagen der SPD zurückweisen, die beinhalten, daß man mit diesem Gesetz keine Umweltderegulierungsmaßnahmen verbinden dürfe.
- Nein, haben Sie den Entschließungsantrag, den wir gleich zur Abstimmung stellen, richtig gelesen?
Ich rede hier für die Koalitionsfraktionen: Wir nehmen diesen Antrag sehr ernst und bitten Sie, doch noch einmal darüber nachzudenken. Wir sind der festen Überzeugung: Je intensiver und ernsthafter das Audit wahrgenommen wird und je höher die Anforderungen an die Zertifizierung sind, desto notwendiger muß parallel dazu eine Rückführung von Regulierungsmaßnahmen angepackt werden. Inwieweit dies durchzusetzen ist, müssen wir überprüfen.
Wir müssen uns dieser Frage jedoch sehr ernsthaft stellen;
denn wir können nicht mehr Regulierungen gebrauchen, wir brauchen weniger Regulierungen in diesem Bereich.
Ich will noch einige wenige Punkte aufgreifen, die im Verlauf der Debatte hin und wieder angesprochen worden sind und die es auch in Zukunft zu beachten gilt. So müssen wir z. B. eine europaweite Vergleichbarkeit sicherstellen. Wir müssen aufpassen, daß wir auch hier nicht wieder weit vorauslaufen und damit ein Stück Belastung schaffen, während das gleiche in den Wettbewerbsländern jedoch nicht geschieht. Das muß also sorgfältig überwacht werden.
 Herr Kollege, Sie haben den Entschließungsantrag sicherlich gelesen. Es steht ausdrücklich drin, bei Verhandlungen zu den IVU-Richtlinienvorschlägen mit Bezug zum betrieblichen Umweltschutz darauf zu achten, daß Handlungsspielräume für Deregulierungsmaßnahmen erhalten bleiben. Genau das ist sinnvoll, wird von der Wirtschaft gewünscht und steht in keinem Gegensatz zum vorliegenden Gesetzentwurf.
Ich wollte noch auf einige wenige Aspekte zu sprechen kommen: Wir müssen, wie ich schon gesagt habe, darauf achten, daß die europaweite Vergleichbarkeit immer wieder eingefordert und erhalten bleibt. Weiterhin müssen wir darauf achten, daß nicht solche Kreise, die über die Gutachtertätigkeit ihre Lebensstellung sichern, aus sich heraus die Anforderungen immer höher schrauben. Diese Gefahr sehe ich, wenn ich eine Parallele zur Zertifizierung im Qualitätsstandardbereich ziehe.
Solche Effekte haben wir in vergleichbaren Fällen. Ich darf daran erinnern, daß die deutsche Wirtschaft bei der Qualitätssicherung mittlerweile über Kosten in einer Größenordnung von 20 bis 30 Milliarden DM, die dadurch entstehen, redet. Wir müssen also darauf achten, daß das nicht zuviel des Guten wird. Auch diese Sorgfalt ist dann vom Staat gefordert.
Ein weiterer Punkt: Wir müssen darauf achten, daß der Gutachtermarkt, der sich entwickelt, mittelständig organisiert bleibt.
Wir dürfen es nicht zulassen, daß es hier weitere Monopole oder kartellähnliche Zustände gibt, die wir bei Überprüfungen in der Wirtschaft, z. B. durch den TÜV oder durch wen auch immer, befürchten und
beklagen müssen. Zum Teil existieren sie dort bereits. Wir müssen darauf achten, daß dieses hier nicht auch geschieht. Insoweit hat der Staat eine erhebliche Sorgfaltspflicht. Wir können die Wirtschaft an dieser Stelle nicht allein lassen; wir sind schließlich eine verfaßte Marktwirtschaft, eine soziale Marktwirtschaft.
Ich darf noch einmal den Grundsatz betonen: Die Strenge der Zertifizierung muß mit der Deregulierung an anderer Stelle korrelieren. Die Bilanz der Belastung und der Bürokratie für die Wirtschaft darf sich auf Grund dieses Vorgangs nicht erhöhen, sondern das Gesetz soll eine Chance sein. Wenn begriffen wird, daß das eine wirkliche Chance ist, verbindet sich eine tolle Sache miteinander: Man kann dann Umwelt schützen, die Betriebsabläufe optimieren und Geld verdienen. Diese Kombination ist traumhaft. Auf die setzen wir. Wenn es gelingt, dies in die Köpfe der Wirtschaft zu transportieren, wird das Öko-Audit ein Erfolg sein. Es gilt, sorgfältig zu beobachten und Fehlentwicklungen, wenn sie denn eintreten sollten, rechtzeitig gegenzusteuern.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit diesem Gesetzentwurf ziehen wir die Konsequenz aus einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das die bisherige Finanzieriung der Stromkohle für verfassungswidrig erklärt hat. Wir legen dieses Gesetz zeitgerecht vor. Die Lösungen, die angeboten werden, sind sachgerecht.
Ich begrüße ausdrücklich, daß die Finanzierung nunmehr über den Haushalt erfolgt. Das hat den enormen Charme, daß wir jedes Jahr darüber nachdenken können, wie wir weitermachen. Wir organisieren das nicht in einem Nebenhaushalt, sondern es bleibt im Blickpunkt der Politik. Das entspricht den Prinzipien von Wahrheit und Klarheit. Es verstärkt die Anstrengungen aller Beteiligten, zeitgerecht zu vernünftigen und den Steuerzahler entlastenden Lösungen zu kommen.
Mit dieser Regelung entlasten wir die Stromkunden in einem ganz erheblichen Umfang. Die Ersparnisse werden zwischen 8 und 10 % der Energiekosten ausmachen. Auf einen normalen Haushalt umgerechnet sind das im Jahr gut 100 DM; bei den Unternehmen kann sich das zu nennenswerten Beträgen addieren. Ich denke, das ist - das muß man auch sagen, wenn man daran denkt, daß es Überlegungen gegeben hat, aus ökologischen Gründen grundsätzlich anders vorzugehen; diese Überlegungen sind bekannt - ein nennenswerter Entlastungseffekt im Hinblick auf die Diskussion über den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Die Regelung hat Auswirkungen auf die Kohle. Der wichtigste Teil ist wohl die Plafondierung. Wir plafondieren in den nächsten drei Jahren mit zunächst 7,5 Milliarden DM und dann zweimal jeweils 7 Milliarden DM.
Ich möchte betonen, daß mit dieser Plafondierung bei heute etwa 200 DM Differenz zwischen Importkohle und inländischer Kohle eine nennenswerte Reduzierung der Produktion für die Verstromung verbunden ist, und zwar von bisher 41 Millionen t auf 37,5 Millionen t. Ob das dann paßt und reicht, können wir noch nicht sagen, weil wir die Differenz zwischen Importpreis und eigenen Gestehungskosten zugrunde legen müssen.
Das ist insoweit schon eine nennenswerte Reduzierung. Das Geld geht nunmehr direkt an den Bergbau und läuft nicht mehr über die EVUs. Das halte ich für eine vernünftige Lösung. Der Bergbau nimmt es ein und kann mit dem eingenommenen Geld auf der Basis seiner eigenen Kalkulationen über seine Rationalisierungsanstrengungen selbst entscheiden und selbst bestimmen, wieviel Kohle er mit diesem Geld veräußern kann. Er kann unternehmerisch vorgehen und kaufmännisch planen.
Die Aufgabe wird sein, mit diesem Geld so viel Kohle wie möglich zu verkaufen. Das heißt, wer viel Kohle verkaufen will, muß sich anstrengen, daß die Preisdifferenz zwischen Importkosten und Gestehungskosten möglichst gering bleibt. Die Preisdifferenz zur Importkohle können wir nicht beeinflussen, aber die eigenen Gestehungskosten können wir beeinflussen. Insoweit werden nennenswerte Rationalisierungsanstrengungen nötig bleiben.
Die Kohle befindet sich nicht mehr in einer besonderen Abhängigkeit von den Entwicklungen bei den EVUs. Sie erhält Bewegungsspielraum. Im Jahreszeitraum kann eine Überschreitung um bis zu 20 % erfolgen; im ersten Jahr bis zu 15 %, später noch einmal 15 % und dann 10 %. Das ist ein wichtiger Punkt. Die EVUs könnten anderenfalls durch ihr Einkaufsverhalten die Kohle in Preisschwierigkeiten bringen. Wir möchten nicht, daß der Kohle wegen der Enge des Haushalts die notwendigen kaufmännischen Freiheiten genommen werden; denn es wird ja einen nennenswerten Interessengegensatz zwischen EVUs und Kohleerzeugern geben. In diesem Zusammenhang möchte ich die EVUs nachdrücklich auffordern, recht zügig für die Klarheit zu sorgen, auf die die Kohle einen Anspruch hat. Es ist schon erstaunlich, daß ausgerechnet RWE und VEW bis heute noch keinerlei Abnahmeverpflichtung unterzeichnet haben.
- Doch, das ist schon verwunderlich. Die Herrn könnten sich schon ein bißchen beeilen.
Schlußbemerkung: Der Druck in Richtung eines weiteren Abbaus der Kohlesubventionen, insbesondere ab 1998, wird stark zunehmen. Das sehe ich als ganz unvermeidlich und realistisch an. Je früher die

Harmut Schauerte
Gespräche darüber aufgenommen werden, desto verträglicher kann die Reduzierung geregelt werden. Ich bitte auch die für die Kohle Verantwortlichen, dies noch einmal sehr nachdenklich zu prüfen.
Wer mit Recht Planungssicherheit und Perspektiven von der Politik einfordert, darf vor unvermeidlichen weiteren Reduzierungen nicht die Augen verschließen. Die Politik steht nicht nur gegenüber den Bergleuten - gegenüber denen auch, aber nicht nur -, sondern vor allem auch den steuerzahlenden Bürgern in der Pflicht. Diese schwierige Gratwanderung müssen wir in aller Verantwortung immer wieder neu auf uns nehmen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Schwanhold, es ist richtig, daß viele Unternehmer das Vertrauen verlieren oder verloren haben, auch in unsere Regierungskunst.
Genauso richtig ist aber, daß sie nicht einen Funken von Hoffnung haben, daß es an irgendeiner Stelle mit Ihrer Regierungkunst besser würde.
Das haben Ihnen die gleichen Herren bestätigt.
Ich sage das in aller Nachdenklichkeit. Denn ich meine: Wir kommen mit dieser Art der Politik nicht viel weiter. Wir befinden uns in einer unserer schwierigsten wirtschaftspolitischen Situationen und müssen jetzt versuchen, dies zu verändern, und zwar miteinander.
Herr Mosdorf, es ist ja sehr schön, daß das, was Sie in Ihrem Antrag geschrieben haben, über weite Strecken identisch ist mit dem, was im Bericht der Bundesregierung steht. Das heißt: Hier in dieser Runde sitzen sehr wahrscheinlich sowieso nur die Vernünftigen, jedenfalls zum größten Teil.
Können Sie aber das, was Sie in Ihrem Antrag geschrieben haben, mit Herrn Dreßler durchsetzen? Können Sie das, was Sie in Ihrem Antrag geschrieben haben, im Bundesrat durchsetzen? Können wir das mit den Ministerpräsidenten durchsetzen?
Es ist wirklich hochspannend, daß wir diese Debatte jetzt einmal am Beispiel des Medienbereichs führen. Denn der Medienbereich ist ja wahrscheinlich - wie ein Vergrößerungsglas - unser schwierigster, verletzlichster, am meisten internationalisierter Wirtschaftsbereich. Wenn einer schon wirklich global antworten muß, dann ist das die Medienpolitik.
Wie antworten wir in der Verknüpfung von Rundfunk- und Medienrecht? Ich antworte auf diese Frage einmal etwas überspitzt: über weite Strecken provinziell.
Deswegen bitte ich Sie, jetzt einfach einmal auf die folgenden Fragen, die sich damit beschäftigen, ob wir das gemeinsam bewegen können, zu antworten. Es handelt sich ja nicht nur uni ein sozialdemokratisches Problem. Ich will einmal einige Fragen stellen.
Was die Konzessionsabgabe anbelangt, ist es vor dem Hintergrund der Globalisierung der Märkte wirklich intelligent, klug oder verantwortlich, jetzt eine Sondergemeindesteuer für Durchleitungsrechte von Kabeln erheben zu wollen? Schaffen wir damit nicht möglicherweise und unzulässigerweise eine Wettbewerbslage, die schädlich ist? Kommt dann nicht eines Tages das, was wir gerne über Kabel gesendet hätten, über Satellit? Ist das nicht idiotisch, was wir da machen?
Reden Sie mit Ihren Kommunalpolitikern, reden wir mit unseren Kommunalpolitikern. Es darf diese
Konzessionsabgabe nicht geben. Dies ist eine neue Sondersteuer.
Können wir darüber reden, daß die Masse der neuen Technologien - das, was eben möglich ist - nicht dem Rundfunkrecht unterworfen wird?
Laßt uns das gemeinsam versuchen. Es handelt sich um ein ganz zentrales Problem, das nicht in die Provinzialität heruntergleiten darf. Es paßt nicht in das alte Schema der Rundfunkgesetzgebung. Es muß aus diesem Bereich herausgehalten werden. Laßt uns werbend bei den Ministerpräsidenten etwas tun. Das wäre wichtig für die zukünftige Gestaltung.
Sie haben in irgendeinem Ihrer Papiere das Insolvenzrecht angesprochen. Das ist für mich signifikant. Sie sagen dort: Wir begrüßen, daß es im Jahre 1999 kommt. Wissen Sie, was mein Problem ist? - Ich ärgere mich schwarz, daß es erst 1999 kommt. Darf ich Ihnen einmal sagen, warum es erst 1999 kommt? Nachdem wir es 1993 beschlossen haben, haben uns Ihre Länder mitgeteilt, sie könnten ihre Rechtspfleger nicht so schnell umerziehen, daß sie mit dem neuen Insolvenzrecht arbeiten könnten. Deswegen dürfe es erst 1999 anfangen.
So antworten wir auf Dinge, die heute mit einer Geschwindigkeit ablaufen, daß es uns schwindelig werden kann, wenn wir genau hinsehen. Das kann doch wohl nicht wahr sein.
Ich fordere Sie also auf: Laßt uns eine gemeinsame Initiative in Richtung Bundesrat starten und einen Versuch unternehmen. Jedes Jahr, in dem das moderne, nicht auf Zerstörung, sondern auf Erhalten angelegte Insolvenzrecht früher in Kraft tritt, ist ein gutes Jahr für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Laßt uns das gemeinsam versuchen. Dann kommen wir weiter.
 Liebe Frau Kollegin, irgendeinen Grund gibt es immer. Ich habe mich nur konkret auf Ihren Antrag bezogen. In diesem Antrag begrüßen Sie das neue Insolvenzrecht ohne jede Einschränkung.
- Das stimmt. Schlagen Sie nicht die alten Schlachten!
Wenn es stimmt, daß Sie das begrüßen, dann lassen Sie es uns beschleunigen. Alles andere bedeutet, sich wieder hinter alten Argumenten zu verstecken. Das hilft in dieser Situation nicht.
Ich kann einige kritische, nachdenkliche Fragen an die SPD stellen. Wir wissen ja noch, wie es bei Einführung der Verkabelung in Deutschland gewesen ist. Wer hat denn damals Verkabelungsstopps verlangt? Wer hat sich denn gegen die Einführung von privaten Rundfunkgesellschaften gewehrt? Wer hat in einer Weise reglementiert, wie es in Nordrhein-Westfalen der Fall ist? Dort gibt es das ZweiSäulen-Modell, das bewirkt, daß diese nichts mehr dürfen. Daß dort überhaupt Wirtschaft stattfindet, wundert mich an dieser Stelle. Sie behindern das über weite Gesetzgebungsmaßnahmen.
Das Landesrundfunkgesetz von 1987 ist in Nordrhein-Westfalen mittlerweile achtmal novelliert worden. Dennoch ist die Geschwindigkeit der Entwicklung im Medienbereich schneller, als wir es überhaupt mit Novellen sein können. Deswegen meine Frage: Können Sie sich unseren Grundsätzen anschließen, wenn wir sagen: Wir wollen dieses Gesetzeswerk, das nun entwickelt wird, so schlank wie möglich halten.
Wir haben heute morgen eine Debatte geführt. Ich vermute, daß alle Punkte, die wir heute morgen angegriffen haben, irgendwann einmal entstanden sind, weil eine Mehrheit in diesem Parlament der Meinung war, das sei unbedingt nötig. Jetzt stehen wir vor einem neuen Quantensprung - so hat dies heute jemand ausgedrückt - und fangen mit neuen Gesetzen an, dies wieder zu reglementieren, in ein Korsett zu packen, es einzuschnüren und zu behindern. Laßt uns den Grundsatz fordern, das wirklich so frei wie möglich zu lassen.
Ich muß hier leider sagen: Die Liberalisierung, die wir bis heute in diesem Markt erreicht haben - Herr Mosdorf, ich setze auf Ihre wachsende Vernunft -, haben wir in den weitesten Streckenabschnitten gegen Ihren Widerstand durchsetzen müssen.
Ich sehe auch die Position der Grünen. Die Grünen legen in ihren Grundsätzen zunächst einmal eine
Umweltverträglichkeitsprüfung für alles, was in den neuen Medien läuft, fest.
Traumhaft! Das ist eine Ihrer Forderungen.
Dann steht noch drin, daß Sie die Konzessionsabgaben wollen. Sie wollen also diese neuen Technologien, die umweltfreundlich sind und die Umwelt schützen helfen können, zunächst einmal mit einer neuen Steuer belegen: Konzessionsabgabe für die Gemeinden.
Damit Sie einmal sehen, wie technikfreundlich Sie sind, Herr Kollege, möchte ich Ihnen sagen, was hier noch drinsteht: Bis 1998 finden keine weiteren vorgezogenen Liberalisierungsmaßnahmen im Bereich von Post und Telekommunikation statt. Das ist ein Liberalisierungsstopp. Das heißt: Die Entwicklung läuft, die Welt atmet durch, und die Grünen sagen: Bis 1998 wollen wir gar nicht mehr darüber nachdenken, was wir tun. So kann man sich doch nicht diesen Herausforderungen stellen. Wir müssen das doch gemeinsam bekämpfen. Solch ein Unsinn darf doch nicht Methode werden.
Wissen Sie, welcher Vergleich sich mir hier aufdrängt? Sie behandeln die Einführung von Pilotprojekten bei neuen Medien wie Freilandversuche in der Biotechnologie. In beiden Fällen haben Sie bitter unrecht. Eines Tages werden Sie noch darüber wachen lassen, daß da nichts passiert. So können wir uns einer beschleunigten Entwicklung nicht stellen. Ich halte das für ein Armutszeugnis.
Wir wollen Politik und Gesellschaft bei dieser revolutionären Veränderung konstruktiv begleiten, die Chancen nutzbar machen - das werden wir sehr schnell gemeinsam unterschreiben können -, den Menschen Mut machen, die Möglichkeiten, die damit verbunden sind, zu ergreifen, den Wettbewerb intensivieren, Monopole brechen und neue verhindern.
Wir müssen uns aber auf einen Rahmen beschränken. Ich bin ganz sicher: Kein Produktionsgut, kein Wirtschaftsteil ist so sensibel gegen zuviel Reglementierung wie der, der mit der Informationsgesellschaft zusammenhängt. Schließlich gilt auch in diesem Bereich der alte Satz: Die Gedanken sind frei. Am nähesten an den Gedanken ist die Informationsgesellschaft. Sie ist hochsensibel. Laßt uns deshalb gemeinsam den Fehler -vermeiden, hier wieder zu streng heranzugehent
Wir wollen einige Grundsätze beachtet sehen, die hoffentlich im Multimediarahmengesetz, das wir nun bekommen, beachtet werden.
Das erste ist: so viel inhaltliche und wirtschaftliche Freiheit wie möglich. Das zweite ist: so viel nationale und europäische und, wo es erforderlich ist, weltweite Einheitlichkeit wie möglich.
 Es ist bei dieser Debatte, Herr Präsident, meine verehrten Damen und Herren, schon hochinteressant, unmittelbar nach Herrn Gysi reden zu dürfen. Herr Gysi, Sie sind der inhaltliche und der vermögensrechtliche Rechtsnachfolger der Politik, die letztlich die eigentliche Ursache für die Probleme gelegt hat, die wir heute hier diskutieren müssen.
Es gehört schon eine wahnsinnige Frechheit dazu, jede Ursächlichkeit und jede Verantwortung für diesen beklagenswerten Zustand überspielen zu wollen. Auch das muß gesagt werden.
Lieber verehrter Herr Dr. Küster, Sie haben in dem Zusammenhang, daß für dieses Unternehmen 1,3 Milliarden DM öffentliche Mittel und 950 Millionen DM Bürgschaften geliefert worden sind, von „Erbsenzählerei" gesprochen. Sie haben offensichtlich jedes Maß verloren.
Wissen Sie, wie diese Beträge, allein 1,3 Milliarden DM an wirklicher, konsequenter Steuerhilfe, zusammenkommen? Das ist die Steuerlast von 100 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland über vier Jahre. Da reden Sie von Erbsenzählerei.
Das war der Versuch, SKET zu helfen. Er hat viel Geld gekostet. Darüber, ob das Geld immer richtig angelegt worden ist, kann man wirklich nachdenken.
Wir haben hier ein paritätisch mitbestimmtes Unternehmen. Die Eigentümerseite hat dem Land angeboten, einen darüber hinausgehenden Aufsichtsratsitz zu übernehmen. Das hätte natürlich geheißen, daß das Land in besonderer Weise Verantwortung mit übernommen hätte. Deswegen hat Höppner bis heute abgelehnt. Wir hatten ihm nicht gesagt, er solle für den Aufsichtsratsitz bezahlen, sondern er sollte für den Aufsichtsratsitz Verantwortung, Ideen und konstruktives Mitmachen einbringen. Das hat er verweigert. Deswegen sind diese hier erfolgenden Schuldzuweisungen übel; sie helfen nicht weiter.
Sanierungskonzepte in solchen Situationen - das sagen wir hier in allem Ernst - scheitern bei uns nicht in erster Linie am Geld. Wir haben nicht gesagt: Es darf nur einen gewissen Betrag kosten. Macht ein Sanierungskonzept so, daß es paßt! - Wir haben vielmehr gesagt: Macht in dieser Situation ein Sanierungskonzept, das sich nach marktwirtschaftlichen Plausibilitätsgesichtspunkten rechnet, das zu einem guten Ende, zur Sicherung von Arbeitsplätzen, führt und mit dem wir eine stabile Basis finden.
Sie sollten ein Sanierungskonzept vorlegen, das diesen vernünftigen, einzig zulässigen Plausibilitätsgesichtspunkten entspricht.
Das, was jetzt vorgelegt worden ist, ist ein solcher, seriöser Versuch von allen beteiligten Seiten. Dem hat sich die Belegschaft einseitig verweigert.
Wir stehen weiterhin zu diesem Sanierungskonzept. Man kann sicherlich an der einen oder anderen Stelle überlegen, ob noch eine Optimierung drin ist. Wir müssen aber an den Tisch zurück, um darüber zu reden. Ansonsten machen wir den Leuten etwas vor. Wir können doch nicht von 18 000 ehemaligen Arbeitsplätzen reden. Es ist doch leider so, daß dieses Unternehmen mittlerweile auf eine mittelständische Größenstruktur zurückgefallen ist. Wir müssen uns jetzt damit beschäftigen, daß wenigstens diese Größenstruktur beibehalten werden kann, daß eine Basis gefunden wird.
Herr Schwanhold, zu dem Thema habe ich von der SPD nichts gehört außer der allgemeinen Aussage, der Bundeskanzler - Herr Dr. Küster war hier als Germanist tätig - hätte von Filetierung gesprochen. Herr Dr. Küster, der Bundeskanzler ist derjenige gewesen, der den Belegschaften und den Betriebsräten bei seinem Besuch erklärt hat, den Begriff der Filetierung halte er für unverantwortlich. Er hat Sie erst auf die Idee gebracht, sich darüber aufzuregen.
Dann machen Sie das aber doch bitte schön korrekt. Beschimpfen Sie nicht im allgemeinen!
Der Bundeskanzler ist seiner Verantwortung gerecht geworden: Er ist hingegangen. Er steht auch weiterhin zu dem Konzept. - Ludewig, der Kanzler und der Wirtschaftsminister sind an der einen oder anderen Stelle gesprächsbereit,
aber nur dann, wenn es sich um ein Konzept handelt, das am Ende steht.
Ich habe jetzt einen Brief von Lafontaine gelesen; den hat er, ich glaube, gestern losgelassen. Darin hat er erklärt, es sei völlig unverantwortlich, einen Sozialplan aufzustellen und 20 000 DM pro Arbeitsplatz anzubieten. Es sei besser, man würde dieses Geld in die Zukunft und die Sicherung von Arbeitsplätzen stecken.
- Ja, richtig. Mit 20 000 DM pro Kopf könnten Sie ein halbes Jahr Löhne und Gehälter finanzieren. Aber wenn Sie nach dem halben Jahr kein Konzept haben, das auf den Märkten akzeptiert wird, dann haben Sie das nur vor sich hergeschoben. Der nächste Sozialplan wird die gleichen Konsequenzen nach sich ziehen.
Es geht doch darum: Können wir auf einer vernünftigen Zeitschiene das Geld so organisieren, daß es zu einer Stabilisierung und zu Ruhe führt und damit auch zu einer neuen Zukunft?
Darüber, daß jetzt ausgerechnet die Zukunftsabteilung, die Abteilung für technologische Entwicklung, geschlossen wird - Herr Schwanhold, ich glaube, auch Sie hatten das gesagt -, kann man natürlich nachdenken. Wissen Sie aber, was nach allen Regeln, die wir kennen, zunächst einmal erforderlich ist? Es ist erforderlich, daß man in seiner eigenen Kernkompetenz erfolgreich ist.
Wer in der eigenen Kernkompetenz noch keinen Boden unter den Füßen hat, was die Durchdringung im Markt betrifft, den kann ich natürlich jetzt nicht nach vorne schicken, um über die Zukunft zu reden; denn er kann, bei aller Begleitung durch öffentlichrechtliche Finanzierung, noch nicht einmal die Gegenwart sichern.
Ich denke, daß im Moment eine hohe Konzentration auf die Kernkapazität erforderlich ist. Nur dann helfen wir den Betroffenen.
Laßt die Schuldzuweisungen sein! Laßt uns konkret sagen: Wir wollen an den Tisch zurück und an Hand des vorhandenen Sanierungskonzepts die Gespräche wieder aufnehmen. Das ist die Botschaft, die wir brauchen.
Dazu steht die Bundesregierung.
Ich lade die Landesregierung und die SPD ein - auf die PDS mit ihrer Vergangenheit können wir verzichten -:
Laßt uns an dieser Stelle gemeinsam versuchen, das Konzept umzusetzen, sonst stiften wir noch größeren Schaden. Am Ende wird es dann nämlich  Jeder Konkurs ist schmerzvoll und einer zuviel. Aber deswegen sollte man nicht so weit gehen und gleich 6 000 hinzumogeln. Wir haben nämlich 33 000 Gesamtinsolvenzen, davon 26 500 Unternehmensinsolvenzen. Zu den Gesamtinsolvenzen gehören auch Nachlässe, Privatnachlässe und sonstiges. Wir sollten also nicht 6 000 Konkurse hinzumogeln. Es wäre schade um das, was dort zerstört würde.
Zweite Bemerkung. Vor welchem Hintergrund findet dies statt? Wir hatten im letzten Jahr - eine neuere Zahl habe ich noch nicht - in Deutschland 528 000 Neugründungen und 407 000 Abmeldungen.
Zu diesen Abmeldungen zählen auch die Konkurse. Das Ganze findet vor einem Hintergrund von 2,5 Millionen Unternehmen statt. Immerhin ist die Zahl dieser in den letzten zehn Jahren um mehr als 12 Prozent gestiegen. - Das alles ist also Teil einer sehr lebendigen, sehr engagierten wirtschaftlichen Entwicklung, mit schmerzhaften Veränderungen im Einzelfall.
Dann .ist Ihr Argument gefallen: Im Ausland ist es besser. Ich will einmal die Zahlen des Auslandes nennen: In Frankreich gab es 54 000 Zusammenbrüche, in Deutschland 26 000; das Bruttosozialprodukt Frankreichs beträgt die Hälfte des deutschen Bruttosozialprodukts. - In England gab es 58 000 Zusammenbrüche, in Deutschland 26 000. In Schweden gibt es wie in England und Frankreich ebenfalls eine abnehmende Tendenz. Sie werden sich aber erinnern, daß ausgerechnet in England die Zahl der Konkurse deshalb abgenommen hat, weil irgendwann einmal ganz brutal aufgeräumt worden ist und die Bedingungen für Unternehmen verbessert worden sind.
- Nein, ich will das gar nicht. Beklagen Sie das dann aber doch bitte nicht!
In Schweden wurde umgesteuert, daß es nur so gekracht hat. Wir haben nicht einmal die Hälfte dessen getan. Jetzt aber halten Sie uns Schweden als Beispiel dafür vor, daß die Zahl der Zusammenbrüche abgenommen hat!
Das ist genau die These, die wir vertreten müssen: In Schweden wurden eine Lohnfortzahlung von 75 Prozent und zwei Karenztage eingeführt. Sie verweigern hier alles und beschweren sich, daß in Deutschland die Konkurslage brutal ist.
Nein, wir kommen an der ehrlichen Analyse nicht vorbei, daß die Rahmenbedingungen in Deutschland zu schlecht sind und daß wir auch deswegen nach wie vor bedauerlicherweise mit einer hohen Zahl von Konkursen rechnen müssen. Da sind Sie mit in der Pflicht!
Ich will noch einmal eine Zahl nennen, die das erhellt, damit Sie wissen, wovon wir überhaupt reden. Es gibt nach wie vor jedes Jahr dicke Überschüsse durch die Neugründungen. Wir hatten im letzten Jahr der Regierung von Helmut Schmidt insgesamt 178 000 Anmeldungen und 135 000 Abmeldungen. Es handelte sich also um einen Saldo zugunsten der Anmeldungen von weniger als 40 000 Fällen. Heute beträgt das Verhältnis - ich habe die Zahlen genannt - 528 000 zu 407 000. Da müssen wir uns doch von Ihnen nicht vorwerfen lassen, wir hätten kein Verständnis für den Mittelstand.
Sie beweisen doch damit, daß Sie Ihre gesamte Vergangenheit vergessen haben. Das macht mir Sorge. Sie müßten sich einmal beraten lassen, ob das so weitergehen kann.
Sie können doch vor diesem Hintergrund nicht solche Thesen aufstellen.
Nein, wir kommen nicht daran vorbei: Die Rahmenbedingungen sind von zentraler Bedeutung.
Das sind die Steuern - bewegen Sie sich! Das sind die Bürokratien - bewegen Sie sich!
- Soll ich Ihnen eine Liste geben, in welchen Ländern die Zahl der Konkurse besonders hoch ist? Bayern ist nicht darunter. Dort hat man mittlerweile eine bessere Konjunktur, auch eine bessere Verwaltung, denn man hat die Bürokratie abgebaut.
Gehen Sie einmal nach Nordrhein-Westfalen oder nach Hessen und schauen sich die bürokratischen Behinderungen an, die ebenfalls zu Konkursen führen.
Ich will Ihnen noch eine letzte Zahl nennen, damit Sie sehen, wie leichtfertig man mit so etwas umgehen kann. Wir begrüßen es zum Beispiel sehr, daß im letzten Jahr die Bundesanstalt für Arbeit 70 000 Existenzgründungen von Arbeitslosen gefördert hat. Das ist eine tolle Zahl. Wir alle und alle, die das beschlossen haben, wissen, daß dieses Ergebnis mit der „heißen Nadel" erreicht wurde.
Davon, sagt uns Herr Jagoda, sind 9 Prozent in Schwierigkeiten geraten; das reicht bis zum Konkurs. Das heißt, bei der Erhöhung der Insolvenzzahlen, von der Sie reden, kommen sehr wahrscheinlich 7 000 Fälle genau aus diesem Bereich. Trotzdem halte ich es für richtig, diesen Weg zu gehen, nämlich Arbeitslosen die Chance zu geben, eine Existenz zu gründen, also in die Selbständigkeit zu gehen, auch wenn das mit Risiken behaftet ist.
Wir müssen außerdem schauen - darüber wollen wir gemeinsam reden -, wie wir das Konkursrecht ändern können. Warum passiert es nicht? Wir haben es beschlossen. Die von Ihnen regierten Länder haben darum gebeten, das jetzt nicht anzupacken. Damit hätten wir nämlich verhindern können, daß aus jedem Konkurs praktisch ein 100prozentiger Arbeitsplatzvernichtungsprozeß wird. Hätten Sie sich bewegt, wären wir weitergekommen.
Ich nenne den § 32a des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung und frage: Warum dürfen die Banken nicht mehr Beteiligungen haben? Warum müssen sie, wenn sie an einem Unternehmen beteiligt sind, nach einem Konkurs alle ihre Kredite verlieren? Deswegen wird eine Bank sich daran nicht beteiligen. Ich fordere Sie auf: Öffnen Sie sich dieser Veränderung! Dann können wir wirklich etwas Konkretes gegen den Konkurs tun.
Sie, die Sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben, kommen mir vor wie der Bauer, der seinem Vieh das Futter verweigert und es anschließend beschimpft, daß es so mager geworden ist.
So kann man doch mit dieser Sache nicht umgehen. Werden Sie Ihrer Mitverantwortung gerecht! Frau Fuchs, Sie kennen sich in der Viehwirtschaft, wie ich merke, besonders gut aus.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es liegt im unzweifelhaften deutschen Interesse, im wohlverstandenen deutschen Interesse, daß der Euro kommt und daß er vertragsgemäß kommt.
Ich verstehe einen Teil der Diskussion nicht. Ich habe mich versucht zu orientieren, von welcher Seite dieser schlichten Feststellung Gefahren und Risiken drohen. Ich sehe eigentlich eine große Zahl von Männern, Institutionen, Verbänden, die das genauso sehen, wie ich das gerade formuliert habe.
- Frauen sind selbstverständlich gerne dabei.
Ich kann die Namen wahllos aneinanderreihen: Wolfgang Schäuble, Herr Tietmeyer, der Bundespräsident, Herr Lafontaine, Frau Wulf-Mathies, die IG Chemie, Joschka Fischer, Herr Metzger, Herr Scharping, der BGA, der BDI, der Bankenverband, der Gesamtverband der Versicherungswirtschaft, auch die Sparkassen. Ich kann diese Aufzählung beliebig verlängern. Von dieser Seite gibt es keine Gefährdungen.
- Die ist auch dafür. Die war immer schon weltweit.
Wo liegen denn die Risiken? Risiken sehe ich bei der Einführung des Euro bei Herrn Schröder; die Aussagen wurden hier zitiert. Die baden-württembergische SPD hat sogar einen Landtagswahlkampf mit dem Thema versucht;
das Ergebnis ist bekannt.
Frau Wieczorek sagt, eine Verschiebung für eine harte Währung würden die Märkte verstehen. Der DGB-Vorsitzende Dieter Schulte sagt, eine Revision der Haltung der Gewerkschaften sei möglich.
Der DAG-Vorsitzende Roland Issen sagt: Wir wollen den Euro nicht um den Preis steigender Arbeitslosigkeit.
Wenn schon Gefahren für den Euro schlummern, dann schlummern sie wohl eher auf dieser Seite oder entwickeln sich da. Die Versuchung, aus populistischer Überzeugung eine Kampagne gegen den Euro zu führen, ist eher bei der SPD und den ihr nahestehenden Kräften als bei der CDU und den ihr nahestehenden Kräften zu sehen.
- Das ist nun einmal Fakt. Das muß man ganz nüchtern so sehen.
Deswegen habe ich den Eindruck, daß diese Aktuelle Stunde mehr die Sorgen mit der SPD beschreibt als die Sorgen mit der CDU oder gar mit der Regierung.
Frau Matthäus-Maier hat gesagt, unsere Theorie sei: Geldpolitik ist alles, und Europa ist nichts. Es ist absolut umgekehrt.
- Aber, Frau Matthäus-Maier, in jedem Falle ist eine solche Zuspitzung falsch, weil sie nicht die ganze Wirklichkeit umfaßt.
Es macht keinen Sinn. Es heißt nicht: „Geldpolitik ist alles, und Europa ist nichts", aber auch nicht: „Europa ist alles, und Geldpolitik ist nichts".
Es muß uns gelingen, die Stabilitätsnotwendigkeit für ein erfolgreiches Europa mit dem rechtzeitigen Eintritt der Währungsunion zu kombinieren. Das ist die eigentliche politische Aufgabe,
und die ist bei der Koalition in besten Händen.
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt sehr nachdenklich sagen: Sie alle wissen um die Stimmung in der Bevölkerung zu diesem Thema. Deswegen müssen wir es auch schaffen, bei den Entscheidungen, die jetzt anstehen, die Menschen mitzunehmen.
Deswegen ist es auch wichtig, daß man nicht sagt: Die Geldwertstabilität, die den Deutschen ein hohes Gut ist, ist nichts, und Europa ist alles. Das würde die Menschen in großen Scharen in die Ablehnung treiben.
Es bleibt dabei, daß wir eine mittlere Linie fahren müssen, damit das klappt.
Herr Fischer, Sie haben versucht, mit dem europapolitischen Fahrrad der Grünen die gutbesetzte europapolitische Zugmaschine der CDU mit Helmut Kohl zu überholen. Das wird Ihnen nicht gelingen. Wir sind da meilenweit vor Ihnen. Wir sind stolz, daß der Vertrag, für dessen Einhaltung Sie heute werben und gegen den Sie damals gestimmt haben, von dieser Koalition wesentlich auf den Weg gebracht worden ist.
Wir sind dankbar, daß Sie den Vertrag nun zu einem wesentlichen Punkt Ihrer Politik machen wollen. Aber glauben Sie doch nicht, daß Sie uns an der Stelle überholen können; wir sind schon lange da.
Weil nun - auch Herr Sperling hat mit einem Zitat geendet - die Osterzeit kommt, erinnere ich mich in diesem Zusammenhang, gerade wenn es um Europa geht, an einen schönen Vers aus der berühmten „Häschenschule", einer wunderschönen Geschichte für Kinder. In dieser „Häschenschule" gibt es ein Kapitel, in dem den jungen Hasen Ernährungskunde beigebracht wird. Das ist ja wichtig; das ist elementar. Da gibt es den wunderschönen Vers: „Das eine aber merkt euch wohl: Am allerbesten schmeckt der Kohl."
Das war's.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Eine Große Anfrage der SPD aus dem Jahre 1995
- die seit mehr als anderthalb Jahren beantwortet ist wird heute, ohne daß sie noch einmal erwähnt wird, zum Anlaß genommen, eine Insolvenzdebatte zu führen, die Sie im Prinzip nur zu einer wirtschaftspolitischen Mittelstandsdebatte umfunktionieren wollten. Ich habe den Eindruck, Ihnen sind Meldungen hinsichtlich einer übergroßen Identifikation der SPD mit den Problemen von Kohle und anderen Großinstitutionen in diesem Land zugetragen worden, die Ihnen nicht mehr schmecken, weil sie schädlich sind.
An was denkt man draußen im Land, wenn man an sozialdemokratische Wirtschaftspolitik denkt? Natürlich an eine Schutzmacht für Großkonzerne und sterbende Industrien. Die Bilder sind nun durch Deutschland gegangen; das hat weh getan. Deshalb haben Sie krampfhaft gesucht: Wie kann ich einen anderthalb Jahre alten Vorgang jetzt nutzen, um ihn in die Parlamentsdebatte einzubringen?
 Nein, ich möchte meine Ausführungen im Zusammenhang machen.
Herr Kollege, wenn Sie dann hingehen und sagen, die Regierung solle nun endlich handeln
- ich komme noch zu den Einzelheiten - und die spezifischen Ursachen der Insolvenzentwicklung beseitigen, dann kann ich Ihnen nur sagen: Wir haben in der Frage Gewerbekapitalsteuer, Gewerbeertragsteuer, Steuersatzsenkung, Abgaben- und Kostenbelastung, Flexibilisierung des Arbeitsrechtes, KündiHartmut Schauerte
gungsschutzvorschriften etc. pp. eine Vielzahl von Maßnahmen auf den Weg gebracht. All das sind zentrale Fragen, die insbesondere den Mittelstand belasten; denn er kann mit den Dingen nicht so gut umgehen wie die Großkonzerne.
Wenn Sie Ihre Blockadepolitik an dieser Stelle aufgäben, dann wäre die Meldung aus der „Creditreform" von heute, in der „dpa" oder wo immer, auf die Sie hier abstellen, schon eine deutlich günstigere Meldung. Geben Sie Ihre Blockade auf! Lassen Sie den Reformprozeß fortschreiten; dann kommen wir weiter. Aber durch Ihr Bremsen haben wir Probleme.
- Ja, darauf kommen wir gleich. Aber Sie haben den Bundesrat. Vergessen Sie den nicht! Mit dem blokkieren Sie doch mittlerweile jeden vernünftigen Fortschritt in Deutschland.
Jeder Konkurs tut weh, und jeder Konkurs ist ein schweres Schicksal: für die Eigentümer, die häufig nicht nur ihre Zukunft verlieren, sondern auch alles, was sie hatten - sie bekommen bittere Probleme -, und für die betroffenen Arbeitnehmer, die allenfalls Konkursausfallgeld bekommen. Insoweit muß man sich mit dem Thema beschäftigen. Dennoch muß man schauen: Wie stehen wir denn eigentlich international da? Sie haben Ihren Antrag interessanterweise auch damit begründet, daß Sie sagen: In Europa sinkt die Zahl der Konkurse, und in Deutschland steigt sie.
Das ist hochinteressant, und das bestätigt im Prinzip wieder meine These, Herr Schwanhold.
Ich werde das noch einmal vortragen: In den Ländern in Europa, auf die Sie sich beziehen, sind die Reformen zur Modernisierung der jeweiligen Standorte erfolgreich abgeschlossen,
und in Deutschland blockieren Sie diese Entwicklung.
- Frau Fuchs, Sie wissen doch, daß Ihr Herr Lafontaine mittlerweile ein rigides Regiment der Blockade im Bundesrat führt, und zwar zum Schaden Deutschlands und zum Schaden der Arbeitsplätze in Deutschland.
Ich darf einmal eine Zahlenentwicklung anführen. Von 1990 bis 1992 blieb die Zahl der Konkurse in Deutschland im wesentlichen stabil. In Frankreich stieg sie von 46 000 auf 57 000, in Großbritannien von
22 000 auf 61000, in den Niederlanden von 3000 auf 5000 und in Schweden von 9000 auf 22 000. Diese Signale sind in den Ländern verstanden worden. Mittlerweile geht die Zahl der Konkurse dort wieder leicht runter, weil die Opposition beim Umbau dieser Staaten mitgemacht hat. Sie aber verweigern nach wie vor die Mitarbeit. Das ist eine der zentralen Ursachen für die heutige Lage in Deutschland.
Eine andere Fragestellung ist ganz wichtig, damit man noch einmal begreift, vor welchem Hintergrund wir das hier diskutieren: Wieviel Prozent der Unternehmen in Deutschland fallen in Konkurs, und wieviel Prozent der Unternehmen im europäischen Ausland fallen in Konkurs? An dieser Fragestellung kommt man nicht vorbei. Haben wir hier eine besonders schlechte Entwicklung, liegen wir im Mittelfeld, oder sind die anderen schlechter? Das muß insbesondere deswegen gesagt werden, weil Sie, Herr Schwanhold, Ihren Initiativantrag damit begründen, daß wir schlechter als andere Länder in Europa sind.
Die Datenlage, die uns da zur Verfügung steht, ist schwach. Die Bundesregierung hat ja damals nicht sehr präzise auf diese Frage geantwortet. Aber die Daten, die wir mit allen uns zur Verfügung stehenden Möglichkeiten ermitteln konnten, ergeben ein Bild, das ganz beachtlich ist.
Wenn die Zahlen stimmen, beträgt in Deutschland die Quote von Unternehmen, die in Konkurs gehen - bezogen auf die Gesamtzahl der bestehenden Unternehmen -, 0,8 Prozent. In Belgien beträgt die Quote 3,5 Prozent, in Frankreich 2,8 Prozent, in Großbritannien 1,5 Prozent, in den Niederlanden 1,7 Prozent und in Schweden 6,7 Prozent. Das heißt, Deutschland liegt in allen Bereichen deutlich, um ein Vielfaches niedriger als die anderen. Ich sage noch einmal: Trotzdem tut jeder einzelne Konkurs weh. Aber wir dürfen uns nicht in eine wirtschaftspolitische Ecke hineinstellen, in die wir nicht gehören.
In jedem marktwirtschaftlichen Prozeß sind Konkurse unvermeidbar. Wenn Sie eine Zahl herausgreifen - lassen Sie mich das auch einmal in bezug auf die ostdeutschen Länder feststellen - und sagen, daß diese Quote in den neuen Ländern seit 1992 besonders gestiegen ist, dann erwidere ich: Das ist doch ganz normal. Im Basisjahr 1990 hatten wir in den neuen Ländern überhaupt keine Firmenzusammenbrüche, aber auch keine Neugründungen. Das muß doch in den richtigen Zusammenhang gestellt werden.
Sie erschrecken die Menschen mit den Zahlen, die Sie hier vortragen, und sind nicht einmal bereit und in der Lage, sie in einen vergleichbaren internationalen Zusammenhang zu stellen. Das gehört zu jeder seriösen Betrachtung eines solchen Vorganges, nämlich die Beantwortung der Frage: Wie gehen andere europäische Länder mit vergleichbaren Grunddaten mit einem solchen Problem um? Ich sage Ihnen: Keines der europäischen Länder, auf die Sie sich beziehen, hat ein solches Programm, wie Sie uns das mit Ihrem Initiativantrag empfehlen, beschlossen. Nein,
sie haben die Steuern gesenkt, sie haben die Lohnzusatzkosten gesenkt, sie haben die Arbeitszeitregelungen flexibilisiert, sie haben ihre Volkswirtschaften modernisiert und sind deswegen jetzt in einer günstigeren Situation.
Ich sage noch einmal: Wir sind in dieser Beziehung zu spät dran und sind halbherzig.
Zudem sind wir noch nicht zu ergiebigen Resultaten gelangt, weil die Sozialdemokraten uns in einer permanenten Weise durch ein Instrument blockieren, das in den Verfassungen der anderen Länder nicht existiert, nämlich den Bundesrat, der eine absolut wirkende Blockademöglichkeit bietet.
Das ist die ganz entscheidende Schwäche in bezug auf das Tempo des Umbaus in Deutschland, mit dem wir uns an das anpassen wollen, was die internationale Wettbewerbslage von uns erfordert.
Lassen Sie mich noch eine weitere Zahl nennen, die auch sehr interessant ist. Als die vergleichbaren Länder - ich nenne sie noch einmal: Frankreich, England, Holland, Österreich - die Reformen für ihre Volkswirtschaften noch nicht abgeschlossen hatten, explodierte die Zahl der Konkurse auf ein deutlich höheres Niveau als in Deutschland. In Deutschland sah es in diesen Jahren relativ günstig aus, auch wegen des großen Sondereffekts der Wiedervereinigung, die ja in den ersten Jahren wirtschaftspolitisch belebend gewirkt hat. Das traf ja für alle Bereiche zu. Wir haben dann in den folgenden Jahren - ich sage es noch einmal - dank Ihrer konsequenten Verweigerung das notwendige schnelle Tempo bei der Anpassung an das, was um uns herum geschieht, nicht vorlegen können. Ein Teil der Probleme, die wir haben, liegt in dieser Ursache.
Die Zahl der Konkurse, bezogen auf die Gesamtzahl der Unternehmen in Deutschland, bietet ein günstigeres Bild als in allen vergleichbaren Ländern. Ich darf nur eine Zahl nennen: Allein im Jahr 1995 gab es in Großbritannien 38 190 Firmenzusammenbrüche, und das in einer Volkswirtschaft, die nicht einmal zwei Drittel des Bruttosozialprodukts Deutschlands erwirtschaftet.
Ich bleibe dabei: Auch in bezug auf die Zahl der Konkurse bei uns müssen wir nachdenken, was man tun kann. Ein wichtiger Punkt ist, dieses Land zu modernisieren. Helfen Sie uns dabei, und wir kommen ein ganzes Stück weiter!
In diesem Zusammenhang ist es auch noch einmal wichtig, festzuhalten - damit man das nicht vergißt -, vor welchem Hintergrund denn überhaupt die Zahl der Konkurse zu sehen ist. Wir haben in einem Jahr in Westdeutschland etwa 450 000 Neugründungen und Anmeldungen und in den neuen Ländern etwa 70 000 Neugründungen und Anmeldungen zu verzeichnen. Wenn ich die Abmeldungen und die Konkurse - Abmeldungen sind ja die Abgänge, die lautlos geschehen - mit berücksichtige, dann ergibt das, daß es im Jahre 1996 in Westdeutschland einen Überschuß von Neugründungen in einer Höhe von 61 000 und in den neuen Ländern in einer Höhe von 10 000 Betrieben gab. Insgesamt haben wir einen positiven Saldo bei Neugründungen produzierender und arbeitsplatzrelevanter Art - nach Abzug der Anzahl der Konkurse - von 71000. Ich wünschte, es wären mehr.
Aber mit Ihrer Methode, das Thema zu schildern, kommen wir nicht weiter, erst recht nicht mit Ihrem Rezept.
Jetzt komme ich zu dem, was Sie beantragen. In Ihrem Entschließungsantrag fordern Sie, es solle ein Konsolidierungsdarlehen eingeführt werden, das zum Beispiel nicht gewährt werden solle, wenn die Bilanz eines Unternehmens ein Minuskapital aufweise. In den Fällen, die ich in meiner bisherigen beruflichen Praxis kennengelernt habe, waren aber nahezu alle Konkursfälle genau von der Art.
Die hatten zwangsläufig ein Minuskapital, sonst wären sie nicht kaputtgegangen.
Das ist weiße Salbe, das ist wirklich von absolutem Unverstand geprägt, Herr Schwanhold.
Weil Sie das selber erkannt haben, haben Sie folgenden Satz angefügt:
Ausnahmen können bei einer schlüssigen Begründung durch die Hausbank bzw. einen Steuerberater/Wirtschaftsprüfer gemacht werden .. .
Das Theater stellen Sie sich mal vor! In meiner Zuständigkeit als Mitglied des Finanzausschusses des Landes Nordrhein-Westfalen habe ich in großem Umfang an Bürgschaftsbewilligungen mitgewirkt. Wir haben die Risiken gesehen und gewichtet. Ich sage Ihnen: Jeder Fall, der vorkommen wird, wird ein Ausnahmefall werden. Deswegen gilt schon der erste Satz Ihres Antrags nicht.
 Frau Kollegin Fuchs, zum Konsens gehören immer zwei.
Wenn man sich sorgfältig ansieht, welche Vorschläge die Regierungen der Staaten Schweden, Niederlande und Österreich - in der Regel sozialdemokratische Regierungen - zum Abbau der überdimensionierten Sozialstaatskosten und Steuerlasten in ihren Ländern vorgelegt haben,
dann stellt man fest, daß diese Maßnahmen grundsätzlich härter in Besitzstände eingegriffen haben, als das in den Vorschlägen, die die CDU/CSU-geführte Bundesregierung vorgelegt hat, der Fall ist.
Die Ministerpräsidenten und die Regierungsmehrheiten in den betroffenen Ländern hatten ein großes Glück: Sie hatten eine bürgerliche oder konservative Opposition, die das mitgetragen hat, und keine Opposition wie hier
- angefangen bei Oskar Lafontaine -, die permanent und fundamentalistisch blockiert und sich nicht bewegt. Die eigentliche Sonderlast Deutschlands ist das Verhalten der Opposition hier und der Länder im Bundesrat, die dort über eine Sperrmehrheit verfügen. Sie erschwert uns den Umbau und verzögert und ist deshalb wesentliche Ursache für die Vermehrung von Arbeitslosigkeit in Deutschland. Das ist genau Ihr Problem, mit dem Sie fertig werden müssen. Das müssen Sie verantworten.
 Herr Schwanhold, so weh es auch tut, Sie kommen an der Grundfeststellung nicht vorbei: Die Länder, die ich gerade angesprochen habe und die sozialdemokratisch regiert werden, haben nicht umfinanziert, sondern haben die Steuern und Abgaben in der Tat deutlich gesenkt.
Die Holländer waren vor etwa sechs bis sieben Jahren bei allen volkswirtschaftlichen Grunddaten etwa 15 bis 20 Prozent teurer als der deutsche Standort. Heute sind sie etwa 15 bis 20 Prozent günstiger
als der deutsche Standort, und die Arbeitslosigkeit in Holland sinkt.
Ich will ein konkretes Beispiel nennen.. In Schweden hat man auf Vorschlag eines sozialdemokratischen Ministerpräsidenten eine Regelung für den Krankheitsfall eingeführt, die da lautet: zwei Karenztage und danach 70 Prozent Lohnfortzahlung.
Sie müssen die europäische Wirklichkeit wahrnehmen. Sie sind im europäischen Konzert als Sozialdemokraten weit strukturkonservativer als alle anderen gestaltenden Kräfte in Europa. Das bleibt Ihr Dilemma auch für die nächste Wahlauseinandersetzung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man diese Debatte auf sich wirken läßt, dann fragt man sich, Herr Kollege Scharping: Was war denn falsch in Amsterdam? Was war denn falsch in Denver?
Was war denn falsch in New York, Herr Kollege Schwanhold?
Ich habe nichts gehört. Der Heilige Geist hat sieben Gaben verteilt. Eine Gabe ist die der Unterscheidung. Diese könnte man hier anwenden. Man könnte die Frage stellen, ob in einer solchen Situation, wenn nichts von dem, was an diesen drei Standorten passiert ist, was der Bundeskanzler dort vorgetragen hat, falsch war, man nicht die Größe haben könnte, zu sagen: Wir loben das einfach einmal.
Wir sagen: Er hat die deutschen Interessen hervorragend vertreten. Wenn Herr Scharping, der das irgendwann einmal in seinem Leben liebend gern gemacht hätte, in die gleiche Situation gekommen wäre, hätte er wahrscheinlich das gleiche gewollt, aber es vermutlich nicht gekonnt.
Das ist die Situation: Er hätte das gleiche gewollt, aber er hätte es nicht gekonnt.
Das wäre eine ehrliche Diskussion. Diese sollten wir hier führen. Es tut schon weh, daß Sie nicht einmal sagen können: Das hätten wir anders gemacht, dafür hätten wir an einem dieser drei Standorte eine respektable Mehrheit gehabt, und das wäre für Deutschland besser gewesen. Keine einzige konkrete Meldung heute in diesem Bereich!
Es tut schon weh: Absolut alternativlos! Und dann fehlt noch die Größe, zu sagen: Das, was an den drei Standorten in den letzten drei, vier Wochen gemacht worden ist, das war für Deutschland gut. Diese Debatte hätte hier hingehört, und sie wäre nötig gewesen.
- Nein, ich möchte im Zusammenhang vortragen.
 Nein, ich möchte im Zusammenhang vortragen.
- Ihnen fehlt die Größe, die intellektuelle Größe dazu, das zu unterscheiden und es dann hier auch zu erklären.
Ich will mich mit dem Beschäftigungskapitel befassen. Kein vernünftiger Mensch - da bauen Sie einen regelrechten Popanz auf - hätte in der Vergangenheit mit oder ohne Beschäftigungskapitel irgend etwas dagegen gehabt, wenn die Europäische Kommission, das Europäische Parlament oder die europäischen Nachbarstaaten vernünftige und intelligente Vorschläge gemacht hätten, wie man die Arbeitslosigkeit wirksam bekämpfen kann und wie man das miteinander koordinieren kann, kein vernünftiger Mensch!
Die Forderung war eine ganz andere; das müssen Sie dann hier schon sagen. Die ursprüngliche Forderung, die dann abgewehrt worden ist - das liegt im deutschen Interesse -, war letztlich, daß das mit Geld unterlegt werden sollte, daß einige in Europa für Programme zahlen sollten, die andere beschließen wollten. Wir sind wirklich der Auffassung: Es gilt das Subsidiaritätsprinzip; das kann in den Nationen mit dem zur Verfügung gestellten Geld und mit der richtigen Ordnungspolitik besser und effektiver gemacht werden, als wenn es erst umgeleitet werden muß.
Wenn Sie wollen, daß wir für europäische Beschäftigungsprogramme - das wäre doch dann die einzige Alternative, über die es sich noch lohnt zu streiten - Geld in die Hand nehmen, um es nach Brüssel zu tragen, dann sagen Sie es bitte hier ganz konkret.
Erklären Sie den deutschen Steuerzahlern und den deutschen Arbeitsämtern, daß wir es in Zukunft über diesen Umweg machen wollen. Nein, das liegt nicht im vernünftigen deutschen und europäischen Interesse.
Sie fordern die Harmonisierung ein und wollen sie beschleunigen. Dabei müssen Sie doch einmal ganz realistisch an diese Fragestellung herangehen. Wir sind ein anerkanntes Hochlohnland. Das Lohnniveau in allen anderen Ländern ist niedriger. Wenn es die Harmonisierung gibt, die Sie beschleunigen wollen, dann wird sie nicht die Anhebung des Niveaus bei allen Nachbarstaaten auf unser Niveau bedeuten. Ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen, daß die Spanier bereit sind, ihr Lohnniveau auf unseres anzuheben und damit ihre Wettbewerbschancen und den Versuch, den Anschluß an den Wohlstand in Europa zu gewinnen, aufzugeben. Das kann ich mir beim besten Willen nicht vorstellen. Machen Sie das einmal mit den Engländern; machen Sie das mit den Portugiesen. Denken Sie in diesem Zusammenhang an die Amerikaner beim G-8-Treffen. Wenn Sie meinen, das könnten Sie global organisieren, werden sie
Ihnen was husten. Wir brauchen einen Wettbewerb der Volkswirtschaften. Wir werden eine Harmonisierung allenfalls zu Lasten der deutschen Löhne hinbekommen, aber nicht zu deren Nutzen. Deswegen habe ich überhaupt kein Verständnis dafür, daß Sozialdemokraten permanent in diesem Feld herum-operieren. Sie wissen nicht, was Sie anrichten, wenn es konkret wird.
Ich erinnere an die Diskussion bei den transeuropäischen Netzen, einem vergleichsweise harmlosen Feld in diesem Zusammenhang. Das ist doch wirklich hochinteressant. Wir haben beschlossen, daß wir transeuropäische Netze haben wollen. Alle, die es beschlossen haben, haben aber gesagt: Hoffentlich muß ich es nicht bezahlen; hoffentlich wird es irgend jemand anderes bezahlen. Niemand in Europa ist gehindert, diese Netze zu bauen. Aber wenn es lediglich über den Versuch, Nettozahlungen von Dritten zu verlangen, geht, wird es nicht gelingen. Es ist hochinteressant: Als es im Wirtschauftsausschuß des Deutschen Bundestages konkret wurde, haben wir den Kollegen von der SPD die Frage gestellt: Wie ist es denn, wollt ihr Geld dazutun? Nein, nein, so haben wir das nicht gemeint. Was soll denn das Gerede? Wenn Sie einen höheren Nettobeitrag aus deutschen Finanzmitteln nach Europa transferieren wollen und wenn das Ihre neue und moderne Europapolitik sein soll, dann sagen Sie es bitte hier, damit wir alle wissen, woran wir sind.
Nun zur Frage: Was wollen Sie denn beim Einstimmigkeitsprinzip? Gibt es eine Alternative bei Ihnen? Sagen Sie bei irgendeinem Feld, bei dem der Bundeskanzler die Einstimmigkeit erhalten hat, dort müsse sie aufgegeben werden? Wollen Sie die Einstimmigkeit beim Asyl- und Zuzugsbereich nicht mehr? Sagen Sie es!
Aber ich bitte Sie: Fragen Sie vorher den Bundesrat und Ihre Innenminister, was sie Ihnen dazu sagen! Seien Sie so vernünftig und hören Sie in diesem Zusammenhang auf die Vernunft!
Ich frage noch einmal: Wo ist die Alternative? Worüber debattieren Sie hier eigentlich?
Denver war ein Meilenstein auf dem Weg zu dem Ziel, daß diese Welt besser zusammenarbeiten muß. Auch in dieser Frage sind Sie alternativlos. Wollten Sie in Denver etwas anderes erreichen?
Sie haben über New York und Denver gesagt, zu Hause sei noch nicht einmal das erreicht, was der Bundeskanzler dort eingefordert habe. Man kann darüber streiten, ob zu Hause schon genug passiert ist.
Aber der Bundeskanzler ist doch derjenige unter den Staatsmännern gewesen, der die richtige Forderung mit Abstand am weitesten nach vorne gebracht hat.
Sagen Sie doch einmal dazu etwas! Sie kritisieren den Bundeskanzler, der gesagt hat, daß sich da etwas ändern müsse, daß da etwas passieren müsse, und sagen kein Wort zu Amerika und Japan, die sich breit hingesetzt und gesagt haben: Mit uns nicht. Sie haben eine verengte Wahrnehmung. Sie sind so auf Kritik aus, daß Sie gar nicht mehr anders können. Man nennt das auch Scheuklappen. Sie können nicht mehr richtig hingucken.
Sie wissen nicht mehr, an welcher Stelle es richtig ist zu kritisieren, und an welcher Stelle es richtig ist zu loben. Eine der sieben Gaben des Heiligen Geistes, nämlich die der Unterscheidung, ist Ihnen leider abhanden gekommen.
Abschließend möchte ich noch einige Bemerkungen zum Reformstau machen. Herr Scharping, Sie haben sich in der Öffentlichkeit wiederholt auf den Bundespräsidenten Herzog berufen. Nur sein Amt verbietet ihm, sich mit Grausen abzuwenden, wenn er merkt, was Sie mit seiner Rede begründen wollen. Wenn der Bundespräsident von Reformstau redet, Herr Scharping, dann hat er insbesondere Ihre Fraktion und den Bundesrat vor Augen. Er darf es nur nicht sagen; sein Amt verbietet es ihm.
Es wäre hochinteressant, wenn er nach seiner Amtszeit, wenn er wieder frei ist, seine Memoiren schreiben würde und Sie dann nachlesen könnten, an wen er insbesondere gedacht hat, als er seine Rede gehalten hat. Das waren Sie; das waren wirklich Sie. Sie handeln in unverantwortlicher Weise.
Analysieren Sie einmal ganz nüchtern, wo das Problem in Deutschland zur Zeit wirklich liegt. Kein großes Industrieland dieser Welt hat eine zweite Kammer mit so massiven Eigeninteressen, mit einem so
umfassenden Verfassungsrang wie Deutschland mit dem Bundesrat.
In einer Zeit des konzentrischen Angriffs auf diesen Standort, eines härter werdenden Wettbewerbs in der Welt verweigern Sie eine Veränderung, die notwendig ist, um elegant und ohne Schaden für unsere Volkswirtschaft auf diese Dinge reagieren zu können.
Das ist ein unverantwortlicher Umgang mit einem Verfassungsorgan, auf den wir deutlich hinweisen müssen. Wir müssen um diese Veränderungen kämpfen. Wenn wir sie weiter aufschieben, wenn wir weiter warten, wird die Zeche nicht der Reiche in Deutschland bezahlen, sondern der Arme. Der Sozialstaat wird die Finanzen nicht mehr zusammenbringen, weil wir nicht in der Lage waren, uns rechtzeitig umzustellen und das Nötige zu tun.
Die Wohlfahrtsstaaten befinden sich in bezug auf das Wachstum auf den hinteren Plätzen. Sie haben eine höhere Arbeitslosigkeit. Wir müssen die Reformen jetzt anpacken. Ändern Sie Ihre Position zur Steuerreform! Damit würden Sie einen guten Dienst tun. Überlegen Sie einmal, ob Sie die Kritik an den drei wichtigen Ereignissen in der Welt bzw. in Europa, nämlich in Amsterdam, in Denver und in New York, aufrechterhalten können. Überlegen Sie einmal, ob die Art und Weise, in der Sie die Debatte heute geführt haben, intelligent war.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Schwanhold, Sie haben in weiten Teilen Ihrer Ausführungen den Eindruck zu erwecken versucht, als sei Ihre Position und die Position Ihrer Partei das Heil für den Mittelstand.
Die zentrale Frage, die den Mittelstand bewegt, ist die große Höhe der Staatsquote, Abgaben und Steuern zusammen. Beide wirken verheerend in dieser Höhe. Ich höre in all Ihren Beiträgen, in all Ihren Ansätzen lediglich Vorschläge, die Anteile von der Sozialversicherung in die Steuer oder von der Steuer in die Sozialversicherung zu verschieben, aber leider an keiner Stelle einen nennenswerten Beitrag, um das Niveau insgesamt zu senken. Nur das aber würde helfen. Das wäre wirkliche Mittelstandspolitik. Was meinen Sie, wie „froh" der Mittelstand wäre, wenn Sie - das ist letztlich Ihr Programm, und das bieten Sie uns ernsthaft an - in den Einsparungskonzepten, zum Beispiel strukturelle Senkung bei Rentenversicherungsbeiträgen etc., nichts tun, sondern nur hingehen und sagen: Wir nehmen ein Prozent Beitrag heraus und erhöhen die Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt.
Ich sage Ihnen: Der Mittelstand wird sich vor Freude gar nicht fassen können, daß er nun endlich eine höhere Mehrwertsteuer - mit all den verheerenden Auswirkungen auf die Beschäftigung, etwa in Form von Schwarzarbeit - bekommt.
- Herr Kollege Schwanhold wird doch sicher Manns genug sein, all das, was Sie wissen, nachher vorzutragen. - Nein, Sie kommen nicht weiter, wenn Sie nicht gleichzeitig Kostensenkung und Einsparung mit auf die Reise geben.
Sonst leisten Sie keinen sinnvollen Beitrag zur Verbesserung der Arbeitsmarktsituation in Deutschland. Das weiß der Mittelstand.
Erkundigen Sie sich deswegen einmal bei allen, die in mittelständischen Organisationen arbeiten, Herr Schwanhold. Fragen Sie die Herrschaften, ob sie meinen, daß unsere Steuersenkungskonzeption richtig und notwendig ist, oder ob man bei Ihrer Konzeption verbleiben soll. Sie werden auf breiter Ebene nur die Mitteilung bekommen: Um Gottes willen, Sozialdemokraten, gebt eure Blockade auf, macht eine wirkliche Reform der Steuerbelastung in Deutschland mit.
Das ist die Stimmung im Mittelstand. Sie könnten wertvolle Beiträge zur Stärkung des Mittelstandes leisten. Beschäftigen Sie sich nicht mit vielen Randproblemen, gehen Sie an den Kern der Sache heran. Senken Sie die Steuer- und Abgabenquote in Deutschland. Eröffnen Sie dazu Wege! Das wäre hilfreich. Alles andere ist dummes Gerede.
 Herr Kollege Schreiner, Sie haben in dem, was Sie eine Rede nennen, den Wirtschaftsminister „Herrn Rexmann" genannt und aus meinem Namen, Schauerte, „Schauerlich" gemacht. Wenn ich einen Namen hätte wie Sie, bei dem man durch das Weglassen eines einfachen „n" Ihrem Redestil sehr nahekäme, dann würde ich in einer solchen Gefahrensituation solche schweren Fehler nicht machen.
Lassen wir es in Zukunft bei dem Namen, den Ihnen Ihre Eltern und mir meine Eltern gegeben haben. Wir sind darauf im übrigen sehr stolz.
Jetzt zur Sache: Sie haben, obwohl Ihnen der Kollege Fuchtel das schon erklärt hatte, meine Bemerkung zur Mehrwertsteuer und zur Rente noch einmal falsch zitiert und fehlinterpretiert.
Damit auch Sie das begreifen - so unbelehrbar können Sie gar nicht sein -:
Die Position der Koalition ist ganz eindeutig. Natürlich ist jede Steuererhöhung - also auch eine Mehrwertsteuererhöhung, auch eine solche zur Umschichtung - ein schwerwiegender Vorgang; niemand macht das leichtfertig. Man kann ihn bei einer Umschichtung nur dann verantworten, wenn gleichzeitig ein Beitrag zur Entlastung der Staatsquote geleistet wird, der eine Reduzierung wenigstens im Ansatz ermöglicht. Deswegen müssen diese beiden Dinge gemeinsam angepackt werden.
Das ist die Linie, die wir vertreten, die wir durchziehen. So werden wir auch entscheiden.
Sosehr Sie auch dagegen anrennen, begreifen Sie das doch endlich! Nur mit Umschichtung werden wir den Standort Deutschland nicht nach vorne bringen.
Beide Dinge gehören untrennbar zusammen. Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es gibt doch noch Vernunft - wenn auch partiell - bei der SPD.
Immerhin hat Frau Kastner Herrn Waigel dafür kritisiert, daß er diese Arbeitsverhältnisse durch die Anhebung der Pauschalsteuer von 15 auf 20 Prozent verteuert habe. Diese Kritik kam herüber. Erstaunlich ist jedoch, daß diese Arbeitsplätze, wenn wir Ihren Vorstellungen, die sie einem anderen Bereich zuordnen, folgen, erheblich verteuert werden.
Sie müssen sich also schon verständigen, was Sie wirklich wollen.
Um etwas mehr Glaubwürdigkeit in diese Debatte zu bringen, möchte ich folgende Bemerkungen machen:
- Dazu sage ich Ihnen nachher noch etwas, Herr Schreiner. - Zunächst einmal möchte ich Sie herzlich bitten, die 5,6 Millionen in diesem Bereich Beschäftigten nicht als Trittbrettfahrer zu bezeichnen; in der Regel handelt es sich um wirklich fleißige Leute.
- Sie haben hier von Trittbrettfahrern der Sozialkassen gesprochen. Wenn Sie das nicht zurücknehmen, müssen wir in den Debatten hervorheben, daß Sie alle fleißigen Zeitungsausträger, die morgens um 6 Uhr aufstehen, damit Sie etwas zu lesen haben, zu Trittbrettfahrern degradieren wollen.
Dann haben Sie - das klang in den Debatten mehrfach durch - den hohen Anspruch, durch Arbeit soziale Sicherheit für den einzelnen zu finanzieren und zu schaffen. Das klang mehrfach durch. Das ist ein hehres Ziel. In Ihrem Gesetzentwurf sehen Sie aber lediglich pauschale Zuweisungen vor und keine individualisierte Sicherung der Betroffenen. Es findet sich kein einziger Ansatz zur individualisierten Sicherung im Alter, auch nicht bei Frauen, sondern Sie schreiben lediglich vor, daß entsprechende Sozialversicherungsbeiträge vom Arbeitgeber pauschal an die jeweiligen Kassen abzuführen sind. Sie müssen sich schon entscheiden, was Sie wirklich wollen.
Man ist natürlich besonders glaubwürdig, wenn man einen Mißstand beklagt, den man bei sich selber abgestellt hat. Das ist hier schon angesprochen worden. In Ihren eigenen Verantwortungsbereichen, in Städten, Gemeinden und sozialdemokratischen oder rot-grünen Landesregierungen, hätten Sie längst Maßnahmen ergreifen können, um einen so schlimmen Mißstand, wie Sie ihn hier beschreiben, abzustellen. Niemand hat Sie daran gehindert.
Sie beklagen den Tatbestand, aber Sie ändern ihn in Ihren eigenen Verantwortungsbereichen mit den Ihnen zur Verfügung stehenden Möglichkeiten und Mitteln nicht. Das ist ein Defizit an Glaubwürdigkeit.
Ich will einen weiteren Punkt nennen, der auch sehr wichtig ist. Das müssen Sie sich, Herr Schreiner, einmal auf der Zunge zergehen lassen.
In bezug auf die 610-DM-Arbeitsverhältnisse sagen Sie, daß alle komplett erfaßt werden müßten, wenn es um Steuern und Sozialversicherungsbeiträge geht. In bezug auf die Nachtarbeitszuschläge sagen Sie: Die halten wir davon frei. - Wissen Sie: Die einen sind organisiert, für die kämpfen Sie, und die anderen sind nicht organisiert, und über die reden Sie nur. Das ist nicht redlich. Wenn Sie den Ansatz vertreten, daß man die Bemessungsgrundlage verbreitern sollte, dann muß das auch für die Bereiche gelten, wo es Ihrer Klientel weh tut. Redlich ist der Ansatz, den Sie bisher gewählt haben, an der Stelle nicht.
- Nein, nicht „Äpfel mit Birnen". Das sind schon Tatbestände, die Parallelen aufweisen. Es geht um die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage. Entweder macht man es, oder man läßt es bleiben. Aber es kann nicht sein, daß man es nur da macht, wo es einem paßt, und da nicht, wo es einem nicht paßt.
- Ich sage das Ihnen in dieser Eindeutigkeit, weil Sie
immer mit diesem moralischen Anspruch herumlaufen und sagen: Wir sind die Saubermänner. - Von wegen! In all den Bereichen, in denen Sie das ändern könnten, rühren Sie keinen Finger. Sie weisen nur auf den Mißstand hin.
- Das habe ich Ihnen gerade deutlich gemacht.
Man muß ja auch fragen: Warum ist die SPD in dieser Frage so inkonsequent? Die Antwort ist: Weil das Thema objektiv schwierig ist. Sie mogeln sich zwar ein wenig darum herum, aber Sie wissen, daß es schwierig ist. Angesichts der verschiedenen Zahlen, die genannt werden, habe ich von „Nebel" gesprochen. Heute morgen war der Präsident des Statistischen Bundesamts im Wirtschaftsausschuß. Wir haben ihn gefragt: Wie viele sind es? Darauf hat er gesagt: Nach meinem Mikrozensus sind es eindeutig 1,6 Millionen. Andere sprechen von 5,6 Millionen. Wir wissen nicht, ob es sich dabei um Personen handelt, die das ganze Jahr über oder nur einen Teil des Jahres beschäftigt sind. Wir alle, Sie und wir, wissen ziemlich wenig. Wir sollten das bald klären. Das ist ein Defizit, daß wir diese Fakten nicht haben. Wenn Sie alle diese Fragen beantworten könnten, dann wäre ich Ihnen sehr dankbar. Sie wissen von diesen Zahlen nichts, aber Sie fällen kühne Entscheidungen, weil Sie am Ende keine Verantwortung tragen müssen. Welchen Schaden Sie möglicherweise anrichten, das interessiert Sie nicht.
Ich denke, daß wir - was immer wir tun - in dem Bemühen übereinstimmen, daß wir möglichst viele dieser geringfügigen Arbeitsverhältnisse in reguläre Arbeitsverhältnisse umwandeln wollen und daß wir vermeiden wollen, daß es zu einer breiten Flucht in die Schwarzarbeit oder zu neuen Mißbrauchstatbeständen kommt. Das ist doch sicherlich eine Linie, auf die wir uns verständigen können.
Wenn Sie, Herr Schreiner, sich die Zahlen noch einmal vor Augen führen, dann werden Sie zu folgenden Ergebnissen kommen: 28 Prozent dieser Arbeitsplätze finden sich in Haushalten, 17 Prozent sind in der Gastronomie, im kleinen Handel. Das heißt, ein sehr großer Teil dieser Beschäftigungsverhältnisse ist in einem Bereich, in dem das Ausweichen in die Schwarzarbeit leicht möglich wäre. Können Sie mir denn eine Garantie dafür geben, daß wir dann, wenn wir das machen, was Sie vorschlagen, nicht in all diesen Bereichen ein hundertprozentiges Wegbrechen in die Illegalität erleben müssen? Wie wollen Sie das verhindern? Das ist doch ein Thema, das objektiv gegeben ist. Die Kollegin Kastner hat gerade erklärt, daß die Gastronomie höhere Preise nicht bezahlen könne. Was werden denn Betriebe gerade in der Gastronomie tun? Alle die Wirtschaftsbereiche, die über Bargeldeinnahmen in erheblichem Umfang verfügen, die nicht ausschließlich und vollständig über Kassen laufen - ich weiß doch, wovon ich rede; Sie wissen es auch; Sie sind doch auch nahe an den Leuten dran; das behaupten Sie jedenfalls immer -, drohen doch, zu Bereichen der Schwarzarbeit zu werden.

 Nein, das möchte ich nicht, Frau Kollegin.
Ich möchte noch einmal darstellen, wo das Problem liegt, wenn man auf Schwarzarbeit ausweicht. Die 610-DM-Arbeitsverhältnisse haben einen - wenn auch geringen - rechtlichen Schutz. Er könnte besser sein. Es gibt einen Rechtsanspruch auf Lohnfortzahlung und auf Urlaubsgeld usw. Ob dieser Rechtsanspruch dann auch immer wahrgenommen wird, ist eine andere Frage.
Aber was tun Sie denn mit den Frauen, die in illegale Beschäftigungsverhältnisse abwandern? Mehr als die Hälfte der 610-DM-Arbeitsplätze sind Frauenarbeitsplätze, und davon entfällt wiederum mehr als die Hälfte auf die von mir genannten Bereiche. Ich sage Ihnen: In den Bereichen, von denen ich rede, nämlich in den Haushalten und in der Gastronomie, sind es zu 80 oder 90 Prozent Frauen. Das heißt, wir würden die Frauen komplett in die Schwarzarbeit treiben.
Das kann man nicht komplett verhindern oder verbieten. Deshalb bitte ich darum, daß wir sehr sorgfältig darüber nachdenken, wie man eine solche Entwicklung verhindern kann. Deswegen prüfen wir das, deswegen wollen wir ein Hearing haben, und deswegen wollen wir noch etwas mehr wissen. Wir wollen nachher nicht die Verantwortung für eine Fehlentwicklung tragen, die wir alle gemeinsam nicht wollen.
In welchen Bereichen kann man denn etwas tun, auch zum Beispiel in bezug auf den Mißbrauch? Sie alle kennen den folgenden Mißbrauchstatbestand: Wir haben den Sozialversicherungsausweis eingeführt. Tatsache ist aber, daß in sehr vielen Fällen einer arbeitet und die Sozialversicherungsausweise von Oma oder Opa oder von der Tante, dem Bruder, der Schwester - von wem auch immer - hat. Das heißt, viele arbeiten mehrfach, mit jeweils unterschiedlichen Sozialversicherungsausweisen.
- Das ist regelrechter Betrug; das ist kriminell.
Aber wie gehen wir damit um, wenn das einmal auffliegt? Dann haftet der Arbeitgeber. Es kann sein, daß er es gemerkt hat - davon gehe ich einmal aus -, er muß es nicht in jedem Fall merken, aber in der Regel wird er es gemerkt haben. Das Ganze kann sich auch bei unterschiedlichen Arbeitgebern abgespielt haben. Aber der Arbeitnehmer, der so etwas getan hat, haftet gar nicht. Es gibt kein Urteil, daß jemand die dann fällig werdenden höheren Leistungen vom Arbeitnehmer rechtskräftig erstritten und eingeholt hat. Wenn Sie Mißbrauch bekämpfen wollen, dann müssen Sie sagen, wer an einem solchen Betrug mitwirkt. Ob Arbeitgeber oder Arbeitnehmer - er muß in vollem Umfang schadensersatzpflichtig oder auch strafbewehrt werden. Nichts passiert in dem Zusammenhang!
Laßt uns da doch mal rangehen und überlegen, wie wir solche Mißbrauchstatbestände reduzieren können.
Wenn Sie in der Frage des Betruges eine Hälfte freistellen, sie im Prinzip schützen, dann leisten Sie einer Fehlentwicklung Vorschub.
Es gibt die Überlegung der Quote. In der hessischen Landesregierung gehen die Meinungen dazu auseinander. Schröder hat sie vorgeschlagen. Scharping sagt: Das geht doch gar nicht. - Lassen Sie uns das noch mal genau ansehen. Es gibt Möglichkeiten, die verfassungskonform wären. Es gibt Möglichkeiten, bei denen ist die entscheidende Frage: Welche Grenze finden wir denn? Welches ist die richtige Quote? Lohnsumme? Köpfe? Wie hoch könnten die Prozentsätze sein? Wo müßte es Freibeträge und Freistellungen für Kleinstbetriebe geben? Wir müssen eine sachgerechte Lösung finden.
Ein anderes Thema - das möchte ich ganz deutlich machen; das ist bisher noch nicht diskutiert worden - ist der Staat als Arbeitgeber. Wenn ich dem Staat untersagen würde, solche Arbeitsverhältnisse zu begründen; hätten wir kein Problem mit Schwarzarbeit. Aber wir würden endlich mal ehrlich mit uns selber.
Ich kenne die Argumente, die da kommen werden, schon: An den Universitäten bricht alles zusammen; in die Haushalte müssen wir höhere Mittel einstellen. - Sie muten dem Mittelstand und denen, die in die Schwarzarbeit abgleiten können, solche Entwicklungen mit Ihrem Gesetzesantrag schlicht und ergreifend zu. Gehen wir als Staat doch mal mit gutem Beispiel voran: Sammeln wir an der Stelle mal alle Erfahrungen, die wir brauchen. Nach den Zahlen, die mir vorliegen, betrifft es 6 Prozent derjenigen, über die wir reden. Das wären 300000 bis 400000 Fälle. Das ist eine hochinteressante Entwicklung. Dann bekommen wir eine ehrliche Diskussion mit uns selber - auch mit uns als Abgeordnete; denn auch wir nutzen dieses Instrument mehr oder weniger. Wir wollen uns die Zahlen nicht gegenseitig vorhalten. Prüfen Sie das in der Bundestagsverwaltung genau nach. Natürlich gibt es da überall diese 610-DM-Jobs. Das ist eine hochinteressante Debatte. Dann werden wir ehrlich. Dann bekommen wir auch die Antworten von den Länderfinanzministern der SPD, die sich bei uns bedanken, daß wir höhere Personalkosten in ihre Landeshaushalte geschrieben haben. Dann wird es redlich.
Der Charme bei diesem Ansatz ist, daß es bei der staatlichen Beschäftigung kein Schwarzarbeitspotential gibt. Das ist eine hochinteressante Perspektive.
Dann kann man über das Einfrieren reden. Bei den pauschalen Verrechnungen muß man darüber reden, ob sie so bleiben sollen, wie sie sind, ob man sie anders zuteilen kann oder ob man in der Höhe etwas
tun kann. Jedenfalls muß man die Wirkungen hinsichtlich Schwarzarbeit usw. prüfen.
Laßt uns das seriös und möglichst schnell machen! Ich denke, daß wir mit dem Koalitionspartner eine Linie finden werden. Aber laßt uns die Frage nach dem Staat als Arbeitgeber - ich habe noch nicht die Frage gestellt, was mit öffentlich Bediensteten in diesen Arbeitsverhältnissen passiert; das ist im Moment nicht mein Thema - politisch durchdeklinieren. Dann werden wir viele neue Erkenntnisse gewinnen und viel klüger mit der Sache umgehen können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Berger, wenn Sie hier ernsthaft vortragen wollen, daß die Erhöhung der Steinkohlesubventionen ein volkswirtschaftlich vernünftiger Vorgang zur wirksamen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sei, dann stehen Sie wirklich alleine gegen jeden Sachverstand in Deutschland.
Ich habe mich gewundert, daß die SPD an dieser Stelle applaudieren konnte. Wenn das aber richtig wäre, dann erwarte ich eigentlich, daß Sie in Ihrem neuen Wahlkonzept für 1998 den Programmpunkt aufnehmen: „Wir wollen die Subventionen für die Kohle erhöhen, um einen wirksamen Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu leisten." Das wäre dann logisch. Aber auf einen solchen Antrag zu Ihrem Wahlprogramm werde ich sehr wahrscheinlich vergeblich warten.
Ich fand es etwas erheiternd, daß Sie uns am Ende Ihrer Rede aufforderten, dem Regierungsentwurf zuzustimmen. Das, was wir hier vorgelegt haben, ist unser Entwurf. Wir sind ja froh, daß Sie zustimmen, aber die Ermunterung, unserem eigenen Entwurf zuzustimmen, brauchten wir nicht.
Mit diesem Entwurf halten wir Wort - auch bei der Salzbraunkohle; das will ich nur erwähnen, damit sie nicht in Vergessenheit gerät. Wir halten Wort! Die Entwicklung läuft, wie vereinbart: Die Ruhrkohle legt ihre Konzepte vor. Die Akzeptanz bei den Mitarbeitern ist in den zumutbaren Grenzen vorhanden. Das respektiere ich ausdrücklich. Ich halte das für sehr wichtig und für wertvoll, auch die Art der Mitarbeit der Betriebsräte an diesen Konzepten. All das ist in Ordnung.
Es bleibt aber dabei, Herr Berger, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD: Wenn wir all das so machen, wie es jetzt vereinbart ist, dann werden im Jahre 2005 noch immer 6 Milliarden DM, davon 4,3 Milliarden DM vom Bund, an Kohlesubventionen gezahlt und bis zum Jahr 2005, wenn ich alles zusammenrechne, 72,6 Milliarden DM für heute noch 86000 und dann vielleicht 36 000 Arbeitnehmer aufgewendet. Man muß es doch einmal in aller DeutlichHartmut Schauerte
keit sagen: Das ist eine Subventionierung, die es in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland - auf keinem vergleichbaren Feld, das wir kennen - noch nicht gegeben hat und hoffentlich auch nicht mehr geben wird, da es sonst an unserem Standort wirklich unbezahlbar würde.
Dabei habe ich zum Beispiel ganz außer acht gelassen, daß wir 15 Milliarden DM pro Jahr in die Knappschaft stecken. Dieser Zuschuß, den wir leisten, ist ja, so will ich es einmal sagen, eine umgekehrte versicherungsfremde Leistung.
Dieser Zuschuß hat es in sich. Laßt uns einmal sachlich darüber reden!
Diese Veränderungen sind schmerzlich, aber unvermeidbar.
Aber schauen Sie sich einmal an, welche Veränderungen wir anderen Bereichen zumuten: Die Steinkohle hatte von 1991 bis 1996 einen Belegschaftsabbau von 31 Prozent, jährlich 7500 Stellen, zu verzeichnen, der Bereich Textil/Bekleidung im gleichen Zeitraum einen Abbau von 38 Prozent, jährlich 23 000 Stellen. Beim Maschinenbau betrug der Abbau 25 Prozent, jährlich 58 000 Stellen.
Vor diesem Hintergrund haben wir doch wirklich Enormes für die Kohle und die Kumpel getan. Das sollte man einmal anerkennen.
Man sollte nicht nur permanent herummäkeln.
 Nein, ich lasse im Moment keine Fragen zu.
Wenn Sie es immer noch nicht glauben, will ich es noch einmal deutlich machen: Die Subvention pro Arbeitsplatz lag im Jahr 1986 bei 41 000 DM, im Jahr 1991 bei 86 000 DM und im Jahr 1996 bei 135 000 DM, bei 11,5 Milliarden DM insgesamt.
Das reicht; wir tun eine Menge für die Kohle.
- Ziemlich wenig. - Mehr kann man - auch mit Blick auf die anderen Branchen und mit Blick auf die Belastung mit Steuern und Abgaben in Deutschland - wirklich nicht verantworten.
Ich möchte aber noch einen anderen Aspekt aufgreifen, der mir sehr wichtig ist: Was passiert nach dem Jahr 2005? Ich lege großen Wert darauf, daß wir das redlich miteinander verabreden; denn wir haben nur eine Vereinbarung bis zum Jahre 2005. Vermutlich - ich sage sogar: unvermeidlich - wird der Anpassungsprozeß an diesem Jahrestag nicht sein Ende nehmen; er wird vielmehr weitergehen.
Es ist nicht zu erkennen, daß sich bis zu diesem Zeitpunkt die Verhältnisse so gravierend verändert haben werden, daß wir dann sagen könnten: Die Strukturen, die wir jetzt haben, rechnen sich, sind bezahlbar, sind geboten und angesichts der gesamtwirtschaftlichen Verantwortung, die wir tragen, verantwortbar. Das ist eine schwierige Aufgabe.
Ich bitte nur um eines: Wecken wir keine falschen Hoffnungen! Tun wir nicht so, als sei das der Sockel! Es wird notwendigerweise ganz andere Sockelentwicklungen geben müssen, es sei denn, die Verhältnisse ändern sich. Ich sehe nicht, daß sie sich ändern. Deswegen: Wecken Sie bitte keine neuen Hoffnungen! Ich möchte nicht in wenigen Jahren wieder den Vorwurf hören, die Politik habe zugelassen, daß sich die Betroffenen etwas vorstellen konnten und nun kurzfristig ins kalte Wasser geworfen werden. Das nennt man dann Vertrauensbruch, Wortbruch. Wir wirken an der langsamen, systematischen Vorbereitung eines - später möglichen - neuen Vorwurfs, wir hätten unser Wort gebrochen, nicht mit.
Wir werden das ganz sorgfältig offenhalten müssen. Ich darf auch die SPD bitten, in diesem Punkt wirklich mitzumachen.
Eine letzte Bemerkung, weil wir das Ganze auch vor dem europäischen Hintergrund diskutieren: Der EGKS-Vertrag läuft im Jahr 2002 aus. Im Jahr 2005 werden alle europäischen Länder ihre Kohlesubventionen auf Null gestellt haben.
- Alle. Warten Sie es ab! Belgien, Spanien, Frankreich und Großbritannien werden ihre Subventionen im Jahr 2005 auf Null stehen haben.
Dann müssen auch Sie sich sorgfältig darauf vorbereiten. Wir müssen uns darauf vorbereiten, daß zu diesem Zeitpunkt eine erneute hohe Subventionierung auf Genehmigungsprobleme in Europa stoßen würde.
 Herr Kollege Urbaniak, ich habe zu Beginn meiner Rede gesagt, daß wir Wort halten. Daran gibt es auch nichts zu zweifeln und zu deuteln.
Zur Frage der Knappschaft, die Sie besonders erregt hat: Wir haben in vielen Bereichen unserer gewerblichen Wirtschaft massive Strukturanpassungen. Die Konsequenzen aus dieser Strukturanpassung, nämlich Wegfall von Arbeitsplätzen in speziellen Bereichen, tragen alle Versicherten durch ihre Beiträge mit. Die Knappschaft ist ein Sonderfall. Wir wissen, daß dort mittlerweile rund 26 Prozent Beitrag gezahlt werden: 16 Prozent vom Arbeitgeber und 10 Prozent von den Arbeitnehmern. Weil die Knappschaft so gesondert gehalten und gefahren worden ist, gibt es dort jetzt eine besonders große Deckungslücke, die normalerweise in jeder anderen Branche von allen Arbeitnehmern und Arbeitgebern gemeinsam mit Versicherungsbeiträgen aufgefangen wird, in diesem speziellen Bereich mit steigenden Beiträgen von jetzt 15 Milliarden DM vom Staat.
Wenn auf der einen Seite immer von versicherungsfremden Leistungen gesprochen wird - darüber kann man ja wirklich trefflich diskutieren -, dann gehört es sich auf der anderen Seite, daß man darauf hinweisen kann: Hier macht der Staat mit allgemeinen Steuermitteln für einen speziellen gewerblichen Bereich etwas, was in allen anderen Fällen die Versichertengemeinschaft trägt. Dabei handelt es sich um eine versicherungsfremde Leistung im umgekehrten Sinne.
Ich habe ja nicht gesagt: Wir schaffen das ab. Aber wir müssen doch noch die Wahrheit benennen dürHartmut Schauerte
fen, ohne daß man in einen falschen Verdacht gerät. Das Schlimmste in dieser politischen Auseinandersetzung ist nämlich, daß wir die Wahrheit und die Fakten nicht zur Kenntnis nehmen wollen. Wenn wir das nicht tun, können wir nicht vorwärtskommen und zu Verbesserungen gelangen, die wir im Interesse der Arbeitsplätze in Deutschland dringend brauchen.
Herzlichen Dank.
 Herr Minister, ich finde es ja in Ordnung, daß Sie sagen, wir müßten an der Stelle sehr, sehr aufpassen. Auch halte ich es für richtig, wenn Sie sagen, wir sollten nicht immer auf andere zeigen, sondern bei uns selber nachsehen.
In dem Zusammenhang frage ich, warum Sie sich als staatlicher Arbeitgeber nicht schon einmal überlegt haben, beim Land Nordrhein-Westfalen - da, wo Sie es ohne jede gesetzliche Veränderung könnten - die Zahl der 610-Mark-Jobs zu reduzieren oder diese Jobs gar abzuschaffen.
Minister Wolfgang Clement : Ich kann Ihnen die Frage jetzt nicht beantworten, Herr Kollege Schauerte, wie viele 610-MarkHartmut Schauerte
Jobs es beim Land Nordrhein-Westfalen gibt. Die Zahl ist sicherlich minimal.
- Regen Sie sich nicht so auf! Ich will hier jetzt keine falsche Auskunft geben, aber prinzipiell gibt es in der Landesverwaltung von Nordrhein-Westfalen natürlich keine 610-Mark-Jobs. Sie mögen irgendwo irgendein Unternehmen finden, das im Auftrag des Landes tätig ist und in dem es solche Jobs gibt. Ansonsten glaube ich dies nicht. Also lassen Sie diesen Soupçon bitte, Herr Kollege.
Herr Kollege Rexrodt, ich habe sehr aufmerksam zugehört, als Sie über die Situation auf dem Arbeitsmarkt gesprochen haben. Sie sprechen ja seit Monaten von der Trendwende auf dem Arbeitsmarkt. Vor wenigen Tagen haben Sie nun gesagt, daß Sie einen Anstieg der Zahl der Arbeitslosen auf mehr als 5 Millionen im kommenden Winter leider nicht ausschließen können. Das ist die Realität. Jetzt haben Sie versucht, das zu erläutern, indem Sie die Hoffnung wekken, im nächsten Jahr werde es dann aber keinen weiteren Anstieg geben. Das nennen Sie „Trendwende" - und das sollen Menschen glauben!
Das ist nacktes angebotsorientiertes Denken, mit dem man auf jegliche Gestaltung von Politik verzichtet.
Damit mutet man den Menschen zu, zu glauben, die Arbeitslosigkeit werde sich gewissermaßen von selbst zurückentwickeln. Das ist Ihre Vorstellung. Das ist der Verzicht auf aktive Gestaltung dessen, was notwendig ist - welch ein Eingeständnis.
Nach diversen 10-, 20-, 50-Punkte-Aktionsprogrammen, die Sie vorgelegt haben, Herr Kollege Rexrodt - nichts davon hat gewirkt -, stehen Sie jetzt vor der 5-Millionen-Grenze. Das ist die Realität, und das betrachte ich - nach all den Ankündigungen, welche Auswirkungen Ihre Programme auf den Arbeitsmarkt haben würden - als die heutige Bankrotterklärung dieser Bundesregierung schlechthin.
Für mich ist Ihre Reaktion auf solche Situationen bezeichnend. Da protestieren die Studentinnen und Studenten, und Sie sagen: Na ja, das liegt in der Verantwortung der Länder. - Das Phlegma, das Sie an den Tag legen, kennzeichnet die Orientierungslosigkeit, die hier zum Markenzeichen zu werden scheint.
- Mehr als Sie, Herr Kollege Ost. Die Steigerung der Ausgaben für die Wissenschaft geht bei uns unverändert weiter, ungeachtet aller gewaltigen Haushaltsprobleme - ein Minus von 2 Milliarden DM -, die wir Ihnen zu verdanken haben.
 Herr Minister Clement, eine Rede, die den anderen sagen will, was sie falsch machen, und die behauptet, daß man selber alles richtig macht, sollte man am besten an der Wirklichkeit überprüfen,
und zwar am besten an der Wirklichkeit in dem Bereich, in dem Sie nun seit vielen Jahren - Ihre Partei seit 30 Jahren - die entscheidende politische Verantwortung tragen. Ich will nur ganz wenige Punkte erwähnen.
Sie haben unter anderem vorgetragen, daß Wissenschaft und Innovation so wichtig seien. Stellen wir doch einmal einen Ländervergleich an. Bezogen auf die Einwohnerzahl gibt Nordrhein-Westfalen im Bereich Wissenschaft und Forschung pro Kopf 354 DM aus, Baden-Württemberg 455 DM und Bayern 445 DM. Weniger als Nordrhein-Westfalen geben nur die „erfolgreichen" Länder Rheinland-Pfalz und Brandenburg aus - eine miserable Bilanz für Wissenschaft und Forschung.
Bezüglich der Ausbildungsplätze, bezogen auf 100 000 Einwohner, wurden in Bayern 808 Plätze gemeldet, in Nordrhein-Westfalen 672. Sie haben eine deutlich negative Bilanz.
Ich könnte eine Vielzahl anderer Beispiele nennen. Beim Export liegen wir pro Kopf weit abgeschlagen hinter Bayern, Baden-Württemberg und vielen anderen Ländern. Sie aber gehen raus in die Welt und sagen: Nordrhein-Westfalen ist Spitze.
Das machen Sie mit dem ganz einfachen, unglaublichen Trick, nur die Gesamtzahl zu nennen. Natürlich müssen 18 Millionen fleißige Nordrhein-Westfalen mehr exportieren als 10 Millionen fleißige Baden-Württemberger. Sie müssen die Zahlen auf die Einwohnerzahl umrechnen, und dann kommen Sie zu vernichtenden Ergebnissen.
Ich nenne eine andere Zahl. Vor zehn Jahren hatte Bayern beim Bruttosozialprodukt einen Vorsprung in Höhe von 500 DM pro Kopf. Heute beträgt das Verhältnis zu Nordrhein-Westfalen in etwa 49 000 DM zu 44 000 DM; das ist ein Vorteil von 5000 DM. Kaufkraft, Geld, Innovationen, Beschäftigungsmöglichkeiten pro Bürger im Land, all das fehlt nach 30 Jahren sogenannter erfolgreicher Wirtschaftspolitik in Nordrhein-Westfalen.
Aber ich habe mich eigentlich nur deswegen gemeldet, weil Sie mit dem Kollegen Michelbach in einer Weise umgegangen sind, die ich für schlimm gehalten habe.
Die Zahlen, die der Kollege Michelbach genannt hat, waren richtig, und Ihre Aussage ist absolut falsch. Sie haben vor dem Plenum erklärt, NordrheinWestfalen habe eine gute Bilanz der Selbständigenentwicklung. Sie bezogen das nicht auf die Vergangenheit; die Zahlen kann ich Ihnen aber auch nennen: Wir haben einen Selbständigenanteil an der Bevölkerung von 3,3 Prozent  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute die sechste Novelle zum Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Die Wirtschaft braucht Freiheit und Beweglichkeit; sie ist erfindungsreich, voller neuer Lösungsansätze und in einem permanenten Entwicklungs- und Veränderungsprozeß. Sie wandert über die Grenzen hinaus und hinein und kommt verändert zurück und geht verändert heraus. Wirtschaft ist immer örtlich und gleichzeitig auch ohne Grenzen. Das darf aber nicht heißen, daß Wirtschaft, die so beweglich ist, ohne Regeln sein will und ohne Regeln sein soll.
Das Spannungsverhältnis zwischen weltweiter Wirtschaft und Regelungen, die einen vernünftigen Rahmen geben, ist eine schwierige Herausforderung für Politikgestaltung. Aber vor einer solchen Spannung darf man nicht kapitulieren, sondern muß Antworten finden. Dieser vermeintliche Widerspruch muß intelligent aufgelöst werden. Der Gesetzgeber ist beauftragt, Regeln zu entwickeln und weiterzuentwickeln, um den Wettbewerb nach fairen marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten zu organisieren.
Er muß dafür sorgen, daß die unterschiedlichen Chancen, Möglichkeiten und Risiken sinnvoll miteinander verknüpft werden, ohne daß der eine den anderen plattmacht und der Wettbewerb dabei auf der Strecke bleibt. Es muß einen kleinsten gemeinsamen Nenner geben, auf dem die unterschiedlichen Ansätze und Interessen in einem solchen Regelwerk untergebracht werden. Das geht nicht ohne Kompromisse; das geht auch nicht nach der reinen Lehre, weil das Leben in der Wirtschaft nicht mit der chemisch reinen Situation in einem Reagenzglas zu vergleichen ist. Es ist etwas anderes.
Vor dem Hintergrund von Globalisierung, Europäisierung und Harmonisierung müssen wir einen Weg finden, auch wenn es schwierig ist, um Schutzmechanismen zu entwickeln, faire Bedingungen durchzusetzen, soviel Freiheit wie möglich zu erhalten, aber auch da, wo die Freiheit strangulierende und zerstörerische Wirkung hat, regelnd einzugreifen. Das ist ein immer wieder neu gestellter, schwieriger Auftrag an den Gesetzgeber. Wir wissen, daß die Akzeptanz der sozialen Marktwirtschaft bei den Menschen immer wieder von solchen Fragestellungen abhängig ist. Wir können uns in der aktuellen politischen Situation nicht über zuviel Zustimmung zur sozialen Marktwirtschaft freuen. Sie wird ja auch kritisch gesehen. Deshalb müssen wir uns fragen: Geben wir die richtigen Antworten?
- Nein, nein. Das ist nicht einmal ein Märchen. Das ist einfach nur Unsinn, Herr Kollege, was Sie da gesagt haben.
Das ist die Aufgabe, der wir uns stellen müssen.
Es gibt einen innenpolitischen Erwartungsdruck: Wir stellen fest, daß es nach wie vor einen anhaltenden Konzentrationsprozeß gibt, es gibt nach wie vor eine erhebliche Gefährdung und in Teilbereichen auch eine Zerstörung von mittelständischer Struktur. Es entsteht das Gefühl, als seien die Gesellschaft und die Marktteilnehmer gegen Marktmißbrauch, der die Marktwirtschaft eher zu einer Machtwirtschaft werden läßt, wehrlos. Es ist ausgesprochen schwierig, alle diese Anforderungen unter einen Hut zu bringen.
Das, was ich hier gerade beschrieben habe, soll sich in wichtigen Punkten ändern. Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit etwas flapsig sagen: Es besteht, wenn ich das zusammenfassen darf, in der deutschen Öffentlichkeit häufig der Eindruck, als sei das deutsche Kartellrecht, obwohl der Präsident des Bundeskartellamtes auf den schönen Namen Wolf - verehrte Frau Kollegin Wolf - hört, zahnlos. Das paßt eigentlich nicht zu dem Namen Wolf. Wir werden mit diesen Regelungen, die wir auf breiter Basis miteinander verabredet haben, an den Stellen einige neue Zähne einsetzen, wo wir den Eindruck haben, daß es bisher nicht wirksam genug war.
Wir werden uns in einigen Bereichen dem europäischen Recht anpassen, insbesondere dort, wo dieses klarer und wirksamer ist. Wir folgen dem europäischen Harmonisierungsansatz dort nicht, wo wir den Eindruck haben, er sei falsch und ließe mehr Spielräume in Richtung Marktmißbrauch und Machtmißbrauch in der sozialen Marktwirtschaft zu.
Ich komme zu einzelnen Punkten:
Das Kartellverbot ist klassisch neu gefaßt. Es ist wirksam; wir können nun sehr früh eingreifen. Es gibt überhaupt keine Diskussionen, daß es sich um eine wertvolle Verbesserung handelt.
Wir haben bei den Einkaufskooperationen Verbesserungen vorgesehen, indem wir sagen: Die Einkaufsverbünde dürfen einen Teil der Möglichkeiten auf Grund ihrer Größe nutzen, um nicht im Nachteil gegenüber den Einkäufern der Konzerne zu sein. Das ist ein wichtiger Ansatz. Wir gehen dabei sehr vorsichtig vor, weil auf der anderen Seite die Markenartikelhersteller natürlich sagen: Um Gottes willen, wenn ihr denen jetzt zuviel Macht gebt, dann können sie unsere Situation unerträglich erschweren. - Das ist also ein typischer Fall für einen Kompromiß und die Abwägung von unterschiedlichen berechtigten Interessen.
Wir fördern Kooperationen. Wir werden aber sehr viel schärfer gegen den Mißbrauch von marktbeherrschenden Stellungen vorgehen. Der Mißbrauchstatbestand wird wie im EG-Recht ein Verbotstatbestand. In diesem Bereich haben wir also eine Anpassung, eine Harmonisierung im echten Sinne. Wegen Mißbrauchs kann künftig unmittelbar vor einem Zivilgericht geklagt werden. Das Tätigwerden einer Kartellbehörde ist nicht mehr erforderlich, aber natürlich möglich.
In diesem Zusammenhang möchte ich die Roßund-Reiter-Regelung ansprechen. Ich glaube, daß gerade im Reagieren auf den Marktmißbrauch die größten Chancen liegen, Fehlentwicklungen zu korrigieren.
Vor dem Hintergrund der Fusion von Daimler-Benz und Chrysler sehen wir wieder einmal, daß Fusionen häufig stattfinden, ohne daß wir eine Einwirkungsmöglichkeit haben, da es sich um punktuelle Entscheidungen handelt. Wenn sie dem nationalen Recht unterliegen, können wir noch eingreifen. Wenn sie aber auf der internationalen Bühne stattfinden, können wir im Prinzip nicht mehr eingreifen. Die angesprochene Fusion ist eigentlich ein Beweis der Stärke unserer Wirtschaft. Jahrzehntelang haben sich die Amerikaner an deutschen Automobilunternehmen beteiligt; jetzt führt der Weg einmal in die andere Richtung. Das ist in Ordnung.
Wir würden dieses Problem mit dem Kartellrecht
) nicht wirklich in den Griff bekommen. Wenn sich aber eine auf diese Weise entstandene Macht in Zukunft mißbräuchlich auf dem deutschen Markt verhält, dann wird sie nach dem deutschen Kartellrecht kritisch überprüft werden. Es wird geprüft, ob sie sich marktkonform und wettbewerbsfreundlich verhält, egal wo sie ihren Sitz hat. Deswegen ist für mich der Mißbrauchstatbestand der Schlüssel zu einer Verbesserung der Schwächen im bisherigen Kartellrecht.
Ich darf in diesem Zusammenhang auf den Roßund-Reiter-Komplex zu sprechen kommen. Wir mußten häufig beklagen, daß Mißbrauch stattgefunden hat, daß sich aber der schwächere Marktteilnehmer - ich darf in diesem Zusammenhang an die Automobilzuliefererindustrie erinnern - nicht in der Lage sah, diesen Tatbestand zur Beschwerde zu bringen. Wenn er es nämlich getan hätte, hätte er sich damit seine eigene Zukunft zerstört, weil er keine neuen Aufträge mehr bekommen hätte.
Eine der wertvollsten Innovationen, die in diesem Gesetzentwurf enthalten ist, ist die Lösung in bezug auf die Roß-und-Reiter-Problematik, indem wir das Verfahren anonymisieren. Derjenige, der eine Anzeige beim Kartellamt wegen Mißbrauchs erstattet, ist soweit wie eben möglich geschützt. Bis zu dieser Regelung war es ein langer Weg, den wir miteinander gehen mußten. Es gab Widerstände im Justizbereich. Jetzt ist aber alles klar. Wir haben die Widerstände weitgehend überwunden und haben nun ein wirklich neues Element geschaffen.
Ich denke, daß dieses Element im Verhalten der Marktteilnehmer erhebliche Veränderungen bewirken wird. Jeder, der Mißbrauch betreibt, muß nun verschärft damit rechnen, daß dieser Verbotstatbestand zur Anzeige kommt. Er kann nämlich nicht länger darauf hoffen, daß der schwächere Marktteilnehmer aus Angst vor der Zukunft den Mund hält. Dieser kann sich jetzt wehren. Dies ist nach meiner Auffassung einer der wichtigsten Punkte, die wir geregelt haben.
Im Fall des Netzzugangstatbestandes gab es bei uns eine leichte Irritation. Wir meinen, daß die Netzzugänge im Prinzip zwar mit der Regelung einer sofortigen Vollziehbarkeit versehen werden können, aber nur dann, wenn es begründet ist. Es soll nicht einfach einen gesetzlichen Automatismus geben. In diesem Punkt sind wir mit der SPD unterschiedlicher Meinung.
Das Problem des Verkaufs unter Einstandspreis möchte ich zu einem weiteren Schwerpunkt meiner Rede machen. Die größte Frage in diesem Zusammenhang ist, was sinnvoll ist und was nicht. Das Verbot des Verkaufs unter Einstandspreis ist eine intensive Forderung der kleinen und schwächeren Marktteilnehmer in Deutschland, insbesondere im Einzelhandel, gewesen. Dieser Idee hat sich ganz besonders die CSU geöffnet. Sie hat sie bei den Vereinbarungen und Verabredungen zu einem ganz entscheidenden Punkt gemacht. Das ist auch bei uns auf breite Zustimmung gestoßen.
Das war - Graf Lambsdorff, wir haben die Verhandlungen erlebt - ein Essential, bei dem die CSU gesagt hat: Anderenfalls können wir dieser Kartellnovelle nicht zustimmen. - Ich kann diese Auffassung teilen. Es gibt gute Gründe, sich dieser Situation zu öffnen, obwohl wir alle intelligent genug sind, die Widerstände und Probleme an dieser Stelle zu erkennen. Wir sollten dennoch einen entsprechenden Versuch unternehmen.
 Übersichtliches Haus! - Werte Kollegen, die trotzdem hier sind! Eine ganz wesentliche Rechtsmaterie, mit der wir uns heute beschäftigen, ist Transparenz. Hier kann man durch die leeren Reihen wirklich durchsehen.
Herr Kollege Pick, wenn Sie den Brüderle-Vorschlag so loben, dann möchte ich auf zwei Schlagwörter eingehen: das Festhalten am Mehrfachstimmrecht - die große Nähe zum RWE läßt grüßen - und der Assistent für den Aufsichtsratsvorsitzenden. Beide Schlagwörter zeigen einfach, von welch falschem Grundansatz Herr Brüderle ausgegangen ist. Dem konnte man beim besten Willen nicht zustimmen.
- Nein, ich möchte Sie jetzt auch gar nicht für das in die Pflicht nehmen, was da passiert.
Es gibt eine ganze Menge an Gemeinsamkeiten. Ich bin sehr zufrieden, daß wir das Mehrfachstimmrecht nun endlich in absehbarer Zeit beseitigen können. Wir sind sehr zufrieden, daß das Höchststimmrecht - in diesem Punkt haben Sie am Ende zugestimmt - nun nicht eingeführt wird, denn das wäre eine neue Privilegierung. Ich darf in diesem Zusammenhang an Nelson Mandelas Prinzip erinnern - ich denke, das ist ein sehr sympathischer Vergleich -: „one man - one vote". Dieses Prinzip, auf den Aktienbereich bezogen, würde sozusagen durch all die Schachteln, die man wieder einführt, zerstört werden. Das wollen wir nicht.
- Auch der lernt das noch.
In bezug auf das Vollmachtsstimmrecht kann ich nur sagen: Wir haben soweit wie eben möglich die Transparenz hergestellt. Alles andere und das, was im SPD-Vorschlag enthalten ist, würde mehr Bürokratie bedeuten und hätte in der Tat strangulierende Wirkung. Es gibt eine objektive Grenze. Wir sind so weit gegangen, wie man nur gehen kann.
Was Sie bei Ihrer Kritik völlig übersehen haben, ist, daß wir die 5-Prozent-Einschränkung haben. Wenn also eine Bank mehr als 5 Prozent Beteiligungsbesitz an einem Unternehmen hat, dann ist ihr Depotstimmrecht massiv eingeschränkt.
Wenn Sie die Auswirkungen der Regelungen, die wir bereits bisher beim Aktienstimmrecht haben, im Alltag der Banken - seien es Volksbanken oder Sparkassen - betrachten, dann stellen Sie fest, wie sehr sie schon unter der Bürokratisierung auf Grund der Schutzrechte für Aktionäre leiden, die bereits heute schon gelten. Inhaber von Depots, die in der Regel aus zehn, zwanzig oder dreißig Aktien von einer, zwei, drei, vier oder fünf Gesellschaften bestehen, haben die größten Posteingänge ihres Lebens, weil sie permanent Entscheidungen treffen müssen, wem sie wann und welchen Auftrag wie zu geben haben. Die Banken sind nämlich gehalten, all diese Unterlagen permanent zu versenden.
Sie wissen also, was auf diesem Feld bereits heute an Bürokratie besteht. Ich behaupte: Wenn man das Spielchen weitertreiben würde - das wäre das Ergebnis des SPD-Antrages -, würden wir dadurch die Akzeptanz von Aktien schädigen, weil dieses Verfahren so verdammt unbequem ist. Es sind doch nicht die Großen, um die es geht. Die haben einen Buchhalter. Es geht vielmehr um die Hausfrau, der ich mit diesen Unterlagen komme. Es sind doch die Privatleute wie zum Beispiel die Rentner, die mit dem, was wir ihnen heute schon zumuten - schauen Sie sich doch einmal Ihre eigene Post an! -, nicht mehr zurechtkommen. Wir sind also bis an die Grenze dessen gegangen, was vernünftig ist.
Die Mandatsbeschränkung ist ein interessanter Ansatz. Für den einen sind fünf Mandate und für den anderen sind zehn Mandate zuviel. Ich kenne den einen oder anderen Aufsichtsrat, dem eigentlich schon ein Aufsichtsratsmandat zuviel ist. Jede Grenze, die wir ziehen, ist absolut willkürlich. Ich empfehle, das Augenmerk stärker auf die Qualität, auf die Charakterfestigkeit, auf die Unabhängigkeit und auf die Bereitschaft der Aufsichtsräte, sich auch wirklich mit unbequemen Fragestellungen zu beschäftigen, zu lenken. Das bekommt man nun einmal mit gesetzlichen Regelungen nicht hin. Wir können die Qualität der Aufsichtsräte nicht per Gesetz regeln.
Deswegen ist der Ansatz der SPD untauglich. Ich hätte gegen eine weitere Einschränkung erhebliche Bedenken gehabt.
Die Offenlegung haben wir eingeführt. Es ist wichtig, daß die, die die Aufsichtsräte wählen, wissen, woher sie kommen. Das war bisher nicht der Fall. In diesem Punkt bestand ein großes Stück Gemeinsamkeit. Gesetzliche Regelungen allein reichen nicht aus. Es muß sich eine Kultur entwickeln.
Wie werden Aufsichtsräte heutzutage bestellt? In der Regel geschieht das dadurch, daß der Vorstand jemanden kennt, von dem er glaubt, er sei ein guter Aufsichtsrat. An dieser Stelle haben wir ein grundsätzlicheres Problem als an vielen anderen Stellen, die wir versuchen gesetzlich zu regeln. Aufsichtsräte werden nicht wirklich originär von den Eigentümern bestellt. Sie werden vielmehr in einer großen Nähe zum Vorstand gesucht. Wir alle zusammen haben nichts Sinnvolles anbieten können, um dieses Problem in den Griff zu bekommen. An dieser Stelle hätte man Verbesserungen einführen können.
Daß wir die Prüfung an die Aufsichtsräte binden, ist doch vernünftig und nötig. Daß wir sogar die Vergütungsregelung mit den Prüfern vereinbaren, ist doch absolut notwendig. Derjenige, der die Musik bestellt und sie bezahlt, hat doch die größere Nähe zum Vorstand. Wenn Sie sich einmal die Sitzungen im Rahmen von Bilanzprüfungen anschauen, dann werden Sie feststellen, daß sich die Prüfer in ihrem eigenen Selbstverständnis - allein deswegen, um sich ihr Klientel zu erhalten - in der Vergangenheit immer wieder als Vollstrecker und Begleiter des Vorstandes, aber nicht als Interessenwahrer der Anteilseigner gesehen haben. Da tun wir jetzt etwas, indem wir das ändern. Den Auftrag erteilt zunächst die Versammlung, dann der Aufsichtsrat, und auch die Festlegung der Vergütungsregelung bleibt beim Aufsichtsrat. Wir müssen klarmachen, daß Prüfungen im Interesse der Anteilseigner, des Aufsichtsrates und der Gläubiger zu erfolgen haben und nicht im Interesse des Vorstandes. Das wird durch diese Regelungen ein ganzes Stück verbessert.
Bei der Bankenmacht - da nähere ich mich dem eigentlichen Ansatz dieses ganzen Gesetzgebungsvorhabens - haben wir eine ganz interessante Gefechtslage. Der Ansatz, den Sie hier vorgelegt haben, ist wegen des Falles Schneider entstanden. Der Fall Schneider war der akute Anlaß, dieses Thema wiederaufzugreifen. Am Thema Schneider hat man das Thema Bankenmacht festmachen wollen. Dabei war bei ganz objektiver und subjektiver Betrachtung nichts anderes festzustellen, als daß der Fall Schneider eher ein Fall von Ohnmacht der Banken als von Macht der Banken war.
- Von Dämlichkeit von mir aus. Jedenfalls hatte das absolut nichts mit Macht zu tun.
Genau an diesen Fällen haben Sie das Ganze aufgezäumt. Sie hatten in diesem Zusammenhang zur gleichen Zeit noch ein paar Fälle, zum Beispiel den Fall des Bremer Vulkan. Auch das ist eine hochinteressante Geschichte. War der Fall des Bremer Vulkan vor allem ein Thema der Bankenmacht, oder war er vor allem ein Thema der Parteibuchwirtschaft?
Damit sind wir bei einem Thema, über das wir ebenfalls nachdenken müssen - es wurde bereits angedeutet -: bei den Landesbanken. Wir sollten darüber nachdenken - auf Bundesebene haben wir das in einer Dienstanweisung an die Bundesregierung beschlossen -: Warum verbieten wir nicht, daß Minister Aufsichtsräte sind? Da entstehen Konstellationen, die gefährlich sind: die wirtschaftspolitisch gefährlich sind, gefährlich für die Unabhängigkeit und problematisch für die Demokratie. Warum verbieten wir das nicht? Das wäre ein mutiger Ansatz gewesen.
Aber da hätten Sie keine Zustimmung von Ihren Landesfürsten bekommen, und deswegen durften Sie das nicht. Diesen Punkt halte ich für viel interessanter als vieles, was wir hier diskutieren. Ich könnte Ihnen aus meiner 13jährigen Erfahrung in Düsseldorf dazu eine Menge Geschichten berichten.
Bei der Bankenmacht hat die SPD einen klassisch-ideologischen Ansatz. Sie will gleichzeitig Existenzgründungen erreichen, Beteiligungen einfordern und bei Pleiten natürlich die Situation haben, daß die Banken dann zur Verfügung stehen müssen. Das ist die Argumentation für Landesbanken. Wenn Sie mit dem Ministerpräsidenten von Niedersachsen oder von Nordrhein-Westfalen reden, dann sagt er: Wir
halten an der Landesbank fest, denn wenn es irgendwo brennt, haben wir ein Bankinstitut, das die Firma auffängt, und zwar durch Beteiligung und nicht mit Kredit. Das heißt, die Banken sollen mehr oder weniger in die Rolle gedrängt werden, daß sie mit hohem Risiko Feuerwehr spielen, aber im Normalfall nichts zu bestimmen haben. Das ist nicht die richtige Methodik, sich diesem Thema zu nähern.
Wir sollten wirklich zur Kenntnis nehmen: Die Ansätze, aus denen die Gesetzesanträge der SPD entstanden sind - Schneider, Bremer Vulkan, Helaba -, sind falsch. Wir haben eine passende moderne Antwort auf einige erkennbare Probleme gefunden und geliefert. Deswegen ist dieses Gesetz wirklich zustimmungsfähig. Ihre Ansätze führen zu einer massiven Überregulierung. Das Klima auf dem Aktienmarkt würde darunter eher leiden als davon profitieren. Ihre Vergleiche zum Umfang des Aktienmarktes in Deutschland hinken natürlich kolossal, weil sie den ganz entscheidenden Block der Alterssicherungssysteme und die Auswirkung dieser Systeme auf das Volumen von Aktienmärkten und Beteiligungen völlig verkennen. Ihre Vorschläge hätten den Finanzplatz Deutschland eher geschwächt als gestärkt, weil sie zu weit gehen. Deutschland wäre ein schlechterer Finanzinvestitionsstandort geworden. Wir wollen ihn aber attraktiv gestalten.
Bei der Frage der Beteiligung von Banken müssen Sie sich schon entscheiden, ob Sie Steuerverluste oder Wertvernichtung bei denen, die es angeht, akzeptieren wollen. Das wäre dann ein enteignungsgleicher Eingriff, den wir nicht hinbekommen. Ich darf in dem Zusammenhang sagen: Wolfgang Clement ist durch Nordrhein-Westfalen gelaufen und hat versucht, 100 Millionen DM von den Banken zu organisieren, damit dieselben Beteiligungen eingehen. Sie gehen hin und sagen, die Banken sollen den Beteiligungsbesitz reduzieren; wir wollen ihn nicht. Sie müssen sich entscheiden, welches Modell Sie haben wollen. Sie sind in einer absolut diffusen Lage.
Ich will zum Schluß kommen; meine Zeit ist abgelaufen, und wir haben noch Wichtiges zu tun.
Dieses Gesetz ist eine moderate Anpassung an Erkenntnisse und Veränderungen ohne jeden ideologischen Eifer. Es entspricht im wesentlichen den Vorschlägen der Fachleute, die wirklich etwas davon verstehen, einschließlich des Deutschen Juristentages. Unser Gesetz ist ein guter Beitrag zur Entwicklung des Finanzstandorts Deutschland. Ich bin froh, daß Sie sich mit Ihren übersteigerten Ansätzen nicht durchsetzen können, weil ich zutiefst der Überzeugung bin, es wäre eher schädlich als nützlich gewesen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Tagesordnung ist unerbittlich: von der Jahrhundertentscheidung der Einführung des Euro nun in die praktischen Fragen, die auch mit Europa zu tun haben, nämlich zum Vergaberecht.
Das Vergaberecht ist eine wichtige Rechtsmaterie, die einen Wirtschaftsteil besonderen Regelungen unterwirft, der in seiner Größenordnung nicht zu unterschätzen ist. Alles in allem unterliegen den Konsequenzen dieses Rechts etwa 400 Milliarden DM; das sind mehr als 10 Prozent des Bruttosozialprodukts in Deutschland.
Warum gibt es überhaupt ein Vergaberecht? Warum ist es anders geregelt als eine normale Vertragsabwicklung? Es gibt viele gute Gründe, warum es ein spezielles Vergaberecht gibt. Ich will sie nicht alle aufführen, aber einige wenige doch nennen. Es ist schon etwas anderes, wenn Privatleute und Privatunternehmen über ihr Geld entscheiden und Aufträge erteilen, als wenn Beamte und Angestellte des öffentlichen Dienstes Aufträge erteilen und damit über Geld verfügen, das von den Steuerzahlern aufgebracht worden ist. Ich muß die Unterschiede, die da wirklich vorhanden sind, nicht alle schildern. Es gibt eine Vielzahl. Deshalb ist es geboten, eine besondere Form der Vergabe zu organisieren. Es steckt eine derartige Angebotsmacht in diesem öffentlichen Geld, daß sie auch normale Wettbewerbsstrukturen gefährden und zerschlagen könnte, wenn es für sie nicht eine besondere Rechtsform gäbe. Auch deswegen ist es richtig, ein Vergaberecht zu haben und es natürlich den modernen Anforderungen anzupassen.
Diese Anforderungen kommen aus unserem Verfassungsverständnis, das sich weiterentwickelt, aus der europäischen Rechtsmaterie und aus internationalen Gepflogenheiten, insbesondere in Amerika. Es ist uns gesagt worden: Wenn denn hoheitlich Aufträge erteilt werden, Aufträge ausgeschrieben werden, dann muß es die rechtliche Möglichkeit geben, daß derjenige, der sich in seinen Rechten beeinträchtigt fühlt, der unterlegen ist, sein Recht suchen kann.
Wir haben das in Deutschland bisher über das Haushaltsrecht geregelt, indem wir Vergabeüberprüfungsausschüsse und Vergabekammern hatten, die das verwaltungstechnisch relativ einfach machten. Aber das entspricht nicht dem wirklichen Verfassungsauftrag, daß am Ende auch eine gerichtliche Entscheidung stehen können muß.
Wir haben das in der Vergangenheit nicht gewollt - auch aus guten Gründen -, weil wir gesagt haben, die Vergabe soll praktikabel bleiben, es soll auch schnell gehen, es soll verläßliche Entscheidungskriterien geben. Wenn dann eine Kommune entschieden hat, die Firma Meier solle eine bestimmte Straße oder einen Teilabschnitt bauen, dann soll das eigentlich auch stehen, dann will man hinterher nicht noch einen Rattenschwanz von wer weiß welchen Problemen haben. Aber es hilft nichts: Wir haben den Auftrag, wir haben die Verpflichtung, für diese Ausnahmesituation der rechtlichen, sprich: gerichtlichen Überprüfung eine Regelung zu schaffen.
Es war die Kunst derer, die sich mit dem Thema beschäftigt haben, einen Weg zu finden, daß das praktikabel funktioniert, daß es nach wie vor zügig und konsequent geht, daß aber für besondere Problemfälle eben doch der Ausnahmeweg Zugang zu einer gerichtlichen Überprüfung gegeben ist. Wir würden damit dann auch den internationalen Anforderungen Rechnung tragen.
Sie wissen, daß es zum Beispiel ganz erheblichen Ärger mit der amerikanischen Regierung gibt. Anlaß war ein Vergabefall in Berlin, wo General Electric einen Auftrag nicht bekommen hat. Die haben dann versucht, diesen Auftrag einzuklagen, mußten aber feststellen, daß das nach deutschem Recht nicht geht. Das hat dann bis in die höchsten Regierungsebenen, bis hin zu Präsident Clinton, Wogen geschlagen, und es hat Chefgespräche zwischen Clinton und Kohl gegeben, weil die Amerikaner unter Bezugnahme auf europäische und internationale Rechtsgepflogenheiten erklärt haben, sie verlangen, daß auch das deutsche Vergaberecht den Entwicklungen angepaßt wird.
Ich denke, den Antrag, den wir jetzt in zweiter und dritter Lesung beschließen sollen, haben wir einigermaßen intelligent entsprechend den unterschiedlichen Interessenlagen entwickelt. Wir haben ihn im Prinzip mittlerweile unstreitig entwickelt. Es hat noch leichte Varianten an der einen oder anderen Stelle gegeben, aber ich denke, im Grundkonsens sind wir beieinander. Zum Schluß wird noch von mir darauf einzugehen sein, wo denn noch der eigentliche Streitpunkt ist.
Mit diesem Vergaberecht also, das wir jetzt hier vorlegen und dem wir zuzustimmen bitten, verbinden wir folgendes: die Sicherstellung von wirtschaftlichen Einkäufen und Auftragsvergaben der öffentlichen Hände, die Verhinderung der Störung der Märkte durch mißbräuchliche Ausübung der Nachfragemacht - deswegen halten wir überhaupt an solchen Instrumenten fest -, individuellen Rechtsschutz bei der Vergabe öffentlicher Aufträge. Ich habe dazu etwas gesagt. Das ist erforderlich auf Grund der internationalen Lage, aber auch auf Grund unserer eigenen Verfassungslage, wie uns die Verfassungsjuristen in der Anhörung gesagt haben.
Wir wollen mit diesem Vergaberecht die Stärkung des Mittelstands erreichen. Das ist schwierig, denn wenn das Vergaberecht komplizierter werden sollte, droht die Gefahr, daß die vergebenden Stellen, um die Kompliziertheit der Materie zu vermindern, lieber einen großen Auftrag an einen, ich sage einmal: Generalunternehmer austeilen als an viele kleine Unternehmer, wo sie bei jedem das gleiche Rechtsproblem bekommen. Das ist die Sorge, die viele Mittelständler vorgetragen haben. Wir haben diese Sorge aufgegriffen und in das Gesetz aufgenommen, daß es einen Vorrang für mittelständische Lösungen und für Einzellos- und Fachlosvergabe geben soll. Das ist der erste Teil.
Der zweite Teil: Wenn die vergebende Behörde gegen diesen Vorrang verstößt, hat der unterlegene und benachteiligte Mittelständler oder Auftragnehmer jetzt erstmals die Möglichkeit - was es beim alten Recht nicht gab -, diesen Verstoß gegen den Vorrang für mittelständische Vergabe gerichtlich überprüfen zu lassen.
Es war für uns sehr wichtig, daß bei der Anhörung gerade die kleinen Verbände, also die des gewerblichen Baus und der Zentralverband des Deutschen Handwerks, ausdrücklich erklärt haben, daß sie durch diese Regelung den Schutz von günstigen Mittelstandsauftragsvergaben besser gegeben sehen, als es in der Vergangenheit der Fall war. Sie haben deswegen positiv Stellung zu dieser gesetzlichen Initiative genommen, obwohl es viel Kritik von dieser Stelle gab. Sie haben ausdrücklich gesagt: Es verbessert die Lage, weil wir im Notfall gerichtlich durchsetzen können, daß die mittelstandsfreundliche Vergabe mißachtet worden ist und die Vergabe deswegen nicht in Ordnung ist.
Ich komme nun zu dem Punkt, bei dem wir wirklich unterschiedlicher Meinung sind; denn es ist ökonomisch, sich nicht über die unstreitigen Themen zu unterhalten. Man muß sich vielmehr über die streitigen Dinge unterhalten, über die wir auch eine öffentliche Auseinandersetzung führen werden.
Die streitige Frage ist zuallererst: Darf die Vergabe ausschließlich nach wirtschaftlichen Kriterien erfolgen, oder soll sie mit sogenannten vergabefremden Aspekten befrachtet werden können? Das ist die objektive Frage, die wir hier zu diskutieren haben.
Wir sagen in aller Deutlichkeit: Ordnungspolitisch wäre es geboten, vernünftig und richtig, jeden vergabefremden Aspekt grundsätzlich auszuschließen.
Ich bekenne: Daß man über einen Verwaltungsakt, zum Beispiel die Lehrstellen in die Vergabepraxis einbezogen hat, ist nach unserer Überzeugung, der Überzeugung der Wirtschaftspolitiker, falsch. Dies ist gemacht worden, das will ich nicht bestreiten, dafür muß ich mich nicht beschimpfen lassen. Dies ist aber eigentlich falsch, denn das birgt die Gefahr in sich,
daß wir eines Tages eine Vielzahl von unterschiedlichen Kriterien bei Vergaben haben, die in einem unübersichtlichen Katalog gar nicht mehr zu sortieren sind. Jeder befrachtet die jeweilige Vergabe mit den jeweiligen politischen Wünschen, die er noch hat. Das kann ganz einfach geschehen, zum Beispiel nur durch eine Verwaltungsvorschrift, durch eine souveräne Entscheidung des Satzungsgremiums oder was auch immer. Wir werden in Deutschland einen Flikkenteppich von unübersichtlichen Anforderungen bei wirtschaftlichen Vergaben der öffentlichen Hand bekommen. Das kann nicht im Interesse von vernünftigen Politikern liegen und auch nicht im Interesse der Wirtschaftspolitik.
Das heißt: Wenn wir das unterschiedlich handhaben - wir kennen ja die Wünsche: der eine will die Lehrlinge berücksichtigt haben, der andere die Frauenquote, einer die Umweltvorschriften, ein anderer wiederum will sehen, ob auch die Sportförderung in dem Unternehmen genügend berücksichtigt wird - ,
werden wir einen Katalog mit einer nach oben offenen Richtwertskala bekommen. Deswegen sage ich, daß das eigentlich falsch ist.
Nun wissen wir aber, daß die Begehrlichkeiten da sind. Deswegen gehen wir einen Kompromiß ein und sagen: Durch Gesetz dürfen auch vergabefremde Aspekte eingeführt werden, und zwar durch Bundesgesetz.
Damit wird die Einheitlichkeit in Deutschland hergestellt. Das gesetzgeberische Verfahren hat den Vorteil, daß es nicht beliebig ist, sondern daß es einen langen Vorlauf hat, daß es gründlich beraten wird, daß sich Gegenwehr bilden kann und daß eine öffentliche Diskussion gesichert ist, wenn man dann mit Unsinn weitermachen will.
Ich bitte die Sozialdemokraten, die ja auch ein Interesse daran haben müssen, daß die vergabefremden Aspekte auf das absolut geringste Maß reduziert bleiben und nur in besonderen Ausnahmefällen überhaupt vorkommen dürfen, dies nur über Gesetz zuzulassen. Das ist unser Ansatz, der, wie ich denke, einen fairen Kompromiß darstellt. Weiter wollen wir nicht gehen, auch wenn die Länder in dieser Frage einiges zusätzlich wollen. Unser Ansatz ist, die vergabefremden Aspekte nur über ein Bundesgesetz zuzulassen. Am besten sollten sie gar nicht vorkommen.
- Das wollen wir in öffentlicher Diskussion miteinander erörtern.
 Ich weiß, daß Herr Wissmann in seiner neuen Funktion mittlerHartmut Schauerte
weile so sehr gefragt ist, daß er hervorragende Gründe hat, an dieser Debatte nicht teilzunehmen. Ich sehe, daß Ihr Kanzlerkandidat, der auch gern über die Grundsätze der Marktwirtschaft redet und bis hin zur Zigarre die Nachfolge von Ludwig Erhard darstellen möchte, an dieser Debatte auch nicht teilnimmt. Er könnte im Hinblick darauf, was Ludwig Erhard seinerzeit gemeint hat, hier eine Menge lernen.
Bei meinem Freund Matthias Wissmann bin ich ganz sicher, daß er einen wichtigen Termin hat. Ich weiß nicht, ob Sie das für Gerhard Schröder sagen können, ob Sie seinen Terminkalender kennen.
Ich komme zurück zum Verbot des Verkaufs unter Einstandspreis. Wir sind hierbei sogar noch einen Schritt weitergegangen. Wir haben am Ende der Beratungen die Beweislast umgekehrt. Das ist ein wichtiger Punkt: Derjenige, der unter Einstandspreis verkauft, muß nachweisen, daß es dafür einen besonderen Grund gibt.
Ferner haben wir in die Gesetzesbegründung einen Satz hineingeschrieben, der erhebliche Bedeutung hat. Dieser Satz sagt aus, daß über die bisherige Rechtsprechung hinaus dieses Verbot gelten soll, ohne daß nachgewiesen werden muß, daß in Verdrängungsabsicht gehandelt wurde oder der Verkauf mit Kautelen versehen wurde. Der nüchterne Tatbestand, daß unter Einstandspreis verkauft worden ist - wie schwierig auch immer das festzustellen ist; das wird überhaupt nicht verkannt -, soll ausreichend dafür sein, daß ein Mißbrauchstatbestand vorliegt.
Den Umfang der Ausnahmen bei Rabatt- und Ausfuhrkartellen haben wir deutlich zurückgeführt. Im Bereich des Verkehrs haben wir sie aufgehoben; in anderen Bereichen haben wir ihre Anzahl reduziert.
bie Fusionskontrolle ist verbessert worden. Sie muß präventiv angemeldet werden. Das alles macht das deutsche Kartellrecht eindeutig wirksamer.
Abschließend möchte ich folgendes zum Ausdruck bringen: Es ist schade, daß die Ausnahmewünsche, die heiß diskutiert worden sind, die Bedeutung des Gesetzes am Ende ein bißchen in Frage gestellt haben. Es gab den Wunsch, Ausnahmen im Sport zuzulassen. Dazu wird mein Kollege Friedhelm Ost nachher noch das Nötige sagen.
Seitens der SPD gab es auch noch den Wunsch, eine Ausnahme für Lotto und Toto zu schaffen. Ich bin dankbar dafür, daß die Berichterstatter an der Stelle einvernehmlich der Meinung waren, daß es eine solche Ausnahme für Lotto und Toto nicht geben dürfe, weil sie ihrer Natur nach schädlich und auch nicht nötig sei. Lotto und Toto unterliegen dem Ordnungsrecht der Länder. Das, was die Länder da im Rahmen des Ordnungsrechts einbringen können, ist so umfangreich, daß ich überhaupt keinen Ansatzpunkt dafür sehe, daß das irgendwo kollidieren könnte. Einfach nur aus der Sorge heraus, daß da in ferner Zukunft einmal ein Problem entstehen könnte, bin ich angesichts der Notwendigkeit, Ausnahmen so selten wie möglich vorzusehen, nicht bereit zu sagen: Da schaffen wir einmal in vorauseilendem Gehorsam im Hinblick auf Entwicklungen, die heute noch niemand wirklich präzise beschreiben kann, eine neue Ausnahme. - Dabei sollten wir auch bleiben.
Ich denke, mit diesem Gesetz haben wir die Ordnungsvorstellungen von Ludwig Erhard, bezogen auf die Erfordernisse von heute, fortgeschrieben. Ludwig Erhard hat diese Kartellrechtslage im Prinzip entwickelt. Wir waren eins der ersten Länder, die eine solche Kartellgesetzgebung überhaupt hatten. In Europa ist sie im wesentlichen von uns übernommen worden. Europa übt, sich damit vertraut zu machen. Deswegen haben wir auch einige gute Gründe, zu sagen: Wir wollen da, wo wir bei unseren nationalen Ansätzen bleiben, noch ein bißchen warten, ob die Europäer nicht noch unsere Erfahrungen machen und am Ende auf unsere Linie einschwenken werden.
Wir haben das Gesetz auf die Erfordernisse von heute fortgeschrieben. Nach dem Hearing hat es eine große Zustimmung gegeben, bis auf wenige, durchaus beachtenswerte Vertreter der reinen Lehre. Es gibt auch den erheblichen Widerstand des BDI, den es immer, von Beginn an, gegeben hat. Er möchte am liebsten gar nichts. Auch diese Kräfte gibt es. Diese Überzeugung kann man haben, aber das ist nicht unser Verständnis von sozialer Marktwirtschaft. Ich glaube, daß wir hier einen vernünftigen Mittelweg gefunden haben, der den Kleinen eine neue Chance gibt, der Machtmißbrauch erschwert und riskanter macht.
Deswegen ist es gut, daß es in diesem Haus eine breite Zustimmung für dieses GWB gibt und daß wir es möglicherweise ohne ein Vermittlungsverfahren rechtzeitig auf den Weg bringen. Es ist wichtig für den Standort Deutschland. Es ist ein wichtiges Signal und neue Hoffnung für die im Mittelstand, die Angst und Sorge haben, ob sie sich bei den veränderten Zeiten mit ihren Strukturen überhaupt halten können. Ich denke, es ist ein gutes Gesetz. Es verdient eine breite Zustimmung.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Reden von Frau Skarpelis-Sperk und Herrn Schwanhold haben bei mir den Eindruck erweckt, als gäbe es in der Frage Mittelstand und Wirtschaftsförderung in Deutschland nur die Zuständigkeit des Bundes. Ich möchte mit meiner Kurzintervention darauf hinweisen, daß es neben der klaren Zuständigkeit des Bundes nach wie vor eine ganz erhebliche Zuständigkeit der Länder gibt.
Vor diesem Hintergrund ist es nur redlich, einmal nachzusehen, in welchen Ländern bei gleicher Rahmengesetzgebung in Bonn gute und in welchen schlechte Entwicklungen zu verzeichnen sind. Lassen Sie mich das an wenigen Punkten verdeutlichen.
In Nordrhein-Westfalen kommen auf 18 Millionen Einwohner etwa 580 000 Selbständige, in Bayern auf 12 Millionen Einwohner etwa 570 000 Selbständige.
Der Anteil der Selbständigen an der Bevölkerung - bei gleichen Rahmenbedingungen in Bonn - beträgt in Nordrhein-Westfalen 3,3 Prozent und in Bayern 4,7 Prozent. Das sind 44 Prozent mehr.
Es wurde über die Insolvenzen gesprochen. Bei gleichem Konkursrecht, bei gleichen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen haben wir in Nordrhein-Westfalen bezogen auf 10 000 Unternehmen eine Insolvenzquote von 80 Prozent, in Bayern eine von 66 Prozent und in Baden-Württemberg eine von 59 Prozent.
Bei gleichen Rahmenbedingungen sind auf 100 000 Einwohner in Bayern 808 Ausbildungsplätze und in Nordrhein-Westfalen 672 Ausbildungsplätze gemeldet.
Bei den Patenten - und es geht um die Förderung von Patenten sowie um Erneuerung und Innovation - ist die Situation derart: In Baden-Württemberg kommen auf 100 000 Einwohner 95 Patente, in Niedersachsen 35. Man möge sich den Unterschied vorstellen.
Ich komme zu den Ausgaben für Wissenschaft und Forschung, die für das Klima für Existenzgründungen wichtig sind: Sachsen, Herr Professor Biedenkopf, und Thüringen liegen mit 485 DM pro Kopf und pro Jahr ganz deutlich vorne. Das hat besondere Hintergründe: Es zeigt auch, wieviel wir miteinander für die neuen Länder tun, damit solche Ausgaben möglich sind.
Jetzt aber kommen die westdeutschen Zahlen: In Bayern sind es 445 DM, in Nordrhein-Westfalen 354 DM, in Niedersachsen 355 DM und im Saarland 372 DM pro Kopf und pro Jahr. Das sind in den zuletzt genannten, sozialdemokratisch regierten Ländern ungefähr 100 DM pro Kopf und pro Jahr weniger für Wissenschaft und Forschung. Da sehen Sie, wie die Rahmenbedingungen in den Ländern sind.
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hoffe einmal, daß
ich den Vorschlag richtig verstanden habe. Er ist ja relativ einfach und schlicht vorgetragen worden.

Ich erinnere mich an unseren Wahlkampf, den wir
alle miteinander gemacht haben. Da ist uns in jeder
Podiumsdiskussion von den Kollegen der SPD, der Grünen und der PDS gesagt worden: Die 620-DM-Jobs sind
ein Übel. Sie müssen entschieden bekämpft werden. Am
besten schafft man sie ganz ab. - Damit haben Sie in
den Podiumsdiskussionen Zustimmung bekommen. Die
Menschen haben gesagt: Jawohl, hier werden Gerechtigkeit und Verbesserung entwickelt. Das ist etwas. Der
Mittelstand hat sich gefürchtet. Die Sozialpolitiker
haben sich gefreut, insbesondere Sie, die Sie es vorgetragen haben.

Jetzt wollen wir einmal gucken, was da passiert. Das
mit den 620-DM-Jobs ist also schlecht. Es ist so
schlecht, daß man die Bemessungsgrundlage für die
neuen Bundesländer jetzt erhöht, damit sie nicht ungerecht behandelt werden - mit einer schlechten Sache,
das muß man sich einmal vorstellen!

Der Mißbrauch soll eingedämmt werden. Es ist kein
einziger Ansatz zur Eindämmung des Mißbrauchs erkennbar, kein einziger!

Es ist keine Eindämmung zu erwarten - nichts, Fehlanzeige.

Soziale Sicherheit für Frauen, damit sie im Alter etwas haben, sollte geschaffen werden.

Absolute Fehlanzeige! Der Arbeitgeber darf zahlen, und
die Frauen kriegen keinen Pfennig.

Bei der Krankenversicherung sollte der Schutz erhöht
werden. - Null! Ob sie mitversichert sind oder nicht, 10
Prozent werden abgeführt. Es ist kein Krankenversicherungsschutz zu erwarten.

Bei diesen beiden Bereichen sehe ich eine verfassungsrechtliche Problematik allererster Ordnung,

denn ich halte es für nicht durchführbar, daß auf Dauer
Beiträge ohne jede Leistungsäquivalenz, wie das bei den
Steuern der Fall ist, in das Sozialversicherungssystem

gezahlt werden. Deswegen gibt es in diesem Punkt ein
großes verfassungsrechtliches Problem.

Die Arbeitslosigkeit ist auch ein Problem. Sie wird
natürlich nicht - das wußten wir vorher - mit Ihren
Maßnahmen gelöst werden. Die Pflegeversicherung,
auch ein Problem, kann so ebenfalls nicht gelöst werden.
Sieben Ziele, die den Menschen im Wahlkampf versprochen wurden, werden absolut verfehlt. Es ist nichts geschehen: erst versprochen und dann nichts gehalten, heiße Luft, nur heiße Luft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPDFraktion, ich wundere mich über das, was Sie mit sich
machen lassen.

Sie müssen vor Ihre Wähler treten und ihnen sagen: Entschuldigung, alles, was wir euch hinsichtlich der 620Mark-Jobs versprochen haben, tritt nicht ein - Fehlanzeige.

Bei dieser Operation passiert nichts anderes, als daß die
22 Prozent Pauschalsteuer, die bisher die Arbeitgeber
gezahlt haben, jetzt in zwei Teilen - einmal 12 und einmal 10 Prozent; addiert: 22 Prozent - nicht mehr an Oskar, sondern an Riester überwiesen werden. Nichts anderes passiert.

Das ist also der Reformansatz für ein zentrales Wahlkampfthema, mit dem Sie uns bedrängt, bedrückt und
beschimpft haben. Sie sollten sich schämen, daß Sie das
mit sich machen lassen.

Wenn wir so gehandelt hätten und so wenig Kreatives
für die Lösung des Problems getan hätten, würden Sie
eine viel bösartigere Rede halten, als ich sie heute halte.

Ich komme noch einmal auf den Bundeskanzler zurück: Es wäre besser gewesen, Sie hätten von Ihrer
Richtlinienkompetenz Gebrauch gemacht und hätten
Oskar Lafontaine gesagt: Schick dem Riester einen
Scheck! - Damit wäre alles klar gewesen. Sollten Sie
allerdings auf diesem Weg die Grundlage für Ihre Eröffnungsbilanz verändern wollen, indem Sie sagen, diese
Menschen seien jetzt sozialversicherungspflichtige Beschäftigte und damit sei die Beurteilungsgrundlage ungenau, dann muß ich Ihnen sagen: Bei diesem Mogelversuch werden wir Sie stoppen. Damit kommen Sie
nicht durch. Ihre Politik ist eine Enttäuschung und Fehlanzeige.

Die vier bis fünf Millionen Menschen, die betroffen
sind, wurden in Unruhe versetzt. Geboten wurde ihnen
wegen der Verschiebung noch nichts. Wissen Sie, warum? Ein taktisch und strategisch ganz wichtiger Punkt
ist: Nachdem durch die Berichterstattungen in den Zeitungen und im Fernsehen die Stimmung umgekippt war
- Frauen riefen: Laßt uns unsere Verdienste! -, hat doch
tatsächlich einer von den Strategen im Kanzleramt erkannt: Wir haben in wenigen Wochen in Hessen eine
Landtagswahl. Wenn wir unser Vorhaben bis zur Wahl
in Hessen umsetzen, dann werden etwa 800 000 hessische Wähler von dieser Entwicklung betroffen sein. Diese Betroffenen hätten Ihnen die Quittung gegeben.
Deswegen sind Sie vor der Lösung des Problems in die
Knie gegangen.

Wenn auf diese Weise Ihre Reformen fortgesetzt
werden sollten, dann wird noch nicht einmal alles anders, geschweige denn besser.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Jürgen
Rüttgers hatte 1993 ein gutes Programm aufgelegt.
4 500 kleine und mittelständische Unternehmen haben
davon profitiert. 6 300 Vorhaben sind gut gelaufen. Es
ist eines der erfolgreichsten Programme in der Mittelstandsförderung, in der Innovation und in der Forschung
gewesen.

Wir haben es im September gestoppt - die Zahlen,
die Sie, Herr Kollege Mosdorf, gerade vorgetragen haben, zeigen dies -, weil wir die Effizienz des Programms

optimieren wollten. Das Programm sollte fortbestehen.
Es sollten aber neue Anforderungen gestellt werden, es
sollten weitere Zwecke gefördert werden können.

Das, was Sie gerade verkündet haben, was ich inhaltlich nur begrüßen kann, lag komplett in der Schublade.
Sogar der Name des Programms ist identisch geblieben.
Das ist nachlesbar. Er lautete: „Innovationskonzeptprogramm“, so wie Sie es jetzt auch nennen wollen. Es war
auch etatisiert. Es war also kein Abbruch des Programms geplant, sondern schlicht und ergreifend ein
kurzes Innehalten, eine schnelle Erneuerung einiger
Elemente eines mittlerweile über fünf Jahre laufenden
Programmes, die wir in dieser Zeit im Vollzug als notwendig und verbesserungsfähig erkannt hatten.

Deswegen kann ich eigentlich nur sagen: Wenn Sie das
umsetzen, was bei uns in der Schublade lag, wird das,
was wir jetzt erwarten können, ein gutes Programm sein
und unsere rückhaltlose Unterstützung finden, weil es
im weitesten Sinne mit dem identisch sein wird, was
vorgedacht war. Die Mitarbeiter im Hause, die AiF und
alle, die in dieser Frage zusammengearbeitet haben, bestätigen, daß das ein ganz normaler Prozeß war.

Das Problem, das wir jetzt miteinander haben, ist vor
allem ein Problem der verspäteten Verabschiedung des
Haushalts. Deswegen kommen wir in diesen Time-lag,
der zu einem Abbruch führen könnte, den wir alle gemeinsam nicht wollen.

Ich glaube, daß wir die ganze Diskussion wirklich auf
dieses Problem reduzieren können. Für die CDU/CSUFraktion sage ich uneingeschränkt: Was immer uns gemeinsam möglich ist - auch hinsichtlich eines Vorziehens von Gestaltungsmöglichkeiten im Haushaltsrecht -,
bieten wir ausdrücklich an, um es nicht zum Abbruch
dieses Programmes kommen zu lassen. Denn es ist
wirklich effektive Mittelstandsförderung. Hier sind wir
absolut auf einer Linie.

Deswegen kann ich diesen Teil schon abschließen.
Ich finde es in Ordnung, wenn es Ihnen gelungen ist,
dieses Programm im Rahmen der Haushaltsberatungen
noch etwas aufzustocken. Sehr wahrscheinlich werden
wir, insbesondere weil sich die Palette verbreitert, neue
Verwendungsmöglichkeiten finden. Das ist ausgesprochen sinnvoll angelegtes Geld. Hierüber stimmen wir
völlig überein.

Weil wir über Forschungsförderung für den Mittelstand reden, will ich aber noch einen anderen Punkt aufgreifen. Dies formuliere ich durchaus auch selbstkritisch
und an uns gerichtet. Sie alle, die sich mit den Dingen
beschäftigt haben, wissen, daß es 756 unterschiedliche
Förderprogramme für den Mittelstand gibt, davon 150
beim Bund, 106 bei der EU und 500 bei den Ländern.
Ich meine, daß wir an der Stelle unserer Verantwortung
bisher nicht gerecht geworden sind und daß wir alle gut
beraten sind, uns einmal zusammenzusetzen und zu fragen: Wie können wir diese Dinge auf eine vernünftige
Linie zurückführen? Das ist ein Dschungel und ein



Wildwuchs, der unanständig ist, der nicht weiterhilft und
den wir reduzieren müssen.

Ich schlage deswegen für die CDU/CSU-Fraktion
ausdrücklich vor - ich bitte, das aufzunehmen und einmal zu prüfen -, auch im Rahmen der Möglichkeiten,
die wir durch die Präsidentschaft in der EU haben, alle
Beteiligten - EU, Länder und Bund - schleunigst zu
einer Konferenz in diesem Bereich zusammenzurufen,
um zu überlegen, was wir wohin delegieren können und
wer definitiv was und mit welcher verringerten Zahl von
Programmen machen soll. Das wäre ein positiver Ausfluß dieser Debatte, die die PDS beantragt hat, wobei,
weil sie den Ablauf nicht ganz mitbekommen hat, der
Antrag in der Tat etwas spät kam. Es geht jetzt eigentlich nur noch darum, die Zeit zu füllen, in der wir auf
den Haushalt warten.

Noch einmal meine Bitte an Herrn Mosdorf und die
Kolleginnen und Kollegen von der SPD und der F.D.P.:
Lassen Sie uns überlegen - vielleicht in der nächsten
Sitzung des Wirtschaftsausschusses -, ob wir eine solche Konferenz anregen sollten, ob wir sie beschließen
sollten, ob das noch Sinn macht, wenn es in der Kürze
der Zeit nicht geht. Auf jeden Fall müßte eine solche
Zusammenkunft im Laufe dieses Jahres versucht werden. Sonst werden wir immer mehr neue Programme mit
immer unübersichtlicheren Methoden haben. Für die Beratungsberufe ist das ein Arbeitsbeschaffungsprogramm,
aber der Sache selbst wird damit nicht geholfen. Wir haben das miteinander in der Vergangenheit beklagt, und
vielleicht können wir es in der Zukunft ein Stück ändern.

Ich begrüße ausdrücklich die Ausweitung auf den
einen oder anderen Zweck. Wir wollen auch überlegen,
ob es nicht sinnvoll wäre, nicht nur die Innovation und
das Produkt zu fördern, sondern bis hin zur Marktreife
zu begleiten. Ich glaube, daß eine Menge Geld am Ende
deswegen versickert, weil wir vor der Begleitung bis
zur Marktreife zurückschrecken und der kleine Mittelständler dann nicht mehr weiterkann. Wir sollten also
die Begleitungszeit ein Stück verlängern. Wir alle wissen - wenn wir Marktwirtschaft kapiert haben -, daß
sich das Produkt am Ende am Markt durchsetzen muß.
Es nützt die beste Förderung nichts, wenn ich nicht die
Möglichkeiten schaffe, daß der eine oder andere sein
Produkt auf den Markt bringen und damit sein Geld verdienen kann. Das fände ich eine ganz wichtige Verbreiterung, über die wir noch einmal nachdenken sollten.
Das war bei uns so angedacht, und ich hoffe, daß Sie
diesen Gedanken mit aufnehmen.

Ich bitte darum, daß wir von der Bundesregierung in
der nächsten Sitzung des Wirtschaftsausschusses einen
Bericht bekommen, in dem sie darlegt, wie sie dieses
bedauerliche Auseinanderklaffen der Zeitläufe, das heißt
die späte Verabschiedung des Haushaltes überwinden
will. Ich sage noch einmal: Wir sind zu jeder Schandtat
bereit, bis hin zur Einbeziehung unserer Haushaltspolitiker: ob wir voranmachen können, ob wir eine bewilligte
Förderung wegen Schädlichkeit zurückstellen - Sie kennen das: die Förderschädlichkeit, wenn ich mit einem

Forschungsvorhaben bereits begonnen habe -, ob wir in
den Fristen großzügig sein können oder ob wir entsprechende Hilfen geben können, damit die begonnenen Anstrengungen wirklich konsequent fortgesetzt werden. Sie
wissen: Nirgendwo ist Geschwindigkeit und Zeit so
wichtig wie beim Mittelstand. Das ist sein Vorteil. Deswegen darf die Forschungsförderung, die wir betreiben,
ihn nicht langsam werden lassen.

Darum noch einmal meine Bitte: Wenn Sie da irgend
etwas finden, tragen Sie uns das vor. Wenn Sie das Parlament insgesamt dafür brauchen, sagen wir für die
CDU/CSU ja. Ich denke, daß diese Konzeption richtig
und sinnvoll ist. Es ist unser gemeinsames Anliegen. Da
lohnt es nicht, parteipolitisch zu streiten. Ich hoffe nur,
daß Sie den Mut haben, den Druck auf Ihre Haushaltsabteilungen so zu erhöhen, daß wir möglichst schnell
über die Mittel verfügen und freizeichnen können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Zunächst einmal ist diese
Aktuelle Stunde Anlaß, von einer wirklichen Erfolgsgeschichte zu erzählen.

In der letzten Legislaturperiode hat es zwei ganz erfolgreiche Veränderungen gegeben, die aus dem Blickwinkel geraten sind, aber dennoch unglaublich gut für
Deutschland waren. Das war die Abschaffung des Kohlepfennigs, der uns mit über 7 Milliarden DM belastet
hat, und die Energieliberalisierung mit einer Verbesserung der Standortqualität durch eine Entlastung von 20
bis 25 Milliarden DM.

Dadurch ist mehr Positives für Deutschland und die Arbeitsplätze passiert als mit allen Diskussionen und Blokkaden in der Steuerpolitik und in sonstigen Bereichen.
Hier ist wirklich etwas bewegt worden.

Das sollten wir ganz deutlich herausstellen.

Das hat Ihnen natürlich nicht richtig gepaßt; denn
dieses Thema bringt Sie in ein ganz großes Dilemma. In
diesem Dilemma befinden sich auch die Grünen, obwohl
sie lernfähig sind

und an dieser Stelle durch die Regierungsübernahme
deutlich weiter als die Sozialdemokraten gekommen
sind. Sie haben nämlich ein grundsätzliches theoretisches Problem: Sie sollen sich heute mit uns über eine
Kostensenkung in der Energiewirtschaft freuen, obwohl
Sie alle sagen, eigentlich müßte die Energie verteuert
werden, damit weniger verbraucht wird. Das ist das
Grunddilemma, in dem Sie sich befinden. Deswegen
können Sie nicht einfach sagen: Gut, hier ist ein gewaltiger Schritt nach vorn getan worden. Die meisten Ihrer
damaligen Befürchtungen sind nicht wahr geworden. Sie
haben dieses Gesetz grundsätzlich abgelehnt. Ich könnte
die Zitate von Ihnen, Herr Jung, darüber, welchen Unsinn wir angeblich auflegen, anführen. Sie strengen sogar mit einigen Ländern die Verfassungsklage an, weil
Sie das Gesetz weiterhin bekämpfen wollen. Es ist das
wirkungsvollste Standortverbesserungsgesetz der letzten
vier, fünf Jahre!

Wir haben einige wenige Probleme, über die man reden kann.

- Ja, natürlich sind es, gemessen am Volumen dessen,
was verbessert worden ist, einige wenige. Begreifen Sie


doch einmal die Größenordnungen: Es gibt einerseits
acht Stadtwerke mit einem Problem, das man lösen
kann, andererseits aber eine Standortverbesserung mit
Entlastungen in Höhe von 20 bis 25 Milliarden DM
pro Jahr. Das sind schon verdammt große Unterschiede in der Wichtigkeit zugunsten von Arbeit in
Deutschland.

Ich komme nun zu der Rolle der Kommunen. 36 Prozent des Stroms werden - mit unterschiedlichen Ansätzen - öffentlich-rechtlich erzeugt und verteilt. Hier darf
man die Frage nachdenklich stellen: Ist es eigentlich gut,
daß 36 Prozent eines wichtigen Wirtschaftsguts öffentlich-rechtlich begleitet und verwaltet werden?

- Das ist nicht nur gut, das muß hinterfragt werden können. Denn wir wissen doch, daß öffentlich-rechtliche
Strukturen im Prinzip im Durchschnitt weniger leistungsfähig sind.

- Das ist doch so. Zu dem Ergebnis kommen wir doch.
Wenn es heute keine städtischen Stromerzeugungs- und
Stromverteilunternehmen in Deutschland gäbe - stellen
wir uns das einmal einen Moment vor -, käme niemand
auf die Idee, sie jetzt sofort zu „erfinden“. Dieses Problem würde ordnungspolitisch anders gelöst werden.
Das ist die Erkenntnis, die wir miteinander gewonnen
haben. Sie wollen natürlich daran festhalten. Das ist
auch in Ordnung. Auch wir wollen schützen und Brüche
vermeiden, aber wir wollen auch eine Veränderung.
Strom ist seiner Natur nach keine Sache, die öffentlichrechtlich gestaltet und verwaltet werden muß.

- Nein, das fällt nicht unter Daseinsvorsorge. Wenn das
so ist, dann holen Sie doch die Molkereien wieder in die
Zuständigkeit der Städte. Milch ist manchmal genauso
wichtig wie Strom. Das kann es doch wohl nicht sein.
Das haben wir doch hinter uns gelassen.

Wir sind auf dem Weg zu einer größeren Entstaatlichung, sagen aber, daß die Kommunen ihre Kernkompetenzen schützen sollen. Lassen Sie uns den Weg intelligent, moderat und vernünftig in die richtige Richtung
gehen, aber rudern wir bitte nicht zurück!

Ich möchte ein anderes Beispiel nennen: Wir diskutieren über diese Fragen auch mit Blick auf die Sparkassen und Banken. Ich nenne dieses Beispiel nur, um das
Problem besser vor Augen zu führen. Die Sparkassen
haben - so wird es immer wieder behauptet, und so steht
es in den Gesetzen - einen öffentlichen Auftrag, den
Genossenschaftsbanken und Privatbanken eingeschränkt
oder so ähnlich auch haben. Aber die Sparkassen haben
hier einen besonderen Schwerpunktauftrag. So wird es
behauptet. Wenn nun die Sparkassen wegen Globalisierungsentwicklungen, die wir nicht wirklich steuern können, in Gefahr gerieten, käme dann einer von uns auf die
Idee - damit sind wir dann bei Ihren Lösungsansätzen zu sagen: Wir müssen in Deutschland den Zins um einen
halben Punkt erhöhen, damit das finanziert werden kann,
was die Sparkassen betreiben sollen?

- Das ist Daseinsvorsorge: Die Kreditversorgung für die
Bevölkerung vor Ort ist ein so wichtiges Gut wie Strom.

Aber ohne eine vernünftige Finanzwirtschaft kann auch
das nicht funktionieren. Ich nehme dieses Beispiel, um
zu zeigen, daß wir in diesen Bereichen noch häufig genug falsch denken. Ich darf Sie einfach ermuntern, den
richtigen Denkansatz etwas ernster zu nehmen.

Meine nächste Bemerkung bezieht sich auf Europa:
Die Reziprozität haben wir gewollt. Aber wenn wir sie
in der gegenwärtigen Situation bekommen würden, hätten wir den Wettbewerb, der im Ausland stattfindet und
zu verbilligtem Strom führt, jetzt hier. Im Moment findet er nur auf Plakaten statt, sonst ist gar nichts passiert.
Deswegen kann ich diese Regierung nur ermuntern
- dies ist ihre Aufgabe -, die Franzosen dazu zu bringen
- Joschka Fischer und Gerhard Schröder sollen sich dieses Themas einmal annehmen, obwohl ich ihnen nicht
empfehlen würde, es zur Chefsache zu machen; das hat
in der Vergangenheit bekanntermaßen immer schlechte
Ergebnisse gebracht  Frau Präsidentin!
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Natürlich
gibt es ein objektives Problem. Die Frage ist einfach,
wie man es löst. Die Frage besteht darin, wie wir mit

diesem Problem in einer sich stark verändernden Welt
und angesichts veränderter Biographien sowie der neuen
Flexibilität, zu der wir positiv eingestellt sein müssen
- es gibt keine Alternative -, gesetzgeberisch umgehen.
Der Konflikt in diesem Haus läßt sich an einer ganz einfachen Grenzlinie festmachen: Im Zweifel entscheiden
Sie sich für den Zwang, für die Pflicht und für das Zurückgliedern in ein - ich sage einmal - „Muß-Arbeitnehmerverhältnis“, und wir entscheiden uns im Zweifel
lieber für mehr Chancen, für Freiheit, für Risiko und für
Eigenverantwortung.

Sie haben sich mit diesem Gesetz die Abgrenzungsproblematik entschieden zu einfach gemacht. Das, was
die Menschen uns draußen im Land sagen, bestätigt das
doch.

Es ist nicht so, daß wir die guten Briefe und Sie die
schlechten verstecken; vielmehr werden an alle Mitglieder dieses Hauses aus sehr großer Betroffenheit heraus
nur schlechte und sorgenvolle Briefe gerichtet, in denen
gefordert wird: Ändert es! Laßt es so nicht zu!

Sie formen sich die Wirklichkeit nach Ihrem ideologischen Bild. Aber das ist nicht die Wirklichkeit. Sie gehen nach dem Prinzip vor: Wer Arbeitnehmer ist, bestimmen wir. - Nein, so geht das nicht mehr. Ihr Gesetz
ist rückschrittlich in bezug auf die Probleme, die es anerkanntermaßen gibt.

Deswegen können wir Sie nur eindringlich auffordern,
noch einmal darüber nachzudenken und nicht einfach zu
sagen: Hier wird inhaltlich nichts geändert, sondern nur
ein wenig bei der Durchführung.

Ich will Ihnen ein ganz einfaches Beispiel nennen:
Sie bestimmen, Arbeitnehmer ist nach dieser Gesetzeslage derjenige, der seine Frau beschäftigt und nur einen
Auftraggeber hat. Wer sich von seiner Frau scheiden
läßt, ist ein Unternehmer. Stellen Sie sich diese Idiotie
vor!

Das kann doch nicht wahr und nicht rechtsfest sein. Als
Jurist weiß ich, wovon ich rede. Es wird ein Vergnügen
sein, die Frage zu prüfen, ob das eine Diskriminierung
von Familienmitgliedern in einer modernen Arbeitswelt
mit Heimarbeitsplätzen ist. Mit allem, was Sie tun, werden Sie Schiffbruch erleiden. Das kann doch nicht wahr
sein.

Dann haben Sie umgekehrt eine Positivbeschreibung
vorgenommen. Ich habe sie heute gehört, und sie steht
auch in irgendwelchen Unterlagen. Ich habe mich gewundert. Darin steht: Wer von uns gefördert wird, ist
selbständig.

Wer also mit eigenen Mitteln das gleiche tut wie derjenige, der eine öffentliche Förderung erhält, wird anders

eingestuft. Derjenige, der die öffentliche Förderung bekommen hat, ist selbständig - das muß man genüßlich
bedenken -,

und der andere, der es aus eigenen Mitteln bestritten
oder seine Schwiegermutter belastet hat, ist nicht selbständig. Sie sehen, Sie können das so nicht durchhalten.
Machen Sie schnell eine ordentliche Korrektur; denn die
Verunsicherung ist sehr schädlich.

Wir sind doch gemeinsam daran interessiert, daß der

Schritt zur Selbständigkeit leichter wird, daß die Hürde,
aus der Arbeitnehmerschaft in die Selbständigkeit zu
wechseln, niedriger wird. Wir fördern mit Arbeitslosenunterstützungsgeldern den Weg in die Selbständigkeit.
Wir versuchen es in allen Bereichen, und Sie schaffen
hier ein zu enges Korsett. Es wäre doch schade, wenn
10 000, 20 000 junge Existenzen deswegen nicht gegründet würden, weil die Hürde ein Stück höher geworden ist. Das ist doch das Thema, das uns gemeinsam
bewegen muß.

Ich kann Sie nur herzlich auffordern, in dieser Frage
offenzubleiben und sich nicht zu verbeißen. Man kann
einen Fehler machen; bei Ihnen sind es zugegebenermaßen viele geworden. Deswegen dürfen wir aber nicht an
einer Entwicklung festhalten, die die Selbständigkeit
eher erschwert.

Das ist kein Gesetz zur Bekämpfung von Scheinselbständigkeit - das ist es nur in wenigen Bereichen -, es
ist in der Hauptsache ein Gesetz zur Muß-Arbeitnehmerschaft, ich könnte auch sagen: zur Zwangsarbeitnehmerschaft. Sie kennen den Begriff von Zwangsbeiträgen. Das ist doch ein ganz normaler Begriff. Man
spricht entweder von Pflicht- oder von Zwangsbeiträgen.
Genau das machen Sie. Im Zweifel entscheiden Sie sich
für den Rückschritt in den Zwang und nicht für den mutigen Weg nach vorn in die Freiheit.

Deswegen bitte ich Sie noch einmal, das Gesetz ein
Stück weit zurückzunehmen. Es kann nicht sein, daß Sie
bestimmen wollen, wer ein Arbeitnehmer ist.

Herr Dr. Friedrich, ich muß Ihnen bei einer Bemerkung widersprechen. Sie haben gesagt, der Bundeskanzler soll das Ding übernehmen. Diese Hoffnung lassen Sie fahren.

Er hat zu den 630-Mark-Jobs von diesem Pult aus Erklärungen und Versprechungen abgegeben,

von denen die wenigsten heute noch im Gesetz stehen.
Eine weitere Glaubwürdigkeitslücke möchte ich ihm in
diesen schwierigen Zeiten nicht zumuten.

Ich bedanke mich bei Ihnen für Ihre Geduld.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es hat die
SPD einmal ein Stück weit ausgezeichnet, daß sie im
Gespräch mit den Menschen war. Aber wenn ich mir die
Debatte hier anschaue und mir vergegenwärtige, daß
hier gesagt worden ist, daß das Gesetz gut ist und daß es
nur Lobbyisten und mißbrauchte Journalisten gibt, die
Schlechtes darüber reden, dann muß ich sagen: Dieser
Bezug zu den Menschen, diese Nähe ist Ihnen in der
kurzen Zeit Ihrer Regierung mit unglaublicher Geschwindigkeit abhanden gekommen.

Über was reden wir denn? Das haben doch nicht wir
erfunden, was hier passiert; vielmehr erleben wir das jeden Tag, jeder in seinem ganz persönlichen Umfeld.
Niemand von uns kann sich doch der Anfragen erwehren, die sich ganz konkret aus dieser Problematik heraus
ergeben.

- Natürlich ist das so.

Ich will Ihnen einmal folgende Geschichte erzählen,
weil das, wovon sie handelt, in dieser ganzen Debatte
zu kurz gekommen ist: Ein Sportverein, Rot-Weiß
Lüdenscheid, ein kleiner Provinzverein mit 1 700 Mitgliedern, der 450 Kinder schult, hatte bisher Kosten in
Höhe von 40 000 DM für seine Beschäftigten in diesem
Bereich des Ehrenamtes.

Auf Grund dieser Regelung hat er nun Kosten von
75 000 DM; es sind 35 000 DM, fast das Doppelte,
mehr. Das aufzubringen geht nur über Beitragserhöhungen oder über Kündigungen. Er kann natürlich nicht dadurch Jugendarbeit leisten, daß er Stellen für hauptberuflich Tätige einrichtet. Vielmehr wird das wegfallen.
Fehlanzeige! Ziel verfehlt! Eine schlimme Entwicklung.

Ich könnte Ihnen viele andere Bereiche nennen. Ich
will einen kleinen Handwerker herausgreifen. Es ist ein
Konditormeister, der neun Beschäftigte hat und über
drei kleine Filialen verfügt. In jeder Filiale sind zwei
hauptberuflich Tätige und einer, der im Rahmen eines
630-Mark-Jobs hilft, beschäftigt.

Nun haben die 630-Mark-Beschäftigten gekündigt. Er
konnte aber nur aus dieser Kombination der Beschäftigung überleben. Das bekommt er nun nicht mehr hin.
Das Ergebnis wird möglicherweise sein: Er schließt sein
Geschäft, weil er die Freude daran verloren hat.

Wie soll er das neu organisieren? Er hat keine Lust
mehr, das weiter zu betreiben.


Sie vernichten Arbeitsplätze; Sie vergrößern Schwarzarbeit in Deutschland. Sie lösen kein Problem, Sie schaffen viele neue Probleme mit dieser unverantwortlichen
Regelung.

Ich will auch noch auf einige andere Dinge, die in der
Debatte angeklungen sind, zu sprechen kommen. Es soll
jetzt zur Chefsache werden, liest man in der Zeitung. Es
war - Karl-Josef Laumann hat darauf hingewiesen - von
Anfang an nichts anderes als Chefsache. Hier hat Schröder erklärt, was er allein für richtig und notwendig hält.
Ich sehe noch Ihre betroffenen Gesichter. Sie waren ja
förmlich erschrocken, als er das vom Stapel ließ, was
ihm eingefallen war. Wie soll denn das, was der Chef
von Anfang an angerichtet hat, nun verbessert werden,
wenn der Chef am Ende wieder hinzukommt? Ich habe
die Hoffnung nicht, daß aus diesem Unsinn überhaupt
etwas Vernünftiges werden kann. Deswegen bleibt die
Forderung: Nehmen Sie es zurück!

Clement und Glogowski haben zugestimmt, ja natürlich. Aber das zeichnet die beiden aus: Sie haben zwar
den Fehler mit beschlossen, aber sie sind bereit, zu erkennen, daß das wohl ein Fehler war. Ihre Borniertheit
ist so groß, daß Sie heute nicht bereit sind, das zu akzeptieren.

Bei allem Respekt, Frau Staatssekretärin: Wir haben
es mit einem Gesetz zu tun, das 10 bis 12 Millionen
Menschen unmittelbar erfaßt und das keine Übergangsregelung hat. Ich kenne kein Gesetz, das eine solche
Wucht in seiner Auswirkung auf das Hier und Jetzt von
heute auf morgen hat.

Von der Regierung ist hier niemand da, nur eine einsame
Staatssekretärin. In den Gesichtern der wenigen Klugen,
die hier sind, sieht man Betroffenheit und Scham, und von
den Bornierten hat hier sogar einer gesagt: Dieses Gesetz
ist gut. - Ich kann es nicht verstehen.

Ich habe den Eindruck, die Regierung möchte mit
diesem unglaublichen Vorgang gar nicht mehr in Berührung kommen und hält sich diesem Hause deswegen
fern. Nur, einer muß ja nun leider hierbleiben. Sonst
wäre auch Frau Mascher nicht mehr hier; denn mit
diesem Gesetz wird sich niemand wirklich identifizieren können, der noch einigermaßen Vernunft im
Kopf hat.

Die Klugen schämen sich, und die Ideologen wollen
weiter mit dem Kopf durch die Wand.

Was haben Sie denn bei der sogenannten Scheinselbständigkeit angerichtet? Das ist so ein überkommenes,
altes Denken. Ich kann es nicht begreifen, daß man
wirklich glaubt, diese moderne Frage von veränderten
Arbeitswelten mit diesem alten Kolonnendenken und die
alten Lieder singend - „wann wir schreiten Seit‘ an
Seit‘“ - zu beantworten. Sie haben von den modernen

Lebenswirklichkeiten nichts, aber auch leider gar nichts
begriffen.

Was machen Sie denn? - Sie machen aus einem Auftraggeber zwangsweise einen Auftragnehmer. Das will
der nicht, er wird eine Konsequenz ziehen. Er wird sich
nämlich einen Auftragnehmer suchen, bei dem er nicht
gezwungen wird, Arbeitgeber zu sein.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der
Antrag zur Einsetzung der Enquete-Kommission „Globalisierung der Weltwirtschaft - Herausforderungen und
Antworten“ liegt Ihnen vor. Er ist abgestimmt und soll
nun verabschiedet werden. Er ist wie jeder Kompromiß
auch mit Schwächen behaftet. Insbesondere im zweiten
Teil können wir feststellen, daß er der Gefahr unterliegt,
sehr in die Breite zu gehen. Dieses Problem werden wir
in der Kommission vielleicht rein technisch haben: Wir
müssen uns davor hüten, zu sehr in die Einzelheiten zu
gehen und uns darin zu verlieren. Das Thema Globalisierung ist so gewaltig und so umfassend, daß man darin
ertrinken kann. Herr Vorsitzender, wir müssen es schaffen - das bedarf bei aller Vielfältigkeit der Problematik
unserer gemeinsamen Anstrengung -, uns auf Kernbereiche zu konzentrieren.

Unser Thema lautet: Globalisierung der Weltwirtschaft. Ein zentraler Kernbereich muß sein: Auswirkungen auf Deutschland und Antworten der deutschen Politik auf diese Auswirkungen.

Diese Antworten können auch international sein; aber
der Kern muß im Fokus bleiben. Wir dürfen uns nicht
verzetteln.

Die Globalisierung wird das zentrale Thema des
21. Jahrhunderts sein, weil Begriffe wie „eine Welt“,
„Die Welt ist ein Dorf“ und „Alles hängt mit allem zusammen“ sehr real geworden sind. Fusionen und Konzentrationen beherrschen die Schlagzeilen der Wirtschaftszeitungen. Gleichzeitig werden Tausende von
kleinen Unternehmen neu gegründet. Beides sind Antworten auf dieselbe erstaunliche Veränderung und Entwicklung.

Die unglaublichen Veränderungen auf dem Feld der
Kommunikation in Wort und Bild, aber auch der

Kommunikation bei Technologie, bei Transfer, bei
Transport und bei Wanderung von Menschen sind im
übergeordneten Sinne kommunikativ und verändern das
Antlitz der Erde. Es entwickeln sich neue Größenordnungen; es entwickeln sich neue politische Strukturen.

Herr Kollege Weizsäcker, an dieser Stelle bin ich entschieden anderer Auffassung als Sie. Ich will das Datum
1990 nicht kleinreden. Wer hat mehr Glück und Freude
an dieser Entwicklung als wir? Aber nicht die Politik
formt die Strukturen; vielmehr formen die Strukturen die
Politik. Nicht das Kapital hat zu diesen Veränderungen
beigetragen, über die wir reden wollen, sondern die
Technologien haben die Welt verändert. Die Politik ist
in der Teilung der Welt zusammengebrochen, weil die
Kommunikation unaufhaltsam geworden ist. Die Geschehnisse des Jahres 1990 sind eine Konsequenz der
vorangegangenen technologischen Veränderungen.

Die Überbetonung des Kapitals erscheint mir unangemessen. Wir sollten auf die technologischen Zwänge
achten.

Ich bin der festen Überzeugung, daß die Menschen
und ihr Wissen die Politik und die Strukturen entscheidend prägen - nicht umgekehrt. In der Vergangenheit
waren es immer die konkreten, gestaltbaren und beherrschbaren Lebensumstände und Lebensräume, aus
denen politische Handlungsfelder entwickelt wurden.
Die Größenordnung entstehender Königreiche, Staaten
und Staatenbünde bestimmte sich im Prinzip danach,
wie man kommunizieren konnte - in des Wortes übergeordneter Bedeutung. Es ging nicht nur darum, wie
man Briefe verschicken konnte, sondern auch darum,
wie man Güter, Waren und Menschen miteinander verbinden konnte. In dieser Hinsicht haben wir eine ganz
neue Dimension erreicht. Das, was jetzt passiert, ist
schon die Fortsetzung eines anhaltenden Globalisierungsprozesses von Beginn an hin auf einen Weg in
e i n e Welt - nur mit einem viel höheren Tempo.

Wir sind nicht der Auffassung, daß man nach der
Jahrhundertwende zu dem Ergebnis kommen könnte:
Jetzt haben wir den größten Schub hinter uns, ab jetzt
wird es bequemer. Ich glaube, daß das Tempo mindestens anhält, wenn nicht sogar noch zunimmt.

Unser Ansatz, um auf diese Veränderungen zu reagieren - ich wäre da gar nicht so bescheiden -, ist einer der
erfolgreichsten Ansätze in der Welt: die richtig verstandene soziale Marktwirtschaft. Sie im Rahmen dieses
Prozesses zu globalisieren und in das Bewußtsein aller
Teilnehmer an diesen Geschehnissen auf der Welt zu
heben wäre eine außerordentlich wichtige und wirklich
richtige Antwort. Wir wollen, daß die großen und kleinen Unternehmen dieser Welt nach fairen Spielregeln in
einen möglichst machtfreien Wettbewerb zueinander
treten können. Dieser Wettbewerb spornt sie zu
Höchstleistungen an, schont Ressourcen, begünstigt den
Verbraucher und bringt insgesamt hohen gesellschaftlichen Nutzen. Zugleich wissen wir, daß es gesellschaftliche Bereiche und einzelne Mitglieder dieser Gesellschaft gibt, die durch Wettbewerb und Markt überfordert
werden. Ihnen muß geholfen werden. Wenn wir diese

beiden Pole intelligent miteinander kombinieren, werden
wir die Antworten finden, nach denen wir in dieser
Kommission suchen.

Es bleibt gerade im Prozeß der Globalisierung die
Aufgabe, mit großer Intelligenz daran zu arbeiten, daß
sich die Wirtschaft möglichst klar und eindeutig dem
Wettbewerb unterwirft. Das, was früher in nationale
Zuständigkeiten fiel, spielt sich heute insbesondere bei
Fusionen und Konzentrationen nicht mehr nur nach
nationalen, in einigen Fällen sogar nur noch nach internationalen Regeln ab. Deswegen müssen die Regeln
miteinander in Einklang gebracht werden, um Verschiebungen wegen falscher Regelauslegung zu vermeiden.
Das ist eine unserer größten Aufgaben. In Europa sind
wir da gut vorangekommen, wir müssen aber auch über
Europa hinausgehen. Ich finde es deshalb schade, daß
die WTO-Verhandlungen gescheitert sind. Es klang
bei Ihnen ein wenig so durch, als sei das Scheitern normal gewesen. Jeder Rückschlag bei der Entwicklung
von Regeln für die gemeinsame weltweite wirtschaftliche Tätigkeit ist ein Rückschritt; ich denke dabei an
Seattle, wo dieses durch intelligente Kommunikationsmethoden, nämlich durch das Internet, verhindert wurde,
oder auch an populistische Ansätze. Mir tut es leid,
wenn sich dieser Prozeß verlangsamt. Wir sollten ihn
vielmehr beschleunigen.

Ich darf in dem Zusammenhang noch einmal auf ein
Bild zurückkommen, über das möglicherweise auch in
der Kommission unterschiedliche Ansichten bestehen.
Ich glaube nicht, daß die Politik Herrin des Verfahrens
ist. Ich glaube vielmehr, daß die Gesellschaften ein
Eigenleben haben und die Politik gut beraten ist, diesen
gesellschaftlichen Prozessen zu folgen. Ich möchte das
an Hand eines Bildes verdeutlichen: Man kann die technologischen Veränderungen und vieles andere ebensowenig wie einen großen Fluß anhalten; man kann diesen allenfalls einfrieden und Dämme bauen, damit er
nicht über die Ufer tritt, und ihn für Landwirtschaft und
Energiegewinnung nutzbar machen. Wenn man ihn aber
anhält, dann staut er sich so lange auf, bis der Staudamm
bricht, und dann ertrinken Menschen. Ähnlich wie mit
einem Fluß müssen wir mit diesem Prozeß umgehen.
Wir müssen ihn intelligent und mutig begleiten und auf
Lösungen hinweisen, damit es nicht zu bruchhaften
Entwicklungen kommt. Wir sollten aber nicht versuchen, ihn anzuhalten.

Die Globalisierung der Wirtschaft - auch das ist mir
sehr wichtig - vollzieht sich in natürlicher Parallele zur
Entwicklung von Freiheit und Freizügigkeit von Menschen, Informationen und Kapital. So, wie wir in der
Vergangenheit gelernt haben, daß freie marktwirtschaftliche Teilhabe eine wichtige Basis für freie demokratische Gesellschaften ist, so ist auch bei dem Prozeß der
Globalisierung darauf zu achten, daß wir ihn nicht in
einer solchen Weise diffamieren, einengen und verkürzen, daß darunter die Freiheit leidet. Wir müssen bereit
sein, das, was wir bisher staatlich zur Begründung von
Freiheit und Demokratie getan haben, weltweit zu übertragen und zur Akzeptanz zu verhelfen.

Es gilt, die freien Ansätze zu schützen und gleichzeitig extrem negative Auswirkungen zu vermeiden oder
wenigstens abzumildern. Es gilt - das wird sicherlich
eine Erkennungsmelodie unserer Arbeit in der EnqueteKommission sein, Herr von Weizsäcker -, die soziale
Marktwirtschaft weltweit zu implementieren.

Wenn uns das durch wirklich mutiges Vorangehen,
durch Erklären und durch eine vernünftige Außenpolitik
gelingt, dann haben wir einen ganz wesentlichen Beitrag
geleistet. Die globale Durchsetzung der sozialen Marktwirtschaft wäre die beste Antwort auf die Globalisierung.

Wir sollten keine Angst vor den Veränderungen haben, die jetzt vor uns liegen. Es war vor 100 Jahren nicht
gottgegeben, daß 60 Prozent der Menschen in Deutschland Bauern waren. Hätten wir ihnen gesagt, daß es im
Jahr 1980, also nach 80 Jahren, noch 2 Prozent sein
werden, hätte es die Gesellschaft gesprengt; das hätte
niemand akzeptiert. Vor einigen Jahren haben noch
50 Prozent der Menschen Güter produziert. Heute wissen wir, daß es in wenigen Jahren noch 20 Prozent sein
werden.

Immer hat es solche massiven Veränderungen gegeben. Es gilt, diese Veränderungen zu erkennen und mutig anzupacken. Nur so können Brüche vermieden werden. Je länger wir notwendige Entwicklungsprozesse
verzögern, desto höher steigt der Fluß, bis die Dämme
brechen. Dann hätte die Politik wirklich versagt. Über
diese notwendigen Zumutungen und Veränderungen, die
keine bequemen, aber wohl unseren Lebensumständen
immanente sind, müssen wir mit den Menschen reden
und sie ihnen erklären. Ich hoffe, wir können dieser
Aufgabe mit der Enquete-Kommission in einem Teilabschnitt einigermaßen gerecht werden.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich sagen, dass das Gutachten eine wirklich

neue, erfrischend andere Sicht dieses wichtigen Komplexes liefert.

Das macht Sinn. Man lernt daraus. Es schärft den
Blick, einmal ganz alternativ an ein Thema heranzugehen, von dem wir durch die uns bekannten Strukturen
und Tätigkeiten in Rundfunkräten, in Landesparlamenten und wo wir überall gesessen haben, gewohnt sind, es
immer wieder herunterzuarbeiten. Deswegen empfehle
ich dem Minister, nun nicht zu sagen: Dieses Gutachten
ist ja so abwegig im Vergleich zu dem, was meine Partei
will; wir müssen die Gutachter austauschen. Die Gutachter haben es verdient, dass sie von der Politik ernst
genommen werden; denn sonst wird es am Ende nirgendwo mehr wissenschaftliche Beiräte geben, die noch
funktionieren. Das möchte ich als Vorbemerkung sagen.

Herr Hirche, ich möchte noch eine Bemerkung zu
dem machen, was Sie über den Ministerpräsidenten gesagt haben. Als Sie davon sprachen, wurde mir auf einmal klar, warum die F.D.P. in dieser Frage so frei ist.

Weil sie noch nie einen Ministerpräsidenten gestellt hat,
hat sie da nie Rücksicht nehmen müssen. Bei Länderzuständigkeiten wäre sie vorsichtiger als bei reinen Staatskanzleizuständigkeiten. Da ist sie völlig frei.

- Ein bisschen Kenntnis und ein bisschen Eingebundensein helfen manchmal bei konkreten Problemlösungen.

Ich warne davor, hier eine Diskussion - sie klingt im
Gutachten ein bisschen an - nach einem Schwarz-WeißSchema entstehen zu lassen: Also, Öffentlich-Rechtlich
ist gut, gewaltfrei, vielfältig und akzeptabel; Privat ist es
nicht. Davor müssen wir uns hüten. Wir können in allen
Erscheinungsformen, in allen Organisationsformen
Fehlentwicklungen feststellen. Aber ich sage auch: In
der Phase, in der wir die Privatisierung der Rundfunklandschaft unseres Landes betrieben haben, gab es diese
Frontstellung häufig. Die CDU/CSU hat die Privatisierung aktiv betrieben. Die SPD war da viel zögerlicher.
Heute sage ich, dass diese Kampagne notwendig und
richtig war. Aber ich bin auch froh, dass der öffentlichrechtliche Rundfunk bei dieser Kampagne überlebt hat;

denn er ist qualitätsmäßig wichtig. Er sorgt für eine bestimmte Art von Wettbewerb, bei dem es nicht nur um
D-Mark, sondern hoffentlich auch um Inhalte geht. Es
gibt viel zu verbessern, aber wir bekennen uns eindeutig
zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Daran sollten wir
nicht rütteln.

Auch der Streit, ob der Rundfunk Wirtschaftsgut oder
Kulturgut ist, nützt nichts.

Er hat beide Elemente. Deswegen müssen wir die richtige Mitte finden und sehen, wie wir das austarieren und
das Beste daraus machen. In kaum einem Bereich wird
die Technik so viele Strukturen verändern wie in diesem
Bereich.

Ein zweiter Punkt ist wichtig: Es werden über das europäische Recht Entwicklungen auf uns zukommen, auf
die wir uns vorbereiten müssen. Das sind erhebliche
Veränderungen. Wir werden eine ähnliche Entwicklung
haben wie bei der Diskussion über das Sparkassenrecht,
das öffentliche Bankenwesen. Diese hängt bekanntermaßen nicht daran, dass man meint, die Leistung sei gut
oder schlecht, sondern sie hängt daran, dass man meint,
da seien noch Privilegierungstatbestände festzustellen,
die mit einem fairen Wettbewerb untereinander zu wenig zu tun haben. Darauf müssen wir achten.

Das Rundfunkrecht ist das Recht der Länder; das ist
oft genug betont worden. Aber irgendwann wird das verfassungsmäßige Recht der Länder an europäische
Rechtsgrenzen stoßen.

Da wird nämlich das europäische Wettbewerbsrecht mit
dem garantierten Rundfunkrecht kollidieren. Auch da
müssen wir - ich warne vor Schnellschüssen - intelligent hinschauen, um zu sehen, wie wir das passend machen können, damit wir möglichst viel von einer vernünftigen Struktur sichern können.

 Wenn wir eine vernünftige Struktur erhalten wollen,
dann müssen wir daran arbeiten, dass unser öffentlichrechtlicher Rundfunk möglichst viele einzigartige Elemente behält. Wenn er dem allgemeinen Rundfunkbetrieb immer ähnlicher wird, wird die Besonderheit nicht
aufrechtzuerhalten sein.

Ein wesentliches Element dieser Einzigartigkeit ist
die Finanzierungsstruktur. Je klarer die Unterschiede
sind, desto besser ist es für den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk.

Es ist für ihn von lebenserhaltender Bedeutung, dass es
nicht zu einer Verwässerung über Werbeeinnahmen
kommt.

Das ist für mich kein Wettbewerbsproblem, sondern ein
Bestandssicherungsproblem langfristiger Art. Das müssen wir ernst nehmen. Die Programmausrichtung muss
anders sein. Die Grundversorgung muss eindeutig erkennbar bleiben; sonst gibt es für eine Sonderbehandlung in der Zukunft keine Rechtfertigung.

Damit das Umfeld nicht aggressiv wird, bedarf es einer absoluten Wettbewerbsneutralität und -geeignetheit.
Bitte keine Privilegien im öffentlich-rechtlichen Rundfunkbereich! Die hin und wieder feststellbare große Nähe von öffentlich-rechtlichem Rundfunk und öffentlichrechtlicher Kontrolle über alles birgt immer wieder die
Gefahr des Verdachts, dass Privilegien auf dieser Schiene besser laufen als auf einer Fremdschiene im privaten
Bereich. Davor müssen sich alle Gremien wie der Teufel
vor dem Weihwasser fürchten, damit eine vernünftige
Rundfunkstruktur erhalten bleibt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Müntefering, ich möchte mich zu Anfang etwas mit Ihnen beschäftigen.

Wir haben eine wirklich schwierige Krise. Wolfgang
Schäuble hat gestern und vorgestern für sich unendlich
schwere Entscheidungen treffen müssen. Ihr
Bundeskanzler hat - das konnte man heute in allen
Zeitungen lesen - Worte gefunden, um ihm gegenüber
sein Mitgefühl und seine Betroffenheit zum Ausdruck zu
bringen. Und Sie halten hier eine Rede, als wäre nichts
passiert - in einer besserwisserischen, pharisäerhaften,
unüberlegten Art,

dass ich nur sagen kann: Das ist eine wirklich doppelte
Moral, die nicht weit trägt. Das wird Ihnen nicht gut bekommen.

Ich bin wirklich von dem betroffen, was mit Finanzen
in unserer Partei passiert ist.

Aber, Herr Müntefering, ich habe wieder ein bisschen
Vertrauen, weil ich erkenne, dass wir uns wirklich
ernsthaft mit der Lösung dieses Problems beschäftigen. 

Das macht mir langsam wieder etwas Mut. Gleichzeitig
bin ich aber auch betroffen, dass Sie hier so tun, als hätten Sie kein einziges Problem in dieser Richtung. Das
macht mich in einer Weise betroffen, die Sie sorgfältig
studieren müssten.

Herr Müntefering, es ist eigentlich ärgerlich, dass wir
gegeneinander aufrechnen müssen; denn wir sollten uns
um die Sache kümmern. Aber wer so pharisäerhaft jede
eigene Fehlentwicklung leugnet, dem darf man das nicht
durchgehen lassen und den muss man mit seiner doppelten Moral stellen.

Dann fangen wir doch einmal an. Herr Nau hat damals 6,7 Millionen DM abgegeben. Das Gesetz galt
schon; es war nur noch keine Strafe da. Niemand redet
darüber. Der Herr Maschmeyer hat eine Spende in Höhe
von 1 Million DM gezahlt. Das sollte anonym geschehen - eine klare Umgehung der Parteienfinanzierung.
Um für die Zukunft zu verhindern, dass so etwas wieder
passieren kann, müssen Sie einmal bei sich selbst nachsehen.

Im Land Nordrhein-Westfalen sind 2,5 Millionen DM
für Flugkosten ausgegeben worden, die im Wesentlichen
privat oder parteipolitisch bedingt waren. Das ist eine
verdeckte Parteienfinanzierung. Das muss aufgeklärt
werden.

Das hat doch nichts mit gleichen Chancen zu tun. 

Es gibt sogar den Verdacht, dass hier tatsächlich Bestechung stattgefunden hat.

Ich will Ihnen das erklären: Die WestLB wollte die
Wohnungsbauförderungsmittel des Landes für sich. Das
Land hat diese Mittel verschenkt. 

Als Belohnung dafür, dass das Kabinett dem zustimmte,
durfte es fliegen, wann und wohin auch immer es wollte.
Die EU aber hat gesagt: Ihr habt 1,5 Milliarden DM verschenkt, ihr müsst sie zurückfordern. So verhält es sich. 

Das Land Nordrhein-Westfalen hat aufgrund dieser
Verflechtungen große Schwächen, Herr Müntefering.
Um Ihren Landesverband - Sie sind ja auch Generalsekretär der gesamten Partei - kümmern Sie sich nicht ein
Jota. Clement geht hin und sagt, es sei eine Luftnummer.

Er hat erklärt, eher wolle er sich erschießen, als Herrn
Schleußer zu entlassen. 

Wir müssen uns jetzt Sorge um die Gesundheit von
Herrn Clement machen. So klären Sie auf. 

Uns meinen Sie vorwerfen zu müssen, wir machten
zu langsam. Sie machen sich jetzt lustig darüber, dass
wir nach der Entscheidung von Wolfgang Schäuble sagen, Gründlichkeit in der Neubestimmung unserer Personalstruktur geht vor Schnelligkeit. 

Das ist doch unter Niveau, Herr Müntefering. 

Man braucht doch, wenn 50 oder 60 Positionen neu mit
Leuten zu besetzen sind, die für zwei bis drei Jahre
wichtigste Ämter in diesem Staat übernehmen sollen,
eine Phase der Überlegung. Wer sich darüber lustig
macht, ist doch im Unrecht. Geben Sie es doch zu, stellen Sie Ihr Lachen ein wenig ein und werden Sie etwas
nachdenklicher. Gehen Sie ein wenig in sich und fragen
Sie sich, ob Sie so mit dem politischen Gegner umgehen
können. 

Wir wollen diese Dinge ändern, Herr Müntefering. 

Auch etwas anderes tut weh. Warum ist denn der
Bundespräsident, der sonst in solchen Fragen moralische
Kompetenz hat, genau bei diesem Thema so still?

Das hat doch seine ganz besonderen Gründe. Auch Sie
müssen bereit sein, darüber noch einmal selber nachzudenken. 

Ich sage daher: Wir haben genug zu tun. Wir müssen
ein neues Parteienfinanzierungsgesetz erarbeiten und
wirklich klare Strukturen herstellen. 

Wir müssen zum Beispiel überlegen, ob es angesichts
der föderalen Struktur der Bundesrepublik Deutschland
wirklich richtig ist, auf Dauer jedes Verhalten eines
Kreisverbandes oder eines Landesverbandes dem
gesamten Bundesverband anzulasten.

Lasst uns darüber einmal reden. Nicht mit Blick auf die
Vergangenheit, wohl aber auf die Zukunft. Ich glaube
nämlich, dass es eine wichtige Frage ist, ob wir das richtig miteinander organisiert haben. 

Wir haben noch genug aufzuräumen. Für Häme und
Fingerzeigen auf andere Leute gibt es wirklich keinen

Anlass. Ich entschuldige mich dafür, dass ich es teilweise musste, aber Sie haben eine unerträgliche Vorlage dafür geliefert.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Pünktlich zu
dieser Debatte berichtet das Institut für internationale
Wirtschaftsfragen und regenerative Energien der Universität Münster, dass der Inlandsmarkt für Windräder
im Jahre 1999 auf 3,9 Milliarden DM gestiegen ist,
nachdem der Umsatz ein Jahr zuvor noch bei
2 Milliarden DM gelegen hat. Dies bedeutet fast eine
Verdoppelung. Es berichtet weiter, dass die erreichte
Leistung auf 4 400 Megawatt gestiegen ist. Im Jahre
1998 waren es 2 860 Megawatt. Dies ist wiederum fast
eine Verdoppelung. 

Das Einzige, was mich an dem Bericht sehr nachdenklich gemacht hat, war, dass der Export bei erstaunlich geringen 200 Millionen DM verhaftet blieb. 

Obwohl wir einen sehr starken Heimatmarkt haben,
der sich durch unsere Vorgaben des Energieeinspeisungsgesetzes so prachtvoll entwickelt hat, wie er sich
entwickelt hat, springt der Export nicht an. Für mich ist
dies eine Fragestellung, der wir noch einmal nachgehen
müssen. Denn das Verhältnis von 200 Millionen DM
Export zu fast 4 Milliarden DM Umsatz bedeutet eine
absolut unterdurchschnittliche Exportquote, bei allem,
was wir vom VDMA und den Maschinenbauern im Übrigen kennen. 

 Herr Kollege
Scheer, die Annahme, dass die Länder und insbesondere
jene, in denen wir Exportchancen sehen, darauf warten,
unser Stromeinspeisungsgesetz weltweit einzusetzen,
halte ich für eine schlimme und gefährliche Fehlannahme. Entweder werden sich die Windkraftanlagen in den
Ländern, in die wir exportieren wollen, rechnen, oder
wir werden sie nicht liefern. So wird die Wirklichkeit
sein. 

Offensichtlich bedarf es bei uns noch besonderer Anstrengung. Wir können jedenfalls - damit will ich die

Beantwortung der Frage abschließen - mit diesem Ergebnis nicht zufrieden sein. Meine Anregung war ja,
darüber nachzudenken, wie wir diesen Anteil erhöhen
können. 

Ich denke, es ist in diesem Hause völlig unstrittig,
dass wir eine Erfolgsstory des alten Gesetzes vorlegen
können bei der Frage: Wollen wir den Anteil an alternativen Energien verdoppeln? 

Wenn Sie sich die Basiszahl, von der aus das Versprechen gegeben wurde, den Anteil der alternativen Energien zu verdoppeln, einmal richtig ansehen, so erkennen
Sie, dass wir in unglaublich kurzer Zeit bereits mehr als
die Hälfte des Weges zurückgelegt haben. Und wenn ich
mir ansehe, was in der Pipeline ist - von der Planung
über die Bestellung und Installierung bis zur Auslieferung dauert es ja ein wenig -, so meine ich, dass wir
sehr wahrscheinlich schon drei Viertel dieses Weges zurückgelegt haben. 

Es besteht also kein Dissens in der Frage der Ernsthaftigkeit des ökologischen Ansatzes. Worüber wir unterschiedlicher Meinung sind - das beinhaltet unser Ergänzungsantrag -, ist die Frage der Finanzierung. 

Dabei kommt es gar nicht einmal darauf an, wie viel
Geld wir in die Hand nehmen, sondern die zentrale Frage ist und bleibt: Wie effizient geben wir dieses Geld,
um möglichst viel Innovation loszutreten? 

Dafür lohnt der Streit, und darüber muss er geführt werden. 

Wir sind der Meinung und der sicheren Erkenntnis ich glaube, davon verstehen wir ein wenig -, dass die
Festpreisregelung die am wenigsten innovationsfördernde Regelung für diese Bereiche ist. Deswegen müssen wir sie aus guten Gründen ablehnen. Die Festpreisregelung ist die gemütlichste Form des Geldausgebens
in Wirtschaftsbereichen mit dem erwarteten geringsten
Ertrag an Anstrengung, Innovation, Modernisierung und
Effizienzsteigerung. Deswegen lehnen wir sie ab.

Wir erkennen sehr wohl an, dass eine Koppelung an
den Strompreis - wegen der Strompreisentwicklung
nach unten, die wir ja mit unserer Gesetzgebung gewollt
haben, jetzt Probleme beinhaltet. Um diese Delle auszugleichen, haben wir unsere prozentualen Ansätze im
vorliegenden Ergänzungsantrag angehoben. Aber ich
sage Ihnen voraus: Mit Festpreisen gehen wir den falschen Weg.

 Frau Kollegin,
zunächst einmal habe ich die Erfolgsgeschichte des letzten Jahres mit ganz aktuellen Zahlen hier vorgetragen. In
dieser schon fallenden Strompreislinie sind diese Leistungen immer noch erbracht worden.

- Warten Sie ab!

Ich habe zweitens gesagt: Weil wir diese abfallende
Kurve sehen, erhöhen wir die Prozentsätze, wie es in unserem Ergänzungsantrag steht. Ich bleibe aber dabei,
dies über Festpreise lösen zu wollen ist der ungeeignetste Weg, dieses Geld besonders effektiv im Interesse
der Ökologie einzusetzen.

Wenn der Staat steuern will, sollte er dies nicht über
Preise tun. Es sollten absolute Ausnahmen, unausweichliche Bereiche sein, aber bitte nicht langfristig angelegte.
Subventionen, die der Staat gibt, sollten als solche erkennbar sein. Sie sollen erkennbar sein, sie sollen transparent sein, sie sollen begrenzt sein, und sie sollen degressiv sein. Das alles erreichen Sie nicht mit Festpreisen. Ich sage noch einmal: Festpreise sind die gemütlichste Form des Geldausgebens für all die, die wir zur
Anstrengung ermutigen wollen und ermuntern wollen,
diese Ziele zu sichern und zu erreichen.

Ich sage noch einmal abschließend: Je geringer der
Innovationsdruck ist, desto weniger gut ist es für die
Umwelt. Ihre Finanzierungsmethode schafft nicht genügend Druck. Deswegen halten wir sie für falsch. Nur
deswegen lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab.

Ich komme zum Thema KWK. Ich habe gerade gesagt, dass es bei der Windenergie läuft und läuft. Bei der
KWK brennt das Haus. Wir waren gerade beim VIK.
Wir kennen die Sorgen von der VKU. Allein beim VIK
ist doppelt so viel Megawattleistung installiert worden
wie bei der gesamten Windkraft, wenn ich es richtig
verstanden habe. Da brennt es lichterloh. Da wäre Eile
geboten. Beim Thema Wind hatten wir Zeit. Wir hätten
mit dem Gesetz ruhig zwei bis drei Monate später fertig

werden können. Das wäre kein Problem gewesen. Aber
bei der KWK ist Eile geboten.

Sie gehen den falschen Weg, indem Sie die VKUs
bevorzugen.

Denjenigen, die öffentlich gefördert sind, die in öffentlichem Eigentum sind, wollen Sie sofort helfen.

Denjenigen, die im Wettbewerb sind, dem VIK, wollen
Sie später einmal helfen. Ich sage Ihnen: Diese Art des
Vorgehens werden wir nicht akzeptieren. Dies ist ein eklatanter Verstoß gegen den Gleichbehandlungsgrundsatz
des Art. 3. Das darf nicht passieren.

Sie sind völlig blind. Herr Jung, ich muss Ihnen ein
Kompliment machen, der Sie als einer der Geschäftsführer des VKU im Parlament sitzen und für Energiepolitik
zuständig sind. Sie haben fein an der Lösung Ihrer Probleme gearbeitet. Für diejenigen, die sich in der Wirtschaft diesem ökologischen Thema lange verschrieben
haben, haben Sie keinen Finger gerührt. Das gehört sich
nicht. Das müssen wir rügen. So kann man als Gesetzgeber nicht mit gleich gelagerten Problemen umgehen.

Nun noch eine Bemerkung zum Beihilfeproblem. Es
ist schon interessant. Hier wird gesagt, wir sollten doch
froh sein, wenn wir endlich mit nationaler Kompetenz
gegen die Dinge vorgehen, die uns von Europa immer
wieder auferlegt werden. 

Zunächst einmal bin ich in bester Gesellschaft. Ich 
zitiere aus dem Brief von Herrn Müller, den er 
am 9. Februar 2000 an den Ausschussvorsitzenden 
Wissmann geschrieben hat - also mitten in diesem Gesetzgebungsverfahren. Er schreibt in Ziffer 3:

Es wird darauf hingewiesen, dass das ErneuerbareEnergien-Gesetz und die gesetzliche Umsetzung
der Soforthilfe

- da kommt es wieder für die kommunale Kraft-Wärme-Kopplung

- da ist von industrieller Kraft-Wärme-Kopplung überhaupt nicht die Rede; so gehen Sie mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz um schwierige beihilferechtliche Fragen aufwerfen, die
mit der Kommission abgeklärt werden müssen.
Sollte diese Klärung bis zur 3. Lesung des Gesetzentwurfs noch nicht erfolgt sein, muss das In-KraftTreten des Gesetzes, soweit es beihilferelevante
Regelungen enthält, unter den Vorbehalt der Genehmigung durch die Europäische Kommission gestellt werden.

Wer hat denn die Beihilfefähigkeit und die Beihilfegerechtigkeit dieses Gesetzgebungsvorhabens ernsthaft
und seriös in die Debatte eingebracht? Stellen Sie sich
doch dem Thema! Lassen Sie doch Ihren Wirtschaftsminister nicht einfach stehen!

Ich sage Ihnen eines: Diese Beihilferegelungen der
EU sind gerade auch im nationalen deutschen Interesse.
Wir wollen, dass sie in nahezu allen Bereichen eingehalten werden. Nehmen wir sie doch bitte ernst! Die Beihilferegelungen der EU sind doch für uns wettbewerbsfördernd.

Die Subventionierung in Europa war eine Katastrophe für die deutsche Exportwirtschaft. Wir hatten höchstes Interesse daran, dass im Beihilferecht in Europa endlich Ordnung einkehrt.

Nun können wir es nicht bei jeder Gelegenheit wieder
wie einen Schweizer Käse durchlöchern wollen. Wir
sollten uns dem Reglement aus Überzeugung und zu unserem eigenen Nutzen unterwerfen und das Prinzip nicht
an jeder beliebigen Stelle unterlaufen und verändern.

Herr Müller hat ganz eindeutig erklärt, dass das ein
zentrales Problem ist. Warum hören Sie nicht auf ihn?
Warum haben Sie solche Eile? Ist es die schleswigholsteinische Landtagswahl oder woran liegt es? Ich
kann mir das nicht erklären. Dieses Gesetz soll doch
über eine gewisse Zeit funktionieren, es soll neue Chancen eröffnen und Rechtssicherheit liefern. Das alles
können Sie nicht erreichen, wenn Sie es so machen, wie
Sie es hier vorhaben.

Es gab noch eine Wortmeldung von der Kollegin
Hustedt. - Sie kann sich an die Frage offenbar nicht
mehr erinnern.

- Der Präsident ruft Sie nicht auf? Dann mag er es doch
tun!

Ich bleibe dabei: Die Beihilfeproblematik muss ernst
genommen werden. Wir glauben, dass wir durch das
Gesetz ein großes Problem bekommen. Die Rechtsunsicherheit, die dadurch entsteht, ist nicht gut.

Ich komme zum Schluss und sage noch einmal ganz
eindeutig und dick unterstrichen: Die CDU/CSU sagt
uneingeschränkt Ja zur alternativen Energieerzeugung.

Wir sehen sie als ökologisch und arbeitsplatzmäßig vernünftig an. Aber wir können nicht zustimmen, wenn Sie
einen Finanzierungsweg gehen, der nicht die höchste Effizienz bringt, der die Sache mehr gemütlich werden
lässt, der die Anstrengungen im Wettbewerb verringert
und der - auch das gehört dazu - nicht genügend mit unseren europäischen Partnern abgestimmt ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege
Jung, auf Ihre Bemerkung zur allgemeinen politischen
Lage möchte ich in dieser Debatte nicht eingehen. Ich
finde sie unqualifiziert. Ich denke, wir tun uns alle einen
großen Gefallen, wenn wir bei wichtigen Themen bei
der Sache bleiben und nicht permanent in irgendwelche
Nebenfelder abschwirren.

Mein Angriff, auf den Sie Bezug genommen haben,
erfolgte zu Recht. Denn es ist schon eigenartig - daran
müssen Sie sich messen lassen -, dass im VIK die Probleme bei der Kraft-Wärme-Kopplung tendenziell größer und bedrückender sind. Vor allem - das ist der ökologische Aspekt dabei - erfolgen im VIK die Entscheidungen zur Abschaltung solcher Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen deutlich schneller als im öffentlich-rechtlichen VKU-Bereich. Obwohl dies die Sachlage ist, beschließen Sie Maßnahmen, die zunächst denen helfen,
bei denen die Gefahr, ökologische Verluste zu erleiden,
geringer ist, anstatt erst dort zu helfen, wo diese Gefahr
größer ist.

Es drängt sich die Frage auf, wie das kommt. Es liegt
einfach daran, dass Ihnen die kommunalpolitischen Belange näher liegen als die industriepolitischen Belange.
Das habe ich ansprechen wollen. Wir fordern - das gehört sich - absolute Gleichbehandlung ein. Über den
Weg, also darüber, was wir konkret tun, werden wir uns
sachlich auseinander setzen.

 Herr Kollege
Staffelt, ohne dass ich Ihnen einen Anlass dazu gegeben
habe: Sie haben die herrliche Region des Sauerlandes in
einer negativen Weise angesprochen, - als sei der Standort Sauerland nicht geeignet, damit
man erkennt, was in den neuen Ländern los ist. Möglicherweise haben Sie zunächst an Ihren Generalsekretär
Müntefering gedacht.

Das könnte ich noch nachvollziehen. Grundsätzlich lehne
ich ab, Herr Kollege Staffelt, dass man Regionen mit solchen Bemerkungen belastet. Es gibt in jeder Region Wertvolle und weniger Wertvolle, Kluge und Dumme. Das soll
auch für Berlin gelten.

Lassen Sie mich eine Schlussbemerkung machen. Ich
bin mit der sauerländischen mittelständischen Wirtschaft
und Industrie sehr verbunden. Die sauerländischen Unternehmen haben mit Investitionsentscheidungen und der
Schaffung von Arbeitsplätzen in den neuen Ländern unglaublich erfolgreich gewirkt und Gutes gestiftet. Ich behaupte, dass sie mehr Gutes bewirkt haben, als die Berliner Wirtschaft zusammen in allen neuen Ländern geleistet
hat.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Technik und Po-
litik verändern die Welt. Die Märkte wachsen zusammen
und die Unternehmen müssen darauf reagieren. Sie tun es
zum Teil durch eigenes Wachstum und durch Investitio-
nen in neue Märkte, zum Teil durch Übernahmen und Fu-
sionen. In einer sich so grundsätzlich verändernden Welt
finden diese Übernahmen und Fusionen immer häufiger
statt. Das alles ist ganz normal.





1) Anlage 3

Es ist auch nichts Besonderes, dass sich die Politik in
dieser Situation Gedanken darüber macht, wie sie den
Prozess von Fusionen und Übernahmen vernünftig begleiten kann und wie sie für diesen Prozess ein Regelwerk
schaffen kann, das Überbürokratisierung vermeidet, aber
gleichzeitig zielsicher ist und die Vorgänge planbar, nachvollziehbar und transparent macht. Deswegen begrüßen
wir ein Übernahmegesetz ausdrücklich. Das, was von den
Experten im Kanzleramt bisher erarbeitet worden ist, enthält eine Menge akzeptabler Punkte. Ich glaube, dass die
Debatte über dieses Gesetz ziemlich ideologiefrei ablaufen kann - bis auf den Antrag, den wir gerade beraten. Auf
ihn will ich aber gar nicht so intensiv eingehen.

Unsere Auffassungen liegen in dieser Angelegenheit
sehr nahe beieinander. Man könnte einmal einen Wettbewerb über die Frage veranstalten, wie wir zielgenauer das
erreichen, was wir gemeinsam wollen. Frau Kollegin, ich
habe in Ihrer Rede eigentlich keine grundsätzlichen Unterschiede erkennen können. Es gibt Nuancen, über die
man noch einmal sprechen kann. Man muss über die Fristen nachdenken.

Für uns ist zum Beispiel die Frage, ob sich das Unternehmen noch wehren können soll, die so genannte Neutralitätspflicht, sehr wichtig. Ich weiß, dass Vertreter
einer strengen Ordnungspolitik sagen, man dürfe ohne
Hauptversammlung überhaupt nichts tun. Ich halte das
nicht für sehr intelligent. Ich bin der Meinung, wir müssten den Unternehmen die Möglichkeit einräumen, dass
ihre Eigentümer durch Verankerung in der Satzung oder
in Form von Grundsatzbeschlüssen festlegen können: „Im
Falle einer feindlichen Übernahme sollen Vorstand und
Aufsichtsrat Folgendes tun dürfen: …“ Das wäre vielleicht praktikabler, als jedes Mal eine Hauptversammlung
abhalten zu müssen, die dann in kürzester Zeit mit viel
Theater, mit Möglichkeiten zur Manipulation und allem
Drum und Dran zusammengerufen werden muss. Vielleicht wäre das ein praktischerer Weg. Ich fände es gut,
wenn wir über solche Fragen miteinander reden würden,
eher im Stile eines Sachverständigengesprächs als eines
politischen Streitgesprächs.

Unseren Antrag zur heutigen Debatte haben wir deswegen zurückgezogen, weil der Termin, wie ich meine,
im Moment noch nicht günstig ist und es deshalb nicht
nötig ist, darüber zu diskutieren. In diesem Zusammenhang ist nämlich die Frage ganz wichtig, was Europa
macht. Wir haben klare Hinweise, dass die Europäer nun
endlich eine Übernahmerichtlinie veröffentlichen wollen. Deswegen ist es klug - Minister Eichel ist ja mittlerweile auch darauf eingegangen -, die Beratung des
Gesetzes in der Hoffnung zurückzustellen, dass der europäische Entwurf nun schnell kommt. Ich gehe einmal davon aus, dass er spätestens im ersten Quartal des neuen
Jahres vorliegt.

Wir sind klug beraten, unser Übernahmerecht in größtmöglicher Übereinstimmung mit dem europäischen
Übernahmerecht zu gestalten. Dieses Thema eignet sich
nur sehr begrenzt für nationale Alleingänge. Der PDS-Antrag verfolgt auf seiner ganzen Linie eigentlich nichts anderes als einen nationalen Alleingang. Schon deswegen ist
er untauglich. Übernahmen laufen wie kaum eine andere
wirtschaftliche Entwicklung auf internationaler Ebene ab,

in den wenigsten Fällen auf nationaler. Wir würden deswegen, wenn wir diesen Ansatz weiterverfolgen und permanent nationale Besonderheiten einbringen, einen fatalen Effekt hervorrufen: Damit würden wir erreichen, dass
Unternehmen, die so etwas vorhaben, Deutschland meiden und, wenn sie in Deutschland sind, Deutschland verlassen würden. Auf diese Weise würde eine Konzernvertreibungsstrategie verfolgt. Unternehmen, die wir in
Deutschland gerne als Kapitalinvestoren sähen, würden
unter diesen Bedingungen deutsche Unternehmen nicht
übernehmen, sondern auf anderen Wegen versuchen, den
deutschen Markt aufzurollen. Sie müssen nicht unbedingt
deutsche Unternehmen übernehmen, wenn sie den deutschen Markt aufrollen wollen.

Das wäre also eine insgesamt schädliche Entwicklung.
Ich kann der PDS nur dringend raten, solche Regeln,
wenn sie wirklich Arbeitsplätze schützen will, nicht zu
fordern. Ich glaube, mit einer solchen Politik würde man
in Deutschland Arbeitsplätze gefährden, zerstören oder
die Unternehmen zur Abwanderung bewegen. Davon unterscheidet sich das vernünftige Regelwerk, an dem wir
im Moment gemeinsam arbeiten.

Ich möchte noch ein paar Forderungen der CDU/CSU
nennen, mit denen wir ein vernünftiges Abwehrpotenzial
des Zielunternehmens sicherstellen wollen. Wir wollen
die Pflicht zu Bargeboten deutlich reduzieren. Vielleicht
müssen wir gerade über das Thema Bargebote, Frau Kollegin, noch einmal nachdenken. Ich habe den Sinn, der
darin liegen soll, eine frühe Schwelle für Barpflichtgebote
einzubauen, noch nicht erkannt. Es gibt nur einen wirklich
guten Grund, das zu tun, nämlich dann, wenn die Aktien
eines Unternehmens illiquide sind, weil es praktisch kaum
welche gibt. Hier ist die Gefahr der Manipulation des Aktienkurses und damit des Übernahmepreises riesengroß.
Wenn man sich darauf verständigen könnte, nur an dieser
Stelle Bargebote zur Pflicht zu machen und diese dann
über den Durchschnittspreis der letzten Zeit vernünftig zu
ermitteln - auch darüber kann man sich mit Sachverstand
unterhalten -, sind wir einverstanden. Andere Argumente
haben mich bisher nicht überzeugt.

Wir wollen auch - das ist ein Thema, über das wir mit
Ihnen im Steuerbereich noch einmal reden müssen -, dass
bei Übernahmen Privatanleger und Belegschaftsaktionäre gleich behandelt werden. Den Belegschaftsaktionären wird eine Übernahme nicht als ein Verkauf angerechnet, für den sie Steuern zahlen müssten, den
Aktionären aber wird sie angerechnet. In dem einen Fall
gibt es eine einjährige Spekulationsfrist, im anderen Fall
ist es eine achtjährige Spekulationsfrist. Ich möchte, dass
Aktionäre gleich behandelt werden, auch in dem von Ihnen vorgetragenen Sinn. Aktionäre sind ja nicht nur reiche
Leute, sondern auch Mitarbeiter und Arbeitnehmer. Mittlerweile gibt es 15 Millionen Aktionäre in Deutschland.
Da kann man nicht mehr von kleinen Eliten sprechen.

Wir müssen eine Überregulierung vermeiden, wir müssen die Frage der Aufsichtsbehörde eindeutig regeln. Für
mich ist ganz wichtig, dass bei Rechtsstreitigkeiten der
Sitz der Zielgesellschaft ausschlaggebend sein müsste.
Wenn man schon in Form einer feindlichen Übernahme
angegriffen wird, dann sollte man sich wenigstens in
einem Rechtsumfeld wehren können, in dem man sich





auskennt. Der Angreifer kann sich ja vorbereiten, der Angegriffene nicht. Deshalb ist es unter Fairnessgesichtspunkten richtig, dass der Sitz des Zielunternehmens die
Rechtslage bestimmt. Damit steigen ganz eindeutig die
Chancen, sich gegen unfreundliche oder feindliche Übernahmen intelligent zu wehren.

Wir brauchen praktikable und klar definierte Arbeitnehmerunterrichtungspflichten, aber keine Vetomöglichkeiten, die im PDS-Antrag überall durchschimmern. Dieser Ansatz ist eindeutig verfassungswidrig. Es handelt
sich nämlich um einen Eingriff in das Eigentum, der durch
nichts zu rechtfertigen wäre. Wir sind gut beraten, wenn
wir die europäische Richtlinie abwarten und unsere Gesetze ganz schnell - bis auf kleine Facetten - dementsprechend anpassen.

Ich will eine weitere Bemerkung machen. Die Gefahr
bei einer Überregulierung in diesem Komplex, wie sie im
Antrag der PDS durchschimmert, besteht darin, dass sich
die Unternehmen nicht rechtzeitig auf neue Strukturen
einstellen können. Wenn wir der Meinung sind, dass angesichts der Größe der Unternehmen Kartell- und Wettbewerbsfragen im Mittelpunkt stehen, dann müssen wir
die Probleme mithilfe des Kartellrechts und nicht mithilfe
des Übernahmerechts lösen.

Eine abschließende Bemerkung zum Kartellrecht. Ich
bin der festen Überzeugung, dass wir eine intensivere Beobachtung unter kartellrechtlichen Gesichtspunkten brauchen, als wir sie in der Vergangenheit für notwendig gehalten haben, und dass wir die kartellrechtlichen
Instrumente - national, europäisch und möglicherweise
darüber hinaus - verbessern und verschärfen müssen. Wir
diskutieren ja auch in der Enquete-Kommission „Globalisierung der Weltwirtschaft - Herausforderungen und Antworten“ über diese Fragen sehr intensiv. Das Kartellrecht
wird eine große Renaissance haben, weil es in einer globalisierten Welt wichtiger wird als in den kleinen, überschaubaren Märkten, an die wir uns gewöhnt haben.

Ich habe zwei Minuten meiner Redezeit nicht ausgenutzt, die Sie jetzt mehr für diesen Freitagnachmittag zur
Verfügung haben.

Alles Gute!

 Herr Kollege
Staffelt, leider haben Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen, sodass ich das jetzt in einer Kurzintervention
vortragen möchte.

Erstens zur Zahl der Erwerbstätigen: Selten hat es eine
so drastische und offenkundige Manipulation bei den
Statistiken gegeben.

Es steht eindeutig fest: Nachdem Sie die 630-Mark-Jobs
gesetzlich neu geregelt haben, sind diese jetzt in der Statistik für die Erwerbstätigen ausgewiesen. Vor der Regelung waren es etwa 5 Millionen 630-Mark-Jobs. Davon
sind 2 Millionen jetzt neu als Erwerbstätige in der Statistik ausgewiesen. Sie haben nach wie vor weniger als
630 DM, waren vorher beschäftigt, sind jetzt beschäftigt,
erscheinen aber in der Statistik als eine Verbesserung. Das
ist gemogelt, das ist nicht seriös!

Man muss in diesem Zusammenhang sogar noch dazusagen, dass die anderen 3 Millionen 630-Mark-Beschäftigten jetzt endgültig in der Schwarzarbeit gelandet sind,
völlig rechtlos sind und außerhalb der Zahlungspflichten
liegen - eine schlechte Entwicklung!

Eine zweite Bemerkung: Wenn es denn Besserung in
Deutschland gibt, dann findet sie insbesondere in zwei
Bundesländern statt, in denen die CSU bzw. die CDU sehr
erfolgreich regieren, nämlich in Bayern und in BadenWürttemberg.

Wir haben in diesen beiden Ländern eine halb so hohe Arbeitslosigkeit wie in Nordrhein-Westfalen und in Niedersachsen, wo Sie regieren, deutlich höhere Anteile der
Selbstständigkeit, und, was erstaunlich ist, auf dem niedrigen Arbeitslosigkeitsniveau in Baden-Württemberg
nimmt die Arbeitslosigkeit doppelt so schnell ab wie auf
dem hohen Arbeitslosensockel in Nordrhein-Westfalen.

Wenn es also etwas zu loben gibt, wenn es intelligente
Wirtschafts-, Regional- und Strukturpolitik gibt, dann findet sie in diesen Ländern zuallererst statt. Wenn Sie Ansätze von Besserung feststellen, dann holen Sie sich bitte
dort die Zahlen, und bedanken Sie sich bei den tüchtigen
Landesregierungen - wie zum Beispiel in Baden-Württemberg bei Erwin Teufel -, die das mustergültig auf die
Beine gestellt haben.

Ich denke, das reicht. Gehen Sie in Ihre Länder und sehen Sie dort nach! Bekommen Sie rote Ohren, wie
schlecht Ihre Zahlen sind und wie gut die Zahlen in Baden-Württemberg und Bayern sind. Gott sei Dank, dass
wir diese beiden Länder haben.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Rabattgesetz und Zugabeverordnung waren gesetzgeberische Antworten einer sehr nationalen Wirtschaftspolitik.
Insoweit ist es sicherlich richtig, dass man gerade nach einer Jahrhundertschwelle noch einmal überlegt: Sind die
richtigen Antworten gegeben worden? Was hat sich geändert? - Es hat sich ja in der Tat enorm viel geändert. Der
Umbruch in der Wirtschaft ist so umfassend, wie man sich
das kaum vorstellen kann und wie man sich das nur selten
klarmacht.






Nur wenige Aspekte: Die Internationalisierung hat in
einer Dimension zugenommen, wie das vorher nicht erwartet wurde. Das Internet ist eine technologische Revolution. Die Informationen laufen in einer Weise auch in
Richtung Verbraucher, wie wir uns das früher nicht haben
vorstellen können. Das geht bis hin zu einer aktiven Verbraucherpolitik. Ich nenne nur: E-Commerce-Richtlinie,
Herkunftslandprinzip, Entwicklung von Kundenbindungssystemen und neuen Verkaufsstrategien bis hin zum Powershopping. Es gibt ja wirklich alles und das sind fast alles Dinge, die man sich vor 50 Jahren gar nicht richtig
vorstellen konnte.

Rabattgesetz und Zugabeverordnung waren Kinder eines Denkens im Deutschland der 30er-Jahre; da sind sie
entstanden. Wenn man sich ihre Herkunftsgeschichte anschaut, wird einem ganz schwindelig. Ich will das nicht
vertiefen, Herr Minister.

Das Ziel aber war zweierlei, der Schutz des Mittelstandes und der Schutz des Verbrauchers. Ich glaube,
dass die Regelungen im Prinzip überwiegend positiv gewirkt haben. Sie waren Mauern; sie haben die Eigenschaft
einer jeden Mauer gehabt: Sie haben geschützt, haben
aber auch daran gehindert, dass man herauskommt. Die
Frage ist immer: Was überwiegt? - Ich glaube, unter dem
Strich - bei abnehmendem Nutzen - waren diese Regelungen überwiegend positiv. Denn man darf ja auch darauf hinweisen, dass in Deutschland die Lage des Mittelstandes, trotz aller politischen Fehler, die wir gemacht
haben - die einen mehr, die anderen weniger -,

immer noch besser als in vielen anderen europäischen
Ländern ist, insbesondere in England, wo man ja exakt
eine ganz andere Philosophie schon seit Jahrzehnten vertreten hat.

Rabattgesetz und Zugabeverordnung passen nicht
mehr in die Gegenwart. Aber die Ziele, die mit ihnen erreicht werden sollten, bleiben natürlich richtig. Die Frage,
die wir uns stellen müssen, lautet jetzt nicht: Wie kommen wir - hau ruck! - da heraus und woanders hinein?,
sondern: Wie können wir weiterhin die Ziele erreichen?
Denn die Ziele sind ja die gleichen geblieben; es geht weiterhin um Verbraucherschutz und Schutz des Mittelstandes. Wie können wir in dieser Beziehung bei aller Vorfahrt
für Freiheit ein Optimum an Schutz erreichen?

Es bleiben Gefahren. Ich nenne die Stichworte: irreführende Werbung, Diskriminierung, Verdrängungsabsicht, Täuschung, die Problematik der Preise unter Einstandspreis, die wir gerade im Zusammenhang mit der
sechsten GWB-Novelle diskutiert haben, bei der wir ja
erstmals entsprechende Regelungen eingefügt haben,
Machtwirtschaft statt Marktwirtschaft oder Nachfragemacht. Nachfragemacht ergibt sich in zweierlei Hinsicht.
Zum einen ist die Richtung vom Hersteller zum Händler
zu nennen. Dabei geht es um die Frage: Wer ist von wem
abhängig? Haben die großen Einkäufer die Macht, Hersteller kaputtzumachen? Zum anderen geht es um die
Richtung vom Händler zum Kunden oder zum kleinen
Wettbewerber. Da gibt es ja überall jene alten Frontlinien,
an denen wir, wenn wir soziale Marktwirtschaft richtig

verstehen, sorgfältig arbeiten müssen. Wir dürfen die
Dinge nicht einfach laufen lassen, sondern müssen hinschauen. Jeder Eingriff muss natürlich gut begründet sein.

Die soziale Marktwirtschaft sagt Ja zur Freiheit, aber
gleichermaßen auch zu Regeln. Die Regeln sind die Sicherung für Freiheit und für Marktstrukturen und zur Vermeidung von Machtstrukturen. Die soziale Marktwirtschaft ist der intelligente, immer neu zu definierende
Auftrag, die Freiheit der Marktteilnehmer, von Käufern
und Verkäufern, Herstellern und Verbrauchern, zu sichern. Freiheit ist der Zweck solcher Regeln.

Jetzt haben wir zwei Gesetze, die durch viele technische Dinge überholt sind. Aber wir haben noch keine profunde Diskussion, wie wir denn den Schutzzweck einigermaßen sichern, der, wie ich gesagt habe, bestehen
geblieben ist. Das ist eine Diskrepanz: Wir räumen ab, bevor wir aufgebaut haben. Das ist der Punkt, an dem wir
miteinander im Streit sind und über den wir miteinander
diskutieren können. Dazu sage ich ganz schlicht und ergreifend: Diese Entwicklung in Europa konnte man und
hat man kommen sehen. Es mag auch sein, dass wir sie
vor vier oder fünf Jahren schon beherzter hätten anpacken
können. Das will ich nicht bestreiten. Aber sie hat natürlich gerade mit der Einführung des Euro eine neue Dimension bekommen.

Sie haben - das ist jetzt gar nicht einmal auf das Problem mit Rabattgesetz und Zugabeverordnung bezogen,
das wir gerade diskutieren - in der gesamten Diskussion
über die Organisierung des europäischen Wirtschaftsrechts die Zeichen der Zeit nicht erkannt und haben sich
allenfalls bruchstückhaft und unorganisiert mit diesem
Thema beschäftigt. Das ist ein schweres, ein erhebliches
Versäumnis, Herr Wirtschaftsminister Müller. Wir können
das nicht dem Justizminister überlassen. Der Justizminister hat in diesen Fragen, ob er das will oder nicht, eher eine
dienende Funktion. Er müsste die gesetzesfeste Hülle für
das liefern, was wir wirtschaftspolitisch wollen.

Sie aber haben sich in der Vergangenheit um die Frage,
was wir wirtschaftspolitisch und wettbewerbspolitisch
wollen und wie wir es in Europa durchsetzen können,
auch nicht ein Jota gekümmert. Sie betrachten Wettbewerbsfragen mit einer zu großen Nachlässigkeit. Das ist
bedingt durch Ihre Herkunft. In den Bereichen, in denen
Sie Wirtschaft gelernt haben, war Wettbewerb eh nicht besonders erwünscht, und das müssen Sie jetzt üben. In der
Großindustrie, bei Veba und wo immer, war das eigentlich
eine vernachlässigenswerte, eher störende Größe. Aber
sie ist im Zentrum von Wirtschaftspolitik eigentlich Ihre
Kernaufgabe.

- Herr Müller, es tut mir Leid: Im Sauerland haben wir
von Wettbewerb mehr verstanden als Sie beim Veba-Konzern; denn wir hatten uns Ihrer Marktmacht immer wieder
zu erwehren. Sie waren damals auf der starken Seite, wir
waren auf der schwachen Seite - und der Schwache
braucht den Schutz des Wettbewerbs, nicht der Starke!

Deswegen sind Sie in dem Punkt absolut defizitär.

Sie verlangen jetzt die Änderung. Sie betreiben die Änderung; aber Sie sagen nichts zum neuen Anforderungsprofil. Sie sind im gesamten GWB-Bereich völlig unsortiert. Diese nationalen impulshaften Reaktionen auf das,
was von Brüssel kommt, sind absolut unstrategisch und
unüberlegt, wenn Sie sich an unsere Diskussion über das
europäische Kartellrecht erinnern. Das sind Reaktionen, die wir nicht werden durchhalten können. Sie müssen das ordnen!

Die eine Abteilung in Ihren Häusern sagt: Wir müssen
jetzt den deutschen Weg betonieren. Ich sage Ihnen, dass
das scheitern wird. Die zweite Abteilung kann sich nicht
durchsetzen. Das wäre die Einzige, die dafür in Betracht
käme. Das muss zur europäischen Chefsache gemacht
werden. Wir müssen uns mit den anderen Europäern an
den Tisch setzen und ein funktionierendes Wettbewerbsrecht schaffen,

bei dem klar ist, wer welchen Richter hat, bei dem klar ist,
wer in welche Verwaltungsebene gehört, bei dem klar ist,
wer wo welche Anträge zu stellen hat.

Wir haben nur Salat, und Sie haben sich bis heute nicht
darum gekümmert. Sie fangen vielleicht an einer sehr populären Ecke an.

Aber da, wo es wirklich einmal um ein Ordnungssystem
geht, versagen Sie leider völlig. Wir müssen Ihnen in dieser Hinsicht schwere Vorwürfe machen.

Sie haben bisher keine Antwort auf die Fragen nach
Verbraucherschutz und Marktsicherung. Elemente davon
waren ja auch in diesen beiden Gesetzchen, wie ich sie
einmal nennen will. Sie haben für diese Elemente keinen
Ersatz gezeigt. Sie haben nicht einmal eine Idee, wie Sie
das, was noch an positiven Elementen darin enthalten war,
überhaupt in die modernen Anforderungsprofile übertragen können. Das ist absolut mangelhaft.

Ich komme zu unserem Antrag. Wir sind ja in der ersten Lesung. Wir haben deswegen einige Forderungen in
den Antrag aufgenommen, und ich will gleich noch zwei
oder drei hinzufügen.

Das Erste ist: Wir verlangen, dass mit hoher Priorität für
eine Harmonisierung des europäischen Wettbewerbs- und
Lauterkeitsrechts auf hohem Schutzniveau gearbeitet
wird, und zwar nicht nur einmal zufällig geredet, sondern
gearbeitet wird. Dies ist eine zentrale Aufgabe Ihres Hauses. Herr Minister, Ihnen sind sehr viele Aufgaben weggenommen worden. Sie hätten jetzt wirklich Zeit, sich um die
wenigen verbliebenen zu kümmern. Etwas weniger Kohle
und etwas mehr Wettbewerb, das wäre wirklich nötig.

Zweitens. Eine europataugliche Reform des UWG
und des GWB muss sichergestellt werden. Organisieren
Sie das! Wir fragen nicht die rote Laterne. Wir waren das
Land, das den marktwirtschaftlichen Wettbewerb in Europa immer am höchsten gehalten hat. Er ist in Deutschland geboren und entwickelt worden. Werden Sie Ihren
Vorgängern gerecht oder versuchen Sie wenigstens, mit
Tanzschühchen in die großen Schuhe zu steigen, die Ihnen hinterlassen wurden! Aber im Moment tanzen Sie ja
nicht einmal in diese Richtung.

Drittens. Wir wollen prüfen, ob dem mittelständischen Einzelhandel eine Übergangsfrist eingeräumt werden muss. Ich möchte dies geprüft sehen. Die Konzerne
haben ihre Kundenbindungssysteme on top entwickelt.
Wenn sich der Mittelstand darauf einrichten will, braucht
er sehr viele völlig neue Kooperationsformen - bis hin zur
Klärung von Kartellrechtsproblemen: Wie weit darf man
sich zusammentun, um gemeinsam aufzutreten, obwohl
man untereinander Konkurrenz organisieren muss? Auch
auf diese Frage haben Sie keine Antwort. Ich frage Sie, ob
wir nicht einen Übergang brauchen.

Ansonsten sage ich Ihnen: Wir wollen zu diesem
Thema ein Hearing durchführen - denn wir wollen in
wirklich engem Kontakt mit den Betroffenen bleiben -,
um das nicht nur bei Ihnen hausintern diskutiert zu sehen,
sondern auch dort, wo es hingehört: in die Öffentlichkeit,
also vor den Deutschen Bundestag. Da werden Sie sich
diesen Fragen neu zu stellen haben.

Ich fordere mit Nachdruck einen Bericht des
Bundeswirtschaftsministeriums an, und zwar rechtzeitig
zu diesem Hearing, in dem eindeutig beantwortet wird,
wie denn der Stand der Harmonisierung des europäischen
Wettbewerbsrechts zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist.
Dies ist nur ein kleiner Baustein in dem großen, bedeutenden Grundgesetz der sozialen Marktwirtschaft. Das
können wir nicht weiter mit links behandelt sehen. Das
muss vielmehr in das Zentrum einer vernünftigen Wirtschaftspolitik gerückt werden. Herr Müller, Sie sind an
der Reihe! Sie haben Zeit genug. Ihre Kompetenzen sind
schmal genug geworden; kümmern Sie sich um die verbliebene Kernkompetenz!

Herzlichen Dank.

 Herr Manzewski,
ich denke, an einer Stelle sollten wir ganz redlich sein:
Beim Rabattgesetz und bei der Zugabeverordnung war es
wirklich vor allem und immer nur die F.D.P., die beides
eigentlich schon lange hat abschaffen wollen. Damals
waren die SPD und wesentliche Teile der CDU/CSU dagegen. Dass sich aber eine kleinere Koalitionspartei gegenüber dem größeren Koalitionspartner nicht immer
durchsetzt, ist nicht nur verständlich, sondern sogar begrüßenswert. Was würden sonst die Grünen permanent
mit Ihnen machen, Herr Staffelt!

Das ist doch einfach nur vernünftig. An dieser Stelle sollten wir uns wirklich nicht streiten.

Es besteht auch Einigkeit darüber, dass das Rabattgesetz und die Zugabeverordnung in ihrer jetzigen Form
nicht aufrechterhalten werden können und abgeschafft
werden sollen; darüber gibt es keinen wirklichen Streit.

Ich brauche jetzt auch nicht die Gründe dafür zu nennen, warum das alles so ist. Das wissen wir: technologische Gründe, Inländerdiskriminierung, Umgehungstatbestände, die Tatsache, dass die Kunden klüger geworden
sind - ich könnte die Liste der Gründe beliebig verlängern; darüber gibt es ja viele Untersuchungen.

Aber die Ziele, die mit diesen beiden Gesetzen über
viele Jahre angestrebt werden sollten, nämlich der Verbraucherschutz und die Sicherung des Wettbewerbs,
bleiben ja wichtig. Die Frage ist: Wie können wir diese





Ziele in der sich verändernden Zeit dennoch verfolgen?
Wie kriegen wir das hin?

Deswegen finde ich es zu kurz gedacht, einfach zu sagen: „Ersatzlos weg damit“, ohne dass man abwartet, wo
es ein Problem gibt, und sich dann fragt: Wie kann man
diesem Problem begegnen? Das ist nach meiner Meinung
zu kurz und nicht nachhaltig gedacht; die Nachhaltigkeit
ist hier ja heute breit diskutiert worden.

Machen wir uns nichts vor: Das, was wir hier tun, bewirkt eine sehr bedeutende Veränderung der Verhaltensweisen im deutschen Markt. Die Beziehung zwischen
Kunde und Kaufmann, die eigentlich ein ganz wesentliches Element jeder Marktwirtschaft ist - vielleicht das
wesentliche Element -, wird gründlich geändert. Viele
Veränderungen sind mit diesen so unwirklich klingenden
Gesetzen verbunden. Sie betreffen das Verhalten von
Käufern und Herstellern, das Verhalten von Käufern und
Verkäufern - alles das wird verändert. Wenn man da bei
einer schwachen Handelsstruktur Fehler macht, kann das
bei manchen Betroffenen zu erheblichen Problemen
führen. Deswegen müssen wir das Thema ernst nehmen.
Man kann nicht einfach sagen: Weg damit!

Ich will jetzt nicht eine lange Liste aufführen, welche
Veränderungen im Einzelnen stattfinden. Unglaublich
viel wird sich im deutschen Käuferverhalten, im Verhältnis zwischen Anbietern und Nachfragern verändern. Der
Einzelhandel ist in Deutschland so schwach strukturiert,
dass ich keine Experimente nach der Methode erleben
will: Schauen wir erst einmal, wie viele dabei auf der
Strecke bleiben; dann fällt uns vielleicht etwas ein.

Da lautet meine Frage: Wie sind wir darauf vorbereitet? Wir haben genug Zeit gehabt. Wir wissen seit spätestens zwei, drei Jahren - CDU/CSU und SPD -, dass das
nicht zu halten ist.

Was haben wir denn getan? Wir erheben in diesem Zusammenhang die Forderung nach Entwicklung eines
europäischen Lauterkeitsrechts. Dazu muss ich sagen:
Fehlanzeige! Bisher ist nichts passiert. Schade! Ich will
gar nicht genau angeben, was das sein müsste, aber es
sollte etwas passieren.

Das muss man aktiv gestalten. Dann wird dann gesagt,
das sei in Europa schwer durchzusetzen. Das Wettbewerbsrecht, das es in Europa gibt, ist in Deutschland entwickelt worden; es ist damals mutig in die Europäische
Union getragen worden und ist heute einer der wesentlichen Stützpfeiler für ordentliches Marktverhalten. Diesen
Mut wünsche ich mir auch im Zusammenhang mit einem
Lauterkeitsrecht.

Ich denke, die Sache kann vorangehen, wenn der Kanzler wirklich will. Er hat bei der Frage des Übernahmerechts, allerdings zu spät, eine Aktion gestartet. Er ist dabei wohl von VW angesprochen worden. Die Sache war
ihm offensichtlich so wichtig, dass er sich gegen alle
14 Länder stellt. Das ist eine interessante Entwicklung.
Wenn er eine Sache wirklich ernst nehmen würde, zum
Beispiel die Entwicklung eines vernünftigen, harmonisierten europäischen Lauterkeitsrechts, könnte er etwas
bewegen. Ich muss in diesem Zusammenhang leider von
einer Fehlgestaltung sprechen.

Es ist wichtig, zu prüfen, wie es sich mit dem UWG
und dem GWB verhält. Man muss sich überlegen, was
man dort eventuell noch einbauen kann. Es gibt Vorschläge, die ich mir momentan noch nicht zu Eigen mache. Wir sind in diesem Bereich in einem Such- und Lernprozess. Aber diesen müssen wir wenigstens beginnen,
damit wir die Betroffenen nicht alleine lassen und verhindern, dass sie Konsequenzen zu tragen haben, die sie
existenziell bedrohen.

Für die Verbraucherschützer ist es ein wichtiges und
bisher nicht wirklich gelöstes Problem, wie eine irreführende Preisgestaltung verhindert werden kann. Eine
solche wollen wir nicht; wir wollen fair miteinander umgehen. Wir müssen uns überlegen, wie wir das regeln
können und was uns dazu einfällt. Man darf in diesem Zusammenhang nicht so tun, als seien nur die Deutschen so
verrückt. So finden wir in sieben europäischen Ländern
Zugaberegelungen. Wir stehen somit nicht alleine mit unseren Überlegungen, das Marktverhalten fair zu gestalten,
ohne die Innovationskraft zu beeinträchtigen und gleichzeitig Sicherheit und Solidität zu gewährleisten.

Um diese Fragen zu klären, haben wir gesagt: Wir veranstalten ein Hearing. Ein solches gehört zum zentralen
Bestand der parlamentarischen Mittel. Die Regierung veranstaltet selbstverständlich eine Anhörung, bevor sie einen Referentenentwurf macht. Aber wir waren alle nicht
anwesend; vielleicht muss das geändert werden. Deshalb
veranstalten wir ein eigenes Hearing; wir machen es auch
relativ kurz: nur zweieinhalb Stunden. Angesichts des
komplexen Themas müssen wir sehen, dass wir das so
konzentriert hinbekommen, dass die richtigen Fragen gestellt werden können und die wichtigen Verbände und
Interessenvertreter dabei sind. Ich denke, wir sind hier auf
einem guten Wege. Morgen findet noch ein Obleutegespräch statt.

Lassen Sie mich noch einen anderen Gedanken ansprechen, der mir sehr wichtig ist: Ich glaube, dass wir die
größten Veränderungen in den Strukturen über die Entwicklung von Kundenbindungssystemen bekommen
werden. In diesem Zusammenhang besteht ein unglaublich großes Veränderungspotenzial.

Ich will dabei nur eine Frage ansprechen, die mir sehr
wichtig ist: Im europäischen und deutschen Wettbewerbsrecht gilt, dass Konzerne alles dürfen, weil sie eine Firma
sind. An jedem Ort, an dem sie vertreten sind, können sie
Absprachen treffen, Werbestrategien machen und einkaufen, wie sie wollen. Sie sind absolut frei. Dagegen sind
selbstständige Händler und selbstständige Kaufleute
durch einige Regeln im Wettbewerbsrecht daran gehindert, sich so zu verbinden, dass sie ähnliche Vorteile wie
Konzerne erreichen können. Ein selbstständiger Kaufmann, der sich mit seinem Nachbarn - ein Nachbar in einer anderen Stadt oder in einer anderen Branche - beim
Einkauf oder bei der Werbung derart verbinden würde,
würde an Grenzen stoßen, die durch das Kartellrecht gezogen werden: Das ist eine Absprache.

Das Wettbewerbsrecht darf aber nicht so gestaltet sein,
dass derjenige, der es ausnutzen will, gezwungen wird,
ein Konzern zu werden. Das würde bedeuten, dass das
Wettbewerbsrecht eine Beschleunigungswirkung in BeHartmut Schauerte


zug auf die Konzernbildung hätte; eine solche wollen wir
alle nicht. Also muss man bei Kundenbindungssystemen
überlegen: Welche neuen Freiräume muss ich zum Beispiel dem Einzelhandel geben, damit er, ohne das Kartellrecht zu verletzen, seine Einkaufs- und Verkaufsstrategien
so entwickeln kann, wie es für ihn passt? Das ist ein objektiv gegebenes Problem.

Deswegen dürfen wir nicht vorschnell Regelungen ersatzlos beseitigen, sondern müssen uns überlegen, welche
Wirkungen eintreten und welche Maßnahmen wir treffen
können, um die Wirkungen so zu steuern, dass sie die
Chancen vergrößern und die Risiken vermindern. In diesem Zusammenhang sind wir alle gefragt. Deswegen dürfen wir das nicht überstürzen; es ist nicht kriegsentscheidend, ob wir eine Entscheidung in zwei, drei, fünf oder
sechs Monaten treffen. Rabatt- und Zugabeverbote werden fallen. Dies betrifft viele selbstständige Existenzen
sowie die Verbraucher. Lassen Sie uns deshalb vernünftige Ansätze finden, um Fehlentwicklungen rechtzeitig zu
erkennen, und nicht erst, wenn das Kind in den Brunnen
gefallen ist. Man kann Fehlentwicklungen in vielen Bereichen kommen sehen und vorsorglich die entsprechenden Maßnahmen ergreifen.

Ich möchte zum Schluss kommen und nicht die ganzen
16 Minuten nutzen, die mir an Redezeit zustehen und die
ich lieber bei einem anderen Thema und bei vollem Haus
hätte; denn es wird zum selben Thema nach dem Hearing
eine neue Debatte mit einem fast identischen Gesetzentwurf geben. Wir wollen - damit das klar ist - den Betroffenen Fragen stellen und von ihnen Antworten hören. Wir
wollen ihnen zeigen, dass wir ihre Sorgen ernst nehmen
und nicht einfach kaltschnäuzig über sie hinweggehen.
Wir wollen mit ihnen gemeinsam nach Lösungen suchen.

Wir fordern erstens die Harmonisierung des Wettbewerbsrechts und des Lauterkeitsrechts in Europa, zweitens europataugliche Reformen des UWG und des GWB
und drittens von der Bundesregierung - diese Bitte habe
ich schon in der letzten Debatte Anfang April vorgetragen -, einen Bericht über den Stand der Harmonisierung
des europäischen Wettbewerbsrechts vorzulegen, und zwar
bald und rechtzeitig, damit wir aus ihm Konsequenzen für
das ziehen können, was noch anzupacken ist. Dieser Bericht ist überfällig.

Ich hoffe auf das Verständnis der F.D.P., wenn ich jetzt
erkläre: Die Antragslage ist kompliziert. Sie haben wie
wir und die Regierung einen eigenen Antrag eingebracht.
Außerdem haben wir noch ein Hearing vor uns. In einer
solchen Situation entscheiden wir nicht einfach. Wir wollen die Ergebnisse des Hearings abwarten und enthalten
uns deswegen hier und heute der Stimme.

Herzlichen Dank.

 Ich meine, wir sollten uns ohne Schön- oder Schlechtreden an den Fakten
orientieren.

Wir reden über ein wichtiges wirtschaftspolitisches
Thema. 3,5 Prozent Inflation entsprechen bei einem Bruttosozialprodukt von etwa 4 000 Milliarden DM in
Deutschland einem Betrag von 140 Milliarden DM. Das
ist dreimal so viel, wie Sie nach fünf Jahren Steuerreform
an Beträgen pro Jahr zurückgeben wollen. Das ist mehr
als 30-mal so viel, wie Sie für das Kindergeld ausgeben.
Diese 140 Milliarden DM landen nicht irgendwo in der
Luft, sondern bei ganz konkret betroffenen Menschen, in
der Regel bei Verbrauchern, bei Familien, bei Rentnern,
bei niemandem sonst. Wer eine solche Entwicklung nicht
wahrnimmt und von „Schlechtreden“ spricht oder sie verharmlost und wenig dagegen tut, der handelt nicht verantwortungsbewusst.

Das ist eine schwerwiegende Herausforderung. Ich denke,
wir müssen uns ihr stellen.

Es gibt natürlich Dinge, die man nicht beeinflussen
kann. Aber es gibt auch Dinge, die man beeinflussen kann.
Wenn man schon einiges laufen lassen muss, dann sollte
man wenigstens in den Fällen handeln, in denen das möglich ist, damit nicht alles noch schlimmer wird. Ihre Ökosteuer ist genau der Punkt, an dem Sie alleinverantwortlich preistreibend wirken. Wenn dann widrige Umstände
hinzukommen, wären Sie gut beraten, zu sagen: Nun halten wir inne, nun nehmen wir ein Stück zurück, damit die

Belastungen nicht plötzlich die Strukturen bei den einfachen Leuten zerschlagen. - Dazu fordern wir Sie auf.

Natürlich gab es auch bei der CDU Inflation. Zu Beginn der Wiedervereinigung stieg die Rate auf mehr als
5 Prozent. Das hat uns unglaublich belastet; aber wir
wussten, woran es lag. Es bestand die Sorge, es könnten
auch 10 Prozent werden, weil die Wiedervereinigung so
plötzlich und ungeplant finanziert werden musste.

Aber in den letzten fünf Jahren unserer Regierungszeit
sank die Inflationsrate von 1,7 auf 0,5 Prozent. Jetzt regieren Sie seit zweieinhalb Jahren. Bevor man einen guten
Prozess in einer großen Volkswirtschaft mit 80 Millionen
Menschen umkehrt, braucht es seine Zeit: Im Jahr 2000
hatten wir 1,9 Prozent Inflation, in diesem Jahr haben wir
3,5 Prozent. Das sind die Früchte Ihrer Politik, die Sie uns
jetzt nicht mehr als Ergebnis der Vergangenheit in die
Schuhe schieben können. Das ist Ihre Inflationsrate; für
die Wertzerstörung in Höhe von 140 Milliarden DM zulasten der deutschen Bürgerinnen und Bürger sind Sie verantwortlich.

Dem müssen Sie sich stellen.

Ich will einmal darstellen, welche Auswirkungen das
auf die privaten Haushalte hat. Ein normaler Haushalt hat
laut Angaben des Statistischen Bundesamtes Aufwendungen für den privaten Verbrauch - mit allen staatlichen
Transferzahlungen und allem Drum und Dran - in Höhe
von durchschnittlich 4 031 DM. Bei diesem Betrag kostet
eine Inflation von 3,5 Prozent monatlich 183 DM.

- Für einen durchschnittlichen Haushalt sind das mehr als
2 000 DM im Jahr.

Sie können gar nicht so viele staatliche Transferleistungen organisieren, dass Sie das wieder auffangen können. Deswegen wundere ich mich, dass Sie in dieser Situation nicht ein einziges Rezept haben, nicht eine einzige
Handlung andeuten, womit Sie zeigen würden: Wir wollen umsteuern; wir wollen das wieder auf ein verträgliches Maß zurückführen.

Die hohen Inflationsraten, die wir seinerzeit zu verantworten hatten, waren durch die Wiedervereinigung und
die Risiken, die damit verbunden waren, begründet. Ich
will das hier niemandem in die Schuhe schieben. Sie waren vernünftig; es ging wohl nicht anders.

- Ich bitte um Vorschläge, wie Sie es besser gemacht hätten. Die Besserwisser kennen wir. - Aber jetzt erhöhen Sie
die Inflation ohne Not, ohne einen solchen epochalen Einschnitt. Das macht die Sache in der Tat ganz schön
schlimm.





Noch schnell eine Korrektur. Wenn hier gesagt wird,
Sie hätten die Abgabenquote gesenkt, muss ich feststellen - an Ihrem Geburtstag möchte ich nur sehr freundlich
mit Ihnen umgehen, Frau Kollegin Hauer -: Die Abgabenquote lag im Oktober 1998 bei 42,3 Prozent; jetzt liegt
sie bei 43 Prozent.

Die Steuerquote lag in unserer Volkswirtschaft im Oktober 1998, zu dem Zeitpunkt, da wir die Regierung übergeben haben, bei 22 Prozent; heute liegt sie bei 23,1 Prozent. Sie haben sowohl die Steuerquote als auch die
Abgabenquote in dieser Zeit erhöht. Nun erhöhen Sie die
Inflationsrate auf diese immense Höhe, sagen aber gleichzeitig: Alles ist schön, wer etwas anderes sagt, redet unser
Land schlecht; Rezepte haben wir nicht, doch es wird
schon wieder besser werden.

Ich warne Sie: Das ist der Anfang der fatalen Situation,
die wir damals hatten, als irgendein Bundeskanzler gesagt
hat: Was habt ihr eigentlich? Mir sind 5 Prozent Inflation
lieber als 5 Prozent Arbeitslose. - Wohin uns das geführt
hat, daran erinnern sich noch die, die dabei waren. Wenn
Sie nicht gegensteuern, laufen Sie in die gleiche Falle. Davor wollen wir unser Volk rechtzeitig gewarnt haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie
mir eine Vorbemerkung: An dem heutigen Tag haben
wichtige wirtschaftspolitische Debatten wie die über die
wirtschaftliche Entwicklung in den neuen Ländern und
über die gesamtwirtschaftliche Entwicklung im Vordergrund gestanden. Jetzt folgt diese Debatte. Wir müssen
nun feststellen, dass der Wirtschaftsminister bedauerlicherweise bei all diesen Debatten fehlt, überhaupt keine
Zuständigkeit mehr zu haben scheint.

Gerade hat Staatssekretär Pick angekündigt, dass die
Justizministerin zur Weiterentwicklung des europäischen
Wettbewerbsrechts eine Arbeitsgruppe eingesetzt hat.
Hiermit ist wieder ein Kernbereich der Wirtschaftspolitik
vom Justizministerium übernommen worden.

Ich habe fast den Eindruck, dass wir über kurz oder
lang gar nicht merken würden, wenn es keinen Wirtschaftsminister mehr gäbe, weil es ihn eh schon seit geraumer Zeit nicht mehr gibt, jedenfalls nicht hier im
Hause.

Er war einmal richtig gut, nämlich als er eine sehr polemische Rede - erstaunlicherweise - zugunsten von
Joschka Fischer gehalten hat. Das war sein bester Tag
überhaupt.

Aber bei sämtlichen Debatten zu Themen, die sein
Amt betreffen, ist er nicht da. Ich finde das ausgesprochen






alarmierend und bedauerlich. Das zeigt, welchen Rang
die Wirtschaftspolitik in dieser Regierung - Herr Staffelt,
darüber sollten Sie einmal nachdenken - überhaupt noch
einnimmt.

Nun zum Thema! Rabattgesetz und Zugabeverordnung
sind durch Wirklichkeit, Praxis, Verhalten der Marktteilnehmer, Europäisierung und technologische Entwicklung
- Stichwort E-Commerce - nicht mehr aufrechtzuerhalten; das wissen wir seit geraumer Zeit. Der Eindruck hat
sich aufgrund der Entwicklungen, die wir alle kennen und
hellwach begleiten, verstärkt. Es hätte also ein Gebot der
Klugheit sein müssen zu sagen: Jetzt ist der Zeitpunkt erreicht, an dem der Nutzen, den diese Gesetze haben sollen, abnimmt und die Behinderungen, die diese beiden
Gesetze mit sich bringen, zunehmen, wir sie also abschaffen sollten. Was aber muss darüber hinaus bedacht
werden?

Diese Gesetze sind ja nicht grundlos in die Welt gesetzt
worden; die Ziele existieren weiter.

Die Ziele waren erstens die Preistransparenz, zweitens die
Konzentrationsverlangsamung und ein gewisser Schutz
für kleine Unternehmen und drittens Marktwirtschaft statt
Machtwirtschaft zu ermöglichen und zu optimieren; so
kann man es vielleicht umschreiben. Das waren die eigentlichen Ziele dieser Gesetze. Diese bleiben wichtige
Ziele der Wirtschaftspolitik.

Deswegen muss sich ein verantwortlicher Gesetzgeber
dann, wenn er erkennt, dass die eigentlichen Ziele durch
die Gesetze nicht mehr so geschützt werden, wie es ursprünglich gedacht war, und er beschließt, die Gesetze abzuschaffen, fragen: Was brauche ich stattdessen? Brauche
ich stattdessen überhaupt etwas oder schaffen wir sie ab
und schauen erst einmal, was dann passiert? Wenn dann
etwas passiert, schauen wir, ob wir die Gesetzgebungsmaschine wieder in Gang setzen. - Das ist der eigentliche
Konflikt, über den wir heute reden. Es geht um nicht viel
anderes; damit hier gar keine falschen Illusionen aufkommen.

Ich bleibe dabei: Diese Ziele bleiben wertvoll. Und wir
fragen, ob diese Ziele durch die Vorgehensweise der Bundesregierung noch ausreichend geschützt sind oder nicht.
Es geht also darum, ob diese Gesetze ersatzlos abgeschafft werden können oder ob nicht das eine oder andere
Element in Form einer anderen Regelung erhalten bleiben
muss. Eine Frage ist auch, ob es neue Anforderungen gibt,
die man beachten muss, beispielsweise durch die europäische Entwicklung. Wenn man in diese Systematik eingreift, sollte man an alle neuen Entwicklungen denken.
Wenn man schon aufräumt, sollte man auch richtig aufräumen und nicht nur punktuell und den Rest liegen lassen.

Im Falle einer ersatzlosen Abschaffung der Gesetze
gibt es eindeutige Gewinner: Das sind die großen Unternehmen. In diesem Zusammenhang möchte ich schon sagen - ich will aber keine falschen Popanze aufbauen -,

dass ich als jemand, der zu kleinen Unternehmenseinheiten und auch zu großer Nähe nach unten sowie zum Subsidiaritätsprinzip Ja sagt, bei folgendem Umstand hellwach werde: Je größer einer im Markt ist, umso heftiger
ist sein Begehren danach, dass dieses Gesetz fällt. Je kleiner er im Markt ist, umso seltener ist das zu hören. Dies
muss alle, die die gleiche Denkweise haben, zumindest
neugierig machen. Was steckt dahinter, dass bei den
großen Unternehmen die Abschaffung dieser Gesetze absolute Priorität hat?

Das beste Beispiel dafür ist die Lufthansa AG. Dies ist
mittlerweile der Monopolbetrieb in Deutschland. Wir alle
merken das, wenn wir die Flugpreise zu zahlen haben.
Dieses Unternehmen war die Speerspitze dieser Aktion.
Das ist also schon interessant.

Herzlichen Glückwunsch auch an die cleveren Kunden, die die Vorteile, die sich nun ergeben, besser nutzen
können! Es gibt sehr vieles - neue Formen des Vertriebs
oder neue Marketingansätze -, das lebendig ist, schön ist
und Mut macht, weil es passt.

Es kann aber auch Verlierer geben. Ich sage das nicht
als Bedenkenträger, sondern aufgrund einer nüchternen
Analyse. Ich frage mich, ob die Verbraucher insgesamt
kurzfristig bzw. langfristig gewinnen oder verlieren. Es
muss die Frage gestellt werden: Was macht der Handel,
wenn diese Geschäfte abgeschafft sind? Es wird weniger
die Händler mit einem Massensortiment treffen - dort
fährt der Kunde mit dem Einkaufswagen zur Kasse und an
der Kasse kann nicht mehr gehandelt werden -, aber den
Facheinzelhandel, der mit qualifizierten Gütern handelt.
Wenn konsequent gehandelt wird und Schnäppchenjäger
20 bis 40 Prozent der Kundschaft ausmachen, so muss der
Einzelhandel darauf reagieren.

Ich will das Bemühen des Kunden nicht verteufeln,
aber man muss berücksichtigen, dass der Einzelhandel
entsprechend reagieren wird. Ich sage Ihnen: Der vorsichtige Kaufmann wird seine Preise rechtzeitig erhöhen,
um im Einzelfall größere Nachlässe geben zu können;
denn die Margen im Handel - wir haben in Deutschland
im Einzelhandel die geringsten Margen aller europäischer
Länder - sind nicht so groß und der Kaufmann kann bei
der Gewährung von Nachlässen nicht an seine Substanz
gehen.

Es gibt also nicht sehr viel Spielraum. Ich denke, das sehen diejenigen, die die Situation kennen, gleichermaßen.
Mittelständische Unternehmen haben etwas größere Probleme. Ich hoffe, sie sind kreativ genug, um die Veränderung aufzufangen.

In vielen Fällen gibt es eine Rechtsunsicherheit; dies
ist auch in den Anhörungen intensiv beklagt worden. Man
hätte sich in diesem Punkt eine größere Klarheit gewünscht. Über diese Frage haben aber weder der Wirtschaftsminister noch der Justizminister, der das Problem
hätte sehen müssen, nachgedacht. Es wird sicherlich viel
Arbeit auf die Gerichte zukommen. Das Kartellamt und
andere Stellen sagen ganz offen, dass die rechtlichen Unklarheiten durch die Rechtsprechung beseitigt werden
müssen. Man nimmt also einen erheblichen zeitlichen





Prozess in Kauf, in dem durch Gerichtsentscheidungen
die Klarheit herbeigeführt werden muss, die ein kluger
Gesetzgeber in Ansätzen schon hätte liefern können.

Der größte Verlust ist, dass wir so auf eine Harmonisierung des Lauterkeits- und Wettbewerbsrechts auf europäischer Ebene verzichten. Die geplante Aufhebung der
Gesetze wäre ein geeigneter Anlass gewesen, zeitgleich
eine Harmonisierung zu verfolgen. Wenn wir mit Vertretern der Regierung und Kollegen der Mehrheitsfraktionen
über dieses Thema reden, dann tun die so, als gäbe es
überhaupt kein Problem. Es gibt aber Probleme. Wir haben durch die geplanten Maßnahmen leider nicht mehr,
sondern tendenziell eher weniger an europäischer Einheitlichkeit erreicht,

denn wir werden erleben, dass die anderen Länder in Europa, die zum Teil vergleichbare Strukturen haben, unseren törichten Weg nicht gehen werden.

Nach Meinung der CDU/CSU hätten diese Probleme
vermieden werden können, wenn man sich rechtzeitig und
vernünftig mit diesen Fragen beschäftigt hätte. Es wären
bestimmt nicht alle Probleme lösbar gewesen, aber wenn
man 80 Prozent der Schwierigkeiten bewältigt hätte, wäre
das gut gewesen. Man hätte dann zugeben müssen, dass
die nicht gelösten Probleme zum Lebensrisiko bzw. zur
gesellschaftlichen Entwicklung gehören.

Es ist aber nicht einmal der Ansatz gemacht worden,
die Zahl der denkbaren Verlierer zu minimieren. Sie haben so getan, als gebe es keine Verlierer.

- Wenn ich sehe, wie sorgfältig der Wirtschaftsminister
bei der Verlängerung des Postmonopols, in großer Sorge
um diesen großen Monopolisten, handelt, und wie sorglos
er bei der Beseitigung der Vorschriften, über die wir diskutieren, vorgeht, wird mir klar, aus welchem Stall er
kommt. Er kommt aus einem riesengroßen Stall, der
VEBA.

Sein Denken ist nur in diesen Strukturen geschult. Gegenüber den Problemen der Kleinen hat er eine Hornhaut;
er hat keine Empfindlichkeit, kein Fingerspitzengefühl.

Man lässt die Dinge laufen und gibt sie an die Juristen.
Ich bin selber einer, verehrter Herr Pick, muss aber sagen:
Es handelt sich um ein wirtschaftspolitisches und kein
rechtspolitisches Thema. Deswegen gehören Sie eigentlich gar nicht hierher. Aber Frau Wolf durfte die Sache
nicht übernehmen.

Ich frage noch einmal: Wo sind wir bei der Wirtschaftspolitik hingekommen?

Wir sollten unsere Arbeitszeit in Bereiche investieren, in
denen die zuständigen Ministerien mitarbeiten, damit sich
unser Engagement lohnt. Bei diesem Thema argumentieren wir doch gegen Gummiwände. Wenn man hier diskutiert, hört man nicht einmal ein Echo. Das ist fürchterlich
demotivierend. Für eine Opposition mag das normal sein,
aber ich frage mich, wie Sie das als Mitglieder der Mehrheitsfraktionen aushalten. In diesem Punkt bewundere ich
Sie. Haben Sie gar keine Selbstachtung? Ist Ihnen Ihre Arbeit nichts wert? Packen Sie die Sache doch einmal an!
Das dürfen Sie doch nicht zulassen.

Die Zahl der Verlierer hätte also verringert werden
können. Seit zwei Jahren ist das Problem bekannt und ist
in dieser Zeit nicht angepackt worden. Völlige Fehlanzeige! Wir sind dafür, dass diese Spezialgesetze abgeschafft werden. Aber gleichzeitig wollen wir eine optimale Nützlichkeit erreichen. Wir wollen eine Präzisierung
von UWG und GWB. Wir beklagen, dass noch nicht einmal begonnen worden ist, darüber nachzudenken.

Was wollte der Handel? Damit keine Legendenbildung
entsteht, möchte ich nur in Erinnerung rufen - ich kann
hier nicht alle Zitate, die mir in diesem Zusammenhang
vorliegen, anführen; daher nur einige wenige -, was HDE
und ZDH in der diesbezüglichen Anhörung gesagt haben:

Auf der Anbieterseite steht zu befürchten, dass die
ersatzlose Streichung ... einem Verdrängungswettbewerb zulasten des Mittelstands Vorschub leistet.

Ein solches Argument muss man doch ernst nehmen.

Ein weiteres Zitat:

Folglich drohen im Bereich der Kundenbindungssysteme für den Mittelstand strukturell bedingte Benachteiligungen, die Verdrängungs- und Konzentrationsprozesse auslösen werden.

Das sind wörtliche Zitate. Da kann man doch nicht sagen: Das sind alles Spinner. - Die vertreten vielmehr berechtigte Interessen. Ein weiteres Zitat:

Das vorhandene Instrumentarium insbesondere im
UWG wird nicht ausreichen, um das erreichte Niveau an Verbraucherschutz zu halten.

Es war sehr interessant, dass in der letzten Anhörung
ausgerechnet Vertreter der Verbraucherschutzverbände,
die zunächst regierungsfromm waren, plötzlich beigedreht sind und gesagt haben: Ich glaube, wir haben uns
vertan. - Das war hochinteressant. Es gibt also vieles Interessantes in diesem Bereich.

 Ich muss also leider zum Schluss kommen. Dies ist ein solch schönes
Thema; das können Sie mir glauben. - Ich verzichte auf
die Wiedergabe der anderen mir vorliegenden Zitate und
weise nur noch auf Folgendes hin: Eine europäische
Chance ist verpasst worden. Die Schadenseingrenzung
bei einer solchen Operation ist nicht intelligent angepackt
worden. Deswegen sagen wir - auch wenn mein erster
Satz lautete: „Diese Gesetze müssen weg“ -: Wir werden
Ihrem Entwurf eines Gesetzes zur ersatzlosen Streichung
des Rabattgesetzes nicht zustimmen, sondern werden





uns enthalten. Wir bitten Sie, unserem Antrag, der seit
geraumer Zeit vorliegt, und der all das, was ich vorgetragen habe, viel präziser und viel schöner beinhaltet und
schriftlich beweist, zuzustimmen. Tun Sie etwas Gutes!
Lassen Sie uns auf keinen Fall weiterschlafen,

sondern ab sofort die Regierung beauftragen, die von uns
aufgezeigten Probleme beherzt anzugehen! Bewegen Sie
sich! Dies wäre gut für die Verbraucher und den Mittelstand in Deutschland.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Globalisierung wird mit Sicherheit scheitern, Frau Kollegin, wenn
man seine Versprechen nicht hält und weitermacht, obwohl man versprochen hat aufzuhören. So fängt es im
Kleinen an. Das funktioniert nicht.

Enquete Globalisierung: Wissenschaftlich begründete Erkenntnis gewinnen mit den Methoden des Parteienstreits - das ist eine schier unlösbare Aufgabe.

Unterwegs zu dieser unlösbaren Aufgabe, zu der auch
ganz bestimmte Persönlichkeiten gehören, gab es sehr
viel kleine Münze. Lediglich die Bedeutung des Themas
verbietet es mir, über diese kleine Münze und das, was uns
so schrecklich belastet und daran gehindert hat, wirklich
voranzukommen, zu berichten.

Ich lasse es auch nicht zu, Frau Skarpelis-Sperk, dass
Sie hier ein Bild von der Union malen, nach dem wir am
Ende noch für die Sklaverei sind.

Das ist so weit weg von der Wirklichkeit, dass es mir zu
simpel ist, um überhaupt darauf einzugehen.

Ich möchte in meinem Beitrag die Unterschiede herausstellen, die zwischen uns bestehen. Die Gemeinsamkeiten stehen ausreichend schriftlich fixiert in dem Bericht.

Der erste große Unterschied ist, dass die Union ganz
eindeutig positiver an die Entwicklung der Globalisierung herangeht als die SPD, die Grünen und die PDS. Wir
sind sicher, dass die positiven Wirkungen der Globalisierung die Probleme und Gefahren nicht nur geringfügig,
sondern bei weitem übersteigen. Wenn wir den Globalisierungsteil unserer Wirtschaft wegdenken, der in den
letzten zwanzig Jahren gewachsen ist, dann wären wir in
Deutschland bitter arm.

Mehr als 30 bis 40 Prozent des Bruttoinlandsproduktes
und unseres Wohlstandes sind aus der Arbeitsteilung und
dem Zusammenarbeiten der Völker entstanden. Deswegen ist die Globalisierung zunächst einmal ein für
Deutschland und die Welt positiver Prozess.

Das gilt auch für die armen Länder. Denn selbst wenn
gesagt wird, die Armut sei gewachsen - man kann hinterfragen, ob das stimmt -, dann muss man auf jeden Fall
fragen, ob das ein Ergebnis der Globalisierung oder ein
Ergebnis anderer Entwicklungen ist.

Dass die Armut in der Welt nicht so abgenommen hat, wie
wir uns das gemeinsam wünschen, liegt zum Beispiel daran, dass wir eine Bevölkerungsentwicklung haben, die
unglaublich ist und die nicht ohne weiteres aufgefangen
werden konnte. Das wissen wir.

Die Daten sind eindeutig. Ich möchte ein paar Zahlen
nennen. Volkswirtschaften, die sich dem Prozess der Globalisierung geöffnet haben, sind drei- bis viermal schneller gewachsen als Volkswirtschaften, die sich diesem Prozess verschlossen haben.

Erstaunlicherweise gilt das für Entwicklungsländer und
entwickelte Länder gleichermaßen. In beiden Kategorien
von Ländern haben sich die Länder, die sich geöffnet haben, besser entwickelt als die Länder, die sich verschlossen haben. Deswegen ist die Empfehlung zu größerer Abschottung ein Irrweg, der lebensgefährlich für die
Entwicklung dieser Völker ist.

- Doch! - Deswegen dürfen wir diesen Eindruck erst gar
nicht entstehen lassen.





Die Verdienste sind gestiegen. Die Beschäftigung ist
gestiegen. Die absolute Zahl der Armen ist in den letzten
30 Jahren trotz enormen Wachstums der Bevölkerung
nicht gestiegen, sondern konstant geblieben. Das ist ein
Ergebnis, das uns nicht befriedigen kann. Aber zu sagen,
die Globalisierung sei daran schuld, das heißt SchwarzerPeter-Spiele zu veranstalten und Schuldige für einen Prozess zu suchen, mit dem richtig umzugehen man nicht gelernt hat.

Handel und Arbeitsteilung, Informationsaustausch,
Wissensaustausch, Kulturaustausch - alles wichtige Bausteine der Globalisierung - sind Treibkräfte eines positiven Wandels der Welt.

Herr von Weizsäcker, in diesem Zusammenhang ist mir
heute ein Interview von Ihnen in der Frankfurter Rundschau aufgefallen. Ich möchte Sie bitten - Sie gelten ja
als jemand, der eine mittlere Position einnimmt und kein
Scharfmacher ist -, zu überlegen, ob Sie mit dem Begriff
der Globalisierung richtig umgehen, wenn Sie sagen:

Trotzdem: Solange die Themen Sklaverei, Umweltzerstörung und dergleichen auf der internationalen
Agenda sind, wird die WTO

- eine der wichtigsten Organisationen, die wir haben nicht zur Ruhe kommen. Denn so lange wird der
Freihandel als Verschärfung und nicht als Lösung
des Problems wahrgenommen.

Das ist genau das gefährliche Spiel mit dem Wort. Ich als
Jurist weiß, dass das Wort wahrnehmen nicht bedeutet,
dass ich mich damit identifiziere. Das weiß ich, aber das
wissen die, die das lesen, beileibe nicht alle. Das ist der
Punkt, an dem wir uns unterscheiden.

Ich bin der Meinung, dass die Globalisierung kein Teil
des Problems, sondern ein Teil der Lösung ist. Wir sollten
uns darüber streiten, ob sie intelligent und wirksam genug
zur Lösung der Probleme beiträgt. Die Globalisierung ist
jedenfalls nicht das Problem, auch wenn dieser Eindruck
immer wieder erzeugt wird.

Politik, die aufgrund von Angst und anderen negativen
Gefühlen betrieben wird, scheitert und kann für die Welt
kein Signal sein. Man sollte die Dinge zwar nicht schönreden; aber vor allem darf man sie nicht schlechtreden.

Ich komme auf die Finanzmärkte zu sprechen. Eigentlich sind wir uns diesbezüglich einig. Ungeklärt ist allerdings die Frage der juristischen Behandlung der schweren
Steuerhinterziehung in Deutschland. Darüber können
wir reden.

- Das habe ich immer gesagt. - Wir haben keinen einzigen Rechtsprofessor nach strafrechtlichen Konsequenzen
befragt. Mit uns ist es nicht zu machen, einfach so Rechte
aufzugeben, die in einer freien Gesellschaft existenziell
sind. Es bedarf stets einer gründlichen Prüfung des Vorgangs. Alles, was zielführend ist, um den internationalen Terrorismus wirksam zu bekämpfen - es geht nicht darum, jetzt ideologische Altträume zu realisieren -, findet die hundertfünfzigprozentige Unterstützung der
CDU/CSU.

Was die Tobinsteuer angeht, haben Sie, Herr von
Weizsäcker, eine interessante Wandlung mitgemacht.
Zunächst waren Sie dafür, dann haben Sie sich dagegen
geäußert. Kurz bevor sich der Bundeskanzler dieser Idee
gegenüber etwas geöffnet hat, hatte ich Ihnen einen Brief
geschrieben, in dem ich Sie nach Ihrer Meinung gefragt
hatte. Ihre Antwort war: Das weiß ich nicht so genau.
Nachdem sich der Bundeskanzler nun ein wenig zugunsten dieser Steuer ausgesprochen hat, sind auch Sie dafür.
Wechsel dieser Art sind schon interessant.

Wir fordern für die internationale Finanzwirtschaft
klare und verlässliche Regeln. Im Einzelfall befürworten
wir volkswirtschaftliche Regulierungs- und Gestaltungsmöglichkeiten. In Zeiten des Übergangs kann die Freiheit
des Kapitalverkehrs eingeschränkt werden. All das ist
kein Thema. Allerdings sind wir gegen ideologische Rasenschnitte nach dem Motto: Einfach alles weg! Viele in
der Kritik stehende Institutionen haben eine äußerst positive Wirkung gehabt und wir können sie nicht gewissermaßen wie das Kind mit dem Bade ausschütten. Man
muss vielmehr sorgfältig hinschauen und in dieser Hinsicht sind wir gründlicher als Sie.

Sie sind oberflächlich, schnell und modisch, weil das zur
Mentalität Ihrer Klientel passt. Nein, wir arbeiten diese
Fragen gründlich ab; denn wir wollen unserer Verantwortung gerecht werden.

NGOs sind ein wichtiges Thema, das von uns unterschiedlich beurteilt wird. Es gibt mittlerweile 20 000 NGOs,
also Nichtregierungsorganisationen. Keiner hat überprüft,
wie wichtig bzw. wie wertvoll sie sind, auf welcher Gehaltsliste sie stehen, wie ehrenamtlich sie arbeiten und wie
ernsthaft ihr Anliegen ist. Diese Organisationen können
uns politisch zwar gerne beraten, aber wir dürfen nicht zulassen, dass die Grenzen der Verantwortlichkeiten verwischt werden. Entscheidungen sind von Parlamenten,
die gewählt werden, und von Regierungen, die abgewählt
werden können, zu treffen und von niemandem sonst.

Wenn dieser Weg eingehalten wird, können NGOs
gerne wie Sachverständige wirken, und zwar sowohl was
die Schaffung als auch was die Begleitung der Anwendung von Gesetzen angeht. Damit haben wir kein Problem. Man möge aber bitte schön auf dem Teppich bleiben! Die Vertreter der NGOs sind keine Weltverbesserer,
die den vom Volk gewählten Politikern in allen Ländern
dieser Erde vorschreiben können, was sie zu tun haben.





Das dürfen sie auch nicht - das gehört ebenfalls zu diesem
Spektrum - in Form gewalttätiger Demonstrationen. Im
Hinblick auf das, was zu passieren hat, möge man eine realistische Betrachtung an den Tag legen.

Es wird keine Weltregierung geben. Da die Welt nicht
immer rational reagiert, müssen wir darauf setzen, dass an
möglichst vielen Stellen der Welt möglichst viel gleiches
Denken entsteht. Dieser Prozess muss durch vernünftige
Streitschlichtungselemente gesteuert werden. Wenn das
geschieht, kommt es zu mehr Frieden. Wir wollen keinen
Saal, sondern ein Haus mit vielen Zimmern, ein Dorf mit
vielen Häusern, auch wenn damit viele Unterschiede einhergehen. Deswegen sollte es keine zu strengen Regulierungen geben.

Ich komme - das ist der letzte Gedanke, den ich äußern
möchte - auf die Entwicklungsländer zu sprechen, was
mir besonders wichtig ist. In der ganzen Enquete ist viel
von dem die Rede, was die Industrienationen machen
müssen. Obwohl in Afrika sehr viel gemacht worden ist Afrika hat die privilegiertesten Handelsbeziehungen zur
Europäischen Union; man kann sie nicht weiter privilegieren -  Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir
sprechen wieder einmal über Wettbewerb. Man kann gar
nicht oft genug über Wettbewerb sprechen; denn er ist das
Element, das die Wirtschaft voranbringt und Erfolge ermöglicht.

Die CDU/CSU-Arbeitsgruppe Wirtschaft hat gestern
einen Entschließungsantrag zum Bericht der Monopolkommission vorgelegt. Diesen und auch den Bericht der
Monopolkommission hätten wir heute gern mit diskutiert.
Leider ist unser Antrag - obwohl der Kollege Jens, dem
wir das vorgelegt hatten, außerordentlich freundlich war abgelehnt worden. Die Ablehnungsgründe sind in außerordentlich freundlicher Weise vorgetragen worden. Auch
wir haben uns jede unverschämte Bemerkung gespart.

Die Ablehnung sollte uns daran hindern, auch etwas
zur Monopolkommission zu sagen. Ich sage Ihnen jedoch:
Wir lassen uns nicht daran hindern, wir sprechen sowohl
zum Wettbewerbsrecht als auch zur Monopolkommission. Lassen Sie mich nun einige Bemerkungen dazu machen.

Erstens. Die Monopolkommission hat einen Bericht
für die Jahre 1998 bis 1999 vorgelegt. Das war also noch
in der jungfräulichen Zeit der jetzigen Regierung. Ich befürchte, dass dies, bei aller Kritik, ein noch einigermaßen
freundlicher Monopolbericht war. Der Nächste wird
fürchterlich; denn die Hauptsünden gegen den Wettbewerb und die Liberalisierung sind erst in den Jahren 1999,
2000 und 2001 begangen worden.

Nun zum wesentlichen Inhalt: Die Monopolkommission - kein Gremium, das die CDU/CSU eingerichtet hat
oder das von ihr beherrscht würde, sondern es entstammt





handverlesen Ihrer Verantwortung - beklagt, die Unabhängigkeit der Regulierungsbehörde für Post und Telekommunikation sei bedroht. Sie hat Recht. Wir haben
heute Nachmittag eine Debatte dazu gehabt und teilen
diese Sorge. Wir lehnen wie die Monopolkommission die
zwischenzeitlich erfolgte Verlängerung der Exklusivlizenz der Deutschen Post für die Briefbeförderung ab - ein
Schlag gegen den Wettbewerb, ein Schlag gegen die Investoren. Diese hatten sich in diesem Feld engagiert und
darauf gebaut, dass die Fristen eingehalten werden. Am
Ende jedoch wird nicht der Kleine geschützt, sondern den
Großen das Monopol verlängert. - Eine sehr ärgerliche
und für viele existenzvernichtende Entscheidung.

Wir haben ernste Bedenken bezüglich der Politik gegenüber der Deutschen Telekom. Nicht die Exmonopolisten, sondern die Verbraucher und die potenziellen
Mitbewerber brauchen die Unterstützung der Wettbewerbspolitik. Ich weiß nicht, ob der Finanzminister gegenüber der Telekom etwas gutmachen will, weil er diese
Branche bei den UMTS-Lizenzen zu Summen getrieben
hat, die von den Preisen her am Ende nicht bezahlbar ist.
Wir werden es erleben. Es gibt mittlerweile interessante
Rechnungen: Der Finanzminister soll infolge von Kursverlusten nach diesen Operationen bei der Telekom
größere Aktienverluste gehabt haben - die Aktien liegen
ja zum großen Teil bei ihm -, als er bei der Versteigerung
an Ertrag erzielt hat. Allein der Kursrückgang bei der Telekom in den letzten Monaten soll sich für ihn auf 52 Milliarden Euro belaufen. Das kommt dabei heraus, wenn
man den Hals nicht voll bekommt und die moderne Telekommunikation - wie in keinem anderen Land der Welt durch eine Preisgestaltung, die schon atemberaubend ist,
in ihrer Existenz gefährdet.

- Passen Sie einmal auf und halten Sie sich fest. - In keinem Land der Welt wurde die UMTS-Lizenz so verteuert
wie in Deutschland. Sie waren an dieser Stelle wirklich
ein Trittbrettfahrer; denn Sie waren sogar gegen die Liberalisierung der Märkte.

- Nein, nein. Wir fahren Straßenbahn zusammen. Das ist
gar kein Thema.

- Ja, ja, Sie werden schon erleben, was Ihnen dabei passiert.

Ich kann Ihnen nur ganz ruhig sagen: Sie sind Trittbrettfahrer dieser Aktion gewesen und haben die Preise
gnadenlos ausgereizt.

Wenn Sie die Bevölkerungszahlen, die Marktpotenziale und die Preisgestaltungen bei den UMTS-Lizenzen

europa- und weltweit untersuchen, stellen Sie fest, dass
der deutsche Preis um einen Faktor x höher liegt als in
anderen Ländern.

- Es waren ja zum Teil auch die von Ihnen geschützten
Monopolunternehmen, die glaubten, sie könnten das bezahlen. Nun sind sie in den Brunnen gefallen und Sie verlängern ihr Monopol, damit der Schaden nicht ganz so
groß wird. So ähnlich läuft das.

Darüber hinaus ist aber auch - das mahnt die Kommission an - eine institutionelle Wettbewerbspolitik aus
einem Guss und keine weitere Sektoralisierung erforderlich. Wir haben eine Reihe von Anträgen eingebracht, wonach die Anzahl der Regulierungsbehörden begrenzt gehalten werden soll. Wir möchten die Übersicht behalten.
Wir wollen nicht bei der Bahn, der Bundeswehr, der Telekom, der Post und ich weiß nicht, wo überall noch, eine
Regulierungsbehörde haben. Alles, was reguliert werden
muss, gehört unserer Meinung nach ganz konsequent, zuverlässig und berechenbar in die Zuständigkeit des Kartellamtes.

Es drohen Regulierungen bei Strom und Gas. Überall,
wo man hinschaut, sprießen Regulierungsbehörden aus
dem Boden. Das alles ist dem Ministerium unterstellt und
politisch beeinflusst. Wir wollen die Unabhängigkeit des
Kartellamtes nutzen, um faire und verlässliche Rahmenund Wettbewerbsbedingungen für all das zu erreichen,
was reguliert werden muss.

Einiges muss reguliert werden, da gibt es überhaupt kein
Vertun.

Das Bundeskartellamt ist - wie gesagt - unsere erste
Wahl. Ich bitte Sie herzlich, sich diesem Thema ein wenig
zu nähern. Das gilt, so wie ich es gerade für Gas und
Strom gesagt habe, auch für den diskriminierungsfreien
Zugang zum Schienennetz. In allen Bereichen muss eigentlich derselbe Grundansatz herrschen.

Auf den Energiemärkten gibt es eine große Fehlentwicklung: Mit der Liberalisierung des Energiemarktes
haben wir für den Standort Deutschland einen Vorteil von
etwa 30 Milliarden DM pro Jahr erwirtschaftet. Das war
mehr, als wir uns über die jahrlang diskutierten Steuerreformen vorgenommen hatten. Von diesem Standortvorteil
in Höhe von 30 Milliarden DM, der Deutschland unglaublich gut bekommen ist, wurden mittlerweile etwa
zwei Drittel durch künstliche und politisch bedingte
Preiserhöhungen auf den Energiemärkten wieder verbraucht,

als wäre das Ganze nur ein Schelmenspiel gewesen. Sie
handeln nach der Methode: In Deutschland muss die





Energie verteuert werden. Das ist der falsche Ansatz. Wer
hohe Löhne zahlen will, kann nicht auch noch hohe Preise
haben. Das ist der richtige Ansatz.

Wir als Union haben die Abschaffung von Rabattgesetz
und Zugabeverordnung immer begrüßt.

Wir haben dies allerdings mit der klaren Aufforderung
verbunden, ein europäisches Kartellrecht ein europäisches Lauterkeitsrecht, auf den Weg zu bringen. Nichts
ist geschehen.

Der Herr Müller kommt nun einmal aus einem Bereich,
in dem er nie Erfahrungen mit dem Wettbewerb gemacht
hat; er hatte immer nur mit Großkonzernen und Monopolen zu tun. Wir haben ihm schon ein wenig beigebracht, es
wird aber nicht reichen. Es klappt nicht, er kapiert es
nicht.

Er lässt es laufen.

Er ist wirklich so wettbewerbsfaul, wie es noch nie ein
Wirtschaftsminister in der Bundesrepublik Deutschland
war.

- So ist es, deswegen leisten ihm in Berlin sehr wahrscheinlich eine Menge Leute Abbitte. Sie sagen, nachdem
sie jetzt Müller kennen gelernt haben, dass der Rexrodt so
schlecht gar nicht gewesen sein kann. Das wird sehr wahrscheinlich zum Erfolg für die Berliner FDP führen. Der tut
mir ein bisschen, aber nur ein bisschen, weh.

Ich komme zum europäischen Kartellrechtsverfahren. Wir sind uns in den Zielen einig, in ihnen lassen wir
uns von niemandem überbieten. Wir sind einvernehmlich
der Meinung, dass ein hoher Wettbewerbs- und Verbraucherschutz, eine hohe Rechtssicherheit und eine hohe
Rechtskohärenz für die Unternehmen gelten müssen. Die
Innovation, die Wettbewerbsfähigkeit und der Standort
Deutschland müssen gestärkt werden. Die dezentralen
wirtschaftlichen Strukturen dürfen nicht benachteiligt
werden. Bei all dem gibt es überhaupt kein Vertun. Die
Frage ist, was zielführend ist, um dahin zu kommen.

Wir sind der Meinung, dass wir auch wegen der Osterweiterung der Europäischen Union an dem bisherigen
System der europäischen Wettbewerbsbehörde nicht festhalten können. Wir folgen ihr in dem Reformansatz, die
Legalausnahme zu ändern. Wir sind auch bereit, die Sanktionen gegen Verstöße zu verschärfen; damit haben wir
kein Problem. Aber heute werden nicht einmal 20 Prozent

der Anmeldungen bei der europäischen Wettbewerbsbehörde auch nur bearbeitet. Was soll es dann? Wenn in
weniger als 20 Prozent aller Fälle eine Bearbeitung erfolgt, dann bedeutet dies ein Festhalten an der kritisierten
Praxis. Ich weiß nicht, was man dort bezweckt. Will man
Datenfriedhöfe sammeln, in denen man lustlos herumstochern kann? Dabei kommt nichts heraus. Mir ist viel
wichtiger, dass diejenigen, die Probleme haben, einen Anspruch auf eine Rechtsauskunft bekommen, damit sie erfahren, ob ihr Vorgehen rechtmäßig oder rechtswidrig ist.
Das ist zielgerichtet; alles andere ist ein falscher Weg.

Lassen Sie mich noch kurz ein paar andere Dinge ansprechen, zum einen den FDP-Antrag, das Kartellamt
personell zu stärken.

- Wir haben im Ausschuss einen Antrag gestellt. Sie
haben mit uns zusammen für diesen Antrag gekämpft. Er
ist im Ausschuss abgelehnt worden. Nun haben Sie einen
ähnlichen Antrag im Plenum gestellt.

Wir wollten 40 neue Stellen für das Kartellamt und haben sogar exakt beschrieben, welche Stellen wir für wichtig halten. Ich kann nur hoffen, dass Sie den Wettbewerb
ernst nehmen, lieber Herr Kollege Jens, und dann auch für
eine Personalverstärkung sorgen werden. Wir haben dem
Kartellamt etliche neue Aufgaben übertragen, und wir
wollen, dass der Wettbewerb schärfer kontrolliert wird
und Verstöße klarer geahndet werden. Außerdem verfügt
das Kartellamt noch über den großen Charme, dass es
mehr als rentierlich arbeitet, wenn es Bußgelder verhängt.
Es hat nur den Fehler, dass die Einnahmen aus den Bußgeldern bei Eichel landen, während die Kosten für das
Kartellamt beim Wirtschaftsminister Müller bleiben.

Hier bekommen wir keine Kongruenz hin; aber Sie könnten ein bisschen helfen, indem Sie einfach mit Eichel reden. Mit einer Personalverstärkung in der Kartellbehörde
täten Sie dem Gesamthaushalt und auch der Wettbewerbspolitik etwas Gutes.

Ich wollte heute Abend nicht meine gesamte Redezeit
ausschöpfen und lasse jetzt 20 Sekunden übrig.

Ich bedanke mich.
 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Lennartz, ich habe mir gerade vorgestellt, ein
Mittelständler hätte Sie hier reden hören. Ihm wäre durch
den Kopf gegangen: Uns brennt der Dachstuhl, unsere
Sorgen sind enorm, und hier wird von einem Charakterdarsteller - ich will nicht beschreiben, welcher Art von
Charakter - ein Schauspiel in theatralischen Einzelstückchen vorgeführt, das mit der Wirklichkeit nichts,
aber auch gar nichts zu tun hat.

So sollten wir mit dem Thema nicht umgehen.

Wir stehen am Beginn einer schweren Rezession. Sie
wird heftiger sein, als wir im Moment sagen und beschreiben wollen, denn auch wir wollen nicht unnötig
Angst verbreiten.

Man könnte auf Angstmacherei und die Beschreibung einer schlimmen Wirklichkeit ein Stück weit verzichten,
wenn wir den Eindruck haben könnten, dass die SozialKlaus Lennartz


demokraten und die Regierung das Problem genauso ernst
nehmen, wie es das verdient. Wenn man aber den Eindruck hat, dass sie diese Tatsache eher als fast normal und
unausweichlich ansehen, dann muss man den Druck erhöhen und beschreiben, was denn droht; sonst kommt
man nicht weiter.

Ich will jetzt überhaupt nicht streiten, ob wir mit unseren Vorschlägen oder Sie mit Ihren Vorschlägen Recht
haben. Es ist aber immer wichtig, zunächst einmal den
Tatbestand zu verdeutlichen. Wir können feststellen: Infolge dessen, was Sie in den letzten drei Jahren beschlossen haben, gibt es einen konkreten, jetzt messbaren Befund, der sich bei der Arbeitslosigkeit zeigt. Sie liegt
heute um 160 000 Personen niedriger als im Oktober 1998. Die Arbeitslosigkeit ist also in drei Jahren um
160 000 gesunken. Ich will gar nicht die Versprechungen
des Bundeskanzlers in Erinnerung rufen, der noch im
Frühjahr von 3 oder 3,5 Millionen Arbeitslosen sprach. Im
Moment steigt diese Zahl.

Dieser Rückgang der Arbeitslosigkeit um 160 000 bedeutet, dass sie im Jahr um durchschnittlich etwa 50 000
abgebaut wurde, obwohl altersbedingt 200 000 Arbeitnehmer mehr ausgeschieden als nachgewachsen sind.
Wenn Sie in dem Tempo weitermachen - Sie wollen ja
Ihren Kurs, den Sie als richtig beschreiben, fortsetzen -,
werden Sie 15 Jahre brauchen, um auf die 3 Millionen zu
kommen, die der Kanzler als Ziel am Ende dieser
Legislaturperiode im nächsten Jahr noch für richtig gehalten hat.

Das kann Sie doch nicht zufrieden stellen! Das ist eine
Situation, die Ihnen Angst machen muss.

Das Wirtschaftswachstum ist an keiner Stelle zufrieden stellend und macht auch uns nicht froh. Wir können
zwar sagen, dass dort, wo die CDU in Deutschland regiert,
die Wachstumsraten doppelt so hoch sind wie dort, wo die
SPD regiert; aber das macht uns nicht froh, denn Sie regieren in vielen Gegenden. Deswegen ist das Wachstum
unter jedem akzeptablen Niveau. Es gilt leider die Aussage: Je röter eine Regierung, desto schlechter sind die
Wachstumsraten,

im Osten wie im Westen unseres Vaterlandes. Das können
Sie nicht wegdefinieren.

Baden-Württemberg hat eine halb so hohe Arbeitslosigkeit wie Nordrhein-Westfalen und ein doppelt so hohes
Wirtschaftswachstum wie Nordrhein-Westfalen, und die
halb so hohe Arbeitslosigkeit in Baden-Württemberg
nimmt doppelt so schnell ab wie in Nordrhein-Westfalen.
Nordrhein-Westfalen hat 18 Millionen Einwohner. Das
sind 3 Millionen Einwohner mehr, als alle neuen Länder
zusammen haben - das als kleinen Einwurf zur Begründung, warum wir in Deutschland nicht vom Fleck kommen. Da können Sie doch nicht sagen: Alles, was wir gemacht haben, ist gut, wir sind sehr zufrieden, die Dinge
laufen, worüber regen sich die Leute eigentlich auf?

Ich könnte Ihnen das mit Prozentzahlen belegen. In
Nordrhein-Westfalen droht jetzt ein Nullwachstum in der
Wirtschaft. So schreibt es Herr Klemmer vom RWI-Institut, ein durchaus angesehener Mann.

Was erzählen Sie denn hier, Herr Lennartz, über die
Steuerquote und die Abgabenquote? Die Abgabenquote
in Deutschland betrug im Oktober 1998 42,3 Prozent. Bis
Februar 2001 - eine andere Zahl haben wir nicht - ist sie
auf 43 Prozent gestiegen. Die volkswirtschaftliche Steuerquote lag am Ende unserer Regierungszeit bei 22 Prozent. Heute liegt sie bei 23,1 Prozent. Das heißt, die Abgaben und die Steuern sind gestiegen. Jetzt können Sie
sagen, Sie hätten doch alles Mögliche gemacht. In Ordnung, aber das Ergebnis ist eher schlechter denn besser
geworden und das kann uns doch nicht zufrieden stellen.

Mich interessiert eine Fragestellung vor dem Hintergrund der Diskussion über den Terroranschlag. Wir haben
auf diesen Anschlag in Bezug auf die Sicherheitspolitik
umfassend reagiert, konsequent und weitgehend übereinstimmend. Sie hatten dabei eine ausgesprochen verantwortungsvolle Opposition. Eine solche Opposition hätten
wir uns in den zurückliegenden Jahren in der einen oder
anderen Fragestellung wirklich gewünscht.

Aber das tun wir aus eigenem Antrieb. Wir haben in allem, was die Sicherheit betrifft, so grundlegend reagiert,
Frau Scheel, dass zum Beispiel die eigentlich eingetragenen Pazifisten mittlerweile Ja zum Kriegseinsatz sagen.
So viel ist in unseren Köpfen angesichts einer konkreten
Bedrohung verändert worden.

Wir haben jetzt eine Bedrohung durch den Abschwung,
durch die Rezession, die unsere Menschen existenziell erfassen wird, möglicherweise mehr als der Terroranschlag;
denn da geht es wirklich um ihre tägliche Situation. Aber
Sie sind nicht bereit, darüber nachzudenken, ob Sie etwas
ändern müssen, sondern Sie sagen: Wir haben doch alles
richtig gemacht, was regt ihr euch denn eigentlich auf? Ich will unsere Vorschläge gar nicht einzeln einbringen
und sagen, das und das müsst ihr tun, sondern nur feststellen: Die Situation ist atemberaubend schlecht und wir
können nicht einfach so weitermachen. Wir warten auf
Vorschläge, wo Sie etwas ändern wollen. Sonst müssen
Sie sich gefallen lassen, dass wir sagen: Sie sind mit der
Situation so zufrieden, dass Sie meinen, dass alles so bleiben kann, wie es ist. Das kann doch wohl nicht wahr sein.

- Aber die Ergebnisse, die ich benannt habe, sind doch zutreffend beschrieben und Sie beschleunigen sie eher in die
negative Richtung! Aber Sie erklären hier: Was habt ihr
eigentlich? Greift uns nicht an!

Wir haben Maßnahmen über Maßnahmen vorgeschlagen. Jede einzelne wurde abgelehnt und von Ihnen kommt
fast nichts, und das vor einem Hintergrund, der wirklich
bedrückend ist. Die einzige Reaktion auf den Terroranschlag, die Sie weltweit als Erster und Einziger praktiziert





haben, war eine Steuererhöhung - das hilft. Sie erhöhen
die Steuern insgesamt: die Versicherungsteuer um 2 Milliarden DM, die Tabaksteuer um 4 Milliarden DM, die
nächste Stufe der Ökosteuer bedeutet eine Erhöhung um
7 Milliarden DM. Das macht insgesamt 13 Milliarden DM. Allein mit diesen Maßnahmen zerstören Sie die
Konsumpotenziale im kommenden Jahr um 0,8 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts. Das ist Ihre Methode. Ich garantiere Ihnen: Die Dinge werden noch viel schlimmer,
wenn Sie nicht umsteuern, auch im Sinne des Mittelstandes.

Dass Sie umsteuern, wollten wir mit dieser Debatte erreichen.

3,3 Millionen Mittelständler werden keine Menschen
mehr einstellen, wenn sie Angst haben. Ihre Politik macht
ihnen mittlerweile Angst.

- Ja, was denn sonst?

Alles andere ist doch dummes Zeug. Herr Philipp, der ein
enger Freund von mir ist, hat Ihnen geschrieben, dass er
dankbar dafür ist, dass Sie einen eigenen Fehler korrigieren. Sie können doch aber nicht erwarten, dass Sie dafür
besonders gelobt werden. Es ist die Korrektur Ihrer Fehler, für die er sich bei Ihnen bedankt. Es ist ein Dank dafür,
dass Sie im Ansatz vernünftig geworden sind und von unvernünftigem Tun ablassen. Nun loben Sie sich doch nicht
für einen solchen selbstverständlichen Vorgang!

Gehen Sie in den Mittelstand hinein, dann werden Sie
feststellen: Er hat Angst. Er stellt nicht ein, sondern er entlässt. Im Handwerk drohen 200 000 zusätzliche Arbeitslose. Das ist die Wirklichkeit. Die Verantwortung dafür
können Sie nicht auf die damalige Regierung oder die
Verschuldung schieben; das ist auf Ihre dreijährige Regierungskunst zurückzuführen. Sie aber ändern nichts.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Herr Minister Müller, wir
wären Ihnen sehr dankbar dafür, wenn Sie dem Handwerk
nicht mit dummen Sprüchen, sondern mit klugen Entscheidungen helfen würden.

Doch davon können wir wirklich wenig feststellen. Sie
haben Ihre Rede mit der Bemerkung begonnen, dass Sie
sich keine Sorgen um Ihre Position machen. Diese Frage
ist völlig unerheblich. Außerdem wissen wir, dass Sie gut
versorgt sind.

Ihre Aufgabe ist es, sich Sorgen um die Wirtschaft und die
Arbeitsplätze in Deutschland zu machen.





Sie sagten, dass Sie Ihre Rede mit einer vernünftigen
Analyse beginnen wollen. Ich konnte diese Analyse nicht
im Ansatz erkennen.

Seitdem die Grundsatzabteilung nicht mehr in Ihrem
Hause angesiedelt ist, ist offensichtlich jede analytische
Fähigkeit abhanden gekommen.

Am Ende Ihrer Rede sagten Sie nur: Wir wollen, wir müssen, wir sollten, wir planen.

Nach dreieinhalb Jahren werden Sie an Ihren Ergebnissen gemessen. Was ist dabei herausgekommen? Um es
wirklich polemisch zu formulieren und gleich am Anfang
klarzustellen: Ihre Politik ist nicht nur parteilos, sondern
sie ist auch nutzlos, zwecklos, ratlos, konzeptionslos und
sie ist ein Schaden für Deutschland, für unseren Standort,
für Arbeitsplätze, Wohlstand, Gewinne und alle Veränderungen, die wir brauchen.

Die Ergebnisse sind eindeutig: Alles, was schlecht ist,
alles, was die Menschen nicht brauchen können und was
sie nicht haben wollen, vermehrt sich zurzeit, nämlich die
Steuerquote, die Verschuldung, die Abgabenhöhe, die
Energiepreise, die Zahl der Arbeitslosen und die Pleiten.
All diese Elemente vermehren sich kontinuierlich. Sie
und die Sprecher der SPD stellen sich hier hin und sagen:
Wir wollen an unserem erfolgreichen Kurs der Politik der
ruhigen Hand langfristig festhalten. Wie passt das denn
zusammen? Wenn sich die Dinge so entwickeln, muss
man bereit sein, nachzudenken, zu korrigieren und nach
neuen Ansätzen zu suchen. Sie verweigern die Wahrnehmung der Realität. Das ist unerträglich und schädlich.
Deswegen sage ich noch einmal: parteilos, ratlos, nutzlos.

Die Dinge, die wir haben wollen, gehen nach unten:
Wachstum, Investitionen, Realeinkommen, Renteneinnahmen. All dies geht nach unten. Die Bilanz ist verheerend. Sie war schon - wir haben das Zehnpunkteprogramm schon im Juni eingebracht - lange vor den
Terroranschlägen verheerend. Diese Bilanz war angelegt
und hat nur sehr wenig mit dem zu tun, was in Amerika
passiert ist. Sie ist dadurch vielleicht ein wenig verschlimmert worden; aber die Abwärtsbewegung war bereits durch Ihre katastrophalen Fehlentscheidungen im
Umgang mit Wirtschaft und Mittelstand in Zement gegossen.

Lassen Sie mich ein Bild bezogen auf die Arbeitslosigkeit nennen, Herr Minister Müller. Wir haben in
Deutschland 3,3 Millionen Selbstständige. Wenn die Mut
haben und wissen, dass es nach vorn geht, wenn die Optimismus haben und sich jeder vor diesem Hintergrund

theoretisch dazu durchringen könnte, einen Mitarbeiter
einzustellen, hätten wir in Deutschland zu wenig Arbeitslose. Wenn diese 3,3 Millionen Selbstständigen
aber Sorge haben, sich schlecht behandelt fühlen, unzufrieden sind, Zukunftsangst haben und sich jeder von ihnen überlegen würde, einen zu entlassen, hätten wir
nicht genug Wasser im Rhein, um den Brand der Verdoppelung der Arbeitslosigkeit löschen zu können. Das
ist die Situation.

Genau diesen 3,3 Millionen Unternehmern in Deutschland verweigern Sie bei Ihrer Steuerreform konsequent
steuerliche Vorteile. Sie sagen: Die können nicht weglaufen wie die Großen; deswegen bekommen sie die Vorteile erst im Jahre 2005. Diejenigen, die weglaufen können, bekommen sie schon im Jahre 2002.

Der Mittelstand hat lebenslänglich Deutschland; also
kann man ihn schlechter behandeln. Das ist Ihre Politik.

Deswegen kommen wir auf diesem Weg nicht weiter.
Sie müssen umkehren und neu anfangen, falls Sie das
theoretisch, intellektuell und durchsetzungsmäßig in Ihrer
Parteistruktur, für die Sie trotz aller Parteilosigkeit stehen,
leisten können.

Zum Wachstum: Wir haben die rote Laterne. Natürlich
sind die Konjunkturläufe rauf- und runtergegangen. Zum
Beispiel ist Deutschland heute von der Entwicklung in
Amerika weniger abhängig als jemals zuvor.

Wir exportieren mittlerweile in die GUS-Nachfolgestaaten so viel wie in die amerikanischen und kanadischen Wirtschaftsräume: in beide Blöcke etwa für
90 Milliarden Dollar. Hier ist etwas ganz Neues hinzugekommen. Die Gewichte haben sich verschoben. Dennoch scheinen wir abhängiger zu sein. Sie warten auf das
Wunder von Amerika. Warum muss denn eigentlich immer Amerika die Lokomotive sein? Kann nicht auch einmal Europa und in Europa Deutschland die Lokomotive
sein? Wäre das nicht auch ein Beitrag zur uneingeschränkten Solidarität, anstatt zu warten, dass die Amerikaner das machen?

In Amerika wird das World Trade Center zerstört und
Amerika lockert die Rahmenbedingungen für seine Wirtschaft. Was aber macht Deutschland? Deutschland ist
weltweit das einzige Land, das auf die Terroranschläge
mit Steuererhöhungen reagiert. Dies geschieht geradezu
reflexhaft. Sie können nicht anders, als über Steuererhöhungen zu denken und zu planen. Was da passiert, ist unerträglich falsch!

Sehen wir uns einmal die Wirtschaftswachstumsdaten
an: Seien Sie heilfroh, dass es noch ein paar ordentlich regierte Bundesländer in der Bundesrepublik Deutschland
gibt.

Ohne Bayern, ohne Baden-Württemberg und ohne
Hessen hätten wir in Deutschland ein regelrechtes Minuswachstum. Dort, wo wir regieren - sowohl in den neuen
als auch in den alten Bundesländern -, ist das Wirtschaftswachstum doppelt so hoch wie in den von Ihnen
regierten Bundesländern. Rot-Rot lässt noch einmal extra
grüßen. Herr Staffelt, herzlichen Glückwunsch zur
Berliner Entwicklung!

Da bekommen Sie richtig Spaß. Was Sie mit Ihrer Koalition falsch machen, wird sehr wahrscheinlich der Rest
der Republik finanzieren müssen. Ich sehe das schon
kommen. Über diese Frage lassen Sie uns einmal diskutieren.

Dort, wo Rot-Rot regiert, sind die Arbeitslosenzahlen
doppelt so hoch und ist das Wachstum doppelt so schlecht.
Das bestätigt: Von Wachstum und Wirtschaftswachstum
verstehen wir mehr.

 Nein. Dazu möchte
ich wirklich sagen: Das ist für mich Luft. Das möchte ich
nicht.

Gnädige Frau, die Verschuldung in Deutschland, über
die wir hier reden, ist zum größten Teil durch die Beseitigung der Schäden entstanden, die Sie mit Ihren Freunden vorher angerichtet haben. Das ist der Punkt.

Lassen Sie mich an der Stelle noch etwas zur Verschuldungslage sagen, weil Herr Eichel das ja in Pepitamanier immer wieder kleinkariert vorträgt. Was haben wir
bei der Wiedervereinigung denn gemacht? Wir haben die
Wiedervereinigung aus drei Quellen bezahlt, aus den einzigen Quellen, die der Staat hat.

Die erste Quelle sind die Beiträge, die zweite sind die
Steuern und die dritte ist die Verschuldung.

In allen drei Quellen haben wir Veränderungen beschließen müssen, um die Wiedervereinigung zu bezahlen. Ich frage Sie jetzt einmal ganz redlich: Welche Quelle
allein hätten Sie denn genommen?

Hätten Sie keine Verschuldung gemacht? Hätten Sie die
Steuern nicht erhöht? Hätten Sie die Beiträge gesenkt?
Oder was hätten Sie gemacht? Es ging nur im Dreiklang,
es war nicht anders möglich. Es ist unredlich, diese Frage
der Verschuldung so zu behandeln, wie Sie es tun. Sie ist
für eines der besten Projekte der deutschen Geschichte
entstanden, die Wiedervereinigung.

Darauf sind wir stolz und wir sind nicht bereit, den Kopf
unter den Arm zu nehmen. Es war nicht anders möglich.
Ich warte auf kluge Vorschläge, wie Sie es gemacht hätten.

Ich sage noch einmal: Die Entwicklung ist besorgniserregend.

Ändern Sie den Kurs und reden Sie sich nicht mit dem
Hinweis auf die Bauwirtschaft heraus, damit da keine
falschen Legendenbildungen entstehen, Herr Müller und
Herr Eichel.

Auch wenn wir die Bauwirtschaft herausrechnen, kommen wir zu diesem Ergebnis. Die EU hat in den ersten drei
Quartalen des Jahres 2001 ein durchschnittliches Wachstum von 1,8 Prozent, Deutschland hat 1,6 Prozent Wachstum, Frankreich 2,1 Prozent, Italien 1,8 Prozent, Spanien
2,2 Prozent. Selbst wenn wir die Bauwirtschaft herausrechnen, bleibt Deutschland nach drei Jahren sozialdemokratischer und grüner Wirtschaftspolitik Schlusslicht.

Die wirtschaftsstärkste Nation im EU-Raum hat die rote
Laterne, das ist ein Armutszeugnis sondergleichen. Wir
reden über Ihre Arbeitslosen, wir reden über Ihre Pleiten,
über 33 000 wirtschaftliche Zusammenbrüche.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir sind am
Endpunkt einer unglaublich hektischen, unglaublich
schlecht koordinierten und verzettelten Beratung angekommen.

Vielleicht ist es gerade deswegen wichtig, auch vonseiten
der CDU/CSU noch einmal einige Grundsätze deutlich zu
machen, bevor wir in die Bewertung einsteigen.

Wir sind uneingeschränkt für eine effiziente, intelligente und wirkungsvolle CO2-Reduzierung; schließlich haben wir an den Entscheidungen auch auf internationaler Ebene von Anfang an maßgeblichen Anteil
gehabt.

Wir sind der Meinung, dass Kraft-Wärme-Kopplung ein
vernünftiger Beitrag dazu sein kann. Wissenschaftlich
kann man sich lediglich noch darüber unterhalten, wie
viel drin ist; sie ist aber ein wichtiger Beitrag. Das muss
wärmegeführt sein und dann ist das sinnvoll. Wir haben
nur den Eindruck, dass dieses Gesetz die Chancen, die
darin liegen, nicht nutzt und das, was betrieben wird, erheblich verteuert, was die Effizienz verringert.




Volker Jung Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu dem damit
ja dann hoffentlich beerdigten unglücklichen Vorschaltgesetz machen. Ein so unglückliches Gesetz

haben wir im Deutschen Bundestag wohl lange nicht
mehr gehabt. Es wird höchste Zeit, dass es beseitigt wird.
Es war von Anfang an verfassungswidrig. Es war nicht
zielführend. Es war eine Vergeudung von Steuermitteln.

- Aber eine gelungene Abzockerei. - Wir stellen jetzt fest,
dass 55 Prozent der Milliarden, die ausgegeben worden
sind, an drei große kommunale Unternehmen gegangen
sind. Allein die BEWAG hat 255 Millionen bekommen.
Eine Lizenz zum Gelddrucken!

Das Geld ist ausgegeben worden, ohne dass etwas Vernünftiges damit gemacht worden ist.

Das war ein erbarmungsloser Griff in die Taschen der
Steuerzahler zugunsten einiger weniger, die unter dem besonderen Schutz der sozialdemokratischen Stadtwerkefraktion gestanden haben.

Genau da ist das gelandet.

Eigentlich ist das, was Sie mit dem Gesetz gemacht haben, schadenersatzpflichtig.

Bei dieser Art von Gesetzgebung müssen wir Sie fragen, wie weit Sie die Klientelpolitik noch treiben wollen.

Der Gesetzgeber erklärt, es gebe ein Problem, um das sich
andere kümmern sollten, er selber habe keine Meinung.
Ist das Gesetz dann verabschiedet, wird der Minister sagen, dass er von dem ganzen Thema nie etwas gehalten
habe; er sei schon mit dem Vorschaltgesetz nicht einverstanden gewesen und sei auch mit diesem Gesetz nicht zufrieden. Da aber das Parlament die Rechtsvorschriften mit
Dritten auskungele, solle es auch zusehen, was daraus
wird. Am Ende wird jeder die Vaterschaft für dieses Gesetz ablehnen, wenn es in der Wirklichkeit gescheitert sein
wird.

- Auch die Mutterschaft wird dann abgelehnt werden,
Frau Hustedt.

Diese eigenartige Form der Gesetzgebung ist aber normal, wenn man alle Ziele gleichzeitig verfolgen will: Man
will CO2 einsparen, man will die Technologie fördern,
man will die Arbeitsplätze schützen. Aber da geht es
schon los: welche Arbeitsplätze? Die in den neuen Technologien, die in den alten Strukturen oder diejenigen, die
entstehen könnten, wenn unsere Energiepolitik für günstige Energiekosten in Deutschland sorgte? Bei dieser Interessenverflechtung streitet der eine Arbeitsplatz gegen
den anderen. Dasselbe gilt für die Besitzstandswahrung:
Welche Besitzstände wollen Sie wahren, die der Anbieter
der alten Technologien oder die der Anbieter neuer Technologien?

- Nein, nein.

- Das ist ein schöner Begriff. Der Wirtschaftsminister hat
das Vorschaltgesetz „Pennerprämie“ genannt.

- Das ist die Beschreibung des Ergebnisses Ihrer Politik.
Das tut weh, Frau Hustedt.

Es kam uns teuer zu stehen und ist vor allem nicht zielführend gewesen.

Wir haben festzustellen, dass wir in der Energiepolitik
mittlerweile an Grenzen stoßen, wenn es um die Frage
geht, wie sehr sich die Energiepreise steuerlich noch erhöhen lassen. Der Staat ist beim Benzin mit 70 Prozent dabei,

beim Strom mit 40 Prozent. Ich erkläre hier, dass die permanente Verteuerung von Energie in Deutschland zu
schwerem Schaden bei Beschäftigung und Wachstum
führt.

Wir können Sie nur auffordern, diesen Weg nicht weiter
zu beschreiten; denn damit belasten Sie die deutsche Produktion und den deutschen Export und begünstigen den
internationalen Wettbewerb gegen uns. Die immer höher
werdenden Energiepreise stellen eine gefährliche Entwicklung dar.

Nach wie vor gibt es eine Privilegierung öffentlicher
Betreiber, die nicht in Ordnung ist. Auch ist eine Bemessungskategorie eingeführt worden, die nicht passt. Bei





Ausnahmen stellen Sie im Hinblick auf Großunternehmen auf den Umsatz ab. Alle Fachleute haben Ihnen gesagt, dass das keinen Sinn mache. Man kann einen riesigen Umsatz haben, wenn man sehr viel einkauft. Daher
legt man in solchen Fällen die Bruttowertschöpfung zugrunde.

Des Weiteren ist festzustellen, dass all das, was Sie so
hektisch verändern wollen, am Ende nicht passt. Der
Bundesrat hat Ihnen deswegen ja gerade eine Ohrfeige
verpasst und eine Verkürzung der Fristen nicht bewilligt.
Das Gesetz wird also nicht zum geplanten Zeitpunkt in
Kraft treten können. Damit dürften auch Termine für Investitionen durcheinander geraten. Sie können es einfach
nicht.

Welche neuen Technologien wollen Sie fördern? Vor
der Brennstoffzelle zucken Sie immer ein bisschen
zurück. Eine wirkliche Priorisierung von modernen Technologien vermeiden Sie, indem Sie ihnen sofort alte
Technologien an die Seite stellen. Bei diesen Fragen sind
Sie nur noch lobbygesteuert.

Wer Recht bekommt, hängt davon ab, welcher Produzent
und welcher Verband als Letzter mit Ihnen geredet hat.
Versuchen Sie doch bitte, wieder ordnungspolitisch einwandfrei an solche Fragen heranzugehen.

Marktorientierte Regelungen werden durch staatliche
Regulierungen ersetzt. Wie oft wollen Sie denn den
Minister mittels Verordnungen in den Prozess eingreifen
lassen? Wie wollen Sie denn die von Ihnen immer wieder
beschworene Investitionssicherheit herstellen? Sie drohen stündlich mit Veränderungen auf dem Verordnungswege und sprechen die Ermächtigung aus, je nach Konjunkturverlauf permanent in langfristig angelegte
Investitions- und Energiestrukturentscheidungen einzugreifen. Das ist eine unerträgliche Situation.

Wir können einem solchen Gesetz nicht zustimmen.
Zu unseren Grundsätzen habe ich bereits etwas gesagt.
Kehren wir zurück zu ehrlichen Finanzierungen! Wenn
wir technologische Veränderungen wollen, sind Haushaltslösungen das richtige Wort und nicht der Weg über
Preisgestaltungen. Diese verschönern zwar Ihre Statistik,
weil der Staatsanteil nicht steigt - die Lösung erfolgt nämlich über den Preis -, es hätte aber eine Finanzierung über
den Haushalt stattfinden müssen. Das ist einer unserer
gravierenden Vorwürfe gegen diesen falsch gestrickten
Ansatz, den Sie wieder einmal vorbringen.

Wir befürchten, dass mit diesem Gesetz die ökologischen Ziele nicht erreicht werden, dass es ökonomisch
sehr teuer ist und mit ihm Fehlsteuerungen organisiert
werden, über die wir uns eines Tages verwundert die Augen reiben werden.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Dem
Mittelstand geht es wirklich schlecht. Darüber besteht
hier ja wohl kein Streit. Denn nicht umsonst hat die SPD
zum ersten Mal in den letzten vier Jahren eine Aktuelle
Stunde zur Lage des Mittelstandes beantragt.

Dies geschah vor dem Hintergrund einer Erklärung des
zuständigen Ministers. Wir begrüßen es, dass Sie glauben,

dass wir über die Sorgen des Mittelstandes wirklich ernsthaft sprechen müssen.

Nun schauen wir uns einmal an, was an den Vorschlägen, die Gegenstand dieser Aktuellen Stunde sind, wirklich dran ist. Ich möchte nur wenige Punkte ansprechen,
zum Beispiel die Frage der Mikrodarlehen. Schon der
Begriff ist interessant. Normalerweise stellt man die Vorsilbe „mikro“ einer Sache voran, die man mit dem Mikroskop suchen muss. Es könnte sein, dass das auch hier
der Fall ist. Es sind also ausgesprochen kleine Beträge.
Ich behaupte: Deswegen wäre kein einziger Insolvenzfall
vermieden worden. Aber so, wie sie angelegt sind, sind
sie auch nichts Neues. Auch bisher gab es bei öffentlichen Fördermitteln Haftungsfreistellungen. Ich weiß,
wovon ich rede. Hier nimmt man sie bei Kleinstbeträgen
vor, belässt einen erheblichen Prozentsatz des Risikos bei
der Bank und erklärt draußen - das ist das eigentlich Erstaunliche -, dass diese Kredite überhaupt nicht geprüft
würden.

Mein erster Punkt. Können Sie sich vorstellen, dass irgendeine Ortsbank - ich weiß, wovon ich rede - einen
Kredit vergibt, aber nicht - selbst wenn sie nur mit 20 Prozent beteiligt ist - überprüft, ob die Sache gut geht? Also
vermeiden Sie doch den Eindruck, das würde überhaupt
nicht mehr geprüft.

Dann würde nämlich am Ende jeder sagen: Hallo, hier bin
ich. Ich beabsichtige eine Existenzgründung und hätte
gerne 50 000 DM bzw. 25 000 Euro. Was soll das?

Mein zweiter Punkt. Sie wollen prüfen lassen, ob es eine
Generationswechselprämie im Großversuch geben könne.

Das möchten Sie nach der Wahl prüfen lassen. Eine Generationswechselprämie bzw. Übergangsprämie in Höhe
von 20 000 Euro - eine tolle Sache? Herr Müller wenn Sie
Ihrem Finanzminister beigebracht hätten, die Besteuerung der Übergabe von selbstständigen mittelständischen
Handwerksunternehmen

auf die nächste Generation wieder auf den vernünftigen
Stand zurückzuführen, den wir hatten, nämlich auf den
halben Steuersatz,

dann hätten Sie den Menschen ungleich mehr geholfen als
jetzt im Nachhinein mit der Gewährung einer so genannten Übergangsprämie, die Sie dann natürlich zunächst
auch mit dem Finanzminister besprechen müssten. Denn
sie ist vermögensmäßig dem Übergebenden zugewachsen. Dieser zahlt auf das, was er in dem Betrieb stehen
lässt, zunächst einmal Steuern.

All das ist nicht durchdacht, sondern hektisch.

Mein dritter Punkt. Ich möchte gerne die KfW/DtA ansprechen. Herr Minister Müller, das „Handelsblatt“, das ja
für seine präzise Berichterstattung aus dem Leben der




Jelena Hoffmann Wirtschaft bekannt ist, überschreibt die Meldung über Ihr
Mittelstandsgespräch wie folgt: Müller kündigt neuen
Fusionsversuch von KfW und Ausgleichsbank an. - Herr
Müller kündigt also den neuen Versuch eines Gesprächs
mit seinem Nachbarn, Herrn Eichel, an.

Das ist ein wesentlicher Kern Ihres Mittelstandsförderungsprogramms. Ja, wo leben wir? Das Haus brennt lichterloh und Sie können nicht einmal die einfachsten Dinge
regeln. Das ist unerträglich!

Ein letzter Punkt. Ja, Herr Wend, die ehemaligen

5,6 Millionen 630-DM-Beschäftigten zahlten damals
pauschal 20 Prozent Steuern. Von diesen sind heute
1,2 Millionen wieder aufgetaucht, die 22 Prozent Versicherungsbeiträge zahlen. Der Rest ist in die Schwarzarbeit oder in die Untätigkeit gegangen. Die Abschaffung
der 630-DM-Beschäftigungsverhältnisse war ein miserables Geschäft für die Kassen des Staates.

Wir empfehlen, den Steuersatz von 20 Prozent wieder

einzuführen und 5 Millionen fleißigen Menschen wieder
eine Chance zu geben, zusätzliches Geld zu verdienen. Dieses Geld würde in den Konsum fließen und der Staat könnte
20 Prozent Steuern einnehmen. Dann könnte der Finanzminister den Überschuss gerne an den Sozialminister abgeben. Das wäre gar kein Problem. Es ist besser, der Finanzminister übergibt zwölfmal im Jahr einen Monatsscheck,
als dass Millionen Menschen Abrechnungssysteme zu beachten haben, die überhaupt nicht funktionieren, Arbeit lähmen und den Mittelstand gefährden bzw. kaputtmachen.

Ich komme zum Schluss. Nachdem der Bundeskanzler

mit seinem Slogan von der „Neuen Mitte“ gewählt worden ist, hat er ihn im Laufe der Legislaturperiode zum alten Eisen getan. Dieses alte Eisen ist nun rostig geworden
und soll 80 Tage vor der Wahl - ich wiederhole es: 80 Tage
vor der Wahl - wieder blank poliert werden. Auf diesen
Trick fällt niemand herein. Da hilft es auch nicht, wenn
Sie, Herr Müller, zum ersten Mal im Kranz Ihrer gesamten Staatssekretäre hier bei einer Mittelstandsdebatte dabei sind. Alle sind da; selbst der ehemalige, den ich herzlich begrüße, ist da. Eine solche Aufmerksamkeit gab es
seitens der SPD-Regierung noch nie, wenn es um eine
Mittelstandsdebatte ging.

Ich komme zu meiner letzten Bemerkung. Aus der ruhigen Hand des Bundeskanzlers in der Frage der Reformpolitik ist die flatterhafte Hand des Wirtschaftsministers
geworden. Es ist zu spät für diese Regierung. Aber es ist
früh genug für Lothar Späth.

Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist sicherlich
meine späteste, aber nicht meine letzte Rede.

Ich rede zu dieser späten Stunde, weil es hier in erster Lesung um ein Gesetzgebungsvorhaben geht, das wohl das
schnellste Gesetzgebungsvorhaben in der Geschichte des
Parlamentes werden wird. Es soll heute in erster Lesung
beraten, und in der nächsten Woche zur Schlussabstimmung geführt werden.

Es ist ein Gesetz, das in erhebliche Rechtstatbestände
eingreift und erhebliche Auswirkungen hat. Es geht um
das Korruptionsregister.

- Damit wir das gleich ganz klar haben, Herr Kollege
Schmidt: Wir wollen ein Korruptionsregister für rechtskräftig festgestellte Korruptionsfälle von Unternehmen,
die deswegen von öffentlichen Aufträgen ausgeschlossen
sind. Ein solches Gesetz brauchen wir, gerade auch wegen
der vielen Korruptionsfälle in jüngster Zeit. Städte wie
Köln und Solingen oder das Land Schleswig-Holstein lassen grüßen. Also brauchen wir ein solches Gesetz - ohne
Wenn und Aber!

Was mit dem vorliegenden Gesetzentwurf aber gemacht wird, ist etwas anderes. Hier wird nicht ein Gesetz
zur Einrichtung eines Registers für Korruptionsfälle erlassen, sondern zur Einrichtung eines Registers über unzuverlässige Unternehmen. Im Gesetzentwurf heißt es,
man wolle „schwere Verfehlungen“ erfassen. Dann sind
mehr als zehn Tatbestände aufgeführt, eingeleitet mit dem
Wort „insbesondere“. Das heißt, der Katalog kann täglich
erweitert werden.

Sie eröffnen damit eine neue Kultur - ich will besser sagen: Unkultur - der Überwachung und der Kontrolle, weil
Sie einen Generalverdacht gegenüber Unternehmen und
Unternehmern hegen. Sie nehmen so Arbeitsplätze in
unübersehbarer Zahl in Kollektivhaftung für Fehler, die in
der einen oder anderen Weise passiert sind.

Ich will das einmal verdeutlichen. Der Gesetzentwurf
enthält zum Beispiel den Vorschlag, dass in dieses Register
Verstöße gegen das Kartellverbot des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen aufgenommen werden sollen.
Aufgrund dieses Gesetzes hat VW in den letzten Jahren
zweimal eine Strafe von mehr als 500 Millionen DM wegen
Preisabsprachen von der Europäischen Kommission bekommen - ein eindeutiger Verstoß gegen Wettbewerb! VW
darf kein Auto mehr an die öffentliche Hand verkaufen.

Bei dem Vorgang um Trienekens und RWE - wie auch
immer er gelaufen ist, was ich hier gar nicht beleuchten
will - hätten 4 000 Mitarbeiter ihren Hut nehmen können.
Wissen Sie, was die Landesregierung von NordrheinWestfalen gemacht hätte? - Die hätte eine Landesbürgschaft gewährt, damit das nicht passiert. Sie aber haben
vor, solche Unternehmen in einem Register zu erfassen,
was bedeuten würde, dass Sie die Bude schließen müssten. Das kann doch nicht wahr sein!

Ihr schlechtes Gewissen wegen Köln und Wuppertal muss
so kolossal sein, dass Sie bei der Behandlung des Vorgangs jedes Maß verlieren.

Es ist unerträglich, wie hier in solch wichtige Verfahren eingegriffen wird. Hier wird Folgendes passieren: Sie
sezten für morgen früh

- heute früh! - eine Sondersitzung des Wirtschaftsausschusses durch.
Heute Mittag um 12 Uhr beschließen Sie ein Hearing, benennen die Sachverständigen für das Hearing - diese
Sachverständigen wissen von ihrem Glück noch nichts und hören sie am kommenden Montag um 12 Uhr. Was
meinen Sie, wie diese Sachverständigen darauf warten,
dass wir sie für kommenden Montag um 12.00 Uhr einladen! Ein ordnungsgemäßes Beratungsverfahren für dieses
erheblich eingreifende Gesetz ist nicht gewährleistet,
Herr Kollege Staffelt.

Deswegen können wir diesem Verfahren nicht zustimmen.

Ich wollte Ihnen aber heute in der ersten Lesung doch
die Chance geben, Ihren Kenntnisstand ein bisschen zu erweitern, damit die Fehler, die Sie bei diesem Verfahren
noch machen werden, nicht so schrecklich groß werden.

Vizepräsidentin Petra Bläss


Ich habe Ihnen die Hälfte der Redezeit erspart, aber
mindestens dies musste gesagt werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Minister, wir
führen diese Debatte, um dem Mittelstand zu helfen, vor
allem aber, um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. ZwiBundesminister Dr. Werner Müller


schen Mittelstand und Arbeitslosigkeit besteht nämlich
ein klarer Zusammenhang. Der Gründungsboom ist leider
vorbei. Die Selbstständigenquote ist rückläufig. Das Wirtschaftswachstum ist gleichfalls rückläufig. Wir können
das auch verifizieren.

- Das gehört zur Frage! - Gucken wir uns einmal die Situation in den Ländern an! Baden-Württemberg hat ein
Wirtschaftswachstum von 1,3 Prozent und eine hohe Mittelstandsquote. Nordrhein-Westfalen hat eine geringe
Mittelstandsquote und ein Wachstum von nur 0,1 Prozent.
Klar erkennbar ist also: je weniger Mittelstand, desto weniger Wirtschaftswachstum und desto weniger Arbeitsplätze.

Warum organisieren Sie die Steuerreform dann so, dass
die Großkonzerne die Vorteile ab sofort erhalten,

der Mittelstand den eigentlichen Vorteil - was immer auch
zwischendurch an kleinen Schritten passiert - aber erst im
Jahr 2005 erhält? Meinen Sie nicht, dass das der wirtschaftlichen Entwicklung abträglich ist?

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beschäftigen uns mit einer ganz dramatischen Entwicklung in einer
aufgrund der schwierigen Verhältnisse ausgesprochen gebeutelten Branche. Ich darf am Anfang sagen: Wenn man
sich in der Volkswirtschaft umschaut, dann muss man
feststellen, dass es keiner Branche so schlecht geht wie
der deutschen Bauwirtschaft.

Man kann an den entsprechenden Zahlen erkennen, dass
sie noch nie eine derart dramatische Verschlechterung

ihrer Rahmenbedingungen hat hinnehmen müssen wie
zurzeit.

Es geht den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
sowie den Unternehmen schlecht. Es gibt Arbeitsplatzverluste in einer Größenordnung, die wir uns in anderen
Branchen gar nicht vorstellen können. Im Jahr 1998
- Herr Wiesehügel, in diesem Jahr wurden Sie, der Vorsitzende der IG BAU, in den Deutschen Bundestag
gewählt - gab es 1 156 000 Beschäftigte. Nach Ihrem
engagierten Einsatz in den letzten dreieinhalb Jahren
im Deutschen Bundestag gibt es 250 000 Bauarbeiter weniger.

Das sind zweieinhalbmal so viel, wie es insgesamt noch
Beschäftigte im deutschen Steinkohlebergbau gibt.

- Nein, aber trotz. In ihn setzte die Bauwirtschaft damals
große Hoffnungen. Aber in den fast vier Jahren, in denen
er im Parlament mitgearbeitet hat - in dieser Zeit wechselten oft die Bauminister -, ist diese Branche sozusagen
an die Wand gefahren worden.

Ich möchte auf die Zahlen bezüglich der Arbeitsplätze
zurückkommen. Wir werden in diesem Jahr in der Baubranche weitere 50 000 bis 60 000 Arbeitsplätze verlieren.
Damit landen wir bei 900 000 Arbeitsplätzen.

Ich möchte auch auf die Zahl der Konkurse in der deutschen Bauwirtschaft eingehen: Im Jahr 2001 hatten wir
9 026 Konkurse. Eine so hohe Zahl hat es noch nie gegeben. Es geht um 9 026 Existenzen und damit um viele,
viele Arbeitsplätze. Zudem muss man bedenken, dass mit
der Erhöhung der Zahl der Bauarbeitnehmer um einen
Arbeitnehmer eine Arbeitsplatzwirkung für die deutsche
Volkswirtschaft in Höhe von 0,9 Arbeitnehmern verbunden ist. Damit sind allein durch die Veränderungen in dieser Branche circa 500 000 Arbeitsplätze weggefallen. Das
ist die bittere Bilanz nach dreieinhalb Jahren sozialdemokratischer Verantwortung für die Bauwirtschaft.

Die Bauwirtschaft hat von allen Wirtschaftszweigen
unserer Volkswirtschaft die mit Abstand höchste Konkursrate zu verzeichnen: Auf 10 000 Betriebe kommen
280 Pleiten. Damit ist die Konkursrate um 2,8 Prozent
höher als die durchschnittliche Konkursrate in der deutschen Wirtschaft und der deutschen Industrie. In dieser Situation haben wir Mitte letzten Jahres einen Antrag eingebracht; er wird heute beraten. Es brennt lichterloh. Die
Situation hat sich eher noch verschlechtert. Aber die Regierung hat keine Konzepte, keine Programme. Sie kuriert
nur am Symptom herum.

Die Bauwirtschaft leidet wie kein anderer Wirtschaftszweig unter den Fehlentwicklungen in der Gesamtwirtschaft; denn sie ist der empfindlichste Teil. Der Umstand,
dass wir in der Bundesrepublik Deutschland kein WirtVizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


schaftswachstum haben, schlägt sich daher überproportional in der Bauwirtschaft nieder. Deswegen sage ich für
die CDU ganz sachlich und ruhig und in allem Ernst:

Ohne Wirtschaftswachstum werden wir diese Probleme
auch durch noch so viele Programme nicht in den Griff
bekommen. Vom Wachstum aber verstehen Sie nun wirklich nichts. Davon verstehen wir von der CDU/CSU eindeutig mehr.

Der berühmte Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, Herr Clement, hat im letzten Jahr ein Wirtschaftswachstum von 0,1 Prozent hingelegt. Im Gegensatz dazu
hatten die Baden-Württemberger ein Wachstum in Höhe
von 1,3 Prozent. Die Bayern haben ein Wachstum von
0,9 Prozent erreicht. So gering es auch ist: Es ist immerhin
neunmal höher als das in Nordrhein-Westfalen. Wir können diesen Vergleich für alle Länder der Bundesrepublik
anstellen, Herr Wiesehügel, das Ergebnis wird nicht anders
aussehen. Ich weiß, es tut weh, aber es ist wahr: Je länger
Rot-Grün regiert, desto schlechter sind die Wachstumsraten, desto höher sind die Arbeitslosenraten und desto größer ist die Anzahl der Pleiten.

Das ist nun einmal die bittere Wahrheit. Daran werden Sie
im kommenden Wahlkampf gemessen werden.

Der Grund für die Situation in der Bauwirtschaft ist
also zuallererst das fehlende Wirtschaftswachstum. Es
liegt aber auch an der zunehmenden Bürokratie. Hier
muss ich einmal die Grünen ansprechen. Vonseiten der
Grünen gibt es viele Bedenkenträger; bei nahezu allen
Planungen, Anträgen und Genehmigungen in der Bundesrepublik Deutschland, sowohl in den Gemeinden als auch
in den Ländern, sind viele Behörden davon betroffen. Sie
können jede Sitzung als Beispiel nehmen; denn es ist immer so: Es werden viele Fachleute gehört, aber in 95 Prozent der Fälle, bei denen es um Genehmigungen geht, sind
es die Grünen - ein oder zwei Grüne sind stets dabei -, die
Bedenken vortragen. Mit einer solchen Bremspolitik können Sie der Bauwirtschaft in Deutschland nicht auf die
Beine helfen.

Sie haben durch die Anlegung Ihrer Steuerreform und
den bei einer Vielzahl von Gesetzen praktizierten Verschiebebahnhof die finanzielle Basis der Kommunen zerstört. Die Kommunen sind allerdings der wichtigste
Investor in der Bauwirtschaft. Mehr als zwei Drittel aller
öffentlichen Investitionen sollten seitens der Kommunen
stattfinden. Aber Herr Eichel, dieser tüchtige Finanzminister, hat den Bund bei der Nettoneuverschuldung
schöngerechnet und die Neuverschuldung der Gemeinden und der Länder um ein Mehrfaches steigen lassen.
Die Gemeinden müssen sich heute dreimal so hoch verschulden wie 1998. Das nimmt ihnen die Kraft, in die
Bauwirtschaft zu investieren, und daher brechen die
Arbeitsplätze weg.

Auch das Mietrecht haben Sie aus ideologischen
Gründen immer wieder verschlechtert.

- Sie haben es eindeutig verschlechtert, und zwar zulasten
der Investitionen. Man müsste einmal - aus der Sicht des
Steuerzahlers halte ich das für akzeptabel - jedem Minister des Bundeskabinetts fünf oder sechs Wohnungen übertragen, zum Beispiel indem man sie ihnen schenkt. Sie
glauben gar nicht, zu was für Erkenntnissen sie anschließend kommen würden. Sie würden von da an über die
Notwendigkeit von Reformen im Mietrecht ganz anders
denken. Die Minister des Bundeskabinetts müssten einmal selbst die Praxis in diesem Bereich erleben. Das wäre
wirklich ein hochinteressanter Vorgang.

Ich komme auf private Finanzierungen zu sprechen.
Herr Wiesehügel, ich würde mich an Ihrer Stelle wirklich
zurückhalten. Sie reden ja gleich. Versuchen Sie doch einmal, eine Bilanz Ihrer Politik in den vergangenen dreieinhalb Jahren in Bezug auf dieses - Ihnen auf den Leib geschnittene - Thema zu ziehen! Wenn Sie eine ehrliche
Bilanz ziehen, dann können Sie doch nicht mehr ruhig
schlafen.

Also: Was private Finanzierungen in die Infrastruktur angeht, sind Sie keinen Schritt weitergekommen. Nichts
läuft da. Investitionshaushalte in Bund, Ländern und Gemeinden sind zusammengestrichen worden. So wird die
Baukonjunktur zerstört.

Wir brauchen eine Infrastrukturoffensive und eine
Stärkung der investiven Haushaltsansätze. Legale Arbeit
muss wieder bezahlbar sein. Betriebsverfassungsrechtliche Probleme müssen so gelöst werden, dass Flexibilität
auf dem Bau möglich ist.

Arbeit auf dem Bau ist erschwert worden, sie ist bürokratisiert worden und sie ist verrechtlicht worden.

Zur Vergabepraxis: Der nordrhein-westfälische Ministerpräsident Clement will die öffentliche Hand seines
Landes jetzt von der VOB befreien. Das sind Ihre Beiträge
zur Verbesserung der Lage der Bauwirtschaft. Kümmern
Sie sich einmal darum! Reden Sie einmal mit ihm! Nordrhein-Westfalen ist immerhin kein kleines Land.

Die Vergabe von Aufträgen an Mittelständler muss verbessert werden. Erbrachte Leistungen müssen zeitgerecht
bezahlt werden. Gehen Sie an die Lösung dieses Problems
heran und greifen Sie das in Sachsen praktizierte Modell





auf, über das wir diskutieren! Machen Sie etwas! Schieben Sie die Dinge nicht vor sich her! Was die Zahlungsmoral in Bezug auf in Deutschland erbrachte Bauleistungen angeht, sind mittlerweile unerträgliche Zustände
eingetreten.

Sie haben die Einkommensgrenze für die Gewährung
der Eigenheimzulage genau bei denjenigen, die bauen
könnten, um etwa ein Drittel gekürzt.

Das heißt, Sie haben den Kreis der Anspruchsberechtigten, die unsere Bauwirtschaft in Gang bringen könnten,
verkleinert.

All das ist unerträglich.

Ich bin der Auffassung, dass wir einen wirklichen Neuanfang brauchen. Man muss sich den Problemen der Bauwirtschaft wirklich zuwenden. Ihre bürokratischen Ansätze und die Art und Weise, wie Sie gängeln und
Investitionen verhindern, machen einen solchen Neuanfang unmöglich. Sie sind nicht in der Lage, die Rahmenbedingungen für Wachstum zu schaffen, und ohne
Wachstum ist der deutschen Bauindustrie nicht mehr zu
helfen.

Wir brauchen eine Regierung, die Wachstum organisieren kann. Deswegen werden wir diese Fragen zu einem
zentralen Wahlkampfthema machen. Wir werden mit den
Bauarbeitern darüber reden,

wer für die schlechte Lage der Bauwirtschaft seit dreieinhalb Jahren verantwortlich ist. Das sind nämlich diejenigen, die sich permanent dazu berufen fühlen, als Herolde
der Interessen der Bauarbeiter aufzutreten. In Wahrheit
sind sie das Gegenteil. Ihre Bilanz ist niederschmetternd
und enttäuschend.

 Man kann natürlich das Thema Wettbewerb in der Bauwirtschaft an diesem Thema festmachen, ob dies nun fair und korrekt war,
warum das Unternehmen so groß werden musste und ob
nicht durch solche großzügigen Finanzierungshilfen auch
ruinöser Wettbewerb zulasten vieler kleiner Unternehmer
losgetreten wurde. Man könnte diese beiden Themen gut
miteinander verbinden, ich möchte jedoch beim Antrag
bleiben.

Wir beschäftigen uns beim Thema Bundeskartellamt
nicht mit irgendeiner Behörde, sondern mit einer Behörde
unseres Staatswesens, die so dringend gebraucht wird wie
nur was und der man gar nicht genug Kompetenz und Verantwortung übertragen kann.

Gerade in einer Zeit, in der sich die Wirtschaftsabläufe
beschleunigen, in der Konzentrationen zunehmen, in der
es technologische Sprünge gibt, woraus sich ganz neue
Strukturen ergeben, sind die Gefahren dafür, dass aus
Marktwirtschaft Machtwirtschaft wird, unglaublich vielfältig.

Dies gilt nicht nur im Energiebereich, nicht nur bei
Strom, Gas oder Wasser, worüber wir im Moment so viel
reden, sondern auch in so vielen anderen Bereichen wie
etwa dem Lebensmitteleinzelhandel oder der Luftfahrt.
Schauen Sie sich einmal an, welche Monopolstrukturen

und welches Preisdiktat wir immer noch im innerdeutschen Luftverkehr haben.

Wir können in die vielfältigsten Bereiche hineingehen:
Wir brauchen überall intelligente Kartellwächter, die
dafür sorgen, dass Kartellabsprachen unterbleiben, dass
Wettbewerb funktioniert und wir ein vernünftiges Spielfeld haben, auf dem die Regeln eingehalten werden.

Die Aufgabenvermehrung ist enorm. Diese ist auch
nicht von Interessenvertretern herbeigeredet, die sich eine
große Behörde zimmern wollen, sondern wirklich vorhanden. Wir in der Politik haben viel dazu beigetragen.

Zu den Aufgaben gehört zum Beispiel die stärkere Durchsetzung des Wettbewerbs in den monopolisierten Märkten
für Energie sowie bei den gesetzlichen Mitwirkungspflichten bei Post, Telekommunikation und Bundesbahn. Wir stecken doch überall zurück. Wir kommen nirgendwo richtig weiter. Dies ist lähmend.

Ich behaupte hier, dass ein Stück des Misserfolgs der
rot-grünen Wirtschaftspolitik gerade auch auf dieser mangelnden Bereitschaft, wirklich für Wettbewerb einzutreten, auch harte Entscheidungen zu treffen und zuzulassen,
beruht. Weil der Wettbewerb nicht richtig geregelt worden
ist, sind Wachstumskräfte nicht ausreichend entwickelt
und losgetreten worden.

In der Binnenwirtschaft haben wir im Grunde genommen ein Schrumpfen des wirtschaftlichen Wachstums. Wenn der Export um 6 Prozent wächst und wir gesamtwirtschaftlich nur einen Zuwachs von 0,6 Prozent
haben, muss im binnenwirtschaftlichen Bereich ein Minus von 2 oder 3 Prozent stehen, sonst kämen wir nicht auf
einen solchen Durchschnittswert. Dies alles sind Ergebnisse von Verstößen gegen glaubwürdig gelebten Wettbewerb. Um hier etwas zu ändern, bedarf es aber einer richtig ausgestatteten Behörde.

Ich könnte noch viele andere Bereiche nennen. Wir haben auch im GWB neue Ansätze wie die Untereinstandspreisvorgänge. Wir wollen all diese Dinge ernst nehmen
und verfolgen. Diese können aber nicht richtig umgesetzt
werden, weil dieses Amt keine ausreichende Personaldecke bekommt.

Wenn ich dies noch einmal auf die wesentlichen
Punkte zurückführen darf: Wir müssen alle miteinander
- Uwe Jens, bei der Einschätzung der Bedeutung dieser
Frage sind wir gar nicht so weit auseinander - alles tun,
damit die Unabhängigkeit diese Behörde so groß wird wie
nur möglich.

Leider sind hier schwere Fehler begangen worden,
zum Beispiel in Bezug auf Eon. Die Art und Weise, wie
um das Kartellamt herum, quasi in der Vorwegnahme einer Ministererlaubnis, die Glaubwürdigkeit des Kartellamts beschädigt worden ist, tut weh, besonders den Leuten, die dem Kartellamt eine wichtige Aufgabe geben
wollen.

Ich weiß, dass alle Rechtschaffenen, die auf diesem Gebiet arbeiten, genauso denken. Darin schließe ich auch
viele in der SPD ein. Dies tut wirklich weh. So etwas darf
nicht Schule machen und sich nicht wiederholen.

Beim Kartellamt bedarf es des Mutes zu klaren Entscheidungen. Aber Mut nur einzufordern ist die eine Sache. Ein Klima zu schaffen, in dem Mut wachsen kann, ist
die andere Sache. Da bedarf es dann der Zurückhaltung
der Politik.

Ich kann aber auch nur mutig sein, wenn ich mich einigermaßen stark aufstellen kann. Damit kommen wir zu
den Sach- und insbesondere den Personalmitteln. Wenn
wir in solchen Verfahren einmal gearbeitet haben, wissen
wir doch, mit welcher Kompetenz die jeweiligen Interessenvertreter - professoral unterstützt, von Hunderten
von Anwälten vorgearbeitet und vorgedacht - antreten,
um ihre Forderungen häufig gegen die Rechte des Wettbewerbs, gegen die Situation in der sozialen Marktwirtschaft, gegen wirkliche Marktwirtschaft durchsetzen zu
können. Denen sitzen dann wenige Beamte aus dem Kartellamt gegenüber, die überhaupt keine Chance haben,
wirklich Widerstand zu leisten, intelligent zu reagieren
und die, die unanständige Anträge stellen, eindeutig und
klar zurückzuweisen und sie argumentativ zu zwingen,
ihre Positionen zu räumen. Das alles kann nicht ausreichend stattfinden, wenn nicht ausreichend Personal da ist.

Deswegen, meine ich, müssen wir uns an dieser Stelle bewegen.

Ich verstehe die Scheu der Regierung auch nicht. Ich
weiß, Uwe, dass du in dieser Frage eigentlich so denkst
wie ich.

Du hast hier die Linie deiner Partei oder der Regierung
vorgetragen. Du selber weißt, dass wir mehr Personal im
Kartellamt brauchen.

Wir haben ja darüber gesprochen. Wir haben das in die
Haushaltsberatungen eingebracht. Die CDU/CSU hatte
einen Antrag mit 40 neuen Stellen, die wir schaffen wollten, weil wir meinen, dass das nötig wäre. Die FDP verlangt nun 50 bis 55 Stellen. Ich schaue jetzt nicht im Einzelnen in die Personalplanung hinein; das muss auch nicht
unsere Aufgabe sein. Was sein muss: Das Kartellamt muss
von den Personaleinsparungen ausgenommen werden.
Es braucht wegen der neuen Aufgabe, wegen der vielen
liegen gebliebenen Fragestellungen von großer Bedeutung, jetzt zusätzliches Personal.

Wir könnten es uns leicht machen und könnten sagen:
Wir klagen einfach nur an, dass ihr das nicht macht, und
lassen das einmal liegen; wenn wir dann nach dem
22. September die Regierung stellen, machen wir das.

Das wäre aber wieder verlorene Zeit. Die Fragen, die
nicht gelöst werden können, brennen. Deswegen meine
Bitte an Sie von der Regierung und von der SPD: Stellen
Sie sich doch diesem Thema.

Wir wissen, dass die Kosten für diese Personalstellen
vom Kartellamt selbst verdient werden - sogar mehr als
selbst verdient werden. Das Kartellamt hat fast 60 Millionen DM Einnahmen erwirtschaftet und hat etwa 30 bis
35 Millionen DM Kosten verursacht. Das ist also keine
Forderung, die die Kostenlage des Bundeshaushalts verschlechtern würde. Ich bin sogar der Meinung, ein mit zusätzlichem Personal ausgestattetes Kartellamt würde,
weil es konsequenter vorgehen und Verstöße klarer aufdecken kann, das, was es mehr kosten würde, an zusätzlichen Gebühren einnehmen.

Umso weniger kann ich verstehen, dass man sich hier so
sträubt. Es ist ein mehr als sich selbst finanzierendes System. Warum geben wir ihm nicht die Mittel, die es
braucht, um im Interesse von Markt, von Arbeitsplätzen,
von Wachstum und von geordneten Verhältnissen das
Nötige zu tun?

Ich habe ein Feld noch gar nicht angesprochen. Wir haben eine enorm große Aufgabenstellung im Bereich der
Europäischen Union; denn wir müssen jetzt zu wirklich
europaeinheitlichen Regeln kommen, die passen. Da
muss sich Deutschland einbringen. Wir waren die Mutter
des Wettbewerbsrecht in Europa. Es ist eine Erfindung der
sozialen Marktwirtschaft in den 50er-Jahren. Wir haben
es unseren europäischen Partnern in den Prozessen nahe
bringen können. Wir haben nach wie vor die allergrößte
Kompetenz in diesen Fragen. Wenn wir das, was da gut
ist, europaweit verankern wollen, dann müssen wir unsere
Mannschaft so aufstellen, dass sie diese Ideen nach vorne
transportieren kann, dass wir hier wirklich etwas erreichen und dass wir wirklich das europaweite „level playing field“ bekommen, das wir in nahezu allen Fragen
brauchen. Wir stolpern und hoppeln doch von einem
Thema zum anderen, bekommen nichts geregelt. Es geht
wichtige Zeit verloren. Ich meine, das ist nicht angebracht. Wir sollten diesem Antrag zustimmen.

Ich sage das gar nicht mit dem Gedanken „Wer hat hier
Recht und wer hat hier nicht Recht“. Wir tun der sozialen
Marktwirtschaft in Deutschland, der Entwicklung eines
europäischen Binnenmarktes, den man dann wirklich
nach einheitlichen Regeln beobachten und bearbeiten
kann, einen unschätzbaren Dienst, wenn wir schnell das
nötige Personal beim Kartellamt schaffen. Ich hoffe, das
wird kein vergeblicher Appell sein. Wenn Sie heute nicht
zustimmen, bringen Sie morgen einen Antrag ein. Wir
sind auch bereit, noch einmal neu darüber zu beraten.
Wenn es der Sache dient, gehen wir jeden Weg mit, weil
wir auf die Lösung dieses Fragenkomplexes brennen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr
Wiesehügel, verantwortliche Politik betreibt der, der eine
Politik zur Schaffung neuer Arbeitsplätze betreibt, und
nicht einer, der Arbeitsplätze mit neuen, nicht praktikablen und behindernden Regulierungen verhindert.

Hinsichtlich der Kritik an den USA möchte ich einmal
generell sagen: Wir haben ja in Deutschland eine interessante Situation. Gerade in der deutschen Politik wird immer wieder gesagt: Aber so wie die Amerikaner wollen
wir das nicht machen. Als ich mir jedoch gestern die Konjunkturdebatte angehört habe, habe ich festgestellt, dass
die ganze Regierung und die ganze SPD gesagt haben:
Hoffentlich springt die Konjunktur in Amerika an, damit es uns wieder besser geht.

Das ist schon eine eigenartige Arbeitsteilung. Wir beschimpfen die Amerikaner für alle Fehler, die sie machen;
aber wir sagen: Ohne sie kriegen wir überhaupt nichts geregelt,

so nach dem Motto: Hoffentlich senkt Herr Bush die Steuern, damit wir in Deutschland es nicht tun müssen und unsere Wirtschaft etwas davon hat. - Das ist eine Arbeitsteilung, die in meinen Kopf nicht hineingeht.

Die Lage am Bau ist katastrophal, und zwar so katastrophal, wie sie es noch nie war. Sie, Herr Wiesehügel,





regieren jetzt schon seit fast vier Jahren. Sie sind der
Fachmann für Baufragen und der zentrale Ratgeber der
Bundesregierung bei allen Maßnahmen in diesem Bereich
gewesen. Das Ergebnis ist eine nackte Katastrophe!

1998 hatten wir in der Bauwirtschaft 1,15 Millionen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Heute sind es nur
noch 840 000. Das sind 250 000 Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer weniger. Einen solchen dramatischen Verlust an Arbeitsplätzen hat es in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland zu keiner Zeit gegeben. Das ist
ein Ergebnis Ihrer Politik.

Ich darf noch einmal darauf hinweisen, dass allein im
letzten Jahr 80 000 Arbeitsplätze verloren gegangen sind.
Das sind so viele, wie im ganzen Kohlebergbau vorhanden sind. Was ist Ihrer Regierung alles zum Kohlebergbau
eingefallen und was haben Sie in der Bauwirtschaft alles
verkehrt gemacht! Man muss die Dinge einfach einmal
miteinander vergleichen, um die Verantwortlichkeiten
klar zu machen.

Wir hatten im letzten Jahr in der Bauwirtschaft
9 026 Konkurse zu verzeichnen. Der Umsatz im Bauhauptgewerbe ist um 7,4 Prozent zurückgegangen.

Herr Wiesehügel, wie antworten Sie darauf? Nicht indem Sie neue Aufträge erteilen, indem Sie eine Politik für
Wachstum machen, sondern indem Sie wieder einmal zur
Regulierung greifen. Sie wollen einer wegbrechenden
Marktchance mit neuen Regulierungen auf die Beine helfen. Ich sage Ihnen: Das ist ein absoluter Irrweg und er
wird, wie alle Ihre Versuche, über Regulierung neuen
Druck und neues Wachstum in die deutsche Volkswirtschaft hineinzubringen, scheitern.

Der wirklich wichtige Grund ist, dass die öffentlichen
Bauaufträge wegbrechen. Die öffentlichen Steuereinnahmen brechen weg, weil Sie nicht einmal eine richtige
Steuerreform durchführen können. So, wie sich Herr
Eichel bei der Entwicklung der Steuereinnahmen, - allein
bei der Körperschaftsteuer - vergaloppiert hat, das hat es
in der Geschichte der Bundesrepublik noch nicht gegeben. Bei kleinen Zahlen soll er ja ganz gut sein; aber bei
der großen Zahl - was passiert denn und was nehme ich
noch ein, wenn ich eine Steuerreform mache - hat er wirklich auf Grund aufgesetzt. Das ist ursächlich dafür, dass
die öffentliche Knappheit ausgebrochen ist und Sie die
Konjunktur so „in die Puppen jagen“, dass wir in der Infrastruktur, im öffentlichen Wohnungsbau, im Schulbau
und überall, wo wir solche Aufträge benötigen, keine Aufträge mehr haben. Es findet nichts mehr statt.

Gegen so etwas gehen Sie mit Regulierungen vor. Wir
haben das in der Bauwirtschaft schon häufiger gehabt. Es

gab eine Menge Eingriffe: das Entsendegesetz, die Bauabzugssteuer und jetzt die Tariftreue. Herr Wiesehügel,
wir haben an dem einen oder anderen sogar mitgewirkt.
Ich sage Ihnen: Es sind aber die falschen Rezepte. Wir
müssen an diese Frage gründlicher herangehen.

Wo immer man hinschaut - ich erinnere an das
630-Mark-Gesetz -, entdeckt man Fehler. Sie sind nicht
in der Lage, das Problem wirklich an der Wurzel zu
packen.

Lassen Sie uns doch einmal nachdenklich an das
Thema herangehen. Das Geld in den öffentlichen Kassen
- wir reden nur über öffentliche Bauaufträge - und die
Anzahl der öffentlichen Aufträge sind knapp. Dieses Problem wollen Sie durch höhere Preise lösen; denn - das
muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen dieses Gesetz führt genau dazu.

Obwohl so wenig Geld da ist, die Anzahl der öffentlichen
Aufträge so knapp ist und immer mehr Arbeitsplätze wegfallen, beschließen Sie ein Gesetz, das zur Folge hat, dass
die Preise steigen, und das, ohne gleichzeitig ein Gesetz
zu beschließen, das dafür sorgt, dass die öffentliche Hand
in den Kommunen, in den Ländern und im Bund mehr
Geld für Investitionen hat.

Die Sachverständigen haben uns schlicht und ergreifend gesagt: Die Preissteigerungen, die dieses Gesetz
nach sich ziehen wird, werden bei mindestens 5 Prozent
liegen. Die Kommunen haben uns gesagt: Wir erhöhen
unsere Ausgaben um keinen Pfennig. Die zwingende
Konsequenz aus der Verabschiedung Ihres Gesetzentwurfs ist die Verringerung der Anzahl der Arbeitsplätze.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Es wird weniger gebaut werden; deswegen wird es weniger Arbeit geben.

Ich möchte ein paar konkrete Fragen ansprechen.
Holzmann ist wirklich kein Ruhmesblatt gewesen. Selbst
wenn man unterstellt, dass die Rettung von Holzmann
hätte klappen können: Ein solches Eingreifen wie das bei
Holzmann wäre nach der Verabschiebung des Tariftreuegesetzes nicht mehr möglich. Bei der Rettung von Holzmann galt ein Sondertarif und kein am Ort der Leistungserbringung einschlägiger Tarif. Holzmann wäre
nach dem Vertrag zu seiner Rettung, den Sie mit unterschrieben haben, von jedem öffentlichen Auftrag ausgeschlossen worden und ins Register gekommen.

Herr Wiesehügel - Sie müssen doch einmal bis zum Ende
denken -,

Sie haben noch gar nicht bedacht: Holzmann hätte keinen
öffentlichen Auftrag mehr bekommen können, egal was
der Bundeskanzler quer geschrieben hätte. Dort, wo wir
Beweglichkeit brauchen, schaffen Sie Überregulierung.
Was Sie tun, ist der falsche Weg.

Zu Ostdeutschland will ich gar nicht viel sagen. Ich
möchte nur noch etwas zur Europatauglichkeit sagen. Die
Gutachter haben uns eindeutig erklärt, dass das, was Sie
hier machen, europarechtswidrig ist. Gegen dieses Gesetz
wird geklagt werden. Wie man in der „FAZ“ von heute
nachlesen kann, hat ein Mitglied der Monopolkommission dazu ausführlich etwas gesagt. Dieses Gesetz hat eine
kurze Lebensdauer. Dieses Gesetz verabschieden Sie mit
der Hoffnung, dass es für Sie gewissermaßen in den letzten Zuckungen des Wahlkampfs einen Vorteil bringt. Sie
rechnen damit, dass die negativen Auswirkungen und die
Untauglichkeit dieses Gesetzes, Hilfe zu leisten, in der
Kürze der Zeit bis zur Wahl nicht mehr erkannt wird. Am
1. Mai wird es Ihrerseits vielerorts einen Redebeitrag zu
diesem Thema geben.

Auch in der restlichen Zeit des Wahlkampfs wollen Sie
darauf eingehen.

Ich sage Ihnen: Sie streuen den Leuten Sand in die Augen. Aber sie wissen mittlerweile, dass ihnen Sand in die
Augen gestreut wird. Herr Wiesehügel, angesichts all Ihrer glänzenden Ideen, wie man die Bauwirtschaft wieder
auf Vordermann bringt, kann ich mir das Wahlergebnis in
Sachsen-Anhalt anders wirklich nicht erklären.

Die Wahl in Sachsen-Anhalt war doch auch eine Abstimmung über die Wertschätzung Ihrer Politikansätze zu
diesem Thema. In den neuen Ländern war die Frage „Wie
soll es mit der Wirtschaft im Osten weitergehen?“ ein
Thema.

Diesen Punkt will ich aber nicht vertiefen.

Ich möchte auf die Europatauglichkeit dieses Gesetzes
zu sprechen kommen. Mittlerweile liegt eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs zu Haustarifverträgen vor. Sie können den neuen Ländern nicht etwas erlauben, was den Portugiesen anschließend verboten wird.
Ich garantiere Ihnen, dass - mein Kollege wird dazu nachher ausführlich etwas sagen - die Einführung der 92,5Prozent-Regelung den Todeskuss für dieses Gesetz bedeutet. Nach der Einführung dieser Regelung wäre dieses
Gesetz von der europäischen Rechtslage nicht mehr gedeckt und würde in die Irre führen.

Ich will noch auf einen anderen Punkt, der mir ganz
wichtig ist, zu sprechen kommen, nämlich auf den ÖPNV.
Auf diesem Gebiet haben wir es mit der gleichen Idiotie
zu tun. Der Vertreter der Stadtwerke Dortmund - Dortmund ist eine seit über 50 Jahren sozialdemokratisch geführte Stadt mit tiefroten Strukturen - hat uns in der Anhörung gesagt: Die Umsetzung der Pläne wird beim
ÖPNV zu Kostenerhöhungen in der Größenordnung zwischen 10 und 15 Prozent führen. Ich finde das beeindruckend. Wir haben diesen Vertreter gefragt: Welche
Konsequenzen werden nach allen Gesetzen der Logik aus
den Kostenerhöhungen zu ziehen sein? Eine Konsequenz
ist, dass die Straßenbahnfahrpreise steigen. Mit dieser
Frage hatte er gerechnet und antwortete sofort: Nein, nein,
das haben wir nicht vor.

Daraufhin waren alle beruhigt. Anschließend haben wir
gefragt, welche weiteren Möglichkeiten bestehen. - Die
andere Möglichkeit ist, dass wir die Subventionen der
Stadt erhöhen. Dagegen waren alle anderen Stadtwerke;
das geht auf keinen Fall. - Welche Lösungen gibt es noch?
Es sind ja immerhin 15 Prozent Preissteigerung zu erwarten, wenn das, was Sie beschließen wollen, realisiert
wird. - Seine Antwort war, dann könne nur die Arbeit verdichtet werden. Das heißt, wir müssten noch mehr Private
einsetzen und den öffentlichen Dienst ganz aus dem
ÖPNV hinauswerfen. Das muss es wohl in der Konsequenz heißen.

Es gibt bei einer Preissteigerung von 15 Prozent nur
drei Lösungsansätze. Entweder müssen die Kommunen
höhere Subventionen zahlen oder die Arbeitnehmer bekommen weniger oder die Benutzer müssen mehr Geld
zahlen. Für keine dieser drei Lösungen haben Sie ein Konzept.

Auch das geht fürchterlich in die Hose. Sie werden sich
wundern, was Sie Ihren Städten und Gemeinden damit angetan haben.

Nun noch schnell ein paar Bemerkungen zum Register.
Wir wollen die Korruption bekämpfen und lassen uns
darin nicht überbieten,

erst recht nicht von Ihnen. Sie haben ja Ihre eigenen Erfahrungen. Im Hinblick auf die Korruptionsbekämpfung
sagen wir aber auch: Das ist nicht nur ein privates Thema.
Korruption findet auch in Amtsstuben des öffentlichen
Dienstes statt, Herr Wiesehügel. Wenn wir denn einmal
ein Register bekommen, möchten wir auch eines für öffentliche Amtsstuben bekommen.

Ich verdeutliche diese Problematik: Wenn Herr
Kremendahl tatsächlich auf diese Liste käme, dürfte niemand mehr für die Stadt Wuppertal arbeiten. Oder welche
Konsequenz hätte das?

Ich will nur daran erinnern, dass das nicht nur ein Problem der Privatwirtschaft, sondern auch der öffentlichen
Hände ist. Bei der Privatwirtschaft sind Sie ausgesprochen





erfindungsreich; bei den öffentlichen Händen schweigt des
Sängers Höflichkeit. Machen Sie ein Register auch für
derartige Verfehlungen im öffentlichen Dienst!

Dann fühlen wir uns gemeinsam auf einem vertretbaren
Weg.

Es bleiben dennoch Restprobleme. Ich höre und sehe
zum Beispiel noch die Grünen und all das, was Sie an Vorstellungen zum Datenschutz im Kopf hatten.

Was wart ihr für Überzeugungstäter! Jetzt machen Sie
Prangerlisten ohne rechtskräftige Verurteilung, Prangerlisten auf Verdacht hin,

die veröffentlicht werden und zu existenziellen Konsequenzen führen können.

- Den Laden bei Holzmann hätten wir, wenn diese Fragen
damals schon geregelt gewesen wären, schon viel früher
schließen müssen. Ich weiß nicht, was Sie dann den von
Ihnen vertretenen Arbeitnehmern, wenn sie entlassen
worden wären, gesagt hätten.

Gehen Sie vorsichtig damit um! Sie operieren an einer
sehr kritischen Angelegenheit. Auch aus rechtsstaatlicher
Sicht liegt darin eine Menge von Problemen, die sorgfältig bearbeitet werden müssen

und die es nicht verdient haben, in einer solchen Kürze, in
einer solchen Hektik einfach an ein Gesetz angebunden zu
werden. So etwas muss auch unter rechtsstaatlichen
Aspekten gründlich diskutiert werden. Wir reden über
Existenzen, über das Ansehen von Personen im öffentlichen wie im privaten Bereich. Darüber kann man nicht
einfach mit dem Rasenmäher hinweggehen. Seien Sie
vorsichtig! Ich glaube, wir würden damit neue Probleme
mit großer rechtsstaatlicher Brisanz schaffen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister,
Sie haben gestern gesagt, gesamtwirtschaftlich stünden
wir heute besser da als 1998. Das war gestern falsch und
ist auch heute falsch. Ich nenne nur eine Zahl - dass die
Konkurse steigen, dass die Arbeitslosigkeit zunimmt, all
das lasse ich weg -: Die Nettoneuverschuldung betrug
1998 noch 1,7 Prozent; heute beträgt sie 2,7 bis 2,8 Prozent. Wir haben heute eine Diskussion über blaue Briefe
und nicht 1998. Wir hatten 1998 eine sehr schön anziehende Konjunktur, die 1999 noch richtig gut getan hat.
Der damalige Bundeskanzlerkandidat Schröder konnte






erklären: Das ist mein Aufschwung. Da war er noch gar
nicht im Amt. Davon redet heute keiner.

Denn heute wissen wir, dass wir ganz schwierige Zeiten
vor uns haben. Sie werden keinen Aufschwung herbeireden können.

Aber nun zur Sache. Sie haben gesagt: Genauso gut
sind wir jetzt bei der Energiewirtschaft. Herr Minister, bei
allem Respekt - so viele Debatten werden wir ja wohl
nicht mehr gemeinsam in diesem Haus führen;

deswegen will ich auch keine unnötige Schärfe hineinbringen -: Das können Sie doch nicht wirklich ernsthaft
sagen. Sie haben die Liberalisierungsfortschritte zum Teil
verspielt. Die Preise sind gestiegen. Die Chancen sind
verbaut worden.

Heute zahlt ein Stromkunde etwa 41 Prozent der Kosten staatlich bedingt. 1998 waren es 25 Prozent. Wir haben eine konsequente, brutale Preistreiberei zulasten der
Verbraucher, auch zulasten der Industrie, allerdings unterschiedlich. Das ist ja immer interessant bei der SPD.

- Doch, steuerlich bedingt. Wenn der Steueranteil an den
Strompreisen von 25 Prozent auf 41 Prozent steigt, dann
war das die Politik. Wer denn sonst?

Sie haben eine Politik gemacht, die die Chancen, die
mit der Liberalisierung verbunden waren, verspielt hat.
Sie haben die Chancen durch staatliche und sonstwie gestaltete Ordnungsvorschläge wieder aufgefressen. Es sind
nicht einmal mehr 10 bis 20 Prozent des Vorteils für die
Verbraucher übrig geblieben, den wir mit der Liberalisierung erarbeitet hatten. Sie haben dieses tolle Thema für
den Standort Deutschland verrissen. Sie haben es verwackelt. Sie haben andere Ziele draufgepfropft, aber die
Chancen, die drin waren, leider kaputtgemacht.

Ich will noch eine Zahl nennen, die das verdeutlicht.
Wir hatten insgesamt 10 Milliarden DM Preissenkungen.
Davon sind heute etwa 8 Milliarden DM wieder gewendet worden. 8 Milliarden DM haben wir den Verbrauchern, den Stromeinsetzern wieder oben drauf gerechnet.
Herr Minister, wie Sie ernsthaft sagen können, Sie hätten
die Chancen genutzt und wir stünden heute in der Energiewirtschaft besser da als 1998, das kann ich nicht nachvollziehen. Das ist nicht seriös. Das wird Ihnen von niemandem bestätigt.

Sie haben mit diesem Gesetzentwurf einige Aspekte
aufgenommen und angepackt. Es gab ja auch Vorgaben

aus Brüssel. Es musste ja sein. Das ist keine Erfindung
von Ihnen. Aber Sie haben auch wieder schwere Fehler
eingebaut, sodass wir diesem Gesetzentwurf leider nicht
zustimmen können.

Wir haben in der Frühphase viele gemeinsame Anregungen gehabt, wo wir gesagt haben: Das und das würde
doch passen und wäre ganz gut. - Sie haben einige Elemente von uns aufgenommen. Ich will die Beweislastumkehr und die sofortige Vollziehung nennen. Das waren
Ideen von uns, die wir sehr früh in den Prozess eingebracht haben. Wir wollten sie befristen, weil wir glauben,
dass man so scharfe Mittel nur während der Markteinführung einsetzen sollte.

Wenn sich die Märkte dann geöffnet haben, dann sollte
wieder das normale Zivilrecht gelten. Darüber kann man
streiten.

Was jetzt aber dabei herausgekommen ist, ist schon erstaunlich. Wir wollten zum Beispiel die Beweislastumkehr haben, sodass das Unternehmen, das die Durchleitung verhindern oder erschweren wollte, seine Gründe
präsentieren muss, dass man ihm also nicht das Gegenteil
nachweisen muss, sondern dass es aus sich selbst heraus
argumentieren muss. Herausgekommen ist jetzt, dass die
Unternehmen das nach der Verbändevereinbarung nicht
mehr müssen; vielmehr muss jetzt das Kartellamt beweisen, dass sein Ansatz, die Dinge zu sehen, richtig ist. Wir
haben also eine Beweislastumkehr nicht zulasten der
Marktteilnehmer, die wir zwingen wollten, sich der Liberalisierung zu stellen, sondern wir haben jetzt eine Beweislastumkehr zulasten des Kartellamts, wenn es eingreifen
will. Das ist ordnungspolitisch ein unglaublicher Vorgang.

Deswegen kann ich Ihnen hier schon sagen: Dieses Gesetz wird nicht alt. Es wird diese Regierung etwas überdauern, das ist klar. Es wird aber im Jahr 2003 in die
Werkstatt kommen. Wir werden solche Entwicklungen
wieder korrigieren. Wir begrüßen in diesem Zusammenhang den Antrag der FDP. Hier so etwas wie rechtsfreie
Räume zu schaffen, indem man die Verbändevereinbarung so wichtig macht, dass das Kartellamt Verstöße gegen Wettbewerbsregeln nicht mehr ahnden kann und
praktisch aus diesem Prozess herausoperiert wird,

das kann man nicht zulassen. Das ist eine korporatistische
Verfassungslage; die können wir nicht verstehen, nicht
nachvollziehen. Das ist eine Verschlechterung der Lage.
Deswegen muss so etwas wieder geändert werden.

Auch wir waren für die Verbändevereinbarung. Das
ist ohne Frage der richtige Weg. Wir sind gegen eine Regulierungsbehörde. Wir werden alles tun, was nötig ist,
um eine Regulierungsbehörde zu verhindern, weil wir
glauben, es geht auch ohne. Das ist nicht unser Ansatz.
Wir sagen aber auch: Wenn sich Brüssel wider Erwarten
mit einer Regulierungsbehörde durchsetzen will, dann
kann das unserer Vorstellung nach nur das Bundeskartellamt sein und nicht eine neue, zusätzliche Regulierungsbehörde.

Da sind wir absolut festgelegt. Das würde dann auch die
Antwort sein. Wir glauben, dass das der richtige Ansatz ist.

Wir haben am Montag noch einmal eine Anhörung gehabt. DIHK, VIK, Verbraucherverbände - alle haben noch
einmal vor dieser Verrechtlichung gewarnt, die Sie jetzt
einführen. Sie ist ein Übermaß. Ich sage es noch einmal:
Das ist eine Vereinbarung zulasten Dritter. Das kann nicht
gut sein. Das Kartellamt muss auch in solchen Verbändevereinbarungen wirksam bleiben. Zumindest müsste es
vorher die Verbändevereinbarung auf Wettbewerbsfreundlichkeit überprüfen können. Es müsste also ein notwendiger Beteiligter bei der Vereinbarung einer Verbändevereinbarung sein. Hier setzen sich aber Verbände
zusammen und beschließen etwas. Das Kartellamt kann
es von außen begucken, das war es dann. Wenn unterwegs
Missbrauch passiert, dann darf es nicht eingreifen.

Wir glauben, dass mit diesem Gesetz der freie und faire
Wettbewerb nicht genügend gefördert wird. Es gibt ganz
erhebliche Bedenken, auch von wirklichen Fachleuten in
diesem Bereich, die sagen: Hier werden die Chancen zur
Senkung der Preise nicht wirklich wahrgenommen.

Ich will in diesem Zusammenhang noch einmal eine
Frage an Sie stellen. Der Gesetzeswortlaut des § 1 ist ja
ganz eindeutig. Da heißt es ausdrücklich:

Zweck des Gesetzes ist eine möglichst sichere, preisgünstige und umweltverträgliche leitungsgebundene
Versorgung mit Elektrizität und Gas ...

Die ersten beiden Ansätze, sicher und preisgünstig - insbesondere preisgünstig -, erreichen Sie mit diesem Gesetz
an keiner Stelle mehr. Im Grunde verstoßen Sie mit dem,
was Sie nach § 1 schreiben, gegen die Zielvorgabe in
§ 1. Schon deswegen kann dieses Gesetz keinen Bestand
haben. Ich denke, Sie selber wissen, dass die Verbändevereinbarung nur bis zum Ende des Jahres 2002 reicht.
Danach muss eine neue auf den Tisch. Das wird auch der
Anlass sein, das Energiewirtschaftsgesetz insgesamt zu
überprüfen und neu zu fassen. Ihr Gesetz ist kein guter
Weg für die Liberalisierung der Gas- und Elektrizitätsmärkte. Es ist ein stümperhafter Ansatz, der dabei herausgekommen ist. Wir können ihn nur deswegen ertragen,
weil er von so kurzer Lebensdauer sein wird. Ansonsten
müsste man sich große Sorgen machen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren
vor der kleinsten denkbaren Besetzung in diesem Hause
über ein entscheidend wichtiges Thema.

Marktwirtschaft ist ohne einen vernünftigen Wettbewerb
mit klaren Regeln und klaren Sanktionen gar nicht denkbar. Eigentlich sollte das Wirtschaftsministerium in der
Bundesrepublik Deutschland richtigerweise Ministerium
für Wirtschaft und Wettbewerb heißen; denn Wettbewerb
ist die zweite tragende Säule einer funktionierenden sozialen Marktwirtschaft.

Ich bin immer dankbar, Herr Kollege Staffelt, wenn
man an Ludwig Erhard erinnert wird; er war einer der
ganz Großen, auf den wir nach wie vor stolz sind. Jedes
Mal, wenn Sie sich auf ihn berufen, erhöht es unseren
Stolz. Aber ich bin ganz sicher, dass Ludwig Erhard angesichts der europäischen Dimension unserem Antrag
nicht nur zugestimmt, sondern ihn noch etwas besser
selbst geschrieben hätte.

Insoweit müssen wir uns nicht streiten.

Wir diskutieren das deutsche und das europäische
Wettbewerbsrecht vor dem Hintergrund der Erweiterung
der Europäischen Union und des Globalisierungsprozesses. Daher bin ich davon überzeugt, dass wir mit einer
kleinkarierten und ängstlichen Politik des Festhaltens an
dem, was wir haben, die Herausforderungen nicht bestehen können. Wir haben gerade den Schlussbericht der Enquete-Kommission „Globalisierung der Weltwirtschaft“
bekommen, in dem wir weitgehend in der Frage übereinstimmen, wie das internationale und globale Wettbewerbsrecht aussehen muss. Wir werden nicht weiterkommen, wenn Europa zunächst mit 16 und bald mit 25 unterschiedlichen Wettbewerbssystemen in diesem Konzert
mitspielen will.

Wir sind aufgefordert, kraftvoll und mutig, nicht aber
ängstlich ein eindeutiges europäisches Wettbewerbsrecht mit einem Level Playing Field für alle Partner in
Europa aufzubauen, um mit einem solchen modernen, zukunftsfähigen Wettbewerbsrecht in den Globalisierungsprozess einsteigen zu können, denn wir brauchen weltweit
immer dringender feste, verlässliche Wettbewerbsregeln.

Deswegen ist das, was Sie hier machen, rückwärts gewandt, zu ängstlich und nicht modern genug. Gerade
Ludwig Erhard wäre ein ganz moderner Wettbewerbswächter gewesen.

Wir sagen eindeutig Ja zum Systemwechsel. Wir halten ihn für geboten und für richtig. Wir wollen allerdings
- darin unterscheiden wir uns von der EU-Kommission ein Wahlrecht für die Unternehmen einführen. Warum
um alles in der Welt kann bei einem gewachsenen Wissen
um Wettbewerb nicht wie in allen anderen Bereichen vorgegangen werden, in denen Wirtschaftsteilnehmer agieren? Wenn sie dann gegen das Kartellrecht bzw. gegen das
Wettbewerbsrecht verstoßen, wird dieser Verstoß geahndet. Wenn sie Probleme haben, weil sie nicht wissen, ob
das, was sie vorhaben, unter Wettbewerbsgesichtspunkten
noch erlaubt ist oder nicht, dann wollen wir ihnen ein
Wahlrecht einräumen, sich ihr geplantes Vorgehen von
der Wettbewerbsbehörde bestätigen zu lassen. Warum um
alles in der Welt muss man alles, was man tut, erst anmelden? Wir wissen, dass über 80 Prozent der Fälle nie bearbeitet und entschieden worden sind, die Aktenberge aber
bis ins Unendliche wachsen. Warum haben wir nicht den
Mut - Sie wissen, dass die Legalausnahme kommt -, einen Systemwechsel vorzunehmen?

- Da stimmen wir wieder völlig mit Ihnen überein. Wir
haben das aber kommen sehen und gefordert, sich darauf
einzurichten.

Wir wollen bei der Legalausnahme natürlich keinen
Verlust im Hinblick auf die Strenge der Wettbewerbsregeln und die Ahndung von Wettbewerbsverstößen. Wir
wollen ein sehr strenges, kohärentes Wettbewerbsrecht.
Wir glauben, den richtigen Ansatz zu haben, der uns zu
mehr europäischer Einheitlichkeit führt. Wir wollen die
strengen Wettbewerbsmaßstäbe beibehalten und dulden
keine Abstriche an ihnen, aber wir wollen sie den Anforderungen entsprechend weiterentwickeln und europa- und
weltfähig machen.

Wir wollen klare gerichtliche Zuständigkeiten haben. Im Moment weiß niemand mehr sicher, vor welches
Gericht seine Causa gehört. In den verschiedenen europäischen Staaten gibt es unterschiedliche Rechtswege. In
dem einen Fall entscheiden die Kartellämter wie Gerichte; in dem anderen Fall sind es Gerichte, wobei nicht






sicher ist, ob die Zivilgerichte oder die Handelsgerichte
zuständig sind. Es ist ein Sammelsurium; wie Kraut und
Rüben geht es durcheinander. Wir haben bei der notwendigen Vereinheitlichung viel zu viel Zeit verloren. Insoweit waren die letzten vier Jahre keine Zeit für eine Renaissance des Wettbewerbsrechts, sondern eher eine Zeit
für den Abbau von Wettbewerb. Ich komme nachher noch
auf ein paar Punkte zurück, die die Bundesregierung betreffen. Wir wollen im Herbst mit einem neuen Wählerauftrag die Renaissance eines modernen Wettbewerbsrechts gestalten. Herr Staffelt, Sie werden sich wundern,
was uns alles gelingen wird.

Das wird dem deutschen und dem europäischen Standort
gut tun.

Wir wollen zum Beispiel Regelungen in das moderne
Wettbewerbsrecht einführen, nach denen auch privater
Schadenersatz durchgesetzt werden kann, wenn gegen
Wettbewerbsregeln verstoßen wurde. Das ist ein unglaublich heilsames Verfahren. Im Moment ahndet das Kartellamt einen Verstoß gegen das Wettbewerbsrecht nur mit
Bußgeld. Aber was passiert eigentlich mit den Wettbewerbs- und Marktteilnehmern, deren Existenz durch
rechtswidriges Verhalten gefährdet oder zerstört worden
ist? Sie sollen einmal sehen, welche disziplinierende Wirkung bei allen Marktteilnehmern eintritt, sich korrekt zu
verhalten, wenn sich herumspricht, dass die Betroffenen
ihren aus Wettbewerbsverstößen resultierenden Schaden
zivilrechtlich geltend machen können, wenn sie ihn nachweisen können. Die Strafe, die das Kartellamt verhängt,
kann man sauber berechnen und im Prinzip einkalkulieren. Aber das, was passiert, wenn der Zivilrechtsanspruch
einer nicht bekannten Zahl von Betroffenen geltend gemacht wird, ist unkalkulierbar. Sie werden sich wundern,
wie sorgfältig die Rechtsabteilungen der betreffenden Unternehmen plötzlich das Kartellrecht beachten und dafür
sorgen werden, die Wettbewerbsregeln nicht zu verletzen,
um Schadenersatzpflichten zu entgehen. Das ist ein ganz
wichtiger Punkt, den wir schleunigst aufgreifen müssen.

Zur Subsidiarität. An der Schaffung des gemeinsamen
Kartellrechts sind wir natürlich voll beteiligt. Wir werden
ein gemeinsames Kartellrecht schaffen. Warum aber sollen wir dies nicht auch gemeinsam anwenden können?
Natürlich werden deutsche Gerichte darüber zu entscheiden haben, wenn in Deutschland gegen dieses gemeinsam
verankerte Wettbewerbsrecht verstoßen worden ist. Das
ist überhaupt kein Problem. Natürlich werden auch deutsche Kartellämter Verfahren betreiben können, wenn denn
der deutsche Markt betroffen ist.

Aber überall dort, wo nicht mehr nur der deutsche
Markt betroffen ist - dies nimmt doch täglich zu -, muss
dies europäisch und vor allem europaeinheitlich behandelt
und geahndet werden. Ich sehe hier kein Problem und kann
nicht verstehen, warum Sie einem intelligenten Antrag,
wie wir ihn formuliert haben, nicht zustimmen wollen.

Zum unabhängigen europäischen Kartellamt. Herr
Staffelt, darüber müssen wir in Zukunft reden. Wir brauchen ein unabhängiges europäisches Kartellamt, wie

wir es auch in Deutschland haben. Dies ist ganz wichtig.
Ich wäre froh, wenn die Bundesregierung dazu einmal
ihre Meinung äußern würde. Kann sie sich vorstellen,
dass es ein unabhängiges europäisches Kartellamt gibt,
das dann auch unabhängige Entscheidungen trifft?

Ich bin umso bereiter, kartellrechtliche Entscheidungen auf ein europäisches Kartellamt zu übertragen, je
sicherer ich sein kann, dass dort unabhängig entschieden
wird, und zwar in Anlehnung an die positiven Erfahrungen, die wir mit dem unabhängigen deutschen Kartellamt gewonnen haben. Lasst uns also daran gehen! In den
letzten vier Jahren gab es keinen einzigen Hinweis, dass
man daran arbeiten möchte.

Nun zur Ministererlaubnis, einem hochaktuellen
Thema.

Wir wissen, wie weit die Festlegungen bei diesem Punkt
überall gediehen sind. Unter wettbewerblichen und ordnungspolitischen Gesichtspunkten kann einem schlecht
werden, wenn man dies sieht, und kann man dies eigentlich nicht akzeptieren. Der Gemeinwohlnutzen ist keineswegs so ausreichend dokumentiert, dass man sagen kann:
Dafür dürfen wir die Wettbewerbsbenachteiligungen und
-verschlechterungen in Kauf nehmen.

Wir können uns aber vorstellen, dass man bei der Ministererlaubnis zu Veränderungen kommt. Wir werden
auch in Zukunft die Ministererlaubnis für vernünftig halten. Aber wäre es nicht vernünftig, Herr Staffelt, ein Verfahren zu finden, bei dem das Parlament, also im Zweifel
der Wirtschaftsausschuss, die Gemeinwohlvorteile am
Ende selber feststellen kann und muss, dass es also kein
rein exekutives Verfahren bleibt?

Das, was wir bei dieser Ministererlaubnis erlebt haben,
ist schon abenteuerlich. Der Bundeskanzler und der Wirtschaftsminister haben den Antragstellern bereits, ehe der
Antrag gestellt wurde, zugesagt: Das machen wir.

Deswegen hatten sie überhaupt keine Veranlassung mehr,
noch kompromissbereit zu sein. Reden Sie einmal mit den
Kartellamtsvertretern, die diese Verhandlungen geführt
haben. So hochnäsig wie diese ist noch kein Antragsteller
dahergekommen. Man hatte die Zusage der Regierung ja
bereits in der Tasche. Warum sollte man sich dann noch
die Mühe machen, Kompromisse zu finden, die geeignet
wären, die Wettbewerbsverletzungen vernünftig zu reduzieren? Dies sind also sehr schwierige Verhältnisse.

Ich erspare es mir jetzt, eine Liste aus den Bereichen
Post, Energie, Bahn und Telekommunikation vorzulegen,
wo der Wettbewerb in den letzten Jahren schlechte Zeiten
hatte. Ich kann den Betroffenen nur versprechen: Mit uns
werden die Zeiten wieder besser.

Wir werden ein aktives Wettbewerbsregiment einführen.
Herr Tauss, auch Sie werden dann Ihre helle Freude haben, allerdings aus der Sicht der Opposition.

Ich bedanke mich fürs Zuhören und wünsche der Versammlung noch einen ordentlichen Verlauf.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Liebe Frau Skarpelis-Sperk,
ich halte es für bezeichnend, dass Sie auch hier in dieser
Schlussdebatte ein Zerrbild unserer Ansätze zeichnen

und es heftig mit Polemik würzen. Ich werde mich nicht
daran beteiligen.

Mit der Vorlage dieses Berichtes geht eine lange Arbeit
zu Ende, die effektiver hätte sein können, wenn sie nicht
immer wieder durch vermeidbare Belastungen gestört
worden wäre. Deswegen ist das Ergebnis auch enttäuschend.

Ich möchte aber nun die Zeit nutzen, um klar zu machen, wie die Union über diesen Gesamtkomplex, der
unglaublich wichtig ist, denkt. Globalisierung ist technologiebedingt, wissensbasiert, unvermeidbar, aber gestaltbar. Sie ist umfassend und unteilbar, sie besteht aus
vielen Bausteinen und es ist schädlich, wenn man sie in
einzelne Abteilungen zerlegt. Zu ihr gehören die Kunst,
die Kultur - auch die Weltmeisterschaft -, der Tourismus, das Wissen, die Medien, aber auch die Weltflüchtlinge, das Weltklima, der Weltfrieden, die Frage der
Frauen und ihre Lage in der Welt, Welthandel und weltweiter Terror.

All dies sind die Elemente, die zur Globalisierung
gehören. Man kann sich nicht die Rosinen herauspicken
oder - wenn man negativ an dieses Thema herangeht - vor
allem die Problemfelder betrachten. Man kann sie nur insgesamt haben oder gar nicht. Das Problem wird deutlich,
wenn wir uns die Welt einmal ohne die Globalisierung
vorstellen.

Stellen Sie sich bitte einmal vor, wo unsere Volkswirtschaft stünde, wie unsere Gesellschaft strukturiert wäre,
wo unser Wohlstand stünde. Es wäre ein finsteres Bild, ein
schreckliches Bild; auch weltweit. Ich bin froh, dass wir
die Globalisierung haben. Es kommt darauf an, sie anständig zu entwickeln, intelligent zu nutzen, ihre Chancen
zu erhöhen und ihre Risiken zu verringern.

Die Globalisierung erhöht die Vergleichbarkeit und damit den Wettbewerb. Sie belohnt gute nationale Politik.
Der Staat und insbesondere die Diktatoren haben keine
Chance mehr, ihre Bürger dauerhaft zu belügen und sie in
Unfreiheit zu halten. All das sind ausgesprochen positive
Teile des Globalisierungsprozesses.

- Lassen Sie das bitte. Sie haben sich vorhin schon in Ihrer ganzen Pracht dargestellt.

Ich bleibe dabei: Die Globalisierung ist durchaus positiv.

Die Gegner der Globalisierung - derer gibt es genug unterstellen ihr Wirkungen, die nicht in der Globalisierung begründet sind. Vielmehr könnte die Globalisierung
eine Lösung für die entsprechenden Probleme sein. Ich
möchte die Lage der Frauen ansprechen. Die Lage der
Frauen in der Welt - so unbefriedigend sie in vielen Ländern und Kulturkreisen ist - ist nicht das Ergebnis von
Globalisierung. Wir sind vielmehr der festen Überzeugung, dass wir mit und nicht ohne den globalen Diskussionsprozess die Lage der Frauen ändern können.

Der Hunger in der Welt wird nicht von der Globalisierung ausgelöst und hat seine Ursache nicht in der Globalisierung, sondern er hat seine Ursache in der nach wie vor
viel zu hohen Bevölkerungsentwicklung in der Welt.

- Die Zahlen sind eindeutig, gnädige Frau. Dagegen hilft
kein breites Lachen.

Der Hunger hat seine Ursache in dem Wachstum der
Bevölkerung. Wir können und müssen darüber reden, ob
dieses Problem im Rahmen der Globalisierung intensiv
genug angepackt wird, ob man es noch besser, noch
schneller und noch intensiver anpacken kann. Aber wir
dürfen nicht sagen: Der Hunger in der Welt ist ein Ergebnis des Globalisierungsprozesses.

Das geht an jeder Wirklichkeit vorbei.

Die Abholzung der Wälder ist kein von der Globalisierung ausgelöster Prozess. Vielmehr reden wir über die Abholzung der Wälder, weil wir die Globalisierung im Kopf
haben und diese Probleme weltweit sehen. Militärkonflikte sind nicht ein von der Globalisierung verursachtes
Problem. Vielmehr werden wir sie nur mit globalem Denken und globalem Handeln lösen können, zum Beispiel
mit Peacekeeping-Maßnahmen. Das ist die Wahrheit. Das
müssen Sie dann auch so beschreiben, sonst verhetzen Sie
die Menschen. Damit gefährden Sie einen Prozess, der
Gott sei Dank unvermeidbar ist. Es kommt jetzt darauf an,
dass er richtig gestaltet wird.

Die Globalisierung ist die Voraussetzung für Lösungsansätze bei diesen Problemen. Sie ist nicht ihre Ursache.
Die notwendigen Veränderungen, die in dem einen oder
anderen Fall schmerzhaft sein werden, werden der Globalisierung angelastet. Ich bin dankbar, dass der Herr Kollege

Schreiner in der Arbeitsgruppe Arbeitsmärkte zu Anfang
erklärt hat, dass die Probleme am deutschen Arbeitsmarkt
- das wird in diesen Bereich gern hineininterpretiert nicht Ergebnis des Globalisierungsprozesses, sondern
selbst gemachte Probleme sind, die wir lösen müssen. Das
ist endlich eine klare Position. Etwas Ähnliches gilt für
die anderen von mir angesprochenen Bereiche.

Lassen Sie es mich auf den Punkt bringen: Wer die Probleme der Welt lösen will, kann auf die Globalisierung
nicht verzichten.

Sie ist notwendiger Bestandteil des Lösungspotenzials.
Wir müssen Deutschland fit machen. Ich habe gesagt:
Globalisierung erhöht den Wettbewerb. Das ist in Ordnung. Aber auch ohne den Prozess der Globalisierung haben sich in Deutschland Dinge verändert. Deswegen müssen wir in Deutschland Maßnahmen anpacken. Wir
müssen unsere Reformanstrengungen verstärken. Diese
Regierung hat vier Jahre Zeit gehabt. Sie ist in diesem
Prozess leider nicht viel weitergekommen. Ich hoffe, dass
sich in den nächsten vier Jahren neue Chancen ergeben.

Wir müssen den Teil unserer politischen Arbeit, der
sich mit internationalen Dingen befasst, stärken. Das ist
von zentraler Bedeutung. Die Rolle der Außen- und Entwicklungspolitik, der Anteil in jedem Fachressort, der
sich internationalen Beziehungen widmet, wird zunehmend wichtiger. Ich habe den Eindruck, dass wir uns über
diese Entwicklung noch nicht genügend im Klaren sind.
Wir schauen immer noch zu sehr auf unsere jeweiligen
Bereiche und gehen nicht breit genug vor.

Deswegen ist es wichtig, dass wir die Institutionen, die
wir haben - den IWF, die UNCTAD, die ILO, das UNEP
und die UN -, ernst nehmen und stärken. Wir dürfen nicht
gegen sie streiken und auf der Straße Emotionen gegen sie
erzeugen, sondern wir müssen sie entwickeln und in die
Lage versetzen, die wichtigen Aufgaben zu erfüllen.

Sie sind die einzigen Instrumente, die wir haben. Wer sie
kaputtmacht, muss sagen, welche Instrumente er neu einrichten will. Ich habe dazu nicht wirklich Neues gehört.

Ich komme zu einzelnen Punkten. Die Außen- und Entwicklungspolitik habe ich angesprochen. Beim Thema Entschuldung sind wir unterschiedlicher Meinung. Auch wir
wollen die Entschuldung der hoch verschuldeten armen
Länder. Aber wir meinen, sie muss als pädagogischer Prozess für bessere Regierungsarbeit aufgefasst werden. Entschuldung darf nicht dazu führen, dass man Zinsen spart, um
Rüstungsausgaben finanzieren zu können. Entschuldung
muss dazu führen, dass Bildungsinvestitionen verstärkt und
Demokratie und Menschenrechte gestärkt werden.

Das möchten wir gesichert sehen, aber wir finden es in
dem von der Mehrheit getragenen Bericht nicht in der notwendigen Klarheit.

Wenn Sie ein internationales Insolvenzrecht vorschlagen, ist das doch eigenartig. Es wird wohl keinen internationalen Konkursverwalter geben. Wir sind zwar auf dem
Weg, einige neue Elemente zu entwickeln, aber Ihr Ansatz
führt nicht weiter.

Was das Kartellrecht angeht, wollen wir Instrumente
einführen und einen Lernprozess einleiten, der weltweit
faire Wettbewerbsregeln verankert und durchsetzen hilft.

Ob man dafür ein Weltkartellamt braucht, darüber lässt
sich reden. Da werden wir aber hinkommen. Wenn sich
die drei großen Wirtschaftsblöcke der Welt über Kartelle
und Marktmacht einigen könnten, würden sich die übrigen Länder sicherlich fügen. Denn die Wirtschaftsblöcke
würden wesentliche Dinge vorgeben und ich kann mir
nicht vorstellen, dass diese Vorgaben nicht weltweit
durchsetzbar wären.

Was Marktöffnungen angeht, so können diese zwar
durchgeführt werden. Aber passen Sie auf, dass keine
Standards formuliert werden, die die formal beschlossenen
Marktöffnungen tatsächlich wieder rückgängig machen.

Auch die Verbraucherschutzproblematik ist ein
hoch interessantes Thema. Wenn wir all das, was wir von
uns verlangen, von den Entwicklungsländern bei den Produkten verlangen, die sie liefern können, werden wir uns
wundern. Dann geben wir ihnen nämlich Steine statt Brot.

Das gilt auch für die Diskussionen über die Standards

im Allgemeinen. Kein vernünftiger Mensch kann doch
meinen, wir wollten Kinderarbeit nicht verbieten und
keine sozialen Standards einführen.

Das ist eine so bösartige Unterstellung, dass ich mich
wundere, wie vernünftige Menschen so etwas formulieren
können.

Wir haben es auf der WTO-Konferenz in Katar doch
erlebt. Wenn uns 70 Nationen dort - zwar mit unterschiedlichen Begründungen - auffordern, die Anforderungen bei den Standards nicht so hoch zu schrauben, dass
sie keine Chance mehr haben, uns ihre Güter und Waren
zu liefern, dann ist das doch ernst zu nehmen.

Sie verstehen unsere von oben herab geführte Diskussion
über Standards so, dass wir sie ausgrenzen und verhindern
wollen, dass sie unsere Märkte bedienen. Nur in diesem
Punkt sind wir unterschiedlicher Auffassung.

Wir möchten ihnen mit einem intelligenten und hoffentlich beschleunigten Prozess der Anpassung an





vernünftige Standards die Chance geben, mit uns Handel
zu treiben. Wir würden sie aus den Weltmärkten herauskatapultieren, wenn wir ideologische oder in sonst einer
Weise wünschenswerte Standards durchsetzen wollten.
Das kann es aber nicht sein.

Was das Thema Offshore angeht, frage ich Sie, welche
Anstrengungen die Bundesregierung unternommen hat,
um die nicht kooperationsbereiten Offshore-Zentren
wirksam zu bekämpfen. Von Ägypten über Russland bis
hin zu Israel sind die interessantesten Staaten dabei,

die nicht bereit sind, faire Regeln in bezug auf Geld und
Steuern zu akzeptieren. Diese brauchen wir aber, damit die
Schlupflöcher der internationalen Kriminalität bekämpft
werden können. Was hat denn die Regierung in diesem Zusammenhang getan? Ich kann fast nichts erkennen.

Dabei gibt es genügend Ansatzpunkte, um voranzukommen und die Schlupflöcher zu stopfen.

Auch die NGOs sind ein interessanter Punkt. Wir sagen klipp und klar, dass die NGOs nötig, hilfreich und
nützlich sind. Aber entscheiden müssen die demokratisch
gewählten Regierungen und Parlamente.

Derselben Auffassung war auch der Vorsitzende der

Enquete-Kommission von Weizsäcker. Deshalb hat er in
seiner Einleitung zu dem Bericht geschrieben - ich hätte
es selber nicht besser sagen können -:

Eine positivere Rolle können die NGOs auf Dauer
allerdings nicht spielen, wenn sie nicht stets aufs
Neue ihre Glaubwürdigkeit beweisen. Vor allem
müssen sie um der Glaubwürdigkeit und um des
Rechtsstaats willen den Primat der parlamentarischen Demokratie und ihrer Regierungen respektieren. Das gilt insbesondere bei der Gesetzgebung,
beim Gewaltmonopol und bei der Verhandlungsführung in internationalen Konferenzen. Zum
Respekt vor den Regeln der Demokratie gehört
selbstverständlich auch die Ablehnung von Gewalt.
Ferner muss ihre Finanzierung transparent sein.

Das ist ein absolut sauberer Text.
Der SPD aber war dieser Text zu kritisch. Sie hat ihrem
eigenen Ausschussvorsitzenden untersagt, eine so vernünftige Passage in die Einleitung zu übernehmen. Das ist
der Ansatz, den Rot-Grün verfolgen will:

auf verschiedenen Ebenen spielen, Feuerchen machen,

auf allen Hochzeiten tanzen und eine Situation herbeiführen, die von Demonstrationen auf den Straßen geprägt ist.

Das wird es nach der Wahl geben, wenn Sie in der Opposition sind.

Jetzt haben Sie sich mit Blick auf die Regierung noch
zurückgehalten. In Zukunft wird das anders sein. Ich bedauere das sehr.

Ich möchte fortfahren

und damit zum Kern zurückkommen. Die Globalisierung
ist ein hoch pädagogischer Prozess weltweit,

mit psychologischen Elementen und allem, was dazugehört.

Wir müssen miteinander lernen. Solche Prozesse, die unvermeidbar sind, kann man nicht steuern, indem man
Angst macht, sondern kann man nur steuern, indem man
Mut macht. Wer Angst macht und Angst vergrößert,
gefährdet den Prozess und erhöht die Risiken.

Sie tragen in wesentlichen Teilen dazu bei, dass Angst gemacht wird.

Deutschland muss - auch die Koalition - seiner größer
gewordenen Verantwortung gerecht werden. Deutschland
und Europa müssen dieser Verantwortung gerecht werden. Es geht um den entscheidenden Prozess, die Welt unter den modernen Bedingungen friedlich, ökologisch und
demokratisch zu entwickeln.

Daran wollen wir arbeiten, jetzt und in Zukunft.
Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist
schön, dass wir uns in so stattlicher Zahl um die Daseinsvorsorge sorgen.

Die Gradlinigkeit und die Konsequenz, sehr geehrte
Frau Hendricks, von der Sie gesprochen haben, vermissen
wir leider. Ich möchte das gar nicht in das Zentrum meiner Ausführungen stellen. Trotzdem möchte ich vorweg
an ein paar Dinge erinnern: Wir haben nach wie vor Wettbewerbsverzerrungen zulasten der Privaten. Wir haben






nach wie vor in vielen Bereichen Vorteile, Privilegien und
Schutzzäune für öffentliches Handeln und Tun. Wir wissen eigentlich, dass der Wettbewerb beim öffentlichen Organisieren schwächer ausgebildet ist als beim privaten
Handeln und dass dort, wo er schwächer ausgebildet ist,
die Gefahr besteht, dass die Kosten steigen und die Konsumenten bzw. Verbraucher größere Lasten zu tragen haben. Deswegen sind wir verpflichtet, immer wieder nachzusehen, wo wir dies verbessern können. Im Zweifel
müssen wir Vorfahrt für die private Organisation von wirtschaftlicher Tätigkeit gewähren.

Es muss uns ja schon zu denken geben, dass wir heute
jährlich etwa 400 Milliarden bis 500 Milliarden DM öffentlich-rechtlich wirtschaftlich organisieren. Das sind
etwa 12 Prozent des Bruttoinlandsproduktes; das ist ein
nach wie vor hoher Anteil. Deswegen sprechen wir über
einen großen wirtschaftlichen Block und über eine wichtige Fragestellung. Wenn man eine Gesellschaft und einen
Staat fit machen möchte, dann muss man schauen, ob man
auch in diesem Bereich Dinge besser machen kann.

Es gibt für uns eigentlich keine wirklich ideologischen,
sondern pragmatische Fragen. Was ist besser für die Bürger? Was rechnet sich besser? Was ist effektiver? Was ist
effizienter? Das sind die Fragen, die uns leiten. Wir haben
da kein Brett vor dem Kopf.

- Schön, dass Sie sich an Ihre Bretterlandschaft erinnern,
Herr Tauss. Das finde ich ganz enorm. - Wir sind nicht
vernagelt, sondern wir gehen direkt an die Fragestellungen heran.

Im Telekommunikationsbereich haben wir einige
Bewegungen, die rückwärts gewandt sind. Wir haben in
der Regulierung im Postbereich einige Bewegungen, die
rückwärts gehen. In den letzten vier Jahren haben wir
nicht gerade eine glänzende Wettbewerbsbilanz; das muss
uns eigentlich mit Sorgen erfüllen. Wir haben keinen
Grund zum Jubeln.

Ich möchte einen anderen Punkt ansprechen, der uns
allen Sorgen macht: Wenn eine bestimmte Stadtwerkskonstruktion sinnvoll privat gemacht werden könnte,
dann müssten wir dennoch die Sorge haben, dass sie an einen großen Konzern verkauft oder übermorgen von einem
Konzern erworben wird.

Die Konzerne bilden dann in den bestimmten Sektoren
- wir alle wissen ja, worüber wir in diesem Zusammenhang sprechen - sehr schnell Oligopole sogar Monopole.
Wir haben dann die unerfreuliche Entwicklung, dass wir
den nicht begrüßenswerten Zustand eines quasi kleinen
staatlichen oder öffentlich-rechtlichen Monopols, das
dem Wettbewerb nicht richtig ausgesetzt ist und kein
Konkursrisiko trägt, durch eine Hinführung in oligopole
Bereiche ersetzen, die wir auch nicht wollen. Das ist ein
Problem, das sich uns stellt.

Ich möchte in diese Debatte einen Gedanken einbringen, der in unserer Fraktion noch nicht vorgestellt wurde,

den ich aber für hochinteressant halte. Sie wissen ja, dass
ich im ehrenamtlichen Bereich Präsident eines westfälischen Genossenschaftsverbandes bin.

Warum überlegen wir nicht einmal völlig ideologiefrei?
Wäre ein Ausweg aus diesem Dilemma, das sich bei einer
wirklich privaten Organisation dieser Betriebe ergibt,
nicht das Vermeiden der Abwanderung in konzentrierte
Bereiche? Ein Ansatz wäre, zu sagen: Wir geben den Bürgern einen Teil ihrer Stadt zurück und wir bilden Genossenschaften, an denen sie sich beteiligen. Wir kennen das
im Wohnungsbau und in anderen Bereichen. Das ist nicht
ganz fremd; aber für Stadtwerksbetriebe haben wir es eigentlich nie gemacht.

Die Fragestellung ist wirklich interessant, ob das nicht
eine Möglichkeit wäre. Man kann das in Stufen machen.
Die Stadt möchte gern verkaufen, weil sie Geld braucht.
Aber sie möchte es nicht gern in fremde Hände geben. Sie
möchte es im Besitz der Bürger halten. Das wäre durch
eine genossenschaftliche Organisationsform möglich.

Wir sollten prüfen, ob durch diese Organisationsform
nicht ein Teil der Probleme gelöst werden könnte. Dieser
Gedanke ist sinnvoll. Der Vorteil wäre, dass diese Unternehmen in die wirtschaftliche Selbstständigkeit entlassen
werden könnten, dass sie also - das möchte ich noch einmal sagen - aus der politischen Steuerung, die ein Demokratieproblem im Bereich der öffentlichen Wirtschaft darstellt, herausgenommen werden könnten.

Die einen sagen: Es gibt eine politische Kontrolle. Ich
sage: Wir kombinieren wirtschaftliche und politische
Macht. Ob genügend Transparenz, Distanz und Kontrolle
vorherrschen, wenn diese beiden Felder zusammenkommen, ist zu prüfen. Bei solchen Kombinationen wächst
manches zusammen und verfilzt auch manches. Wir wissen doch, wie Gremien besetzt werden, wer Kontrolle
ausübt usw. Das kann uns nicht zufrieden stellen.

Der Gedanke, das vorherrschende System aufzubrechen,
ohne uns auf die Organisationsstruktur kapitalistischer Unternehmen zu konzentrieren, ist deswegen ganz interessant.
Ich bitte Neugierige, sich mit dieser Frage ein wenig zu beschäftigen. Wir werden an diesem Thema arbeiten.

Ich will an einige andere Beispiele erinnern. Im Energiesektor erwarten wir für morgen eine wichtige Entscheidung. Die Fusion von Eon und Ruhrgas stellt keinen Weg zu einer Stärkung des Marktes dar. Es mag sein,
dass es keinen anderen Weg gibt. Diese Frage will ich im
Moment nicht abschließend beantworten. Diese Vorgänge
muss man allerdings mit einem Grummeln im Bauch sehen, weil das ein weiterer Schritt zur Konzentration eines
Marktes ist, den wir liberalisieren wollen. Das ist ein hoch
problematischer Vorgang.

Im Bereich der Telekommunikation - ich habe darauf bereits hingewiesen - haben sich viele selbstständige





und innovative Gründer darauf verlassen, dass dieser
Markt wirklich liberalisiert wird. Sie merken jetzt, dass
sie allein gelassen und auf ein Spielfeld gestellt wurden,
auf dem der Einfluss des Monopolisten noch nicht ausreichend beschränkt wurde.

Im Bereich der Banken haben wir einiges erreicht.
Dadurch, dass die Garantien und Staatshaftungen zurückgefahren wurden, wurde mehr Wettbewerb hergestellt.
Lassen Sie mich für die CDU allerdings auch deutlich sagen: Wir haben kein Interesse daran, das dreigliedrige
Kreditgewerbe in Deutschland zu zerschlagen. Wir sagen
Ja zu öffentlich-rechtlichen Banken. Es ist für uns kein
Thema, dass wir sie brauchen. Wir wollen, dass sie mit
den anderen Banken in einem fairen Wettbewerb stehen.

Es ist wahr, dass sich die Privatbanken aus der
großflächigen Versorgung der Unternehmen mit Bankdienstleistungen weitgehend zurückgezogen haben. Dort
nur noch eine, zum Beispiel eine genossenschaftliche,
Struktur zu haben, wäre im Sinne des Wettbewerbs nicht
zu akzeptieren; denn wir brauchen mindestens zwei Banken. Für mittelständische Unternehmen ist es ein großes
Dilemma: Wenn man bei der einen regionalen Bank sozusagen unten durch ist, hat man keine andere Chance
mehr. Für sehr viele Unternehmen in Deutschland ist das
eine Existenzfrage. Deswegen sagen wir zu dem dreigliedrigen Banksystem ein klares Ja,

aber mit fairen, nachvollziehbaren Bedingungen. Jeder
muss sagen können: Wir haben sozusagen die gleichen
Turnschuhe an; der Beste soll das Rennen machen.

Bei der Abfallwirtschaft wehren wir uns dagegen, dass
die Kommunen immer mehr versuchen, die Bereiche, die
bisher in der freien Bewirtschaftung angesiedelt waren, in
die kommunale Zwangswirtschaft zurückzuholen. Das
kann kein vernünftiger Weg sein. Das ist mit uns nicht zu
machen. Wenn wir einen neuen Regierungsauftrag bekommen, werden wir darauf achten, dass auf diesem Gebiet keine Chancen vertan werden.

Interessant ist der Bereich der Wasserwirtschaft, der
mit vielen Ideologien behaftet ist. Etwa 1,6 Prozent der
deutschen Wasserversorger sind private Unternehmen.
Sie haben keine wirkliche Machtposition. Wir von der
Union bewerten die Frage der Privatisierung der Wasserwirtschaft etwas anders als bei der Energie, weil das Wasser auch Lebensmittel ist. Deswegen schließen wir den
Bereich der Wasserwirtschaft bei dieser Betrachtung aber
nicht vollkommen aus.

Wir alle wissen, dass es durchaus private Wasserversorger gibt, die gleich gute Qualität, gleiche Zuverlässigkeit und Ortsnähe bieten. Die privaten Wasserversorger
transportieren beispielsweise nicht Gletscherwasser aus
Norwegen über viele Kilometer nach Deutschland, sondern gewinnen das Wasser aus den Gewässern der Region
und verteilen es entsprechend. Die Kunden dieser Wasserwerke spüren keinen Unterschied zu einem öffentlichrechtlichen Betrieb.

Wir müssen diesen Bereich offen und ideologiefrei diskutieren. Gemeinden müssen frei entscheiden können, ob

sie die Wassergewinnung selbst betreiben oder lieber abgeben wollen. Da muss der Gesetzgeber gar nicht eingreifen.

Es kann auch sein, dass jemand ein Wettbewerbswassersystem aufbauen will. Man muss darüber reden, ob das
in jedem Fall mit Anschluss- und Benutzungszwang geschützt werden muss. Aber ich würde niemals sagen: Die
Gemeinden dürfen das nicht oder die gewachsene Wasserversorgungsstruktur muss zerschlagen werden. Das
soll sich doch nach den besten Lösungen sortieren. Wenn
die Kunden Wasser mit höchster Qualität haben wollen,
wenn sie es aus ihrer Region haben wollen und wenn sie
eine bestimmte Rechtsform wünschen, lassen wir sie doch
darüber entscheiden. Wir sollten ideologiefrei und praktisch damit umgehen und Effizienzsteigerung und Innovationsvorteile nutzen. Das ist doch in Ordnung.

Wir haben viele Bedrohungen und wir haben nach wie
vor eine zunehmende wirtschaftliche Betätigung der öffentlichen Hand. Das muss nicht sein. Wir gehen relativ
ideologiefrei an diese Frage heran und schauen genau hin.
Wir wollen das im Gespräch mit den Bürgern organisieren; denn gegen die Bürger kann man bezüglich der Stadtwerke nicht entscheiden. Auch da könnte die genossenschaftliche Idee durchaus hilfreich sein. Wir müssen die
Dinge entzerren, sie in einen stärkeren Wettbewerb stellen und ansonsten auf Effizienz und Nachhaltigkeit achten.

Wo haben wir eigentlich ein Problem?

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist
eigentlich schade, dass Herr Müntefering nicht noch die
paar Minuten gehabt habt, um an dieser Debatte teilzunehmen. Wir führen die Debatte über dieses schwerwiegende und notwendige Vorhaben zu diesem Zeitpunkt, in
dieser Hektik letztlich wegen der Entwicklung in Köln
und Solingen, die uns alle erschreckt hat.

Er war dort Landesvorsitzender und hätte gut zuhören sollen, um zu erfahren, welche Probleme das alles bereitet
und wie wir nun damit umgehen wollen.

Die Korruption ist kein Kavaliersdelikt. Sie ist ein unerträgliches Übel. Sie muss wirksam bekämpft werden.

Wir haben das auch international getan, als klar war - das
war immer die Linie der CDU -, dass wir es international
durchsetzen können. Ich darf noch einmal daran erinnern:
Wir waren seinerzeit etwas reserviert. In einer Zeit, in der
alle Welt um uns herum korrumpiert und Aufträge über
Bestechung geholt hat - das war das Problem -, konnten
wir im Interesse von Arbeitsplätzen in Deutschland nicht
allein in die Welt treten und sagen: Mit uns unter keinen
Umständen mehr! - Als durch Transparency International
der Durchbruch kam, haben wir einvernehmlich gesagt:
Jetzt können wir endlich weltweit die Korruption
bekämpfen.

Nun müssen wir im Inland sehen, was zusätzlich getan
werden kann und getan werden muss, um die Korruption
zu bekämpfen. Sie ist ein permanenter latenter, nicht zu
akzeptierender Verstoß gegen die Regeln der sozialen
Marktwirtschaft. Sie bestraft rechtschaffene Unternehmen. Sie bestraft alle die, die sich an Gesetz und Ordnung
halten. In dieser Beurteilung und in der Suche nach passenden, zielführenden und wirkungsvollen Antworten lassen wir uns von niemandem überholen. Damit ist es uns
ganz Ernst.

Doch was machen wir hier? - Wir machen in ganz
großer Geschwindigkeit,

ohne Anhörung von Sachverständigen, nicht ein Antikorruptionsregister, wie es ursprünglich hieß, sondern ein
Register über unzuverlässige Unternehmen. Dazwischen
können Welten liegen. Das eine ist wirklich konzentriert
die massive Bekämpfung von Korruption ohne jede
Scheu. In Ihrer Vorlage aber steht sinngemäß „Unzuverlässige Unternehmen sind insbesondere ... “. Der Katalog, in dem schon jetzt zehn bis zwölf Straftatbestände
aufgelistet sind, ist beliebig erweiterbar. Am Ende dieser
Aufzählung steht sinngemäß, dass im Einzelfall auch
noch andere Verhaltensweisen zur Eintragung in die Liste
führen. Das heißt, Sie setzen die Unternehmen in
Deutschland im Prinzip der Gefährdung aus, in dieses Register aufgenommen zu werden. Das ist breit gestreut,
nicht mehr zu bremsen und weit weg von Korruptionstatbeständen.

- Herr Ströbele, als Jurist wissen Sie aber doch, dass die
Begründung bei der Interpretation eines Gesetzes nicht
unwichtig ist. Streichen Sie es heraus!

Das war auch genau der Ansatz der B-Länder im Bundesrat. Sie haben gesagt: Wir möchten es auf das Korruptionsregister konzentriert haben und wir möchten auch die
Begründung des Gesetzentwurfs auf Korruption konzentriert haben. - Sie lehnen das ab. Ich verstehe das nicht. Da
Sie das ablehnen, besteht die Gefahr, dass dieser Gesetzentwurf so nicht verabschiedet wird. Die B-Länder werden

ihre Linie konsequent verfolgen. Wir können die Unternehmer in Deutschland nicht unter einen Generalverdacht
stellen, indem sie kollektiv der Gefahr ausgesetzt sind, in
einem Register über unzuverlässige Unternehmen zu stehen.

Mit einem solchen Register wären nicht nur Gefährdungen für betroffene Unternehmer oder Geschäftsführer
verbunden; wir operieren vielmehr an einem zentralen
Punkt der deutschen Volkswirtschaft. Herr Wiesehügel,
durch das von Ihnen geplante Vorgehen werden Tausende
von Arbeitgebern in Kollektivhaft genommen. Denn Unternehmen, die in hohem Maße auf die Vergabe öffentlicher
Aufträge angewiesen sind, werden vom Markt verdrängt.
Ein solcher Ausschluss wirkt - so soll es wohl sein - wie
ein Fallbeil.

Wenn beispielsweise bei Trienekens plötzlich
4 000 Arbeitsplätze in Gefahr wären, dann würde die Landesregierung beschließen, das Unternehmen durch eine
Landesbürgschaft zu retten. So geht es doch nicht. Was
machen Sie mit Unternehmen wie Siemens? Wen wollen
Sie da ins Register stellen? Immer nur die Unterabteilung? Oder den Konzern? Was machen Sie mit Unternehmen wie VW?

Es geht nicht nur um Korruption. Nehmen wir den Tatbestand „Verstöße gegen das Wettbewerbsrecht“. VW ist
von der Europäischen Kommission wegen Verstoßes gegen das Kartellgesetz zweimal zu vielen Hundert Millionen DM Strafe rechtswirksam verurteilt worden. Was
machen Sie mit so einem Unternehmen? Lassen Sie die
Großen laufen und hängen Sie die Kleinen? Wie soll das
ablaufen? Was machen Sie mit der Telekom? Das Kartellamt führt gerade wieder ein Verfahren durch. All das haben Sie in Ihrem übereilten, nicht konzentrierten und verfassungsrechtlich nicht durchhaltbaren Gesetzentwurf
nicht beachtet.

Wir können Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Wir müssen in dieser Situation nämlich die betroffenen
Arbeitsplätze schützen. Gehen Sie zielgenau und wirkungsgerecht vor, aber bitte nicht mit der Schrotflinte!
Man darf es nicht in das Benehmen irgendeines Beamten
stellen, wer in dieses Register kommt und wer nicht.

Ein solches Register wirkt auf Gewerbefreiheit und
Arbeitsplätze einschneidender als manches Strafgesetz;
denn falsches Vorgehen kann Existenzen vernichten.
Ohne die Garantie eines rechtlich einwandfreien Verfahrens kann man die Verantwortung für ein solches Gesetz nicht übernehmen.

Es reicht nicht, ein Generalgesetz zu verabschieden, das
sozusagen in jede Himmelsrichtung geöffnet ist: in Richtung gesamtes Strafrecht, in Richtung gesamtes Wettbewerbsrecht und in Richtung gesamtes Ordnungsrecht. In





Ihrem Gesetz ist keine vernünftige Grenze vorgesehen.
Ich warne Neugierige.

Ich kann nur wiederholen: Passen Sie auf! Nehmen Sie
eine Konzentration vor! Nehmen Sie unsere Ansätze
ernst! Vielleicht besteht die Möglichkeit, über den Bundesrat Änderungen vorzunehmen. Versuchen Sie in der
nächsten Runde, sich darauf zu konzentrieren, wirklich
die Korruption zu bekämpfen! Wenn Sie das tun, dann
können wir noch vor der Wahl etwas machen. Sollten Sie
nicht den von mir beschriebenen Weg gehen, dann werden
wir nach der Wahl ein vernünftiges, rechtlich einwandfreies Gesetz verabschieden.

Ich möchte dem staunenden Publikum hier beschreiben, in welcher Hektik dieser Gesetzentwurf zustande gekommen ist. Am letzten Freitagmorgen um halb zwei
habe ich hier als Einziger - alle anderen hielten es nicht
mehr für wichtig - zu diesem Thema eine einsame Rede
gehalten.

- Ja, Herr Staffelt, Sie waren wirklich dabei. Das war auch
eine Freude. - Am nächsten Morgen, also am Freitagmorgen desselben Tages, haben wir im Ausschuss um neun
Uhr beschlossen, eine Anhörung zu diesem Thema
durchzuführen. Um elf Uhr mussten wir die Namen derer,
die wir anhören wollten, nennen. Am Montagmittag um
zwölf Uhr mussten die Gutachter, aus der ganzen Bundesrepublik und aus Europa eingeladen, angereist sein,
um uns zu sagen, was sie von einem Gesetz halten, das sie
bis dahin nicht kannten. Das nennen wir seriöse Rechtsberatung in schwierigstem Gelände.

Was dort geschehen ist, ist unverantwortlich.

Ich kann der Koalition nur bescheinigen: Dies war das
schnellste Anhörungsverfahren in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland und natürlich auch das ergebnisloseste. Es gab Sachverständige, die gar nicht
wussten, worum es ging. Sie mussten ihre Nachbarn um
die Vorlage bitten, um Fragen beantworten zu können. Es
war wirklich unerträglich. Man konnte sich bei den Sachverständigen für diese Art des Verfahrens nur entschuldigen. Man musste ihnen herzlich danken, dass sie diese
Mühe auf sich genommen hatten.

Das, was bei dieser Anhörung herauskam, war verheerend. Professor Battis von der Humboldt-Universität, ein
wirklich anerkannter Staats- und Verfassungsrechtler, hat
in einer Eindeutigkeit, wie ich es in meinen mittlerweile
22 Jahren Parlamentserfahrung in Düsseldorf und in Bonn
noch nicht erlebt habe, erklärt: Er müsse das gar nicht begründen; das sei schlicht und ergreifend offen verfassungswidrig.

Sie wollen die Leute zum Beispiel ohne rechtskräftige
Verurteilung in einem Register aufführen. Sie machen

überhaupt keinen Vorschlag dazu, wer denn entscheiden
soll, ab wann jemand in das Register kommt.

Es ist natürlich auch eine sehr spitzfindige Geschichte,
wenn Sie hingehen und sagen, die Aufnahme in das Register sei keine Bestrafung. Das ist sicher altes, klassisches, römisch-rechtliches juristisches Denken. Aber die
Wirkung der Maßnahme bei den Menschen ist ja viel umfassender - ich habe es vorhin gesagt - als eine Strafe.
Deswegen können wir uns nicht formal zurückziehen und
sagen, dass überhaupt nichts passiert. Nein, es werden
Existenzen vernichtet; es werden eine Vielzahl von Arbeitsplätzen von Unschuldigen betroffen sein; Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die daran nichts ändern
konnten, werden in Kollektivhaftung genommen werden.
Das ist in der Wirkung schlimmer und heftiger als jedes
Bußgeld einer Kartellbehörde. All diese Fragen sind nicht
sorgfältig gelöst. So geht das nicht.

- Ja, gut, es ist immer die Frage, wer denn korrupt sein
muss, damit das ganze Unternehmen in ein solches Register aufgenommen wird.

Ich darf noch einmal einen kurzen Hinweis auf Hessen
geben. Wenn Sie genau hinschauen, werden Sie feststellen, dass in der hessischen Regelung die ausufernden
Klauseln wie „insbesondere“ und „weiteres“ nicht enthalten sind. Die hessische Regelung ist sehr präzise. Sie ist
deswegen nicht völlig in Ordnung. Wir müssen darüber
reden, ob das in Hessen so bleiben kann. Wir werden
gründliche Beratungen durchführen, bevor ein Korruptionsregister aufgestellt wird, das dann auch bundesweite
Auswirkungen hat. Die Idee für das Gesetz in Hessen, auf
das Sie sich berufen

- natürlich, Runderlass -, stammt aus dem Jahre 1995 und
die entsprechende Regelung wurde 1997 von der rot-grünen Landesregierung in Hessen festgeschrieben. Das
muss kein leuchtendes Vorbild für uns sein.

Ich fordere Sie auf: Werden Sie vernünftig, beschränken Sie die Sache auf das Wesentliche, konzentrieren Sie
sich auf Korruptionsbekämpfung! Dann können wir das
noch vor der Wahl umsetzen. Wenn Sie das nicht machen,
werden Sie hier vielleicht eine Mehrheit, aber im Bundesrat ganz bestimmt keine Mehrheit erhalten. Wir werden dann nach der Wahl mit der nötigen Ruhe und Sachlichkeit dieses Gesetz auf den Weg bringen, um
Korruption dauerhaft, wirksam und mit breiter Akzeptanz
bekämpfen zu können.

Herzlichen Dank.

 Herr Minister
Müller, wie Sie als Minister ohne Abgeordnetenmandat
eine fair vorgetragene Bitte um eine Zwischenfrage mit
der Diskriminierung einer ganzen Region beantworten
können, ist unter Niveau.

Das ist so sehr unter Niveau, dass ich überlegt habe, ob ich
Sie mit „Herr Minister Müller“ ansprechen soll oder - das
habe ich mir für die Zukunft vorgenommen - nur noch mit
„Herr Müller“.

Es hat wirklich keinen Zweck.

Ich darf Sie daran erinnern, dass in meinem Wahlkreis, der in Nordrhein-Westfalen bzw. im Sauerland
liegt, die geringste Arbeitslosigkeit herrscht, dass die
sauerländischen Arbeitnehmer und Unternehmer ausgesprochen erfolgreich sind, und das trotz Ihrer miserablen
Wirtschaftspolitik.

Ich habe mich aber eigentlich gemeldet, um Sie Folgendes zu fragen: Halten Sie es für einen Fortschritt - ich
gehe dies einmal auf diese Weise an; außerdem bin ich der
Meinung, die Lage in Deutschland ist so ernst, dass sie für
die Satire eines Bundesministers, der seit vier Jahren Verantwortung trägt, keinen Platz lässt -,

dass Sie aus seinerzeit 5 Millionen 630-Mark-Jobs 1 Million haben werden lassen, die Sie nun als Erfolg der Steigerung der Zahl von Arbeitsplätzen in Deutschland darstellen? Das sind nämlich 1 Million 630-Mark-Jobs, die
Sie nun versicherungspflichtig gemacht haben.

Ich will Sie fragen, ob Sie es für einen Erfolg halten,
dass aus der viel zu hohen Zahl von 27 000 Konkursen,
die wir im letzten Jahr der Regierung Kohl hatten, nun
40 000 Konkurse geworden sind?

Ist das ein Fortschritt, den man hier loben kann, auf den
man stolz sein kann? Das könnte man annehmen, so wie
Sie sich hier hingestellt haben.

Ich darf bei dieser Gelegenheit betonen, dass diese 40 000
Konkurse in Deutschland zweieinhalbmal so viel kosten
- auch an Arbeitsplätzen - wie die Beseitigung der Schäden der Flutkatastrophe. Das ist eine weitere nationale
Katastrophe, die Sie selber herbeigeführt haben.

Ich darf Sie daran erinnern, dass Sie das Wirtschaftswachstum auf nahezu null gedrückt haben, dass Sie dafür
gesorgt haben, dass Deutschland beim Wirtschaftswachstum auf dem letzten Platz in Europa liegt. Nennen Sie das
Fortschritt?

Und ich frage Sie zum Schluss: Sie sprechen davon
- so weit ist Ihre Propaganda verkommen -, dass Sie bei
der Bekämpfung der Verschuldung des Staates Fortschritte erreicht hätten. Die nackten Fakten sind aber folgende - ich darf aus der „Wirtschaftswoche“ dieser Woche zitieren -: Im letzten Jahr der Regierung Kohl/Waigel
lag das Staatsdefizit bei 42,8 Milliarden Euro. Im letzten
Jahr der Regierung Schröder/Müller/Eichel liegt es bei
65 Milliarden Euro. - Das ist eine Steigerung um mehr als
50 Prozent. Nennen Sie das einen verantwortbaren Fortschritt? Das ist nahe an der Katastrophe, Herr Müller.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte versuchen, mit Ihnen einmal darüber
nachzudenken, wie man Vertrauen in der Volkswirtschaft
herstellen könnte, wie wichtig das wäre und woran es liegen könnte, wenn wir das nicht schaffen.

Warum sollte in Deutschland bei den Mittelständlern,
die eigentlich am liebsten über volle Auftragsbücher reden und nur sehr ungern jammern, und bei den Arbeitnehmern, die gern über ausreichende Mittel für ihren
Konsum verfügen und ebenfalls nicht gern jammern, die
Hoffnung entstehen, dass sich die Dinge jetzt ändern, dass
es jetzt besser wird? Was ist die Ursache dafür, wenn das
nicht gelingt?

Wenn ich einmal darüber nachdenke, wie der Start der
Regierung war, wie sie sich präsentiert hat, mit einer Vielzahl von sich zum Teil heftig widersprechenden Vorschlägen, die nicht zu Ende gedacht waren, und wie so die
erste große allgemeine Verunsicherung produziert wurde,
stelle ich fest: Das trägt wahrlich nicht dazu bei, dass Vertrauen wachsen kann, das wichtig ist, um die Konjunktur
wieder nach vorn zu bringen.

Was dagegen die CDU/CSU vorgelegt hat - einschließlich der zehn Punkte, die Christian Wulff jetzt vorgestellt hat -, ist exakt das, was wir in unserem Regierungsprogramm versprochen haben. Wir unterscheiden
uns von der SPD zurzeit dadurch, dass wir den Menschen
unser Programm noch einmal zeigen und sagen können:
„Das haben wir vorher gesagt und das tun wir hinterher“,
während Sie es mit einer unglaublichen Brutalität exakt
umgekehrt machen.

Sie tun bei einer sehr großen Anzahl von Maßnahmen das
Gegenteil dessen, was Sie den Menschen vor der Wahl
versprochen haben. Das ist eine für das Vertrauen in die
Volkswirtschaft lebensgefährliche Operation.

Ein zweites Element, durch das Vertrauen wachsen
könnte, wäre die Ernennung eines wirklichen Superministers. Was heißt eigentlich „Superminister“? Superminister
ist jemand, der so viele Erfolge in seinem Leben aufzuweisen hat, dass er sich für die nächste Aufgabe den Vertrauensvorschuss verdient hat, dass er diese Aufgabe auch

packen wird. Herr Clement, Ihre Ergebnisse in NordrheinWestfalen sind aber wirklich nicht zum Vorzeigen geeignet und taugen nicht dazu, dass Ihnen deswegen als Person besonderes Vertrauen zuwächst.

Sie wissen, dass Sie fast alle Baustellen in NordrheinWestfalen unfertig verlassen haben. Sie wissen, dass
Nordrhein-Westfalen im letzten Jahr von allen Flächenländern einschließlich der neuen das schlechteste Wirtschaftswachstum hatte, minus ein Prozent,

und das, nachdem Sie 13 Jahre zentrale Verantwortung für
die Entwicklung in Nordrhein-Westfalen getragen hatten.
Ihre Leistungsbilanz ist also nicht geeignet, Vertrauen
wachsen zu lassen.

Superminister kann man jemanden nennen, der eine
besonders große Aufgabe gestellt bekommen hat, und die
haben Sie, der sie aber auch erfüllt. Sie haben immerhin
sieben Staatssekretäre, mit denen diese Aufgabe bewältigt
werden soll. Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Wie setzen Sie diese Autorität, diese Macht,
diese besondere Gestaltungskraft, die Sie bekommen haben, jetzt konkret ein, um Vertrauen wachsen zu lassen?
Wo ist erkennbar, dass Clement zu schwierigen Entscheidungen steht? Die erste Entscheidung, die Sie treffen
mussten, betraf das Hartz-Konzept. Sie hätten es eins zu
eins umsetzen können. Herr Clement, wenn Sie es getan
hätten, hätten Sie gezeigt, dass Sie stark sind und dass Sie
sich durchsetzen können. Es wäre Vertrauen gewachsen
und das wäre wichtig gewesen. Stattdessen haben Sie sich
schon bei Ihrer ersten Operation wieder von der gewerkschaftlichen Sperrmacht in Ihrer Fraktion bremsen lassen;
Sie sind wieder zurückgewichen und nutzen das Potenzial
zur Gestaltung nicht so aus, wie es die Volkswirtschaft
jetzt braucht.

Sie wissen ganz genau, dass Sie mit der Einführung des
Prinzips von Equal Pay in der Zeitarbeit einen Weg beschreiten, der Arbeitsplätze bei den Zeitarbeitsunternehmen zerstört - 100 000 sind uns prognostiziert -, und
Sie haben damit noch nicht einen einzigen zusätzlichen
Arbeitnehmer über die Personal-Service-Agenturen vermittelt.

Wo sagen Sie etwas dazu, wie Sie sich in Zukunft Belastungssenkungen für den Mittelstand und die Konjunktur vorstellen? Nirgendwo! Es gibt keine Aussage von
Ihnen! Herr Brandner hat gerade angekündigt - interessanterweise bevor Sie die Erhöhung der Belastungen beschlossen haben -, irgendwann würden Sie die Belastung




auch wieder senken. Das war die erste positive Aussage,
die ich gehört habe. Von Clement gibt es betreffend einer
solchen Vision keine Aussage, kein Mutmachen, nichts. Sie
sind dabei, die Belastungen rundherum zu erhöhen, zeigen an keiner Stelle einen Pfad für Wachstum, einen Weg
nach vorn, neuen Optimismus

und werfen uns vor, wir machten das Land schlecht. Wo
ist Ihr Hoffnungssignal? Wo ist Ihr Maßnahmenpaket
dafür, dass es bald besser wird? Nichts davon ist zu erkennen! Sie verstricken sich in Widersprüche, bieten nur
halbe Lösungen an.

Ich will ein Beispiel nennen: Vermögensteuer. Aus
dieser Debatte erwächst für die Volkswirtschaft eine unglaublich große Verunsicherung.

- Entschuldigen Sie mal! Selbst der Bundeskanzler ist ja
schon nachdenklich geworden. Er hat möglicherweise
mehr Zugang zu dem einen oder anderen als Sie. - Wo ist
bei der Diskussion um die Vermögensteuer, die im Prinzip eine Unternehmensvermögensteuer sein wird, die Arbeitsplätze in Deutschland gefährdet und vernichtet, die
Stimme des Wirtschaftsministers?

Wo ist er der Hüter der Interessen einer wachstumsorientierten Wirtschaftspolitik?

Wo ist der Garant dafür, dass sich die Gewerkschaftsfront
in Ihrem Lager nicht permanent durchsetzt?

Wir haben auf Sie gehofft, Herr Clement. Wir sehen zu
wenig. Nur Mut, Sie Löwe vom Rhein! Nur Mut, nicht nur
eindrucksvoll gähnen wie der Löwe von Metro Goldwyn
Mayer, sondern auch beißen! Gehen Sie ran!

Sie werden nie wieder so viel Einfluss zur positiven Gestaltung von Wirtschaftspolitik haben wie zurzeit.

Wenn Sie die Zeit jetzt nicht nutzen, schmilzt Ihr Einfluss
- das garantiere ich Ihnen - wie Schnee an der Sonne.

Nutzen Sie die Zeit! Machen Sie Mut! Geben Sie Gas in
der Wirtschaftspolitik! Nichts davon ist zu erkennen. Deswegen ist die Lähmung, die bleierne Schwere, die über
der deutschen Volkswirtschaft liegt, mittlerweile ein Ergebnis Ihrer Entschlusslosigkeit.

Sie hätten der Hoffnungsträger, die Lichtgestalt sein können. Dunkelmann sind Sie.

Jetzt noch einmal dazu, wo wir Sie vermissen. Wir vermissen zum Beispiel eine klare Aussage von Ihnen zu der
Frage: Was soll in der Energiepolitik in Zukunft passieren?

Die Faktenlage ist, dass nach der Liberalisierung, die wir
beschlossen hatten, eine Energiepreisreduzierung für alle
deutschen Verbraucher mit einem Gesamtvolumen von
etwa 30 bis 40 Milliarden DM eingetreten ist. Mit den
jetzt gerade angekündigten Preiserhöhungen der Energiekonzerne, die interessant begründet werden - nämlich:
der Wettbewerbsdruck sei nicht mehr so groß, man könne
jetzt ohne weiteres sechsprozentige Preiserhöhungen
durchsetzen; das ist übrigens Ergebnis der Energiewettbewerbspolitik der letzten vier Jahre -, sind die gesamten
Vorteile in der Energiepolitik, die wir erreicht haben, wieder aufgezehrt. Ein Teil ist zurückzuführen auf das, was
Umweltfinanzierung ist, was im Prinzip nur dazu dient,
die Staatsquotendiskussion zu umgehen; man drückt in
die Preise, was man sonst über Steuern gemacht hat; das
sind 15 bis 20 Milliarden Euro. Jetzt kommen die nächsten Preiserhöhungen dazu.

Herr Clement, Sie müssen sich jetzt irgendwann erklären. Die Grünen sagen nach wie vor: Energie ist in
Deutschland zu billig. Sie muss teurer werden, damit weniger verbraucht wird. - Die deutsche Wirtschaft möchte
gern hören: Was denkt der Wirtschaftsminister, der ehemalige Ministerpräsident des Landes, in dessen Grenzen
40 Prozent der Energieerzeugung der Bundesrepublik
Deutschland stattfindet, darüber? Müssen wir mit weiteren Verschlechterungen in diesem Bereich rechnen oder
können wir von ihm hören: „Nein, jetzt ist das Ende der
Fahnenstange erreicht; der Trend muss eher umgekehrt
werden“?

- Entschuldigen Sie einmal! Wenn Sie in Deutschland
hohe Löhne, hohe Energiepreise und dann auch noch viel
Bürokratie haben wollen, dann geht die Wettbewerbsfähigkeit kaputt.

Also: Erklären Sie sich! Beziehen Sie einmal klar Position und sagen Sie, was Sie in der Energiepolitik wollen!

Ich komme zum Schluss.

- Ja, Sie wollen nach Hause; das ist klar.

Aber die Lage in Deutschland ist sehr ernst. Sie sollten ruhig nachsitzen, damit die Arbeit erledigt wird, die wir in
diesem Land haben.

Wir von der Opposition handeln einzig und allein nach
folgender Prämisse: Wir werden alle Maßnahmen unterstützen, die unserem Land erkennbar nach vorne helfen;

leider sehe ich bei Ihnen nur wenige Maßnahmen, die
wirklich helfen. Mit dem gleichen Ernst und der gleichen
Verantwortung werden wir Vorhaben, die dem Land schaden, blockieren müssen; denn wir können nicht die Hand
reichen bei falschen Rezepten, die uns tiefer in das Loch
hineinreißen und die uns nicht auf den Weg des Wachstums zurückführen werden.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Herr Ulrich, miese Stimmung wächst aus
Fakten und nicht aus Propagandageschwätz.

Es war der Bundeskanzler, der den Start der Bundesregierung noch vor wenigen Tagen als „Kakophonie“ bezeichnet hat. Auf die Idee wären wir gar nicht gekommen.

Die ersten Wochen, in denen Sie landauf, landab die
Folgerungen aus dem Regierungsprogramm vorgetragen
haben, waren so turbulent, dass es vielen schien, dass Sie
selbst den Überblick verloren haben. Einige von Ihnen sehen heute immer noch ganz schwindelig aus. So schnell
ging es rund!

Sie konnten gar nicht so schnell folgen; bis jetzt hat
sich da erst so etwas wie eine kleine Linie herausgebildet.
Dass wir als Deutsche heute da ein paar positive Elemente gefunden haben, liegt daran, dass Sie einige Dinge,
die Sie vor Jahren falsch gemacht haben, wieder zurückgenommen haben, nachdem wir Sie inständig darum gebeten haben. Ich nenne beispielsweise die Regelungen zu
den Minijobs und zur Scheinselbstständigkeit; ich muss
das nicht vertiefen.

- Herr Brandner, ich will nur eines noch einmal sagen:
Wir hätten es uns in den vergangenen Jahren, als wir regiert haben, gewünscht, eine auch nur in Ansätzen so verantwortungsvolle Opposition zu haben, wie wir sie hier
heute gezeigt haben.

An der Stelle haben wir wirklich null Defizit. Es war doch
heute ein Triumph von Karl-Josef Laumann und Sie alle
haben doch gemerkt, dass er hundertprozentig Recht
hatte. Fragen Sie mal Ihre Kollegen! Die Vorwürfe können hin und wieder berechtigt sein; in der gegenwärtigen
Situation sind sie es nicht.

Die Lage im deutschen Einzelhandel ist katastrophal.
Auch da ist Regierungskunst gefragt. Es geht nicht um
das, was wir reden.

Wir haben heute Morgen mit dem HDE zusammengesessen, um uns die Lage noch einmal ganz aktuell schildern
zu lassen. Die haben uns gesagt - das glaube ich gar nicht
einmal, aber ich sage es, damit Sie sehen, was sich dort für
eine Meinung herausgebildet hat aufgrund der Fakten -:
So schlecht sei es dem deutschen Einzelhandel seit dem
Zweiten Weltkrieg nicht mehr ergangen.

Ich halte das für übertrieben; das sage ich, damit wir uns
richtig verstehen. Aber die Stimmung ist so und für diese
Stimmung trägt diese Regierung die Verantwortung.

Wir haben im deutschen Einzelhandel 8 000 Pleiten
und 25 000 stille Liquidationen. Es sind die größeren Unternehmen mit zehn, 15 oder 20 Verkäuferinnen und Verkäufern, die sterben, und nicht die ganz kleinen. Da, wo es
wirklich weh tut, findet im Moment der größte, bedauerliche Abbruch statt. Wir haben schrumpfende Umsätze,
sinkendes Eigenkapital und sinkende Beschäftigung. Die
Binnenkonjunktur ist in der Tat in Grund und Boden regiert worden. Die, die noch ein paar internationale Wirtschaftsbeziehungen haben, kommen noch so gerade zurecht. Die, die zu 100 Prozent, sozusagen lebenslänglich
auf die deutsche Binnenkonjunktur angewiesen sind, denen geht es wirklich zum Gotterbarmen schlecht.

- Nein, hören Sie doch einmal zu. Wer die Wahrheit beschreibt, ist doch nicht der böse Prophet, sondern wer sie
beschönigt und nicht wahrhaben will, der stiftet Unheil.
Sie sind dabei, mit Schönreden Unheil zu stiften.

- Ja, ich komme noch dazu. - Es ist doch wahr. Sie haben
sich in den ersten drei Monaten nach der Erteilung des neuen
Wählerauftrags benommen wie eine Gruppe von Leuten,
die im Tunnel Angst vor plötzlichem Lichteinfall hat.

Als der Lichteinfall drohte, haben Sie entschieden: Wir
kaufen noch ein Stück Tunnel, damit es noch ein bisschen
dunkel bleibt. Genau so haben Sie doch Ihre Programme
angelegt. Also, bitte schön, das ist Ihre Verantwortung. Es
tut uns weh, dass Sie diese Art von Politik betreiben. Denn
die Menschen müssen dafür mit dem Verlust von Träumen, Einkommen, Wohlstand, Bildungschancen und allem anderen, das damit zusammenhängt, zahlen.

Die wirklichen Probleme des Mittelstandes sind nicht
der Ladenschluss.

Die wirklichen Probleme sind die Steuern, die Sie erhöhen, die ökologischen Standards, die Sie erhöhen, die
Erreichbarkeit von Städten, die Sie zerstören, das Arbeitsrecht, die Bürokratie und der Ladendiebstahl, gegen
den Sie nichts unternehmen, weil die Grünen da zu viele
Freunde haben; auch da kommen wir nicht voran.

All das sind wirkliche Probleme des Mittelstandes. Die
Kommunalabgaben - das werden wir noch sehen - werden in diesem Januar in einer exorbitanten Weise steigen:
Grundsteuer A, Grundsteuer B und andere Abgaben - all
das wächst explosionsartig und gefährdet wirklich Existenzen. Überall gibt es Verschlechterungen. Es ist, wie gesagt, das schlechteste Jahr für den Mittelstand seit vielen
Jahrzehnten. Nirgendwo sind Befreiung oder ein Wachstumspfad in Sicht.

Das erste kleine Hoffnungslicht haben wir heute angesteckt, und zwar mit der Art von Minijobs, die wir Ihnen
als Teil des Kompromisses abtrotzten. Sie hätten sie auf
Haushaltshilfen beschränkt. Wir haben diese Möglichkeit
auch dem Einzelhandel, dem Mittelstand und den übrigen
Wirtschaftsbereichen eröffnet. Das ist eine gute Nachricht
an dieser Stelle.

Nun will die SPD bzw. ihr Wirtschaftsminister den Ladenschluss verändern. Das hat er eindeutig angekündigt.
Er hat auch ein Modell vorgeschlagen, das wir uns angesehen haben. Diese Ankündigung war Anlass für uns,
heute unsere Auffassung und unseren Ansatzpunkt darzustellen. Ich sage Ihnen ganz nüchtern: Wenn Sie, wie Sie
es jetzt vorhaben, noch einmal zwei oder vier Stunden an
dieser oder jener Ecke dranhängen, dann ist keine Linie
mehr zu erkennen.

Man muss einmal gründlich überlegen, ob es wirklich
ein besonderes Problem ist, mutig zu sagen: Jetzt werden
wir großzügiger und machen es einfacher. Unser Beitrag
zu Großzügigkeit und Einfachheit ist zu sagen: an Wochentagen unbegrenzt freigeben und an Sonntagen kein
Jota über die bisherige Regelung hinaus. Wir möchten den
Sonntag in besonderer Weise freihalten von solchen Entwicklungen. Das ist uns ein ganz zentrales Anliegen. Aber
in allen anderen Bereichen fragen wir: Was nützt es, wenn
noch eine irgendwie geartete Grenze eingerichtet wird,
die überwacht werden muss? Könnten mehr Freiheiten
nicht wirklich auch für den Mittelstand in dem einen oder
anderen Fall eine Chance sein, seine Marktposition an
Stellen zu nutzen, wo er sie nicht könnte, wenn er in ein
Regelkorsett gesteckt wird?

Ist es nicht unsere gemeinsame Überzeugung, dass die
Kleinen bei Freizügigkeit größere Chancen haben als die
Großen?

Denn die Großen können trotz vorhandener Reglementierungen ihre Macht und Organisationsstärke einsetzen und
ihre Monopole beliebig ausweiten.

Die Kleinen aber sind auf Geschwindigkeit bzw. Schnelligkeit und auf Vielfalt angewiesen. Wenn sie diese bieten
können, dann werden sie gegenüber allen Großen einen
Vorteil haben. Ich kann mir gut vorstellen, dass Karstadt
an bestimmten Totalfreiheiten gar kein Interesse hat. Aber
ich kann mir auch gut vorstellen, dass der eine oder andere kleine Einzelhändler genau darin eine Chance sieht

und er nicht erst, um diese Chance wahrnehmen zu können, eine Genehmigung beantragen möchte.

- Ich spreche mit den Einzelhändlern und mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Einzelhandel.

Ich komme zu meinem nächsten Punkt. Was ist das eigentlich wieder für ein Misstrauen, das bei Ihnen wächst?
Schauen Sie sich doch die Erfahrungen, die wir mit der
letzten Öffnung der Ladenschlusszeiten gemacht haben,
an. Die erste Bemerkung, die ich dazu machen möchte, ist
folgende: All das, was damals im Zusammenhang mit der
Öffnung der Ladenschlusszeiten versprochen wurde, ist
im Prinzip nicht bzw. nicht nachweisbar eingetreten.

Weder die Zahl der Arbeitsplätze noch die Umsätze sind
gestiegen. All dies ist nicht eingetreten. Uns liegen keine
positiven Belege vor, die dies zeigen würden.

Das muss man ganz nüchtern sehen. Deswegen würde ich
in dieser Debatte auch keine falschen Versprechungen
machen wollen nach dem Motto: Wenn wir das jetzt machen, dann geht es uns gut.

Nein, wir führen diese Debatte jetzt aus der Sicht des Mittelstandes.

Aus Sicht der Verbraucher stellen sich andere Fragen. Diese zeigen nämlich eine etwas größere Nähe zu
den beabsichtigten Veränderungen der Öffnungszeiten,
sind aber auch nicht zu 100 Prozent einverstanden. Wenn
Sie sich die Ergebnisse der entsprechenden Befragungen
anschauen, werden Sie feststellen, dass sich die Meinungen die Waage halten: Der eine Teil sagt, dass er bei einer
Öffnung der Ladenschlusszeiten länger einkaufen könne.
Der andere Teil sagt, dass ihm die Veränderungen völlig
egal seien, da er auch ohne sie bestens zurechtkomme.
Diese Ergebnisse sind also nicht eindeutig.

Aber jetzt hat die Regierung vorgeschlagen, die Ladenöffnungszeiten zu verändern. Weil ihr an Liberalisierung und Modernisierung unseres Landes sonst nichts gelingt, probiert sie das jetzt an einem relativ untauglichen





Objekt. Aber mit dem, was sie jetzt vorträgt und vorschlägt, wird die Grenze überschritten, bei der man sich
fragen muss: Warum soll man überhaupt noch an irgendwelchen Regelungen festhalten? Denn die Menschen werden sich ganz vernünftig verhalten. Die Ergebnisse zeigen
das.

In der Vergangenheit sind die Ladenöffnungszeiten bis
20 Uhr nicht ausgenutzt worden. 19 Uhr scheint eine
Grenze darzustellen. All das organisiert sich, ohne zu Problemen, zu Streit oder zu Gerichtsauseinandersetzungen
zu führen. Es läuft.

Wenn man die Ladenöffnungszeiten nun für den einen
oder anderen Fall noch ausweitet, werden die Verbraucher
dies entweder goutieren oder es nicht schätzen und nicht
in Anspruch nehmen. Im ersten Fall wird der Kaufmann
sagen: Ich kann und möchte hier ein gutes Geschäft machen. Im zweiten Fall wird der Kaufmann diesen Unsinn
so schnell wie möglich wieder lassen, weil er nur Kosten
produziert und keine Erträge generiert. Das ist doch eine
ganz einfache Betrachtung.

Wo ist das Problem? - Sie sind Gefangene der Gewerkschaften.

Das ist wie immer Ihr Problem. Sie wollen das jetzt nur
nicht zugeben und verstecken sich über weite Strecken
hinter dem Mittelstand.

Also, wir von der Union meinen: Lediglich der Sonntag soll eindeutig, und zwar bundeseinheitlich, nicht länderspezifisch geregelt werden.

- Nein, wir sind der Meinung, diese Regelung sollte in
bundesgesetzlicher Zuständigkeit bleiben.

- Herr Brandner, die einen wollen am Sonntag in das Fußballstadion und die anderen in die Kirche. Mir ist das Motiv ganz egal. Ich möchte dem Sonntag den höchstmöglichen gesetzlichen Schutz angedeihen lassen. In diesem
Punkt unterscheiden wir uns. Denn Sie haben ja mit dem
Schutz des Sonntags kein Problem.

Wir wollen den Sonntag ganz konsequent schützen. Aber
zusätzliche Grenzen halten wir für nicht notwendig, weil
sich Veränderungen sehr vernünftig, moderat und ohne
besondere Belastungen einpendeln werden.

Herr Staatssekretär, ich möchte für das Gesetzgebungsverfahren eine weitere Anregung geben. Ich denke,
dass die Menschen das in der einen oder anderen Ortslage

miteinander verabreden können. Die Stichworte sind
Citymarketing bzw. Stadtmarketing. Dies stößt aber an
kartellrechtliche Grenzen. Es besteht nämlich die folgende etwas absurde Situation: Das Gesetz dürfte alles,
was an Abstimmung nötig ist, erlauben, indem es das verordnet. Wenn aber ein Einzelhandelsverband das, was das
Gesetz sonst vorsieht, mit den ihm angehörenden Kaufleuten beschließen wollte, bestünde ein Kartellproblem.
Lassen Sie uns bitte sehr früh daran arbeiten, dieses Kartellproblem zu beseitigen. Denn ich möchte auch im Interesse der Verbraucher, dass die Einzelhändler eines Marktgebietes Entscheidungen treffen können, was für sie
vernünftig ist. Solche Entscheidungen wären natürlich
nicht zwingend; aber bei der Kartellbetrachtung kommt
es ja nicht auf den Zwang an, sondern auf die Tatsache,
dass überhaupt eine Verabredung getroffen ist. Ich möchte
diese Verabredungen kartellfrei sehen. Sie müssen ermöglicht werden, damit eine Selbstorganisation erfolgen
kann.

Eine dritte Bemerkung, die mir wichtig ist.

 
Herr Kollege Andres, Sie haben die Presseerklärung
von Herrn Franzen vom 11. Dezember zitiert. Ich darf
darauf hinweisen, dass er auch sagt, wir bräuchten die Änderung des Ladenschlussgesetzes möglichst schnell und
bräuchten keineswegs noch mehr lange Debatten über Vorschläge, die sich gegenseitig blockieren. Eine Blockade ist
bei unserem Vorschlag in keiner Weise erforderlich,

es sei denn, Sie wollten dadurch später entscheiden.

Sie können unserer Linie folgen oder Ihre Linie durchsetzen. Ein Zeitverlust ist damit nicht verbunden.

Ich habe mich deswegen gemeldet, um darauf hinzuweisen, dass ein anderer Vorgang die Zeit sehr ausdehnt.
Ich höre, Sie wollen dieses Gesetz erst zum 1. Juni des
nächsten Jahres in Kraft treten lassen. Das beschwert den
Handel sehr. Er fragt sich, warum das erst so spät geschehen soll. Er hat den Eindruck, dass das nur geschieht, damit die Gewerkschaften genügend Zeit finden, um ihre
Forderungen rechtzeitig für die dann beginnenden Tarifauseinandersetzungen zu entwickeln. Wenn Sie also auf
Tempo drängen, dann laden wir Sie dazu ein, dieses Gesetz zum 1. April in Kraft treten zu lassen, entweder mit
unserer Linie oder mit Ihrer. Wenn Sie die Mehrheit für
Ihre Linie haben, dann werden wir uns geschlagen geben.
Das kennen wir mittlerweile.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Wir diskutieren heute den Monopolbericht.
Zu dem habe ich von Ihnen, Herr Heil, kein einziges Wort
gehört.

Sie haben darüber gesprochen, was Sie tun wollen, aber
zum Thema selbst haben Sie nichts gesagt. Ich kann das
auch verstehen; denn dieser Monopolbericht ist heftig.

Er legt den Finger in die Wunde und zieht eine sehr negative Bilanz zur Lage des Wettbewerbs und zur Konzentration bzw. zur Monopolbildung in der deutschen Wirtschaft. In dieser Deutlichkeit habe ich das noch bei
keinem Monopolbericht gesehen.

Ich will das an einem Zitat verdeutlichen. Es geht um
die Konzentration. Darüber wissen wir immer noch zu
wenig. Die statistischen Daten sind nicht da. Die Mitarbeit ist nicht geregelt. Die Stellen, die das erfassen sollen,
sind nicht bereitgestellt worden. Seit zwei Jahren warten
wir auf das, was das Gesetz vorsieht und vorschreibt. Wir
wissen jetzt nur, dass 450 000 Unternehmen von der Konzentration im weitesten Sinne betroffen sind. Das sind
15 Prozent. Das ist nicht sehr viel, aber gemessen an der
Bruttowertschöpfung der deutschen Volkswirtschaft sind
es 30 bis 40 Prozent.

Dazu darf ich Ihnen jetzt ein Zitat vorhalten:

In der Gesamtschau

- so die Monopolkommission ist im Berichtszeitraum hinsichtlich der verschiedenen untersuchten Größenmerkmale ein weiterer Anstieg der Konzentration zu verzeichnen.

Schon das ist nicht gut. Aber jetzt kommt noch der Grund
dafür, dass das schlecht ist:

Lediglich die Anzahl der von den betrachteten Großunternehmen zur Verfügung gestellten Arbeitsplätze




hat sich im Vergleich zum gesamtwirtschaftlichen
Trend unterproportional entwickelt.

Das ist bittere Ironie. Oder wie soll man das sonst beschreiben?

Wir wissen es. Die Monopolkommission schreibt es.
Der Konzentrationsprozess ist für die Arbeitsplätze
schädlich. Sie haben zu diesem Prozess kein einziges
Wort gesagt. Er ist nicht nur wettbewerbsrechtlich und
ordnungspolitisch schädlich, sondern er wirkt sich auch
hinsichtlich der Erreichung unseres Hauptziels, Arbeitsplätze zu schaffen, absolut negativ aus.

Das ist vornehm und zurückhaltend, doch auch deutlich
formuliert.

Tendenziell rückläufig sind hingegen

- da kommt noch ein anderer Gesichtspunkt ins Spiel die personellen Verflechtungen sowie die Beteiligungsverflechtungen unter den „100 Größten“. Dies
ist jedoch weniger auf Entflechtungsvorgänge als auf
Fusionen ... der „100 Größten“ ... zurückzuführen.

Auch das ist voller Ironie. Es geht da um „Machtwirtschaft“ und nicht um Marktwirtschaft. Es geht da um eine
Verschiebung der Gewichte, die zulasten von Arbeitsplatzpotenzialen geht. Das ist ein Vorgang, der uns große
Sorgen bereiten muss.

Durch den ganzen Bericht zieht sich wie ein roter Faden die kritische Frage: Sind wir im Hinblick auf die Ziele
„mehr Wettbewerb“, „weniger Konzentration“ und „Abbau von Monopolen“ weitergekommen? Die Antwort lautet: Nein, wir haben in den letzten Jahren Rückschritte gemacht.

Wirtschaftsminister Müller war ein Monopolminister.
Übrigens, es ist erstaunlich, wie wenig man noch von ihm
spricht.

Ich kenne ihn gar nicht mehr.

Er ist im Nebel der Großkonzerne der Ruhrschiene verschwunden. Er ist nicht mehr zu sehen.

Wo sind wir denn in der Bedrouille? - Ich nenne die
Liberalisierung der Energiemärkte. Es ist doch ein
Jammer, was wir da erleben. Die Konzentration nimmt zu,
die „Machtwirtschaft“ explodiert und die Verbraucher
zahlen hohe Zechen. Man konnte vor kurzem in einer Zeitung lesen, dass ein Vorstand eines großen Energieunternehmens - ohne sich bewusst zu sein, was er da sagt - erklärte, man sei zu Beginn dieses Jahres - obwohl der
Gewinn gegenüber dem Vorjahr schon um etwa 50 Prozent gestiegen war - wieder in der Lage, die Preise deutlich zu erhöhen, weil der Wettbewerbsdruck nachlasse.

Das muss man sich einmal vorstellen: Aufgrund der
Politik nimmt der Wettbewerbsdruck ab. Als Reaktion
machen die Unternehmen natürlich das, was möglich ist:
Sie erhöhen die Preise. Obwohl diese Unternehmen dies
öffentlich sagen, ist von Ihnen kein Wort dazu zu hören.

Sie sagen: Der gesamte Wettbewerb in Deutschland ist
gut; wir wollen uns noch ein bisschen modernisieren; aber
grundsätzliche Probleme haben wir nicht. Also: Was eine
Verbesserung der Situation auf den Energiemärkten angeht - Fehlanzeige.

Die Monopolkommission schreibt, dass die vertikalen
Verflechtungen zunehmen. Die vom Kartellamt festgelegte Grenze sah bisher so aus: Alle Beteiligungen über
20 Prozent sind kritisch; alle Beteiligungen unter 20 Prozent sind ungefährlich. Die Anzahl der Beteiligungen unter 20 Prozent steigt explosionsartig an. Wer schaut denn
in die Verträge hinein? Wir erleben im Moment eine „Vermachtung“ der Energiemärkte, die unerträglich ist. Nichts
davon können Sie bestreiten, nichts davon können Sie erklären und nichts davon wollen Sie ändern.

Was ist bei der Telekommunikation passiert? - Man
macht eine Regulierungspolitik im Interesse des Großaktionärs, aber keine Regulierungspolitik im Interesse der
Unternehmen,

die sich - das wollten wir so - in die Telekommunikationsmärkte hineinbegeben haben. Diese Unternehmen
sterben im Moment reihenweise. Sie haben dazu kein einziges Wort gesagt. Von einer wirklichen Verbesserung der
Wettbewerbslage sind wir weit entfernt.

Was machen wir im Hinblick auf die Fusion von Eon
und Ruhrgas? Ich darf an diese ganz unglückliche Geschichte erinnern. Einem Unternehmen mit einem Marktanteil von 60 Prozent bescheinigt man zu Beginn der Debatte über die Liberalisierung des Gasmarktes, es sei zu
klein. Deswegen hilft man ihm mit einer Ministererlaubnis und das verkündet man ihm schon zu einem Zeitpunkt,
zu dem die Auswirkungen seines Vorhabens vom Kartellamt noch nicht einmal überprüft worden sind.

Ich bin dankbar dafür, dass wir Gerichte haben, die einen solchen Vorgang nicht durchgehen lassen. Das war
Machtpolitik pur, ohne jedes ernsthafte Bemühen, Markt
herzustellen. Das ist unerträglich, wen immer es betrifft.
Ich vermute, die Sache wird scheitern. Ich hoffe, man findet dann neue Ansätze, um positive Dinge, die mit diesem
Vorhaben verbunden sind, organisieren zu können.

Die Wirtschaftspolitik, die Sie zu vertreten haben, hinterlässt eigentlich nur Verletzte auf dem Schlachtfeld: Der
Markt hat verloren, die beteiligten Unternehmen haben
verloren,





Zeit ging verloren, Geld wurde verbraten - nichts ist in
diesem Bereich gelungen. Was Erfolge angeht, nichts als
Fehlanzeige.

Um einen weiteren Punkt der Energiepolitik anzusprechen, über den wir noch einmal nachdenken und reden müssen, möchte ich auf die Verbändevereinbarungen zu sprechen kommen. Verbändevereinbarungen dürfen nicht zu
rechtsfreien Räumen führen. Auch Verbändevereinbarungen müssen mit dem Kartellrecht und mit Wettbewerbsregeln in Einklang stehen. Das ist durch die von Ihnen gutgeheißene Verbändevereinbarung nicht mehr gesichert. Es gibt
rechtsfreie Räume. Sie kennen die ärgerliche Reaktion des
Kartellamts auf das, was da passiert. Das Kartellamt hat in
dieser Frage genauso Recht wie bei der Beurteilung des EonRuhrgas-Vorgangs. Sie werden es erleben.

Ich sage Ihnen: Wenn die Verbändevereinbarung so etwas wie ein Selbstbedienungsladen der Beteiligten wird,
die ohne Rücksicht auf Außenstehende und ohne Rücksicht auf die Verbraucher nur ihr Eigeninteresse intelligent
verfolgen können, und zwar möglichst unauffällig, dann
hat man etwas falsch verstanden. Wenn in diese Verbändevereinbarungen nicht Verantwortung für eine wirkliche
Marktöffnung hineinkommt, dann werden wir die Politik
der Verbändevereinbarungen nicht fortsetzen können. Das
ist bedauerlich. Ich möchte eigentlich an der Politik der
Verbändevereinbarungen festhalten, weil es immer besser
ist, wenn sich die Beteiligten selber organisieren, als wenn
der Staat eingreift. So, wie es läuft, mit den negativen Ergebnissen, die es zeitigt, mit den Verzögerungen und den
Behinderungen beim Netzzugang, kann es nicht weitergehen. Entweder bekommen wir eine Verbändevereinbarung, die wirklich zur Marktöffnung beiträgt, oder auch
wir in der CDU müssen unsere Position überdenken und
sagen - andere werden das dann auch tun -: Wir müssen
es einer Regulierungsbehörde übertragen.

Das können Sie nicht weiter auf die lange Bank schieben.
Die Dinge sind nun wirklich reif. Das, was die Koalitionsregierung in der Moderation der Verbändevereinbarung
geleistet hat, war ein Trauerspiel.

Ich komme zum Schluss: Es steht schlecht um den

Wettbewerb und gut um Monopole in unserem Land. Helfen wir mit, auch in den anstehenden Haushaltsberatungen, dass die Behörden, die wir dafür eingerichtet haben,
nämlich das Kartellamt und die Monopolkommission, so
ausgestattet werden, dass sie ihre Wächterfunktion wirksam wahrnehmen können. Es gibt genug zu tun. Ich habe
mich gewundert, dass Ihnen dazu nichts eingefallen ist.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Frau Skarpelis-Sperk, Ihre Kolleginnen
und Kollegen sowie meine Kolleginnen und Kollegen
werden, denke ich, Verständnis dafür haben, dass ich
Ihren Beitrag jetzt nicht kommentiere.

Ich möchte mich zur Sache äußern und zunächst eine
kleine Vorbemerkung machen.

Herr Minister Clement, wir haben kein Problem mit
„Mangel an Ideen“ oder „Mangel an Vorschlägen“,

sondern wir haben ein Glaubwürdigkeitsproblem und ein
Umsetzungsproblem.

Damit Sie das begreifen, möchte ich mich ein bisschen
mit den beiden Problemen beschäftigen.

Warum sollen die Menschen in Deutschland bei der Vielzahl von Vorschlägen glauben, dass jetzt etwas passiert? Bei
der Vielzahl von Vorschlägen müsste eigentlich Freude im
Lande sein, nämlich darüber, dass etwas passiert. Aber wie
wir alle wissen - Sie wissen es auch; die Wahlen am Sonntag werden das vermutlich zeigen -, hält sich die Freude
durchaus in Grenzen. Zurzeit - der Befund ist wohl richtig - wachsen die Enttäuschung und die Verunsicherung.

Herr Clement, ich will noch einen Punkt benennen. Ich
zitiere:

Moderne Mittelstandspolitik ist für uns weniger
Bürokratie, schnellere Innovation, besserer Zugang
zu den neuen Technologien, effizientere Vermarktung sowie Hilfe und Unterstützung auf internationalen Märkten.

Wissen Sie, woher das Zitat stammt? - Aus einer Regierungserklärung. Wissen Sie, von wann? - Von 1998. Wissen Sie, von wem? - Von der SPD.

Das könnten Sie abgeschrieben haben. Sie kommen mit
genau den gleichen Vorschlägen, fast in der gleichen Reihenfolge, heute wieder

und wundern sich, dass die Menschen - nachdem sie festgestellt haben, dass vier Jahre lang nichts passiert ist, sondern dass es im Gegenteil eher Rückschritt gab - jetzt
nicht fröhlich erregt sagen: Toll, jetzt geht es los.

Herr Clement, jetzt wieder zu Ihnen. Das ist ja auch immer eine Frage der persönlichen Glaubwürdigkeit. Sie haben in Nordrhein-Westfalen ebenfalls eine Menge vernünftiger Dinge angekündigt.

Ich will Sie einmal an ein paar erinnern. In Ihrer Regierungserklärung vom 30. August 2000 haben Sie gesagt:

Wir wollen die Arbeitslosigkeit in den kommenden
fünf Jahren deutlich herunterbringen.

Es gibt in Nordrhein-Westfalen mittlerweile 100 000 Arbeitslose mehr als zu dem Zeitpunkt, als Sie das gesagt
haben.

Sie haben gesagt:

Jugendarbeitslosigkeit muss in unserem Land ein
Fremdwort werden.

In keinem Land ist die Jugendarbeitslosigkeit so
gestiegen wie in Nordrhein-Westfalen.

Sie haben gesagt:

Wir können unser Land in die Spitzengruppe der europäischen Regionen führen.

Nordrhein-Westfalen ist das Schlusslicht in Deutschland
und Deutschland ist das Schlusslicht in Europa.

Das ist das Fazit nach zwei Jahren Regierungsankündigungen von Ihnen.

Ich zitiere noch eine letzte Aussage, die das ganz besonders deutlich macht. Herr Clement, Sie haben in dieser Regierungserklärung gesagt:

Nordrhein-Westfalen ist mehr als meine Heimat, es
ist meine Lebensaufgabe.

Zwei Jahre hat die Lebensaufgabe gedauert. Woraus soll
das Vertrauen erwachsen, dass Ihre Aussagen und Ankündigungen ernst gemeint sind, dass sie sich wirklich niederschlagen?

Wir brauchen uns über den größten Teil Ihrer Vorschläge inhaltlich nicht zu streiten. Nein, sehr viele Dinge
davon sind zielgerichtet, richtig auf die Bahn gestellt.

Sie müssen aber umgesetzt werden. Das Vertrauen, dass
Sie es diesmal schaffen und dass es nicht wieder bei
Ankündigungen bleibt, ist eben unter null. Das ist Ihr Problem, Herr Clement.

Wir wünschen Ihnen wirklich endlich einmal die Kraft, das,
was Sie ankündigen, auch durchzusetzen. Sie haben in
Nordrhein-Westfalen sehr viele Baustellen errichtet und
kaum eine zu Ende geführt. Das ist wirklich problematisch.

- Vielleicht sind wir bei den Schneekanonen im Sauerland
vorangekommen; darüber können wir uns unterhalten.

Das war ein Masterplan. Herzlichen Glückwunsch! Das
ist aber auch das Einzige. Das ist nur deshalb gelungen,
weil wir mitgemacht haben; sonst wäre auch das wieder
schief gegangen. Sie weisen also eine „glänzende“ Bilanz
vor. Wo soll das Vertrauen herkommen?

Lassen Sie mich zu ein paar Dingen kommen, die hier
in der Debatte angesprochen worden sind. Ich fange einmal mit den Banken an. Entweder ist das Ausland schuld
oder es sind die Banken. Die Banken sind Teil des Standortes Deutschland und auch denen geht es keineswegs so
gut, wie es ihnen gehen sollte.

Wir alle wissen, wovon wir da reden. Es werden bei
den Banken durchaus Fehler gemacht, zum Beispiel bei
den Großbanken und den Privatbanken; wie sie sich vom
Mittelstand verabschiedet haben, war nicht die feine englische Art.

Die Banken zeichnen bei ihrer Kreditvergabe die Konjunkturverläufe nach,

und zwar nicht übersteigert, sondern in einer sanfteren
Kurve. Die vorgenommenen Investitionen sind in Deutschland deutlich stärker gesunken als die Kredite. Wenn Sie
das zu Ende denken, dann müssen Sie daraus schließen,
dass wir mehr Betriebsmittelkredite geben mussten - absolut ungesichert -, weil die Wirtschaft weggebrochen ist.

Nun den Banken zu sagen, sie sollten endlich großzügig
Kredite geben, ist eine gefährliche Operation - Japan lässt
grüßen. In Japan haben die Banken Kredite gegeben auf
Teufel komm raus. Seit zehn Jahren sitzen sie in der Rezession.

- Ich warne Neugierige vor solch einem populistischen
Unsinn, Frau Skarpelis-Sperk.

Das, was Sie dazu vortragen, ist populistischer Unsinn.
Ich finde das schon schlimm.

Der nächste Punkt sind die EZB-Zinssätze. Sie wissen
nicht, wovon Sie da reden. Die EZB hat die Zinssätze um
einen halben Prozentpunkt gesenkt. In diesem Zusammenhang muss man wissen, dass das Refinanzierungsvolumen der deutschen Banken nicht einmal zu 10 Prozent
EZB-gesteuert ist. Es besteht zu 90 Prozent aus dem Geld
der Sparer. Wenn wir wollen, dass die Banken die EZBZinssenkung an ihre Kunden weiterreichen, müssen sie
auch die Einlagezinsen für die Sparer senken können. Davon habe ich bei Ihnen nichts gehört. Sie möchten doch
nur, dass die Zinssenkung der EZB an die Kreditnehmer
weitergereicht wird. Sie haben überhaupt keine Ahnung.

Machen Sie sich schlau, bevor Sie hier populistischen Unsinn verkünden.

Ich möchte noch einen weiteren Gesichtspunkt ansprechen, der mir wirklich aufstößt, und zwar diese
17 500-Euro-Regelung, von mir aus eines Tages die
35 000-Euro-Regelung, wenn Sie diese denn durchsetzen
können. Bis zu einem jährlichen Umsatz in Höhe von
17 500 Euro besteht für Existenzgründer und Kleinunternehmen keine Aufzeichnungspflicht und es gilt eine Betriebsausgabenpauschale in Höhe von 50 Prozent. Was
aber passiert, wenn ein Betreiber eines solchen Mini-Unternehmens über diese Grenze kommt? Wir hoffen ja, dass
diese Unternehmen möglichst schnell und möglichst häufig über diese Grenze kommen. Das geschieht aber nicht
geplant, sondern plötzlich, im September oder Oktober.
Bis dahin haben diese Unternehmen keine Aufzeichnungen gemacht und damit ein Problem. Denn das Finanzamt
wird im Januar nach den Aufzeichnungen fragen.

Sie werden erleben, dass die Möglichkeit, die Aufzeichnung zu unterlassen, gegen null läuft.

Auch die kleinen Unternehmen werden ihre normale
Buchhaltung machen müssen, weil alles andere mit einem
erheblichen Risiko verbunden ist.

Dieses Risiko werden Sie dann vollstrecken. Sie wissen
an dieser Stelle nicht, worauf es ankommt und was wirklich helfen würde.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, nämlich die
Energie- und Arbeitskosten in Deutschland. Wir haben
in diesem Bereich wirklich Erfahrungen gesammelt. Sie
haben gesagt, die Arbeit sei zu teuer, die Energie sei zu
billig. Jetzt ist beides teuer. Das ist das Ergebnis.

Energiekosten sind anders als sonstige Belastungen

immer kalkulatorische Kosten, die das Produkt belasten.
Sie belasten das Produkt, das wir um die ganze Welt
schicken, und machen es im Wettbewerb teuer. Sie belasten aber nicht die Produkte, die aus der ganzen Welt nach
Deutschland kommen.

Die Energiesteuer auf die Produkte umzulegen und zu meinen, damit Probleme zu lösen, ist für ein Exportland wie die
Bundesrepublik Deutschland ein absoluter Irrweg. Wir verschlechtern unsere Wettbewerbssituation auf den Märkten
der Welt und erleichtern den Import von Produkten. Dies ist
schlecht für die Arbeitsmarktsituation in Deutschland und
unsere Position beim Export. Dies ist ein schwerer Fehler.

Wer die Löhne hoch halten will - die Nettolöhne sind

in Deutschland eher zu niedrig als zu hoch; unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeiternehmer könnten durchaus
ein bisschen mehr gebrauchen -, darf nicht auch noch die
Energie verteuern, sonst kommen wir nicht weiter.

Das, was Sie immer wieder theoretisch vortragen, zeigt,
dass Sie einen Sprung in der Schüssel haben.

Lohnzusatzkosten und Steuern: Zum einen stellen
Sie sich hier hin und sagen, die Steuerbelastung in
Deutschland sei im internationalen Vergleich durchaus
niedrig.

Sie ist es nicht und sie ist vor allem falsch verteilt; aber lassen wir dies einmal. Gleichzeitig sagen Sie, die Lohnnebenkosten - mittlerweile muss man dazu Lohnhauptkosten
sagen - seien wegen der Wiedervereinigung um 3 Prozent
zu hoch. Wenn Sie die Strukturreform angehen und diese
Kosten aus den Versicherungssystemen herausnehmen,

ergibt sich die Frage, ob Sie diese 3 Prozent nicht bei den
Steuern hinzufügen. Es gibt keinen anderen Vorschlag.
Entweder machen Sie diese Reform und verbilligen die
Systeme oder Sie schichten um. Ich sage Ihnen: Für den
Standort Deutschland ist auch die Umschichtung verkehrt.

 Das Ladenschlussgesetz war entgegen mancher Behauptung nie ein reines Arbeitnehmerschutzgesetz, sondern immer auch ein Unternehmer- und Mittelstandschutzgesetz. Es enthielt immer beide Elemente. Es ist in
einer Zeit entstanden, in der wir wirtschaftspolitisch sehr
viel anders gedacht haben als heute.

Ich möchte nicht weiter auf die Gesetzesbegründung eingehen und empfehle Ihnen auch gar nicht, sich die Entstehungsgeschichte anzusehen. Dann bekommen wir alle
ganz braune Ohren. Also lassen wir das besser sein! Es
entstand unter ganz anderen Voraussetzungen.

Auch die deutschen Einzelhändler haben in den letzten
Jahren gelernt, dass die strenge Ablehnung der Öffnung
der Ladenschlusszeiten, die sie vor drei, vier oder fünf
Jahren noch von uns gefordert haben, keinen Sinn machte.
Hier gilt wieder, dass auf der Arbeitnehmerseite, die etwas
stärker bei Ihnen zu Hause ist, dieser Lernprozess etwas
langsamer vor sich geht, genau wie bei Ihnen auch. Das
spiegelt sich wunderschön. Das ist ein Parallelverlauf.

Es lohnt sich aber nicht, mit Heftigkeit darüber zu reden.




Was wollen wir? Wir wollen keine Öffnung für
24 Stunden. Wir arbeiten hier ja im Rahmen der Reformdiskussion in unserer Gesellschaft an einem symptomatischen Modell zum Warmlaufen. Regelungen, die wirklich
notwendig sind, muss es natürlich geben. Soziale Marktwirtschaft ist nie regelungsfrei gewesen. Das soll sie auch
nicht werden. Aber Regelungen, die vielleicht noch einen
behaupteten, aber erkennbar keinen faktischen Nutzen
mehr haben, müssen wir deutlich, das heißt gegen null,
zurückfahren. Genau das ist hier der Fall.

Ich möchte ein paar Widersprüche aufzeigen. Sie sagen
zum Beispiel, wir müssten über das City-Privileg reden.
Das heißt eigentlich, dass Sie meinen, wir müssten in den
Innenstädten sehr wahrscheinlich andere, sprich längere
Ladenöffnungszeiten haben als draußen auf der grünen
Wiese, damit die Städte lebendiger werden. Also folgen
Sie eigentlich unserer Idee, dass längere Ladenöffnungszeiten mindestens in der City Vorteile haben könnten.
Dies wäre logisch. Was soll das sonst? Der Ansatz des
Städtetages ist doch: Wir möchten längere Ladenöffnungszeiten. Sie sagen, darüber müsse man nachdenken.
Also haben Sie doch kapiert, dass dieser Ansatz vielleicht
sinnvoll ist.

Nun frage ich zurück: Auch wenn es an einer Stelle
nützlich ist, könnte man es an anderen Stellen dennoch
nicht wollen, weil man regulierend eingreifen, also das
Verhalten der Kunden durch konkrete Regelungen beeinflussen will. Dies ergäbe ein ganz neues Reglement des
Handels. Ob wir dies durchhalten könnten, bezweifle ich.
Sie haben bei Ihren Vorschlägen also nicht bis zum Ende
gedacht.

Ich kenne viele Unternehmer, die befürchten, dass sie
ihr Geschäft schon deshalb länger aufmachen müssen,
weil sie gar nicht mehr wissen, was der Nachbar macht.
Dies ist eine berechtige Sorge des Mittelstandes. Die Entwicklung im Einzelhandel ist katastrophal. Darüber müssen wir nicht reden und ich muss Ihnen auch nicht die
Zahlen nennen, die kennen Sie alle. Die Binnennachfrage
ist total auf den Hund gekommen. Helfen da jetzt mehr
Schutz, mehr Enge und mehr Restriktionen oder ergeben
sich durch die Öffnung der Ladenschlusszeiten doch noch
Chancen?

Lassen Sie uns darüber einfach nur intelligent und ohne
Grabenkämpfe nachdenken! Wie wollen wir uns denn
beim Kündigungsschutz, bei der Arbeitsmarktpolitik und
bei der Gesundheitspolitik überhaupt bewegen, wenn wir
uns bei diesem Thema jetzt schon wieder festfahren? Das
ist meine Sorge. Diese Frage hat für mich symptomatischen Charakter. Hoffentlich bestimmt sie nicht die Melodie der gesamten Reformdiskussion, die in diesem Jahr
vor uns liegen muss. Dies wäre schlimm für unser Land.
Lassen wir diese Freiheit doch ein bisschen zu!

Jetzt komme ich zur Arbeitnehmersicht. Natürlich
will niemand, dass eine Mutter bis 24 Uhr im Laden stehen muss, wenn sie ihr Kind in dieser Zeit fremd versorgen lassen muss. Diese Vorstellung ist geradezu idiotisch.

Aber wie viel Millionen Menschen gibt es, die sehr gern
zu einer völlig anderen Zeit als bisher das machen möchten, was sie können, nämlich verkaufen,

weil dies viel besser in ihre Familien-, Lebens- oder Bildungsplanung passen würde?

- Warum eröffnen wir ihnen diese Chance nicht?
Wir haben doch selbstbewusste Arbeitnehmer und

selbstbewusste Arbeitnehmervertreter, Gewerkschaften.
Vieles von dem, worüber wir gerade diskutieren, ist am
Ende tarifverhandlungsfähig. Warum muss der Staat das
regeln?

An einer Stelle gibt es vielleicht einen Bruch; das gebe

ich gerne zu. Es geht um den Sonntag. Ich bin durch den
Glauben bzw. - wenn man das so benennen will - ideologisch geprägt. Für mich ist das eine Glaubensfrage.

- Es gibt auch Leute, die das anders sehen. - Aus meiner
Religiosität heraus trete ich dafür ein, dass der Sonntag
von diesen Überlegungen soweit wie möglich ausgenommen wird.

Deswegen haben wir diese Einschränkung vorgenommen. Sie ist ein gewisser Systembruch. Das, was ich eben
gesagt habe, müsste eigentlich auch für den Sonntag gelten. Aber bitte nehmen Sie mir ab: Mit einer Geschäftsöffnung am Sonntag habe ich ein Problem; das
gebe ich offen zu. Das muss besonders geregelt werden.
Dies wird zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern
nicht unterschiedlich beurteilt. Im Gegenteil: Ich behaupte, dass es von allen, die sonst miteinander streiten
mögen, bei entsprechender Grundüberzeugung ähnlich
gesehen wird. Deswegen sollte hier eine Ausnahme gemacht werden, an der wir unter allen Umständen festhalten sollten.

Bitte entscheiden Sie sich hinsichtlich des Ladenschlusses schnell. Es ist schon so lange über das Thema
diskutiert worden, es ist so ausgelutscht.

- Es ist interessant, dass Sie das erwähnen. Sie verzögern
doch.

- Ich kann Ihnen auch sagen, warum Sie verzögern wollen: Sie sind von der Gewerkschaftsseite gebeten worden,
die Tarifverhandlungen zu diesem Thema abzuwarten, damit das schön zusammenpasst. Eigentlich gehört eine solche Motivation nicht in ein Gesetzgebungsverfahren.

Meine Bitte: Machen Sie schnell! Wir alle wissen, dass
die 20-Uhr-Regelung kommt, zumindest eine Regelung,





nach der länger geöffnet wird. Wir sind der Meinung, man
sollte konsequenter sein. Mauern Sie sich bitte nicht so
früh in Ihren gewerkschaftlichen Ängstlichkeiten ein. Ihnen wird in den kommenden Monaten noch viel mehr zugemutet werden müssen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Poß - nachdem er uns fürchterlich beschimpft hatte, hat er die Debatte mittlerweile verlassen hat mich angegriffen, indem er darauf verwiesen hat, dass
ich gesagt habe, der Dachstuhl in Deutschland brenne und
die Zeit für taktische Spielchen sei vorbei.

Auf welches Niveau wir in Deutschland mittlerweile
gesunken sind, kann man daran erkennen, dass eine solche Äußerung als kritikwürdig angesehen wird. Wer in
diesem Saal will denn behaupten, wir hätten nicht allzu oft
und viel zu lange taktische Spielchen miteinander betrieben? Wer will das ernsthaft behaupten, ohne zu lügen?
Warum ist es angesichts dessen zu rügen, dass ein Abgeordneter in einer Situation wie der jetzigen - die Sorgen
im Lande nehmen täglich zu - sagt: Wir müssen mit dieser Art von Grabenkämpfen aufhören, wir müssen endlich
vorangehen und Gemeinsamkeiten herausarbeiten.




Das hat Herr Poß offensichtlich überhaupt noch nicht
verstanden. Sein Beitrag - er bestand im Prinzip nur aus
Beschimpfungen; das kann der Wirtschaftsminister nun
überhaupt nicht gebrauchen, wenn er Koalitionen schmieden will, um in Deutschland etwas zu bewegen - hat das
in dramatischer und beklagenswerter Weise bestätigt. Ich
kann eine solche Verhaltensweise nur auf das Tiefste bedauern. Sie entspricht nicht dem, was in Deutschland im
Moment wirtschaftspolitisch und gesellschaftspolitisch
erforderlich ist.

Herzlichen Dank.
 
- Aufpassen!

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Im Jahr 2002 waren im deutschen Einzelhandel
durchschnittlich 2,5 Millionen Personen beschäftigt. Das
sind 133 000 Personen weniger bzw. 13 Prozent weniger
Vollzeitarbeitsplätze als zum Zeitpunkt der letzten Änderung des Gesetzes 1996.

Die Umsätze sind seit 1996 rückläufig. Auch die Unternehmenszahlen sind rückläufig; die Verkaufsstellen
sind deutlich reduziert worden. Das alles hat unter dem
geltenden Ladenschlussgesetz stattgefunden.

Der deutsche Einzelhandel befindet sich zurzeit in einer der schwierigsten Situationen, die er jemals durchlaufen hat. Die Erträge sind schlecht und auch im internationalen Wettbewerb nimmt er eine schlechte Position ein.

Dass all das unter dem geltenden Ladenschlussgesetz
stattgefunden hat, muss zwar nicht heißen, dass es auch
darauf zurückzuführen ist, aber geholfen hat das Gesetz
jedenfalls nicht.

Im Prinzip hatte es keine Wirkung.

Hängt das, was ich eben beschrieben habe, mit den
Schutzwirkungen des Gesetzes oder mit den in ihm enthaltenen Begrenzungen zusammen? Diese Frage werden
wir nicht eindeutig beantworten können. Sehr wahrscheinlich würden wir lediglich in einen punktuellen und
interessengesteuerten Streit geraten.
Jedenfalls hat der deutsche Einzelhandel keinen
Grund, mit der gegenwärtigen Situation und insbesondere der geltenden Rechtslage zufrieden zu sein. Insoweit ist es vernünftig, über notwendige Maßnahmen
nachzudenken.

Unserer Meinung nach sollte eine Regelung, bei der
wir nicht mehr nachweisen können, ob sie nützlich ist,
eher entfallen als fortbestehen.

Das ist der Ansatz, den wir in Fällen der Entbürokratisierung und der Deregulierung wählen. Entscheidend
müsste die Frage sein, ob die Regelung hilfreich ist und,
wenn ja, in welcher Form und an welcher Stelle. Dieser
Beweis ist aber nicht zu führen. Man könnte genauso gut
das Gegenteil behaupten. Deshalb halten wir eine Reform für notwendig.

Wir haben bei der letzten Reform des Ladenschlussgesetzes einer Verlängerung der Ladenöffnungszeiten an
Werktagen bis 20 Uhr zugestimmt. Diese Regelung war
damals heiß umkämpft. Inzwischen hat die Wirklichkeit
gezeigt: Die deutschen Läden schließen in der Regel
zwischen 18 und 19 Uhr, obwohl sie bis 20 Uhr geöffnet
bleiben könnten. Das heißt, wir haben eine zeitliche
Grenze festgesetzt, die in Wirklichkeit keine Rolle spielt
und nicht ausgeschöpft wird. Die Läden schließen in der
Regel früher. Es gibt wenige Fälle, in denen jenseits dieser Grenze möglicherweise noch Spielraum für Geschäfte besteht. Selbst wenn wir die Grenze abschaffen,
wird es nur wenige Einzelfälle geben, in denen in diesem
Bereich noch Geschäfte generiert werden können, weil
eine konkrete Nachfrage besteht.

Warum soll das untersagt werden?

Warum muss das Vorhaben gestoppt werden? Warum
muss man an dieser Stelle so ängstlich sein? Wir haben
es schließlich mit mündigen Bürgern zu tun. Aus der
Abschaffung der Ladenöffnungszeiten ergibt sich kein
Gebot, die Läden rund um die Uhr zu öffnen. Vielmehr
werden die Nachfrage sowie die geschäftlichen Möglichkeiten und Notwendigkeiten bestimmen, wann die
Läden geöffnet sind. Das wird sich auf eine vernünftige
Weise regulieren.

„Markt intern“ hat sich in einem bitterbösen Informationsbrief gegen diese weitere Liberalisierung ausgesprochen. Um deutlich zu machen, wie unlogisch häufig
argumentiert wird, möchte ich einen Punkt daraus anführen: Dass der alte Gesetzeszopf weg müsse, sei eine
Lüge; er müsse eigentlich beibehalten werden. Von den
Gegnern werde das Ladenschlussgesetz als Anachronismus dargestellt. Das Gesetz sei erst 1956 in Kraft getreten. Es sei mittlerweile elfmal überarbeitet und insofern
immer wieder modernisiert worden. Vergleiche mit dem
Ausland seien ohnehin nicht möglich.

Beim Vergleich mit dem Ausland wird übersehen,
dass die gesetzestheoretische Freiheit in der Praxis im
Ausland keine längeren Öffnungszeiten bedeutet.

Außerhalb der Tourismuszentren schließen die Geschäfte dort häufig früher oder haben aufgrund anderer
Lebensrhythmen ausgedehnte Mittagspausen.

Was hindert uns daran, eine ähnliche Feststellung für
Deutschland zu treffen? Auch bei uns haben sich die Lebensgewohnheiten etwas geändert; sie weisen eine größere Unterschiedlichkeit auf. Warum können wir diese
Freiheit nicht zulassen?

Ich kann nicht feststellen, dass die Arbeitnehmer in
den ausländischen Einzelhandelsgeschäften brutal ausgebeutet oder schlechter behandelt werden als die Arbeitnehmer in Deutschland und dass die Umsatzergebnisse des Einzelhandels in den Ländern, in denen die
Ladenschlusszeiten freigegeben sind, schlechter sind
als die des Einzelhandels in Deutschland. Warum müssen wir dann an der bisherigen engen Regelung festhalten?

Die Position der CDU/CSU ist deswegen ganz klar:
Wir wollen die Ladenschlusszeiten grundsätzlich freigeben, das heißt, wir wollen keine 20-Uhr-Grenze, auch
nicht am Samstag; denn wir sind uns sicher, dass sich die
Menschen vernünftig verhalten und selber Grenzen finden werden, die ihrem jeweiligen Lebensgefühl entsprechen.

Wir wollen aber - das halten wir für richtig und wichtig - den Sonntag weiterhin schützen, und zwar zumindest in so starkem Maße wie bisher. Deswegen möchten
wir, liebe Kollegen von der FDP, den Ländern auch nicht
die Möglichkeit geben, eventuell Ausnahmeregelungen
zu beschließen; denn daraus könnten sich neue Risiken
für den Sonntagsschutz ergeben. Lassen Sie mich dazu
ein paar Bemerkungen machen. Zurzeit ist der Sonntagsschutz bundesgesetzlich geregelt. Er ist eine Konsequenz
aus den Vorgaben unserer heutigen Verfassung, die festlegt - das ist aus der Weimarer Reichsverfassung übernommen worden -, dass der Sonntag gesetzlich zu
schützen ist. Wenn man den Sonntagsschutz per Bundesgesetz beseitigen will, dann muss man zunächst einmal
bedenken, dass der Sonntagsschutz in einigen Bundesländern völlig unzureichend und gänzlich anders geregelt ist. Ich möchte Ihnen ein praktisches Beispiel nennen - ich möchte noch nicht einmal von solch gottlosen
Regierungen wie der in Berlin reden, wo die Regierung
mit dem Schutz des Sonntags macht, was sie will; das
wollen wir nicht zulassen -: Einige Stadtstaaten würden,
wenn sie die Möglichkeit hätten, die Regelung zum
Sonntagsschutz weit öffnen. Ich kann mir gut vorstellen,
welches Theater es zum Beispiel im Speckgürtel gäbe,
wenn es zu einer solchen Öffnung käme. Es wird dann
sicherlich heißen: Wir müssen das Gleiche tun, weil
sonst Kaufkraft abgezogen wird. Ich bin mir sicher, dass
man dann überhaupt keine Grenzen mehr finden wird.
Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich bin sehr wohl für

den Föderalismus. Aber bei Gütern, die über jeden Zweifel erhaben sind und die ich deswegen deutschlandweit
geschützt sehen will - dazu gehört für uns der Sonntag -,

möchte ich auf die Möglichkeit der freien Gestaltung für
die einzelnen Länder verzichten. Ich sage deshalb: Nein,
der Sonntag muss weiterhin bundesgesetzlich geschützt
werden. Wir halten an unserer Linie fest, weil sie vernünftig ist.

Ich möchte - das ist schon angesprochen worden noch auf einen weiteren Gesichtspunkt eingehen, nämlich
das Cityprivileg, dessen Einführung ständig gefordert
wird. Wir lehnen dieses Privileg ab, weil wir neue Grenzen für Quatsch halten. Ich sage Ihnen voraus, dass Sie,
wenn Sie Ihre 20-Uhr-Regelung und die Einführung des
Cityprivilegs an einigen interessierten Standorten - der
Wunsch danach wächst ja ständig - tatsächlich realisieren, über kurz oder lang eine neue Ladenschlussdebatte
führen müssen. Man hat das Cityprivileg aus der Mottenkiste wieder herausgeholt und argumentiert, dass man
wieder etwas für die Geschäfte in den Innenstädten tun
müsse und dass man deswegen die Geschäfte auf der grünen Wiese schlechter stellen müsse. Wenn dieses Privileg
eingeführt wird, dann werden neue künstliche Grenzen
entstehen. Sie werden damit also nichts weiter als Unsicherheit und neues Theater erreichen. Deswegen ist unser
Ansatz richtig, die Ladenschlusszeiten gänzlich freizugeben, wobei der Sonntag mit aller Konsequenz geschützt
bleibt.

In der Diskussion über das Cityprivileg gibt es außerdem ein interessantes „logisches“ Argument. Die Einführung dieses Privilegs wird ja gewünscht, weil man
hofft, durch längere Ladenöffnungszeiten bessere Geschäfte zu machen. Deswegen befürworten die Geschäfte in den Innenstädte das Cityprivileg. Warum sollen das aber nur die Großstädte dürfen? Warum sollen,
wenn sie wollen, nicht auch der ländliche Raum und die
kleinen Städte selbstständig über ihre Ladenöffnungszeiten entscheiden dürfen?

- Nein, das, was Sie vertreten, ist im Grunde ein Großstadtprivileg. Deshalb ist auch die BAG dafür. Hier geht
es ja nicht um einen Kaufhof im ländlichen Raum, sondern um Einzelhandelsunternehmen auf der Düsseldorfer Kö. Darauf läuft es letztendlich hinaus. Dazu sagen
wir Nein; denn wir halten eine weitere Verschiebung der
Kaufkraftströme vom Land in die Ballungsräume für unvernünftig. Wir müssen vielmehr die Versorgung im
ländlichen Raum auf hohem Niveau erhalten. Deswegen
ist das Cityprivileg falsch. Ich sage Ihnen voraus: Sie
werden aufgrund Ihrer Regelung betreffend das Cityprivileg eine neue Ladenschlussdiskussion führen müssen.

Wir stehen hier am Vorabend einer Jahrhundertrede
des Bundeskanzlers

und diskutieren über den Ladenschluss. Jetzt sehen wir
uns einmal an, was bei der SPD bezogen auf den Ladenschluss los ist. Ich habe gedacht, es geht um eine Verlängerung der Öffnungszeiten an Samstagen um vier Stunden. Bei uns geht es ja um mehr. Für Sie waren die vier
Stunden unheimlich viel. Sie haben eine Sondersitzung
der Fraktion machen müssen,

um die Abweichler, die diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen wollten, zur Räson zu bringen.

Das muss man sich einmal vorstellen. Angesichts dieser
Jahrhundertreform haben Sie heute Morgen eine Sondersitzung der Fraktion gemacht. In dieser Sondersitzung
der Fraktion

haben 25 Leute gegen den Regierungsentwurf gestimmt
und sie behaupten, das auch durchhalten zu wollen.

Wir müssten Ihnen eigentlich den Gefallen tun, eine
namentliche Abstimmung über den Gesetzentwurf zu
fordern.

Die wäre interessant.

Wissen Sie, warum die interessant wäre? Herr Wend,
stellen Sie sich doch einmal vor: Am Vorabend der Jahrhundertrede bekommt der Kanzler bei der Kleinsten der
vorgesehenen Reformen nicht einmal die eigene Mehrheit zustande.

Das muss man sich einmal vorstellen. Wie soll das denn
beim Kündigungsschutz, bei der Arbeitsmarkt- oder der
Gesundheitsreform gehen? Wie viele Sondersitzungen
wollen Sie denn noch machen? Wie oft sollen wir Sie
denn mit namentlichen Abstimmungen verschonen, damit Sie nicht unangenehm auffallen?

Das ist doch wirklich mehr als peinlich.

Wo ist Ihre Fraktionsführung, wo ist Ihre Geschlossenheit? Es wäre hochinteressant festzustellen, wie Sie
nachher tatsächlich abstimmen. Es juckt mich immer
noch, den Antrag auf namentliche Abstimmung zu stellen. Das wäre hochinteressant für Sie. Sie würden sich
wundern.

Das ist schon ein hochnotpeinlicher Vorgang, wie der
Löwe SPD am Beginn eines Reformprozesses von historischem Ausmaß dasteht. Er hat keine Mehrheit bei dem
Vorhaben, den Ladenschluss am Samstag um vier Stunden zu verlängern. Peinlich, peinlich, peinlich!

Danke schön.

 
Herzlichen Dank.

Ich möchte vorweg drei kurze Bemerkungen machen,
die sich insbesondere an Sie richten, Herr Ulrich. Erste
Bemerkung: Wenn Sie unsere Steuerreform, die im Prinzip richtig war, nicht blockiert hätten, dann hätten wir
vier Jahre früher eine Steuerreform mit vernünftigen
Steuersätzen gehabt und alles wäre deutlich besser.

Zweite Bemerkung: Da Sie von Größenordnungen geredet haben, möchte ich Sie daran erinnern, dass Sie es
mit Ihrer Regierungskunst fertig gebracht haben, in zwei
Jahren 50 Milliarden Euro an die Großkonzerne dieses
Landes zurückzugeben.

Damit haben Sie nahezu alle Haushalts- und Finanzplanungen zunichte gemacht. Eine solche Größenordnung
habe ich mir vorher nicht vorstellen können. Dies ist der
eigentliche steuerpolitische Skandal der zurückliegenden vier Jahre.

Dritte Bemerkung: Sie haben dafür geworben, Minister
Clement einmal zu loben. Ich kenne ihn aus NordrheinWestfalen sehr gut. Er galt als Mann der 100 Baustellen.
Freunde von ihm haben darauf hingewiesen, dass es kein

Richtfest gegeben hat. Kritiker behaupten, dass er bei seinen 100 Baustellen schon über das Schnurgerüst gestolpert ist. Sie werden erleben, dass er über Ankündigungen
im Wesentlichen nicht hinauskommt; denn den Beweis
des Gegenteils ist er bisher schuldig geblieben.

- Wer hat Ihnen denn das Hartz-Konzept nahe gebracht?
Es müsste eigentlich Karl-Josef-Laumann-Konzept heißen. Wo sind wir denn hier?

Das Einzige, was beim Hartz-Konzept funktioniert - wir
haben uns gerade die erste Zwischenbilanz von der Bundesanstalt für Arbeit zeigen lassen -, sind die Minijobs. Offensichtlich berechtigen diese Sie zu den schönsten Hoffnungen.
Ihr wärt doch kein Jota weitergekommen, wenn wir es euch
nicht vorgemacht hätten. Den Unsinn mit den 400-EuroMinijobs, dem vollen Sozialbeitragssatz auf Einkommen bis
800 Euro und das Scheinselbstständigengesetz habt ihr endlich wieder rückgängig gemacht. An dieser Stelle kann es
also besser werden. Herzlichen Glückwunsch!

Auf die aktuelle katastrophale Lage antworten Sie mit
diesem Programm. Wenn jemand Angst vor der Lösung
schwieriger Aufgaben hat, dann beschäftigt er sich mit
den kleinen Aufgaben. Genau das ist es, was Sie hier
machen. Sie trauen sich nicht an die wirklichen Fragen
heran, sondern doktern daher an relativ kleinen Wehwehchen herum, obwohl das ganze Wirtschaftshaus lichterloh brennt.

Sie kommen mir wie eine Feuerwehrtruppe vor, der es
angesichts eines brennenden Hauses mit viel Mühe gelungen ist, Frau Dr. Hendricks, ein Glas Wasser zu organisieren, um wenigstens den Eindruck des Löschens zu
erwecken. Mehr ist das, was Sie jetzt tun, nicht. Das hilft
aber nicht wirklich. Deswegen muss es jedoch nicht
falsch sein. Wenn der Hunger groß ist, dann hilft auch
ein Brotkrümel, aber er verbessert die Ernährungslage
nicht nachhaltig und grundsätzlich. Aus diesem Handeln
kann nichts werden.

Ihr Tun ist eher propagandistisch gemeint als in der Substanz wirklich hilfreich. Zudem ist es eine Beschäftigung
von Parlamentariern. Sie werfen uns den kleinstmöglichen Knochen hin, damit wir an ihm herumnagen. Aber
bei den wirklich notwendigen Aufgaben haben Sie die
Waffen gestreckt.

Es kann natürlich sein, dass morgen das Wunder von der
Spree passiert: Aus Schröder wird ein mutiger Visionär.
Bisher lässt Ihr Wirken aber nur eine bedauerliche Bilanz zu.

Zur Sache: Die Richtung ist in Ordnung, aber mit minimalem Bewegungsfortschritt. Wir werden über vieles reden können, zum Beispiel über die Größenordnungen. Ich

darf daran erinnern, dass die Ansätze bei der Umsatzsteuer
in der letzten Legislaturperiode schon deutlich waren. Wir
hatten in der letzten Legislaturperiode 40 000 Euro und
400 000 Euro beantragt, nicht 30 000 und 350 000 Euro,
wie Sie es jetzt machen. Insoweit haben wir schon in der
letzten Legislaturperiode die Richtung vorgegeben. Uns
scheinen diese Grenzen noch zu niedrig zu sein.

Ich sage Ihnen - damit bin ich im Prinzip schon am
Ende meiner Rede -: Dieses Programm wird kein Befreiungsschlag für den Mittelstand sein. Es wird kein
Ruck durch unser Land gehen, sondern es wird nur
tröpfchenweise dem einen oder anderen helfen können.
Im Übrigen ist das, was Hans Michelbach im Einzelnen
als Kritik vorgetragen hat, richtig.

Lassen Sie mich noch eine letzte Bemerkung zum
Thema Banken und Mehrwertsteuerregelung für die Asset-Backed-Security-Finanzierung machen. Das ist eine
überfällige, notwendige Sache, die wir nur begrüßen
können. Das zeigt wieder einmal, dass wir in vielen Fällen inländische Produktionen nicht halten können, weil
unser Steuerrecht nicht so flexibel ist wie in den Ländern
um uns herum. Das ist also eine Hilfe.

Ich bin auch dankbar, dass wir von dem Weg ab sind,
dass allein die IKB das machen soll. Das ist eigentlich
nicht die zentrale Aufgabe der IKB, sondern das ist die
normale Aufgabe des deutschen Kreditgewerbes. Es
muss steuerlich in die Lage versetzt werden, dies unter
europäischen Wettbewerbsbedingungen zu organisieren.
Der Schritt kann also nur breite Zustimmung finden.

Je schneller das gelingt, umso besser; denn wir brauchen
im Mittelstand auch diese Art der Finanzierung.

Ich denke, wir werden im Bundesrat - das Ganze ist
ja zustimmungspflichtig - sorgfältig beraten. Wir werden über Einzelheiten und über Verbesserungen in der
einen oder anderen Struktur beraten. Es mag sein, dass
wir am Ende zustimmen werden. Ich kann das noch
nicht übersehen, weil wir nicht wissen, was Ihnen dazu
noch einfällt.

Eine gewisse positive Tendenz ist bei uns vorhanden.
Aber halten Sie den Ball bitte schön flach. Es ist ein Miniprogramm; das denkbar kleinste Programm zur Lösung eines erstaunlich großen Problems.

Wir werden uns nicht verweigern. Aber das ist allenfalls
ein zarter Hauch vom Anfang gründlicher Reformen, zu
denen Sie immer noch keinen Mut haben.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Schmidt, die Sache ist wirklich nicht
witzig,

aber sie stinkt zum Himmel;

so nehme ich Ihre beiden Begriffe auf.
Ich wundere mich nicht, dass nur einer von Ihnen redet. Die anderen wollten es nicht, weil es ihnen zu peinlich ist.

Ich kann die Hoffnung nicht aufgeben, dass Sie eines Tages die Messlatte gleichmäßig anlegen werden und nicht
wie jetzt einmal so und einmal anders.

Deswegen darf ich noch einmal auf den Fall Bangemann
abstellen:

Im Jahr 1999 wollte Bangemann zur Telefónica nach
Spanien. Heide Simonis, Ihre tüchtige Ministerpräsidentin, sah in Bangemanns Verhalten eine „Verrohung der
Sitten“.

Manche handeln so undurchschaubar wie eh und je
und sind vor allem daran interessiert, irgendwie irgendetwas für sich herauszuholen.

So lautet der Originalton von Heide Simonis.

Ich könnte jetzt viele andere nennen, zum Beispiel
Verheugen: Es gab eine Sondersitzung der 15 EU-Botschafter, um ein Verfahren gegen Bangemann anzustrengen, damit ihm die Pensionsansprüche aberkannt würden. Das war die breite Stimmungslage in der deutschen
Sozialdemokratie.

In der „Süddeutschen Zeitung“ von damals gab es
eine schöne Zusammenfassung; dort heißt es in Bezug
auf Ihre Fraktion und Partei:

Empörung löste vor allem aus, dass er damit genau
in jenem Bereich arbeiten wird, für den er bei der
EU seit 1992 die Verantwortung hatte.

Wenn das damals galt, dann gilt das auch heute.

Ihr Minister ist aus der Veba, heute Eon, gekommen und
hat vier Jahre als Minister gearbeitet, und zwar erkennbar monopolnah und liberalisierungsfeindlich. Die Liberalisierung der Elektrizitätsmärkte hat in allen Bereichen
schweren Schaden genommen.

Er war sehr „nützlich“. Dann kam das Kartellverfahren
bzw. die Ministererlaubnis. Wir haben ihm schon vor der
Erteilung der Ministererlaubnis gesagt, er möge definitiv
erklären, dass er bei keinem der in diesem Verfahren Beteiligten später in Lohn und Brot sein wird. Das haben
wir ihm öffentlich hier im Haus gesagt.
Das Ergebnis war: Er stand vor einem Problem und
hat das nicht selber gemacht, sondern seinem Staatssekretär Tacke übertragen. Es wurde eine bis heute rechtswidrige Ministererlaubnis erteilt. Das Verfahren ist nur
beendet worden, weil gekauft wurde, weil die Kläger gegen diese rechtswidrige Entscheidung abgefunden wurden. Federführend verantwortlich, Frau Kollegin
Hustedt, war Minister Müller.

Jetzt gibt es das Schweigen der Grünen,

„Das Schweigen der Lämmer“, das Schweigen der Grünen, das Schweigen der grünen Lämmer: Wo sind Sie
mit Ihrem Sauberkeitsanspruch geblieben? Das Problem
wird noch viel größer: Überlegen Sie, was ein normaler
Beamter zu bedenken hat. Dieser Minister war nicht einmal Abgeordneter, er war nur Minister, eigentlich war er
Beamter, und was für einer.

In § 69 a Bundesbeamtengesetz - Tätigkeit nach Beendigung des Beamtenverhältnisses - steht:

Ein Ruhestandsbeamter oder früherer Beamter mit
Versorgungsbezügen, der nach Beendigung des Beamtenverhältnisses innerhalb eines Zeitraumes von
fünf Jahren ... außerhalb des öffentliches Dienstes
eine Beschäftigung oder Erwerbstätigkeit aufnimmt, die mit seiner dienstlichen Tätigkeit in den
letzten fünf Jahren vor Beendigung des Beamtenverhältnisses im Zusammenhang steht und durch
die dienstliche Interessen beeinträchtigt werden
können, hat die Beschäftigung oder Erwerbstätigkeit der letzten obersten Dienstbehörde anzuzeigen.

Hier ist die Bundesregierung gefragt. Die Bundesregierung muss sich dazu äußern, ob sie das, was hier passiert, begrüßt oder nicht.

Die Berufung erfolgt nicht wegen der schönen Augen
von Herrn Müller, sondern weil er für das Unternehmen
Ruhrkohle AG aufgrund seiner früheren Tätigkeit als
Minister und der damit verbundenen besten Beziehungen zum Haus mit Blick auf die nächsten Subventionsentscheidungen nützlich sein soll. Das ist eine dienstliche Angelegenheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Monopolminister Müller ist nun nach einer vierjährigen Entleihung
- eine Zeit, in der er die Energiemonopole gestärkt hat hoch bezahlt in die Monopole zurückgekehrt.

Genau diese Kurve ist er gefahren.

Das hat nichts damit zu tun, dass wir eine Wechselbeziehung zwischen Politik und Wirtschaft wollen. So
grob, so plump, so durchsichtig und so voller Beziehungsgeflecht, das der Steuerzahler zu bezahlen hat, haben wir das in diesem Lande noch nicht erlebt. Das ist
ein Anschlag auf Sauberkeit.

Wenn ich höflich bin,

sage ich: Es riecht nach einer verfeinerten Art von Korruption. Wenn ich brutal bin, müsste ich sagen: Dies ist
auf höchster Ebene korruptes Verhalten. Anders kann
man das nicht bewerten.

Ich bitte Sie darum, das zu klären. Das ist noch nicht
das Ende der Debatte. Sie brauchen nicht zu glauben,
dass das Thema schnell an Ihnen vorbeiginge, nur weil
Sie lediglich einen Redner in die Debatte schicken. Das
Thema bleibt. Ob sich die Ruhrkohle AG mit einer solchen Entscheidung einen Gefallen in Bezug auf die
Durchsetzung ihrer berechtigten Ziele getan hat, wird die
Zukunft zeigen.

Es ist ein unerträglicher Vorgang.

Herr Schmidt, wenn ich Ihnen das noch sagen darf:
Was mich besonders stört

- nein, ganz nachdenklich -, ist, dass dieses Thema Ihre
Partei angeblich oder tatsächlich überhaupt nicht zu interessieren scheint. In Europa sollen demnächst Kommissare eine Auszeit von mindestens einem Jahr nehmen
müssen. Das ist so eine Art Schamfrist. Sie müssen wenigstens eine Kurve fahren. Warum machen wir in
Deutschland nichts Vergleichbares? Warum sagen wir
nicht, dass eine neue Tätigkeit in einer so unmittelbaren
Nähe zur vorhergehenden Tätigkeit nicht erlaubt ist? So jemand muss auf die Wartebank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kuhn, wie unnütz hier die Zeit verbracht wird,
hängt von jedem Debattenredner selbst ab. Sie hätten aus
Ihrer Redezeit etwas machen können.

Ich bin für jede Gelegenheit dankbar, über dieses
wichtige, aber auch ärgerliche Thema zu sprechen. Dabei gibt es für mich keine erste und zweite Vaterschaft.
Wir alle wissen, dass es im Hinblick auf die Statistiken
wie auf die Bürokratie insgesamt ein dickes Problem
gibt. Ich erinnere nur daran, dass der Bundeskanzler in
seiner ersten Regierungserklärung den Bürokratieabbau
zu einem seiner zentralen Anliegen gemacht hat. Das Ergebnis war das Gegenteil. Ich füge hinzu: mea culpa;
auch in unserer Regierungszeit ist der Bürokratieabbau
überhaupt nicht ausreichend gelungen. Niemand von uns
hat Veranlassung, zufrieden zu sein.

Aber das Problem ist eher größer als kleiner geworden. Ich verdeutliche dies an wenigen Zahlen, damit man
ein Gefühl für dieses Problem bekommt: In der 8. Wahlperiode wurden 237 Gesetze verabschiedet, in der
9. Wahlperiode 97, in der 10. Wahlperiode 256, in der
11. Wahlperiode 293. Dann kam die Wiedervereinigung
mit dem unvermeidlich hohen Anpassungsbedarf. In der
12. Wahlperiode schnellte die Zahl auf 460 hoch, in der
13. Wahlperiode sank die Zahl wieder auf 400. Dann
kam Ihre erste Regierungsperiode, in der Sie die Zahl
der Gesetze auf den absoluten Spitzenwert von 489 erhöhten.

Es ist aber nicht nur die Zahl der Gesetze, sondern es
sind auch die damit einhergehenden Belastungen gestiegen, obwohl wir alle davon reden, dass hier eine Reduzierung notwendig ist. Das kann uns nicht zufrieden stellen.

Daher haben wir auch ein paar Probleme damit, jetzt
Ihren Ankündigungen Glauben zu schenken. Unsere
besten Wünsche, Hoffnungen und Gebete begleiten Sie.
Wir möchten, dass auf diesem Gebiet etwas passiert. Im
Moment stellen Sie auf Bundesebene die Regierung.

- Ja, das wird nicht mehr lange dauern. - Sie sind gegenüber der europäischen Ebene sprachfähig, was bei diesem Thema nicht zu unterschätzen ist. Hier sind wir als
Opposition fast einflusslos; wir können kaum etwas gestalten. Aber wir haben eine Mitverantwortung in den
Ländern. Hier könnte doch eine große Koalition zum
wirksamen Abbau der Bürokratie zustande kommen.
Wer hindert uns denn daran, dieses Thema wirklich ernst
zu nehmen?

Dass die Bürokratie eine unerträgliche Belastung darstellt, die sich auf vieles wie Mehltau legt, dass wir bei jeder Angstsituation in Deutschland einen unglaublichen
zusätzlichen Wust an neuer Bürokratie produzieren, ohne
irgendwo etwas wegzunehmen, kann uns doch nicht zufrieden machen. Wenn wir nur einmal nachvollziehen,
was bei irgendwelchen Lebensmittelskandalen - ich
denke hier nur an die BSE-Krise - und Gesundheitsproblemen an neuer Bürokratie entsteht und was wir in der
Finanzwirtschaft an neuen Bürokratien aufbauen, wenn
es eine große Pleite im Land gibt - das reicht bis hin zu
Basel II und den damit zusammenhängenden Konsequenzen -, dann können wir uns doch nicht gemütlich
zurücklehnen.

Insofern macht es überhaupt keinen Sinn, zu fragen,
wie man überhaupt einen solchen Antrag stellen könne.
Sie hätten den Antrag stellen können, wir hätten ihn stellen können, die FDP hat ihn stellen können. Wir müssen
das Thema ernst nehmen.
- Nein, es fehlt noch der nötige Nachdruck.

Ich schildere Ihnen ein paar Ansätze, die heute noch
fehlen. Die CDC/CSU-Fraktion hat ein Programm mit
dem Titel „Bürokratie abbauen - nicht reden, handeln
und den mutigen Wurf wagen“ verabschiedet. In ihm
geht es darum, geltende Vorschriften auf den Prüfstand
zu stellen. In Zukunft muss geregelt sein, dass man für
jede neue Vorschrift die Abschaffung zweier Vorschriften vorschlägt. Dies führt zu einem hohen Disziplinierungserfolg bei jedem, der ein neues Gesetz will.

- Wir können auch drei nehmen, wenn Ihnen das zu wenig ist. Ich will nur, dass wir an dieser Stelle irgendetwas
machen.

Ich nenne Ihnen noch eine willkürliche Zahl: Wir
wollen, dass alle Verordnungen, die vor dem 1. Januar
1980 erlassen wurden, zum 31. Dezember 2004 ersatzlos
außer Kraft treten. Wissen Sie was? Würde man so verfahren, würde in Deutschland nichts passieren. Sie müssten schon beweisen, dass das Gegenteil der Fall ist.

Beispielsweise hat das Saarland in diesem Bereich
wirklich große Erfolge erzielt. Die neue Regierung von
Ministerpräsident Müller hat dieses Problem angepackt
und ist bisher weitergekommen, als man gedacht hat.
Schicken Sie Ihre Mitarbeiter einmal dorthin, um sich
das anzuschauen! Warum macht man auf der Bundesebene nicht etwas Ähnliches?

Verfallsautomatismus:

Alle Verwaltungsvorschriften sind künftig fünf
Jahre nach ihrem In-Kraft-Treten daraufhin zu
überprüfen, ob sie weiterhin Bestand haben sollen.

Wir müssen entsprechende Selbstbindungen des Parlaments, des Gesetzgebers beschließen, damit auf diesem
Gebiet wirklich einmal etwas passiert.

Wir sind zu bequem, wir lassen die Dinge laufen und
wundern uns dann.

Stichwort Genehmigungsverfahren: Was passiert
beim Richterrecht? Um dort zu fundamentalen Änderungen zu kommen, müssen wir gemeinsam einen Ansatz
verfolgen. Vernünftige Menschen dürften darüber eigentlich keinen ideologischen Streit führen. Anders verhält es sich, wenn man sagt: Dieser Staat ist neugierig;
dieser Staat will immer mehr wissen; dieser Staat will
immer mehr planen. Das war der Ansatz von Frau
Skarpelis-Sperk, die im Grunde genommen die Auffassung vertreten hat, wir brauchten von allem mehr, bis zur
Regierungsübernahme von Rot-Grün habe es zu wenig
gegeben. Das war ihr Vorwurf, ein ganz interessanter

Beitrag zum Thema Entbürokratisierung. Dann haben
Sie ausgerechnet Griechenland als Beispiel genannt. Sie
möchten nicht, dass zu diesem Land ein Vergleich gezogen wird, was ich bei Ihnen persönlich gar nicht verstehe. Das ist doch in Ordnung, es ist keine Diskriminierung anderer Länder!

Wir können heute feststellen, dass diejenigen Länder,
die weniger Bürokratie haben, arbeitsmarktpolitisch,
wirtschaftspolitisch und wachstumsmäßig erfolgreicher
als diejenigen sind, die viel Bürokratie haben.

Gerade deswegen sollten wir uns mit diesen Ländern
einmal vergleichen und uns die Fragen stellen: Warum
funktioniert es denn da und warum ist es bei uns so kompliziert? Ich will das nicht vertiefen.

Uns in der Union wäre sehr lieb, wenn diese kleine
Debatte dazu beitragen würde, dass wir anfangen, dieses
Thema wirklich ernst zu nehmen. Wir haben bei keinem
Thema in der Vergangenheit so viel gelogen wie bei dem
des Bürokratieabbaus. Wir alle haben darüber geredet;
aber wir alle sind die Lösung dieses Problems nicht
wirklich konsequent angegangen und wir alle haben
nicht mutig in die Strukturen eingegriffen, weil wir Politiker uns diesbezüglich fast ohnmächtig fühlten. Ich
möchte nicht, dass das so weitergeht.

Ich will, dass wir gemeinsam mit den Beamtenapparaten diesen Moloch ausdünnen, um die Bürokratie
schlanker, effektiver und beherrschbarer zu machen.
Fangen Sie damit an! Unsere Gebete, unsere Hoffnungen
und unsere besten Wünsche begleiten Sie. Wir werden
Sie nicht stören. Aber seien Sie einmal ein bisschen mutig!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Frau Roth, ein bisschen Logik ist in dieser Debatte schon vonnöten; danach werde ich mich mit
dieser Art der Argumentation nicht mehr weiter befassen.

Sie haben gerade gesagt, in der Schlussphase der Regierung von Helmut Kohl hätten wir ein Wachstum von
mehr als 3 Prozent und zugleich eine hohe Arbeitslosigkeit gehabt. Das ist wahr. Das Wachstum zog an und wir
waren guten Mutes, damit die Arbeitslosigkeit wirksam
bekämpfen zu können.

Aufgrund dessen, was Sie in den letzten fünf Jahren geleistet haben, haben wir heute Nullwachstum und wachsende Arbeitslosigkeit, während sie vor 1998 abnahm.
Was soll also Ihre Aussage? In Ihrer Argumentation sollten Sie wenigstens logisch sein.

Die Lage in Deutschland ist unglaublich ernst. Unsere
gemeinsame Sorge muss es sein, ob die bisher vorgelegten Konzepte überhaupt dem Ernst der Lage gerecht
werden können. Wir sind die Industrienation, in der die
jungen Leute am spätesten in den Beruf gehen, in der die
älteren Mitarbeiter am frühesten in die Rente gehen und
in der es die kürzeste Tages-, Wochen- und Jahresarbeitszeit gibt.
Auf dieses Problem haben Sie bisher keine wirklichen
Antworten gegeben. Die einzige Antwort, Herr
Brandner, die die IG Metall für den Teil unseres Vaterlandes gibt, in dem die Arbeitslosigkeit am höchsten ist,
besagt, auch dort endlich die Arbeitszeit auf 35 Stunden
zu verkürzen. Ich prophezeie Ihnen eines: Wir werden
über kurz oder lang darüber nachdenken müssen, ob wir
nicht gemeinsam die Arbeitszeit verlängern, um unsere
Probleme verkleinern zu können. Durch die fortgesetzte
Verkürzung der Arbeitszeit ist ein wesentlicher Teil unserer Probleme entstanden, weil die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Volkswirtschaft im internationalen
Vergleich kaputtgegangen ist. Darüber werden wir also
noch reden müssen.

Ich hätte von der Bundesregierung gern etwas dazu
gehört, ob sie die Entwicklung hin zur 35-Stunden-Woche in den neuen Ländern begrüßt und als einen Beitrag
zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ansieht oder nicht.
Wenn es richtig wäre, dass die Verkürzung der Arbeitszeit zum Abbau der Arbeitslosigkeit beiträgt, Herr
Andres, dann kämen Sie nicht darum herum, die Arbeitszeit in Deutschland generell zu verkürzen. Davor
scheuen Sie zurück, weil Sie wissen, dass es falsch ist.
So falsch es aber für ganz Deutschland wäre, so falsch
ist es auch für die neuen Länder, was dort jetzt geschieht.
Dagegen müsste die Bundesregierung etwas unternehmen.

Das Dilemma der SPD ist folgendes: Mit dem wenigen, was sie auf den Weg bringt, hat sie bereits existenzielle Probleme, es überhaupt bei sich durchzusetzen.

Wie eine widerspenstige Selbsterfahrungsgruppe geht
die SPD im Moment vor. Obwohl die Probleme täglich
schneller als unsere Lösungsansätze wachsen, richtet die
SPD Selbsterfahrungsgruppen ein, um die Widerspenstigen in dieser Partei zähmen zu können. Wissen Sie aber,
welches Problem Sie am Ende haben werden? Sie werden das wenige unter Aufbietung aller Disziplinierungskräfte durchsetzen und Ihre unvernünftigen Mitglieder
zur Räson bringen. Dann werden Sie feststellen, dass die
Probleme weiter wachsen, weil Sie nicht weit genug gegangen sind. Dann aber sind Sie fertig; denn zweimal
oder dreimal können Sie eine solche existenzielle Disziplinierung Ihren Mitgliedern und Ihren Gewerkschaften
und Herrn Brandner nicht zumuten.

Das ist Ihr Problem, zugleich aber unsere Sorge.

- Ich verstehe nicht, wie jemand von der SPD sagen
kann, unsere beiden Parteien hätten ein Problem, sich zu
verständigen. Wir haben uns mühelos im leichten DurchHartmut Schauerte
gang auf eine einvernehmliche Linie geeinigt. Sie, die
Sie in der Verantwortung für Entscheidungen stehen, haben sich bis heute nicht geeinigt, haben bis heute keine
Mehrheit und wissen nicht, wohin die Reise geht.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch etwas über die Rolle der Opposition sagen. Im Moment ist
der Marienmonat Mai. Sie müssten eigentlich den ganzen Tag

Kerzen für die Mutter Gottes anstecken, und zwar aus
Dankbarkeit, dass Sie eine Opposition haben, die Ihren
Kurs im Grundsatz will. So etwas hatten wir in Deutschland noch nie. Wir sagen: Im Grundsatz gehen die
Schritte in die richtige Richtung. Wir streiten uns äußerstenfalls über die Menge und sind der Meinung, dass das,
was ihr tut, nicht genug ist. Solch eine Opposition hätte
ich mir für die CDU vor Jahren gewünscht.

Wir bleiben konsequent auf Kurs. Wir legen bei jedem Reformpaket mehr vor, als Sie zu machen bereit
sind.

Jetzt wird eins nach dem anderen abgearbeitet. Wir
sind im Arbeitsmarkt weiter. Warum bewegen Sie sich
nicht? Ein Thema sind die Bündnisse für Arbeit. Warum
sollen Betriebe miteinander nicht vernünftige Regelungen in bestimmten Korridoren finden können, um Arbeitsplätze zu sichern?

Das lehnen Sie konsequent ab. Wenn Sie sich bei solchen Kleinigkeiten nicht bewegen, dann reichen Ihre Rezepturen nicht aus und Sie werden vor der nächsten Reformhürde stehen und sie reißen. Wir kommen in
Deutschland nicht weiter, unseren Arbeitslosen wird
nicht geholfen und unseren Jugendlichen wird keine Perspektive gegeben. Sie stehen in der Verantwortung. Tun
Sie etwas! Sie haben eine höchst vernünftige Opposition. Die hat es in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland in dieser Klarheit noch nicht gegeben.

 Das ist kein Zitat, ich will Ihnen die Frage aber ganz

sauber beantworten: Wir haben Kriterien vorgeschlagen.

Aufgrund dieser Kriterien - wenn Sie sich die Mühe machen würden, das zu überprüfen, kämen Sie zu ähnlichen
Erkenntnissen - wird es in Zukunft Handwerksberufe
geben, die den vollen Schutz des Meisterbriefes nicht
mehr benötigen oder ihn nicht mehr erhalten. Der eine
oder andere wird nach der ordnungsgemäßen Überprüfung anhand der Kriterien herausfallen.
Insofern ist auch Ihr Vorwurf, wir wollten hier eine absolute Sperre gegen jede Veränderung einrichten, immer
falsch gewesen. Sie schauen einfach nicht richtig hin.

Noch einmal: Wenn das Kriterium der Gefahrgeneigtheit
europafest ist - das fordern Sie -, ein öffentliches Gut
darstellt - das fordern wir alle - und geeignet ist, eine
Entscheidung zu treffen, dann, das sagen wir, gibt es
auch noch andere Kriterien, die in die gleiche Kategorie
passen könnten. Ich nenne die Ausbildungsleistung; sie
ist geeignet. Herr Kuhn hat es gerade gesagt, als er auf
die Kurzintervention von Friedrich Merz geantwortet
hat. Wir sind bei der Ausbildungsleistung sehr sorgfältig,
deshalb sage ich: Wer überproportional ausbildet, muss
auch eine besondere Qualifikation haben können, etwas
besonders Privilegiertes haben dürfen und in besonderer
Weise geschützt sein dürfen. Das ist ein hohes Gut und
das wollen wir haben.

Herr Brandner, wenn Sie mit Ihrem Husarenritt unabgestimmt weitermachen und die Ausbildungsleistung
nicht als Kriterium aufnehmen, dann werden zu den
Hunderttausend Ausbildungsplätzen, die in diesem Jahr
im dualen Berufsausbildungssystem fehlen, noch einmal
etwa Hunderttausend dazukommen.

Das können wir nicht verantworten. Deswegen nennen
wir neue Kriterien, einschließlich der Ausbildungsleistung.

Wir wollen die Handwerksgewerke, die ihre Ausbildungsanstrengungen erhöhen, sogar noch mehr sichern.
Das ist ein intelligenter Ansatz und es ist doch ein gemeinsames Ziel von uns, die duale Ausbildung zu ermöglichen. Ich bin mir ziemlich sicher, dass in Ihren
Reihen zurzeit eine heftige Diskussion darüber geführt
wird, ob Sie das Ausbildungskriterium vielleicht doch
aufnehmen müssen, und dass Sie in Ihrem Eifer - ich
sage Ihnen gleich noch etwas zu Ihrem Übereifer - an
diese Sache vielleicht nicht gedacht haben. Öffnen Sie
sich dieser These doch einfach! Seien Sie modern und
ausbildungsfreundlich! Tun Sie etwas für die Jugend!
Motivieren Sie die Handwerker, möglichst viel auszubilden!

Mir stellt sich folgende Frage, die hier ja auch immer
wieder diskutiert wird: Warum hat Herr Clement - wenn
er auch Journalist ist - das, was er vor einem halben Jahr
gesagt hat, so gründlich vergessen?

Von seiner Natur her neigt er eigentlich nicht dazu und er
tut das auch nicht gerne. Ich kann Ihnen aber sagen, warum er es getan hat: Er ist mit seiner Reformagenda in
schwerstes Feuer geraten. Die Linken bei Ihnen - Herr
Brandner, Sie waren dabei - standen auf Tischen und
Bänken. Daraufhin hat er umsteuern müssen, um ihnen
etwas zum Fraß vorzuwerfen. Er hat ihnen zur Beruhigung versprochen, beim Handwerk den Knoten durchzuschlagen. Genauso ist es gelaufen. Es ist eine Unverschämtheit, einen wichtigen Wirtschaftsbereich als
politische Verfügungsmasse hin- und herzuschieben.

Ein Großteil dieser Aufregung hätte vermieden werden können, wenn Sie die Gespräche in aller Ruhe geführt hätten und wir so zu übereinstimmenden Ergebnissen hätten kommen können. Unsere zwölf Vorschläge
sind mit dem Handwerk abgestimmt. Man muss dazu sagen, dass sie sehr viele Veränderungen bedeuten würden.
Ich will sie in meiner kurzen Redezeit nicht alle auflisten, doch wir sind wirklich sehr modern. Aber mit diesem brutalen Ritt, den Herr Clement den Linken zugestanden hat, damit sie der Agenda von Herrn Schröder
zustimmen, haben Sie das Porzellan zerschlagen. Damit
haben Sie Vertrauen zerstört. Wirtschaft und Wachstum
in unserem Lande haben Sie nicht weitergebracht, sondern die Enttäuschung in unserem Lande noch vergrößert. Das ist Ihr Problem. Deswegen müssen wir schnell
zur Sachlichkeit zurückkommen. Öffnen Sie sich für unsere Kriterien, dann kommen wir ein ganzes Stück mit
dem Programm voran, das wir umsetzen wollen.

Ich will noch etwas zu den übrigen Gründen sagen.
Alles, was wir tun, muss nützlich sein. Wenn Ihre Operation zur Förderung von Wachstum, Arbeitsplätzen und
Ausbildung hilft, müssen wir die Operation akzeptieren.
Wenn sie nicht hilft, müssen wir sie sein lassen. Schauen
wir uns die Sache einmal genauer an. Sie sagen: Das
Handwerk hat eine schlechtere wirtschaftliche Entwicklung als die Gesamtwirtschaft genommen. Das ist in Teilen wahr, hängt aber wohl auch damit zusammen, dass
das Handwerk im Gegensatz zur Gesamtwirtschaft ausschließlich an der Binnenkonjunktur hängt. Wer hingegen die Binnenkonjunktur schlecht macht, darf sich anschließend nicht darüber wundern, dass es dem
Handwerk schlechter als der exportierenden Wirtschaft
geht.

Sie sagen: Die enge Verfasstheit des Handwerks stört
die Gründungsdynamik. Schauen Sie sich einmal die
Gründungsdynamik und die Entwicklung von Existenzen im Einzelhandel an. In diesem Bereich herrscht absolute Freiheit. Dort sieht es noch schlechter als beim
Handwerk aus. Schauen Sie sich einmal die Gründungsdynamik bei Rechtsanwälten an. Dieser Berufsstand ist
verkammert und besitzt eine Gebührenordnung mit explodierenden Gebühren. Sie können anhand eines Kurvenverlaufs nicht einfach auf die Ursache schließen. Sie
haben keine sorgfältige Ursachenanalyse betrieben. Man
muss doch fragen: Hat das eine überhaupt etwas mit dem
anderen zu tun? Oder sind dies unterschiedliche Kausalitäten, die wir hier zu berücksichtigen haben?

Bevor so stark eingegriffen wird, wie Sie es vorhaben,
muss erst einmal der Nachweis geführt werden, dass
diese Maßnahmen dem Handwerk und der Binnennachfrage wirklich helfen. Lenken Sie mit dieser Operation
nicht in Wirklichkeit von Ihrer zerstörerischen Wirtschaftspolitik zulasten der Binnenkonjunktur ab? Ist das
nicht Ihr eigentliches Thema?

Sollen dafür die Handwerker mit einer nicht sachgerechten Reform bezahlen? Das kann doch nicht wahr sein!
Das kann nur einer machen, der sein Land nicht liebt.

Wir wollen Dinge beschließen, die diesem Land weiterhelfen. Sie hingegen sind jeden Beweis schuldig geblieben, dass Ihr Übermaß weiterhilft. Wir sagen: Ihr Übermaß behindert, stört und zerstört.

Um die Ernsthaftigkeit der Ausbildungsfrage anzusprechen, möchte ich einige Zahlen nennen. In Deutschland gibt es 760 000 freie Berufe. Sie sind auch deswegen frei, weil sie durch fast nichts reglementiert sind.
Diese 760 000 freien Berufe bilden 160 000 junge Menschen aus. Das Handwerk mit seinen 580 000 Unternehmungen bildet 564 000 junge Menschen aus. In der Berufssparte, die den höchsten Ausbildungsbeitrag leistet,
zerstören Sie die Ausbildungsmotivation in unverantwortlicher Weise. Wie wollen Sie das Eltern erklären,
die nicht wissen, wo sie ihre Kinder ausbilden lassen
können?

Sie zerstören die Ausbildungsbereitschaft; das werden Ihnen die Handwerker bestätigen. Diese fühlen sich
durch Ihre Vorgehensweise in einer solchen Weise missachtet, dass ihnen - ich möchte es einmal jovial sagen der Hals schwillt. Sie sind nicht mehr bereit, unter diesen
Umständen auszubilden. Sprechen Sie doch einmal mit
Vertretern der Lackiererinnung oder der Friseurinnung.
Allein in diesem Bereich gibt es zum gegenwärtigen
Zeitpunkt über 80 000 Ausbildungsplätze. Diese Innungen werden blockieren, weil sie diese Maßnahmen nicht
wollen. Dennoch werden Sie sie wohl durchsetzen. Aber
wer im dualen Ausbildungssystem so sehr über dem
Durchschnitt der deutschen Wirtschaft ausbildet, der hat
es nicht verdient, unter solchen, im Übermaß ausgedachten und zum Teil ideologisch begründeten Gesetzgebungsvorhaben zu leiden. Das ist der Punkt, gegen den
wir uns wehren.

Kommen Sie zurück zu einer ordnungsgemäßen, kausalbezogenen, ursachengerechten Reformdiskussion und
wir sind an Ihrer Seite. Alles andere ist falsch, schadet
dem Handwerk und schadet dem Wirtschaftsstandort
Deutschland. Nehmen Sie unsere Kriterien auf und Sie
haben einen ersten großen und vernünftigen Schritt getan.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Ich gehöre zu der kleiner werdenden Minderheit in
diesem Haus, die dem Wort den Vorrang gegenüber der
in Marmor gemeißelten Schrift gibt.

Ich wende mich jetzt kurz dem vorliegenden Gesetz-
entwurf zu. Wir alle wollen, dass insbesondere zuguns-
ten des Mittelstands unnötiger Ballast durch statistische
Erhebungen verringert bzw. beseitigt wird. Das soll mit
dem Gesetzentwurf erreicht werden. Wir halten dieses
Gesetz für ungeeignet, um das angestrebte Ziel zu errei-
chen.

Wir haben ein besonderes Anliegen: Wir würden es
begrüßen, wenn ein solches „Gesetzchen“, um das es
heute geht und das der Zustimmung des Bundesrates be-
darf, vorher mit dem Bundesrat abgestimmt wird, damit
eine Chance besteht, dass es zur Verabschiedung kommt.
Sie beschäftigen das Parlament im zunehmenden Maße

1) Anlage 2
mit Initiativen, bei denen nichts herauskommt. Ich kann
Ihnen schon jetzt versichern, dass der Bundesrat den Gesetzentwurf nicht akzeptieren wird. Deswegen wird er
dann an den Vermittlungsausschuss überwiesen und erneut im Parlament beraten werden.

Der Gesetzentwurf ist nicht solide genug vorbereitet.
Deswegen werden wir ihn in der zweiten und dritten Beratung ablehnen.

- Wenn es darum geht, mir eine Frage zu stellen, würde
ich sie ausnahmsweise zulassen.

 Herzlichen Dank, Herr Kollege. - Ich denke, die Ausbildungsdichte ist das zentrale Argument, um das wir
politisch ringen sollten. Deswegen lohnt es, sich im Rahmen einer Frage damit noch einmal zu beschäftigen.

Können Sie nicht bestätigen, dass erstens das Handwerk, so wie es heute verfasst ist, 3,5-mal mehr ausbildet
als die übrige Wirtschaft

und dass zweitens zum Beispiel der Handel oder die
freien Berufe bei 710 000 Existenzen 160 000 Auszubildende haben und das Handwerk bei 540 000 Existenzen
etwa 560 000? Können Sie, bezogen auf Arbeitsplätze
und Betriebszahlen, bestätigen, dass Handwerker, nach
Anlage B deutlich weniger ausbilden als die Handwerker
nach Anlage A? Können Sie angesichts dessen, dass das
so ist, nicht nachvollziehen, dass wir aufgrund der Situation, dass wir schon jetzt 80 000 Ausbildungsplätze zu
wenig haben und möglicherweise eine psychologische
Verärgerung der Handwerksmeister, die so intensiv ausbilden, hinzukommt, mit Ihrer rabiaten Vorgehensweise
die Zahl der fehlenden Ausbildungsplätze leicht um weitere 100 000 vergrößern können? Das ist unsere Sorge.

 Herr Präsident! Ich habe mich zu dieser Kurzintervention gemeldet, da dieser Redner ein Argument aufgegriffen hat, das auch Clement und andere immer wieder
angeführt haben. Dieses Argument ist falsch und es darf
sich daher nicht festsetzen. Man hat gesagt, die Auswirkungen des großen Befähigungsnachweises seien die
Ursache dafür, dass die Zahl der Handwerksbetriebe abnehme, dass die Beschäftigungslage schlecht sei, dass
das Handwerk seinen Beitrag zum Wachstum der Wirtschaft nicht mehr leiste und dass der Umfang der
Schwarzarbeit größer werde.

Ich empfehle, einen Blick auf andere Bereiche zu
werfen, um zu prüfen, ob dieses Argument richtig ist.
Der Einzelhandel in Deutschland ist völlig unreguliert.
Er hat sich - ohne jede Regulierung - katastrophal entwickelt. Es ist daher nicht richtig, zu behaupten, der Negativtrend sei ein Ergebnis der Regulierung. Ein anderer
Bereich ist in hohem Maße reguliert - es gibt dort Zugangsbeschränkungen, die deutlich strenger als die im
Handwerk sind, einschließlich einer Gebührenordnung -:
Ich denke an die Rechtsanwälte und insbesondere Konkursverwalter. Ihre Anzahl hat sich in den letzten Jahren
enorm vermehrt.

Die Qualität und der Umfang der Zugangsvoraussetzungen sind kein Maßstab, um zu beurteilen, ob sich
eine Branche gut oder schlecht entwickelt und ihren Beitrag zur Volkswirtschaft leistet. Dass es im Handwerk so
schlecht läuft, ist das bittere Ergebnis Ihrer absolut verfehlten Wirtschaftspolitik.

Erklären Sie das Handwerk nicht zum Täter! Das
Handwerk ist in dieser Frage Opfer. Lassen Sie diese Art
der Argumentation! Sie ist nicht zielführend und zeigt,
dass Sie ideologisch vorgehen und nicht an der Sache
orientiert sind. Ändern Sie Ihre Wirtschaftspolitik und
das Handwerk hat wieder goldenen Boden!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Vertrauen kann nur wachsen, wenn sich alle Beteiligten um Redlichkeit bemühen. Sehr geehrter Herr
Kollege Brandner, es ist doch auch mit noch so vielen
Worten einfach nicht wegzudiskutieren, dass das Arbeitsvolumen in Deutschland immer noch sinkt

und dass wir nach Aussage der Bundesanstalt für Arbeit
heute 770 000 Beschäftigte in Deutschland weniger haben als im letzten Jahr.

Bei dem Ernst der Lage will ich eine solch blöde Auseinandersetzung gar nicht führen. Warum strengen Sie
sich denn so an? Sie tun das, weil auch Sie wissen, dass
Ihnen alles weggebrochen ist. Niemand stellt doch in
Abrede, dass Sie sich anstrengen. Bleiben Sie bei dem
logischen Vorgang und sagen Sie, dass die Lage dramatisch ist und dass wir jetzt alle etwas tun müssen, damit
wir das in den Griff bekommen und damit wir neues
Wachstum und Zukunftsfähigkeit erhalten.

Da hilft kein Schönreden. Um den Druck zu erhöhen,
damit die Veränderungsbereitschaft wächst und die Menschen das einsehen, hilft nur Realitätsnähe.

Was sollen die Menschen denn glauben, wenn Sie sagen,
dass alles gut ist? Dann fragen sie, warum man denn
überhaupt etwas ändern muss. Wir müssen doch etwas
ändern.

Ich möchte noch einmal auf den Begriff Vertrauen
zurückkommen. Warum wächst das Vertrauen nicht?
Sicher liegt das auch daran, dass in der Vergangenheit so
viele Enttäuschungen bereitet worden sind, sodass die
Bevölkerung - zum Teil auch uns gegenüber - skeptisch
sein muss. Das ist doch wahr. Vertrauen kann nur wachsen, wenn wir versuchen, eine ehrliche Analyse vorzunehmen. Das will ich in meinen Schlussbemerkungen in
der Kürze der Zeit versuchen.

Warum ist die Bevölkerung noch unsicher? Sie kennt
weder das Ziel noch das Ausmaß noch die Wirkung der
Maßnahmen genau. Niemand zeigt ihr, was insgesamt
dabei herauskommt und ob bei all den Anstrengungen
und Zumutungen am Ende tatsächlich eine Besserung
eintritt. Darüber reden wir zu wenig.

Lassen Sie uns hier eine Zwischenbilanz ziehen. Wir befinden uns noch in der Diskussion des Haushalts. Vielleicht können wir das eine oder andere ja noch korrigieren.

Ich rechne alles zusammen. Wenn wir all das tun, was
Sie in Ihrer Agenda 2010 vorhaben, dann kommt es zu
folgenden Verbesserungen der Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Volkswirtschaft: Bei den Gesundheitskosten
geht es um einen Wert von plus/minus 1 Prozent und bei
den Kosten für die Arbeitslosigkeit um plus/minus
1,5 Prozent. Bei den Beiträgen zur Rentenversicherung
wird eine Erhöhung vermieden, das Niveau also gehalten. Das heißt: Mit all den Anstrengungen, die Sie bisher
unternommen haben, erreichen Sie bei den Lohnzusatzkosten eine Verbesserung von maximal 2,5 Prozent. Das
ist ein Tropfen auf einen verdammt heißen Stein. Die
Bevölkerung sieht das und fragt sich: Hilft das oder werden diese Maßnahmen wieder einmal nicht zu Ende geführt?

Wir können uns hier darüber streiten - ich finde diesen Streit ziemlich nutzlos -, ob die Prognose richtig ist.
Von der Richtigkeit der Prognose hängt ab, ob der Haushalt seriös aufgestellt ist; das ist klar. Aber selbst wenn
die Prognose der Bundesregierung stimmt, dürfte das
kein Signal dafür sein, auf Veränderungen und Reformen
zu verzichten. Das haben wir immer wieder erlebt: Die
Konjunktur zieht leicht an, alle lehnen sich erholt zurück
und das nächste Mal trifft es uns mit doppelter Wucht.
Wir müssen diesen Prozess der Veränderung lebendig
halten.

Ein Teil Ihrer Reden ist deshalb pädagogisch falsch, weil
Sie den Menschen die Illusion geben, wir wären über
den Berg.

Ich will ein neues Fass aufmachen und einen anderen
kritischen Bereich ansprechen, der meiner Meinung
nach die Debatten der nächsten Monate entscheidend
prägen muss. Wir werden mit dieser Absenkung der
Lohnnebenkosten um 2,5 Prozent - und das auch noch
auf einer nicht feststellbaren Zeitschiene - keine wirkliche Wettbewerbsfähigkeit der Arbeitsplätze in
Deutschland erreichen. Wir werden den Abwanderungsprozess von Unternehmen aus Deutschland - welcher
Art auch immer -, der täglich stattfindet, nicht stoppen.
Wir werden auch nicht erreichen, dass irgendein Unternehmen zurückkommt. Genau das muss aber unser Ziel
sein. Also müssen wir die Dosis der Veränderung und
Verbesserung des Wettbewerbs erhöhen. Wir sind noch
keineswegs am Ende. Wir brauchen mit Schuldzuweisungen gar nicht anzufangen.

Ich will Ihnen ein Feld nennen, das mir wichtig erscheint und auf dem Veränderungen nichts kosten. Im
Moment läuft unsere Reformpolitik darauf hinaus, dass
wir den Menschen ans Geld gehen oder Leistungen kürzen. Das ist unvermeidbar. Dadurch werden zum Teil absurde Situationen herbeigeführt: Die Menschen müssen
höhere Beiträge zahlen und bekommen hinterher weniger
Leistungen. Das ist schon ein sehr kompliziertes System,
was man den Menschen nicht so einfach klar machen
kann. Das, was die Menschen zu wenig haben, ist Nettolohn. Das, was die Unternehmen zu viel kostet, ist Bruttolohn. Wovon die Menschen aber genug haben, ist Zeit.
Bevor wir den Menschen weiter ans Geld gehen, sollten
wir darüber nachdenken, ob wir in Deutschland nicht länger arbeiten müssen. Das ist die entscheidende Frage.

Wenn ich heute Menschen in den Betrieben frage, ob
sie eher bereit sind, 20 Minuten am Tag ohne Bezahlung
länger zu arbeiten oder weitere finanzielle Einbußen in
Kauf zu nehmen, dann entscheiden 80 bis 90 Prozent der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Betrieben: Wir
wollen lieber länger arbeiten, besonders wenn dadurch
unser Arbeitsplatz gesichert ist. - Warum reden wir nicht
darüber? Warum verweigern Sie sich dieser Diskussion?

Herr Clement hat es ganz vorsichtig angefangen; ich
darf es auf den Punkt bringen: In Deutschland treten die
jungen Menschen im Vergleich zu allen Industrieländern
am spätesten ins Berufsleben ein und die Älteren scheiden mit etwa 60 Jahren am frühesten aus dem Berufsleben aus. Ein deutscher Akademiker arbeitet durchschnittlich 32 Jahre, ein deutscher Arbeitnehmer
durchschnittlich 38 Jahre. Wir haben also die kürzeste
Lebensarbeitszeit unter allen Industrienationen. Wir haben darüber hinaus die kürzeste Tagesarbeitszeit, die
kürzeste Wochenarbeitszeit und die kürzeste Jahresarbeitszeit unter allen Industrienationen. In welcher Hybris leben wir eigentlich, dass wir meinen, mit so wenig
Arbeit wohlhabender sein zu können als andere, die
deutlich mehr arbeiten? Was bilden wir uns eigentlich
ein?

Warum diskutieren wir darüber nicht? An dieser
Stelle lohnt es, neu nachzudenken. Dieses Programm, zu
dem wir in Kürze einen Antrag in den Bundestag einbringen werden, müssen wir anpacken. Zur Arbeitsmarktpolitik haben wir eine ganze Menge konkreter Vorschläge vorgelegt. Also ohne Alternativen - das können
Sie sich hinter die Ohren schreiben - sind wir nicht. Wir
gehen sogar weiter als Sie. Eine solche Opposition hätte
ich mir seinerzeit gewünscht. Ich hätte es gerne erlebt,
wenn die SPD in den letzten 20 Jahren unter der CDU/
CSU-Regierung einmal mehr Reformen als wir gefordert
hätte. Das wäre traumhaft gewesen. Aber Sie haben vor
allem auf der Bremse gestanden. Schön, dass Sie jetzt erkennen, dass es ein bisschen anders werden muss. Aber
Ihr Mut reicht noch nicht.

Kommen wir noch einmal zurück. Packen Sie das
Thema der längeren Arbeitszeit an. Warum verkürzen
wir unsere Ausbildungszeiten nicht um ein Jahr? Im
Saarland wird das Abitur nach zwölf Schuljahren gemacht. Der Ministerpräsident dieses Landes ist gerade
zum Ministerpräsidenten des Jahres gewählt worden,
weil er in den letzten zwei Jahren die größten positiven
Veränderungseffekte unter allen Bundesländern bewirkt
hat. Fangen wir doch in diesem Bereich an! Warum erhöhen wir denn das durchschnittliche Renteneintrittsalter nicht auf 63 Jahre, statt Phantomdiskussionen über
67 oder noch mehr Jahre zu führen? Wir müssen beim
Eintrittsalter von 60 Jahren weg und hin zu 63 Jahren
kommen. Dann ist Bewegung im Spiel und wir hätten etwas erreicht. Dann könnte die Hoffnung auf neue Arbeitsplätze in Deutschland wachsen.

Diese Probleme müssen wir anpacken. Die Menschen
in diesem Lande sind dazu bereit. Ich lade Sie herzlich
ein, auch über diesen Teil des Veränderungsprofils mit

uns zu diskutieren. Das würde sich lohnen; denn dann
hätte diese Debatte möglicherweise doch noch einen
weitergehenden Sinn.

Ich behaupte: Die Kombinationswirkung aus dem,
was wir finanziell tun, und dem, was wir auf dem Arbeitsmarkt in Form von Flexibilisierung, mit betrieblichen Bündnissen sowie der Organisation von Wochenund Lebensarbeitszeiten tun, könnte zu einem nachhaltigen Vorwärtsschub führen. Dieser würde uns dann über
eine geraume Zeit in sicheres Fahrwasser bringen. Dann
könnten wir all die Dinge finanzieren, die wir für die Zukunftssicherung unserer jungen Leute, unserer Arbeitsplätze und unserer sozialen Sicherungssysteme brauchen.

Wenn wir auf halbem Wege stehen bleiben - das ist
unser Dilemma -, dann werden wir wieder scheitern.
Dann haben wir den Menschen wahrscheinlich mehr
Sorgen als tatsächliche Belastung zugemutet und das Ergebnis ist unter null.

Eine letzte Bemerkung zum Handwerk.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dass wir ein Gesetz zum Wettbewerb beraten
können, ist geboten und vernünftig. Wir können auch erkennen: Es ist gut, dass wir einen solchen Entwurf in
Deutschland vorlegen, weil damit der Beratungsprozess
in Europa besser beeinflussbar wird. Man hat auch schon
einmal argumentiert: Lasst uns die Entwicklung auf europäischer Ebene abwarten; dann können wir uns anpassen. - Ich halte es also für vernünftig, dass wir jetzt ein
solches Gesetz beschließen.

Aus Sicht der Wirtschaft legen wir großen Wert darauf, dass die Ziele Verbraucherschutz und Wettbewerbsschutz nicht in einem Nachrangigkeitsverhältnis stehen,
sondern gleichrangig behandelt werden. Wir können unseren Frieden damit machen, dass man den Verbraucherschutz mit in das Ziel aufnimmt, aber das Gesetz bleibt
in seinem Wesen Wettbewerbsrecht.

Das hat Konsequenzen für alles, was in das Gesetz hineinzuschreiben ist. Die Wettbewerbsfragen sind ernst
zu nehmen. Wir müssen bei aller Sorge um den Verbraucherschutz immer wieder darauf achten, dass wir Wirtschaft und Wettbewerb nicht mit Fesseln binden, welche
die Märkte belasten. Das führt nicht zu vernünftigen Ergebnissen. Ich meine die Bürokratie, die falsche Handhabung der Vorschriften und die Vermehrung von
Rechtsstreitigkeiten und Rechtsunsicherheit, die sich aus
einem solchen Gesetz ergeben können.

Das wird eine zentrale Fragestellung für die jetzt beginnenden Beratungen einschließlich der Anhörung sein,
die wir machen wollen, um genau diese Fragen zu klären. Ich bitte also darum, dass dieser Punkt immer wieder untersucht wird. Wir diskutieren immer vor dem
Hintergrund von Entbürokratisierung und Deregulierung. Dabei sollten wir vor Augen haben: Wenn wir stets
gezielten Interessen von Interessengruppen nachgeben,
die gerne noch eine präzise gesetzliche Regelung haben
wollen, so brauchen wir uns am Ende der Legislaturperiode nicht zu wundern, dass wir den Berg der Bürokratie
vergrößert haben. Um das zu vermeiden, sind wir daran
interessiert, das Gesetz schlank zu halten.

Ich will einen anderen Punkt ansprechen, der mir
ganz interessant erscheint. Wir schützen mit diesem Gesetz - das taten wir wohl schon in der Vergangenheit Verbraucherinteressen auch dann, wenn gegen eine andere Rechtsnorm verstoßen wird. Wenn jemand, der
nicht als Arzt zugelassen ist, eine derartige Behandlung
vornimmt - also eine Tätigkeit ausübt, obwohl er die Voraussetzung dafür nicht erfüllt -, dann verstößt er nach
altem und nach neuem Recht gegen § 1 des UWG. Denn
man sagt, dass er gegen den Verbraucherschutzansatz
verstößt, der in diesem Gesetz seinen Ursprung hat. In
der Übertragung auf den Wettbewerbsteil hingegen fehlt
die Bereitschaft, das so zu sehen. Dazu gibt es ein BGHUrteil. Ich will das entsprechende Beispiel bilden: Wenn
steuersubventionierte öffentlich-rechtliche Unternehmen
unter Verstoß gegen Gemeindeordnungen in ihren Ländern den Wettbewerb stören und Wettbewerber schädigen, dann gilt das nicht als eine Verletzung des § 1
UWG.

Ich möchte also, dass wir in den Beratungen noch einmal prüfen, ob wir den Wettbewerbsschutz so in dieses
Wettbewerbsschutzgesetz einbauen können, dass zum
Beispiel Übergriffe von subventionierten öffentlichrechtlichen Unternehmen, Stadtwerken etc., die den
Wettbewerb stören, unter die Schutznorm dieses Gesetzes fallen. Das wäre für die Wirtschaft und für den Mittelstand eine wichtige Fragestellung.

- Wir werden uns darüber unterhalten und das prüfen.

Ich will mit einem Gedanken abschließen, der mir
stets kommt, wenn ich sehe, was wir für die Wirtschaft
tun, was wir ihr zumuten und wie wenig wir uns selber
zumuten. Wenn Sie sich einmal anschauen, was in den
§§ 3 und 4 zum Schutz der Verbraucher formuliert wird,
und dann einmal überlegen, was wir zum Schutz der

Bürger, der Wähler tun und wie wir uns in der Politik im
Umgang mit der Lauterkeit benehmen, werden Sie ins
Staunen kommen.

Ich will Ihnen einen Passus des Entwurfs vorlesen
und bitte Sie, ihn politisch zu sehen:

Unlauter … handelt, … wer Wettbewerbshandlungen vornimmt, die geeignet sind, … die Leichtgläubigkeit, die Angst oder die Zwangslage von Verbrauchern auszunutzen …

Setzen Sie statt „Verbraucher“ das Wort „Wähler“ ein
und beziehen Sie es auf die Politik - und Sie haben ein
Problem! Wie unlauter ist ein Haushalt, den ein Finanzminister vorlegt, der die Verbraucher täuscht? Ist das eigentlich nicht geschützt? Sollten wir nicht einmal darüber nachdenken und von dieser Seite an das Thema
herangehen?

Ich will es noch einmal auf den Punkt bringen - das
gibt es viel häufiger, als wir glauben -: Wir muten allen
anderen alles Mögliche zu, nur bei uns selbst machen
wir eine Ausnahme, dort soll es nicht gelten. Ich möchte,
dass Lauterkeitsgesichtspunkte in den politischen Wettbewerb einfließen. Wir sollten überlegen, ob wir nicht
ein Lauterkeits- und Wettbewerbsschutzgesetz für politische Prozesse brauchen. Das wäre etwas! Ich lade Sie
ein, darüber verschärft nachzudenken.

- Wir haben immerhin mit dem Nachdenken schon angefangen, indem wir Ihnen diesen Vorschlag machen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Eichel und Frau Humme summen die gleiche
Melodie. Herr Eichel behauptet: Wir haben den Haushalt
konsolidiert und Schuldenabbau ist unser edelstes Ziel.
Die Wirklichkeit ist aber das exakte Gegenteil. Herr
Eichel, im 13. Jahr der Wiedervereinigung ist das gesamtstaatliche Defizit doppelt so hoch - ich betone: doppelt so hoch - wie das negativste gesamtstaatliche Defizit zur Zeit von Theo Waigel. Frau Humme, Sie haben
eine Wirklichkeit der Familien beschrieben, die draußen
im Land niemand kennt. Sie haben sogar behauptet, Sie
hätten eine Politik für Familien betrieben, die die Konjunktur belebt habe. Was daraus geworden ist, können
wir an den jetzt vorliegenden konjunkturellen Daten ablesen. Sie leben in einer irrealen Welt.

Eine Debatte wie die heutige kann aber nicht gelingen,
wenn wir von Anfang an nicht wenigstens ehrlich sind.
Sie reden alles schön und erwarten von uns, dass wir Ihren Winkelzügen so schnell wie möglich folgen. Sie sollten lieber innehalten und darüber nachdenken, worauf es
ankommt.

Herr Kuhn, Sie haben gesagt, wir sollten den HartzReformen I, II und III zustimmen. Aber wie haben Sie
sie verwässert! Diese Reformen werden uns nicht helfen,
das zu erreichen, was wir brauchen. Was ist mit der Gemeindesteuerreform? Wer hat denn die Senkung der Gewerbesteuerumlage gefordert? Wir lehnen den Teil Ihres
Konzeptes ab, der zu zusätzlichen Steuererhöhungen
führen wird. Das werden wir mit Ihnen im Vermittlungsausschuss noch klären müssen.

Herr Eichel und Herr Clement, natürlich ist die momentane Situation dramatisch. Es gibt Instrumente, die
richtig sind, aber zur rechten Zeit. Man muss auch ernsthaft prüfen, ob die bestehenden Instrumente jetzt noch
helfen oder ob sie verändert werden müssen. Wir von der
Union haben immer gesagt, dass niedrige Steuersätze
gut und wichtig sind, weil sie der Volkswirtschaft helfen.
Es ist besser, wenn das Geld bei den Menschen und nicht
beim Staat ist, der damit nicht umgehen kann, wie wir
das bei Ihnen beispielhaft erkennen können.

Die Grunddaten, vor denen das stattzufinden hat, haben Sie mittlerweile so katastrophal gemacht, dass bei
diesen Haushaltsdaten die Operation, über Steuersenkungen zu agieren, so schwierig, so gefährlich und so
riskant ist wie noch nie zuvor. Da sind wir in einem echten Dilemma. Bei relativ einfachen Verhältnissen kann
man das machen und hat man die Hoffnung, dass etwas
daraus wird. In dieser Situation aber ist das - ich sage es
noch einmal - schwieriger als jemals zuvor. Wenn dann
noch Vertrauen nicht hergestellt ist, das Vertrauen darauf
nämlich, aus der Steuersenkung bestimmte Erträge für
sich herauszuholen, dann ist die Gefahr, dass der Schaden größer als der Nutzen ist, verdammt groß.

Wir, die Union, tun uns in dieser Frage schwer, weil
wir nicht erkennen, dass Sie wirklich bereit sind, alles zu
tun, damit diese letzte Operation, die wir angesichts der
hohen Verschuldung machen können, nicht durch andere
Operationen so gefährdet wird, dass wir das, was wir dafür ausgeben, vergeblich ausgeben. In diesem Fall hätten
wir Chancen verspielt, die wir unter soliden Verhältnissen sonst hätten nutzen können. Das ist das eigentliche
Problem, das wir miteinander haben.

Ich kann Sie einfach nur auffordern: Hören Sie damit
auf, nur über die Verschuldung zu gehen! Herr Finanzminister, obwohl Sie Zustimmung im Bundesrat brauchen, haben Sie bis heute nichts anderes getan, als zu sagen: Wir finanzieren das über Verschuldung. - Sie
kommen mir vor wie jemand, der hofft, dass es nicht
passiert. Sie hintertreiben den Kompromiss, weil Sie
sich an keiner Stelle bewegen.

Wie eine Monstranz tragen Sie das Reizwort „Wir finanzieren das über Verschuldung“ vor sich her und wundern
sich, dass die Opposition mit verdammt guten Gründen
sagt: Dann mit uns nicht.

Bewegen Sie sich im Vermittlungsausschuss! Kommen Sie mit einem Konzept!

Sie stehen im Verdacht, die Steuersenkung hintertreiben
zu wollen, weil Sie sich an keiner Stelle beweglich zeigen. Das machen wir nicht mit. Das lassen wir Ihnen
nicht durchgehen.

Es ist eine verdammt schwierige Situation. Das Haus
brennt und wir wissen darum. Wir werden uns in die
Verhandlungen im Vermittlungsausschuss intensiv einbringen. Ich sage Ihnen: Mit Ihrem Hochmut, mit Ihrer
Uneinsichtigkeit, mit Ihrem Festhalten an dem falschen
Rezept der Verschuldung kommen wir nicht zu einem
Ergebnis. Gehen Sie in sich! Ändern Sie sich! Wir werden unsere Kooperationsbereitschaft unter Beweis stellen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich habe die Debatte auf mich wirken lassen und
muss mich fragen, was sie eigentlich sollte. Kurz nachdem Sie die Diskussion um den Vorstandsvorsitzenden
der Bundesagentur, die sich über Wochen und Monate
hingezogen hat und für Sie ausgesprochen peinlich war,
mit dessen Entlassung beenden mussten, beantragen Sie
diese Aktuelle Stunde und wollen eine Debatte über den
Umbau der Bundesanstalt zu einem modernen Dienstleistungsunternehmen führen. Wer in aller Welt hindert
Sie daran, den Umbau vorzunehmen? Wo liegt das Problem? Sie haben die Mehrheit und können entscheiden.

Ich habe von Ihnen zu diesem Thema, das Sie selbst vorgegeben haben, nichts Neues gehört. Sie sind in dieser
Debatte strategisch nicht richtig aufgestellt.

Herr Gerster war für Gerhard Schröder, der ja schon
häufiger personalpolitische Fehlentscheidungen zu verantworten hatte, und für Wolfgang Clement der beste
Mann für diese Aufgabe. Die Regierung hat ihn nach der
Stellungnahme des Verwaltungsrates entlassen. Warum
sollen wir darüber noch streiten?

Wir müssen zusehen, dass wir nun den besten Mann für
diese unglaublich große und schwierige Aufgabe finden.
Da Sie aber noch immer Loyalitätsbekundungen abgeben und beteuern, Herr Gerster sei ein guter Mann gewesen, droht uns doch, dass Sie wieder einen Mann von
ähnlicher Qualität nehmen.

Wollen Sie aus dem, was abgelaufen ist, keine Konsequenzen ziehen? Was soll uns diese Debatte bringen?

Bis jetzt hat sie uns erstaunlich wenig gebracht.

Sie haben Herrn Clever erwähnt, der übrigens nicht
mein Freund ist. Das ist hier so vorgetragen worden.

Wollen Sie mit Frau Engelen-Kefer, der ewig freundlichen und liebenswürdigen Begleiterin der Bundesanstalt
für Arbeit alter und neuer Prägung, eine Diskussion darüber anfangen, dass Sie die Befürchtung haben, der
Reformprozess könne behindert werden?

Sie werfen uns von der Union vor, wir wollten den Reformprozess behindern. Das ist doch abstrus! Wir wollen
Reformen schneller haben als Sie. Die FDP will die
Agentur sogar abschaffen; so schnell will sie reformieren. Die CDU sagt,

wir sollten es mit dieser Agentur versuchen - hoffentlich
klappt es -, aber so schnell und so effektiv wie möglich
und mit möglichst schlanken Strukturen.

Gegen wen kämpfen Sie also, wenn Sie mit Kraft in der
Stimme verkünden, der Reformprozess müsse fortgesetzt werden? Die einzigen Personen, bei denen die
Frage berechtigt ist, ob sie den Reformprozess fortsetzen
wollen, sitzen bei Ihnen.

Sie hatten mit Blick auf Frau Engelen-Kefer doch die
Sorge, ob man ihr den Abschuss von Herrn Gerster erlauben konnte,

weil Sie glaubten, sie wolle diese Reformen nicht und
deswegen auch nicht Herrn Gerster, weil er ihr zu reformerisch war.

Das ist die objektive Einschätzung der gesamten Öffentlichkeit. Sie müssen sich darüber klar werden.

Herr Brandner, heute war in den Tageszeitungen die
Bemerkung Ihres Bundeskanzlers zu lesen, mit den Belastungen müsse nun Schluss sein. Ich vermute, bei Ihnen besteht das Problem, dass Sie glauben, mit den Reformen sei nun Schluss.

Das überdecken Sie hier verbal. Die heute von Ihnen anberaumte Debatte ist völlig unnötig und beweist, dass
Sie sich damit selbst ermutigen wollen, weiterzumachen.
Uns brauchen Sie bei diesem Thema keine Ratschläge zu
geben.

Ich möchte noch zwei Punkte ansprechen, die mir
darüber hinaus wichtig sind. Zum einen muss man darüber nachdenken, wie es mit der Bundesanstalt und ihren
Gremien weitergehen soll, ob sie richtig besetzt sind und
ob es zu viele Abhängigkeiten gibt.

Gibt es genügend Transparenz? Ich will das einmal auf
die Aktiengesellschaften in Deutschland übertragen.
Man hört in diesem Zusammenhang die Stichworte
Good Governance und Good Conduct. Cromme und
Professor Braun geben vor, wie sich wer zu verhalten hat
und was er bekannt zu geben hat. Im gesamten öffentlichen Bereich findet eine solche Debatte nicht statt. Ich
möchte aber auch für diesen Bereich wissen, wer warum
wie entscheidet.

Wir verpflichten die Vorstände der Unternehmen, der
Welt zu erklären, wie viel Geld sie verdienen. Aber das
Einkommen des Vorstands der Bundesagentur für Arbeit
ist ein Staatsgeheimnis, das nicht einmal der Verwaltungsrat kennen darf. Das sind eigenartige Verhältnisse.
Es gibt eine ganze Menge zu verändern. Machen Sie
mit! Seien Sie mutig!

Der zweite Punkt betrifft die Beraterverträge. Wir
brauchen kluge Beratung. Aber kluge Beratung darf
nicht aus strategischen Gründen eingesetzt werden oder
weil man keinen Mut hat oder weil man taktisch um
Ecken spielen will. Man muss sie vielmehr sparsam und
effektiv einsetzen. Sie muss anhand ganz objektiver Kriterien erfolgen.

Warum bleibt es eigentlich folgenlos, wenn man Beratungsaufträge vergaberechtswidrig vergibt? Überall reden wir über die stärkere Haftung des Managements und
der verantwortlichen Leute. In diesem Bereich zieht die
Rechtswidrigkeit keine Folgen nach sich. Lassen Sie uns
über solche Dinge nachdenken! Im Interesse der Beraterbranche müssen wir dafür sorgen, dass ein Schmuddelimage aufgrund zu vieler rechtswidriger, ungeklärter und
nicht transparenter Entscheidungen, insbesondere in der
Politikberatung, vermieden wird. Hier sind wir und die
Beratungsbranche in der Pflicht, Wege zu finden, durch
die verhindert wird, dass sich das weiter fehlentwickelt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kasparick, nachdem Sie zusammen mit der PDS
das Land Sachsen-Anhalt in Grund und Boden gewirtschaftet haben,

erteilen Sie hier in arroganter Weise Zensuren, wie ich
das selten von einem jungen Kollegen gehört habe.

Gucken Sie sich einmal an, was Sie zusammen mit Ihren
Freunden in den letzten Jahren in Sachsen-Anhalt kaputtgemacht haben.

Bereinigen Sie das, bevor Sie hier eine dicke Lippe riskieren!

Der Anfang dieser Debatte war höchst bezeichnend.
Das Wirtschafts- und das Forschungsministerium wussten nicht, wer von ihnen anfangen sollte. Auch daran
kann man sehen, dass die Zuständigkeit bei der Innovationspolitik nach wie vor absolut ungeordnet ist. Das ist
ein Teil unseres Problems.

Hier weiß die Rechte nicht, was die Linke tut. Sie können
sich nicht einmal darüber verständigen, wer die Eröffnungsrede hält. Das setzt sich in den Behörden und bei
den Beamten sowie in der Mittelverwaltung fort. Deswegen kommt Deutschland nicht aus den Puschen und deswegen kommen wir nicht dahin, wo wir hin müssen.

Das „Jahr der Innovationen“ ist von der SPD zu einem Zeitpunkt ausgerufen worden, als sie erschöpft gesagt hat: Nun ist es mit den Reformen genug.

Man konnte aber nicht ganz ohne Reformen auskommen, also hat man das „Jahr der Innovationen“ erfunden.
Der Begriff ist sympathisch, er tut nicht weh, er hilft.
Deswegen war ich neugierig, was Sie nun - es wurde am
4. Februar beschlossen - zum „Jahr der Innovationen“
schreiben werden. Ich habe das nüchtern durchgelesen.
Dieser Hightech-Masterplan ist ein Sammelsurium aller Maßnahmen, die sich irgendwie unter die Überschrift
„Technologie im Mittelstand“ einordnen lassen. Sie haben die Bestände in der Bundesregierung durchforstet
und aufgeschrieben, wer oder was entfernt oder nah mit
diesem Thema zu tun hat.

Es ist unglaublich schwer, in diesem Plan einen neuen
Punkt zu finden. Daher bin ich nicht überrascht, dass
noch niemand von Ihnen einen solchen vorgetragen hat.
Sie haben auf keinen neuen Punkt Bezug genommen, auf
keinen einzigen.

Ich darf Ihnen einen Punkt nennen, den Sie vielleicht

übersehen haben. Es gibt wirklich einen durchaus vernünftigen neuen Punkt, über den man sich gar nicht zu
streiten braucht. Es wurde nämlich ab 2004 ein Dachfonds für Beteiligungskapital des ERP-Sondervermögens und des Europäischen Investitionsfonds geschaffen.
Das ist eine sinnvolle Maßnahme, für die auch wir waren. Das wird aber die Welt nicht verändern. Dieser
Fonds ist bei genauem Hinsehen das einzig Neue in diesem Masterplan der Technologieförderung für den Mittelstand in der Bundesrepublik Deutschland.

Ich bewundere den Mut, mit dem Sie zur besten Debattenzeit eine Diskussion zu einem Thema veranstalten,
zu dem Sie nichts Neues auf den Tisch legen.

Sie fabrizieren hier eine selbst organisierte Blamage.

Was sollen wir denn den Mittelständlern draußen sagen? Sie wollen ja ganz viel mit Mittelständlern gesprochen haben. Ich weiß nicht, mit welchen Sie gesprochen
haben. Wenn Sie mir einen konkreten Mittelständler zeigen, der mit seinen 10, 15, 20 oder 100 Leuten überlegt,
wie er Aufträge hereinholt, und nach Durchsicht dieses
Papieres sagt, es helfe ihm, dann gebe ich Ihnen einen
Euro extra.

Sie werden niemanden finden, der damit etwas anfangen
kann.

Nun zu einem anderen Thema. Sehr geehrter Herr
Kollege Kuhn, sehr geehrte Herren und Damen der SPD,
wir streiten uns sehr wahrscheinlich nur wegen der unpräzisen Bestimmung der Faktoren, über die wir reden
wollen. Innovation im Mittelstand findet zu 90 Prozent, zu 95 Prozent bei mutigen, innovativen, kreativen,
im Markt befindlichen Unternehmern und Mitarbeitern
statt, Gott sei Dank ohne politische Beteiligung.

Das ist der mit Abstand größte Block. Wenn der nicht
läuft, dann können Sie, Herr Kuhn, auch mit einer noch
so starken Erhöhung von Mitteln - die haben Sie nicht;
aber selbst wenn Sie sie hätten, wäre es so - nicht gegen
das Absterben der Innovationsbereitschaft bei 90,
95 Prozent der Unternehmen in diesem Lande anfinanzieren. Das wird nicht gelingen.

Der Mittelstand-Masterplan, den Sie hier vorlegen,
befasst sich äußerstenfalls mit den restlichen 10 oder
5 Prozent - und für diese legen Sie wirklich nichts
Neues vor.

- Herr Kuhn, das wissen auch Sie. Sie sind zu intelligent, um das nicht erkannt zu haben;

dieses eingeschränkte Kompliment möchte ich Ihnen
schon machen.

Deswegen dürfen Sie bei diesem Thema keine Ruhe geben, wenn Sie wirklich Innovation haben wollen.

Ein nächster Punkt. Sie sagen, wir müssten Subventionen abbauen.

- Genau, reden Sie doch einmal mit Ihrem Koalitionspartner! - Der Mangel an Patentanmeldungen im Land
Nordrhein-Westfalen, auf den ich vorhin mit meiner
Zwischenfrage eingegangen bin, liegt darin begründet,
dass wir seit 30 Jahren an die 150 Milliarden Euro für
Kohle und nicht für Innovation und Erneuerung ausgegeben haben,

und Sie von der SPD ändern das nicht. Sie schieben das
weiter vor sich her. In der nordrhein-westfälischen
Strukturpolitik sind Fachleute für Sterbehilfe tätig, die
zur Geburtshilfe für Neues und Frisches völlig unfähig
sind. Deswegen sind wir mit dem Standort, den Patentanmeldungen und der Erneuerung nicht vorangekommen.

Herr Kuhn, was für eine Politik betreiben Sie denn im
Moment im Energiebereich? Sie ist doch unerträglich
und unglaublich.

Sie haben den Unternehmen in Deutschland eine Energieverteuerung zugemutet. Seit Ihrem Regierungsantritt
wurden die Strompreise um 20, 30 Prozent erhöht - die
größte Kostenexplosion bei Strom in der Geschichte der
Bundesrepublik. Das ist Ihre Innovationspolitik.

Wie sollen denn die Unternehmen Erträge erwirtschaften, wenn die Löhne und die Lohnzusatzkosten
steigen, die Bürokratie zunimmt und die Energiekosten
politisch hochgetrieben werden? Woher soll die Innovationskraft für 90 Prozent der mittelständischen Wirtschaft in Deutschland kommen? Da müssen Sie korrigieren.

- Das ist das zentrale Problem Ihrer Politik und Ihrer
Wirtschaftsförderung: Sie nehmen die Wirklichkeit
wahr, die Sie durch politisches Handeln glauben beeinflussen zu können. Damit gehen Sie über Land und sagen: Guckt einmal, wie toll wir das gemacht haben. - Sie
nehmen überhaupt nicht wahr, welche Schäden und
Wettbewerbsverzerrungen Sie damit organisiert haben.

Deswegen kommt Deutschland nicht auf Wachstumskurs. Das ist, wie ich meine, eine ausgesprochen blamable Situation.

Ich möchte noch auf einige konkrete Punkte eingehen, die den Mittelstand wirklich interessieren. Für Innovationen brauchen wir wirtschaftliche, planerische und
gedankliche Freiheit. Welche Bürokratieexpertisen haben Sie erstellen lassen! Welche Vermehrung der Bürokratie in diesem Land haben Sie verwirklicht! Welche
bürokratischen Hindernisse und Hemmnisse haben Sie
zum Beispiel im Bereich der Grünen Gentechnik und in
Energiefragen immer wieder eingeführt!

All das macht die Innovationsbereitschaft eher kaputt.
Das können Sie mit staatlichen Programmen, die Sie
darüber hinaus noch nicht einmal in ausreichendem
Maße mit finanziellen Mitteln ausstatten können, weil
Sie die Wirtschaft nicht organisieren, nicht auffangen.
Weil das Wirtschaftswachstum ausbleibt, werden Sie
auch kein Geld für Innovationen haben. Von einer Idee
will ich ganz schweigen.

Was ist also zu tun? Was brauchen wir wirklich? Wir
müssen für die genannten 90 Prozent der Unternehmen
die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen.

Dabei geht es auch um Steuern und Abgaben. Ich sage
Ihnen: Allein durch Ihre Debatte über die Erbschaftsteuer zerstören Sie in Deutschland mehr Innovationsbereitschaft, als all Ihre Finanzierungsprogramme herbeiführen könnten.

Bürokratieabbau, flexibles Arbeitsmarktrecht, Verbesserung der Eigenkapitalquoten, Wettbewerb und Autonomie, Senkung der Energiekosten und Abschaffung der
Gewerbesteuer - all das sind wichtige Aspekte, durch die
Freiräume für Innovationen in unternehmerischer Verantwortung gewonnen werden können. Darüber hinaus
kann es Korridore geben, bei denen wir Incentives setzen, Anregungen geben und Beschleunigungen herbeiführen wollen und für die wir daher öffentliche Mittel
bereitstellen. Dabei muss es sich aber um solche Technologien handeln, die uns wirklich etwas bringen und die
nicht ideologisch besetzt sind.

Die Windenergie ist die unglücklichste Innovation,
die wir in Deutschland betreiben.

Damit meine ich wohlgemerkt nicht den Bereich der alternativen Energien. Aber die Windenergie ist die unglücklichste, am wenigsten berechenbare und am wenigsten dauerhaft verantwortbare Innovation im
Energiebereich. Aber sie ist Ihr Lieblingskind. Das kann
ich nicht verstehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, so kommen
wir bei diesem Thema nicht weiter. Die Zahlen, die wir
alle kennen, sind erschreckend. In Bezug auf den Grad
an wirtschaftlicher Freiheit liegt Deutschland abgeschlagen auf Platz 18. Auch beim Innovationstempo ist
Deutschland abgeschlagen und verliert sogar an Geschwindigkeit. Sehr wahrscheinlich hilft nichts anderes,
als dass wir die Innovationen, wie Sie es formuliert haben, in den Köpfen beginnen lassen. Ich gehe noch einen
Schritt weiter und sage: Wir müssen sie nicht in, sondern
an den Köpfen beginnen lassen. Wir brauchen eine andere Bundesregierung, Herr Kuhn.

Mit dieser Bundesregierung ist in Deutschland kein
Innovationsklima herzustellen. Bei der Wahl in Hamburg haben nicht einmal 20 Prozent der Selbstständigen
noch Vertrauen in Ihre Regierungskunst gehabt. Wo soll
dieses Vertrauen denn auch herkommen? Wir allerdings
gehen hier mit gutem Beispiel voran, Herr Kuhn.

Die CDU/CSU-Fraktion ist heute gut aufgestellt. Unser
Kandidatenvorschlag für das Amt des Bundespräsidenten ist hoch innovativ und tut Deutschland ausgesprochen gut.

Daher gehen wir zufrieden in diesen Tag.

Herzlichen Dank.

  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Andres, es ist ja schön, wenn hier gesagt wird, wie wichtig der Bericht ist. Aber es ist natürlich sehr bedauerlich, dass wir über diesen Bericht
betreffend die Jahre 2001 und 2002 erst heute, im März
2004, diskutieren,

der Minister nicht da ist und Sie nicht über das gesprochen haben, was in dem Bericht steht - vielleicht war
das zu peinlich oder zu viel -, sondern über das, was neu
ansteht. Das passt nicht zusammen; es ist sehr bedauerlich.

Wir werden nicht mehr dulden, dass solche wichtigen
und interessanten Berichte über die Konzentration und
den Grad an Freiheit in unserer Volkswirtschaft so verspätet und so lieblos parlamentarisch beraten werden.
Das hat an Ihnen gelegen.

- Das werden wir in Zukunft auch verstärkt tun.

- Nein, die Kritik geht schon an Sie. Die Bundesregierung hat sich unendlich viel Zeit gelassen, bevor sie wenigstens eine Stellungnahme dazu abgegeben hat.

Es geht um wichtige Dinge. Im Wettbewerbsrecht
steckt eine ganze Menge Wachstumspotenzial. Je intensiver wir den Wettbewerb gestalten, umso größer ist das
Wachstumspotenzial in einer Volkswirtschaft.

- Ja, auch für das Handwerk, in festen Regeln; das sagt
die soziale Marktwirtschaft, Herr Heil. - Tatsache ist,
dass wir in Bezug auf den Freiheitsgrad und auf die
Wettbewerbsfreiheiten in den letzten Jahren abgefallen
sind. Nach internationalen Untersuchungen sind wir hinsichtlich des Freiheitsgrades der Volkswirtschaft auf
Platz 18 gelandet, ein miserabler Platz. Aber das ist auch
ein Zeichen dafür, wie Sie mit dem Wettbewerbsrecht
und dem Bundeskartellamt umgehen. Das ist schon bedauerlich.

Welches sind die Blöcke, über die wir hier sprechen?
Der erste Block ist: Wie schaffen wir es, Staatsmonopole in den Markt zu überführen? In diesem Punkt sind
wir in den letzten Jahren im Prinzip auf der ganzen Linie
stehen geblieben. Ich könnte Ihnen Stellen aus diesem
Bericht zitieren, die belegen, wo wir stehen geblieben
sind. Wir haben die Geltungsdauer des Postmonopols
verlängert und den Wettbewerb durch das Briefverteilungsmonopol erschwert. Im Energiebereich haben wir
die Situation, dass nicht einmal 5 Prozent der Leute umgestiegen sind. Im Telekommunikationsbereich gibt es,
glaube ich, noch immer 95 Prozent Festnetzanschlüsse
im alten Monopol. In der laufenden Debatte über das Telekommunikationsgesetz ist im Zweifel gegen den Wettbewerb, gegen neue Marktzutritte, gegen Öffnung und
für eine Verlängerung der Monopolsituation und den
Schutz der Monopole gestritten worden.

Das ist Ihre Linie. Sie haben die Möglichkeit eines freien
Marktzutritts noch verschlechtert, indem Sie diesen
wichtigen Wettbewerbsbereich mehr als stiefmütterlich
- ich würde sage: auf schädliche Weise - behandeln.
Wenn Sie so weitermachen, dann wird es an dieser Stelle
die Wachstumsimpulse für unsere Volkswirtschaft, die
wir dringend brauchen, um aus unserer wirtschaftlichen
Misere herauszukommen, nicht geben.

Eine zweiter Block, der ganz wichtig ist, hat mit der
Frage zu tun, wie wir verhindern, dass die gebildete
Marktmacht den Mittelstand und die Wettbewerber sozusagen zerschlägt, und wie die Fusionskontrolle funktioniert. Auch in diesem Bereich gibt es Entwicklungen,
die bedenkenswert sind.

Ich will in diesem Zusammenhang zwei Beispiele herausgreifen. Im Bereich der leitungsgebundenen Energiewirtschaft gab es im Berichtszeitraum 82 Beteiligungserwerbe, und zwar im Wesentlichen von RWE,
Eon und EnBW. Es ist immer so, dass die Großen die
Kleinen kaufen, meist mit Zustimmung der Kommunen.
Statt mehr Wettbewerb gibt es also weniger Wettbewerb.

Ich nenne ein zweites Beispiel. Im Bereich der Entsorgungswirtschaft gab es 78 Konzentrationsvorhaben.
Die Marktteilnehmer waren RWE Umwelt, Trienekens
und Rethmann. Auch dieser Prozess läuft praktisch ungebremst, ohne dass eine intelligente Maßnahme ergriffen würde, die für eine bessere Steuerung sorgt und mit
der die Vielfalt sichergestellt wird. Die Entwicklungen in
diesem Bereich stimmen uns ausgesprochen sorgenvoll.

Ein dritter Block, Herr Kollege Heil, hat mit der
Frage zu tun, wie wir in der Marktwirtschaft mit dem
Machtmissbrauch umgehen.

 Herr Kollege Heil, reden Sie mit dem Bundeskartellamt und erkundigen Sie sich bei den zuständigen Fachabteilungen, was sie von Ihren so genannten Verschärfungen halten! Nach intensiver Lobbyarbeit sind Sie der
Telekom weit entgegengekommen, was die Verteidigung
von Restmonopolen angeht. Sie haben den Wettbewerb
beschädigt.

Fragen Sie die Wettbewerber, was sie von Ihren Aktivitäten halten!

Sie werden Ihnen mitteilen, dass Ihr Kurs eine vertane
Chance ist, weil dadurch Marktzutritte erschwert werden.

Ich habe schon eine Zahl genannt: 95 Prozent aller
Festnetzanschlüsse befinden sich nach wie vor in der
Hand der Telekom. Da kann man doch nicht von einem
funktionierenden Wettbewerb sprechen. Wenn Sie sich
jetzt zufrieden zurücklehnen wollen, dann kann ich nur
sagen: Aus dem Wettbewerb in Deutschland kann nichts
werden.

Es ist absolut unbefriedigend geregelt, wie wir mit
dem Machtmissbrauch umgehen. Das Kartellamt gibt
sich zwar alle Mühe. Aber das reicht nicht, weil es hinsichtlich des Personalbedarfs allein gelassen wird.

- Das hat nichts mit Staatswirtschaft zu tun. Herr Kollege Schmidt, Sie haben die Marktwirtschaft immer
noch nicht verstanden.

Soziale Marktwirtschaft heißt nicht, dass es ohne faire
Regeln geht. Sie braucht dringend Regeln, die eingehalten werden müssen. Es kann nicht so sein, dass die Großen die Regeln machen und die Kleinen sie einhalten
müssen. Wir müssen vielmehr Regeln aufstellen.

Sie stellen aber falsche Regeln auf. Der wesentliche Unterschied zwischen uns ist, dass Sie näher bei der Staatsund Machtwirtschaft als bei der Marktwirtschaft sind.
Das ist Ihr Dilemma.

Auch in diesem Bereich gehen wir nicht ausreichend
vor. Wir lassen das Kartellamt allein. Ich darf das einmal verdeutlichen: Bei der Regulierungsbehörde, die wir
jetzt einrichten, werden auf einen Schlag 120 neue Stellen eingerichtet.

Dem Kartellamt wurden - Gott sei Dank - permanent
neue Aufgaben übertragen. Aber für eine ordentliche
Personalbewirtschaftung wurde nicht gesorgt. Das heißt,
es kann seinen Aufgaben gar nicht gerecht werden.

Eine Aufgabe will ich Ihnen einmal nennen: Dem
Kartellamt wurde 1999 die Aufgabe übertragen, sich um
die Einhaltung der Vergaberichtlinien zu kümmern.
Hochinteressante Fragestellung! Eine solche Prüfung
sollte dringend in der Bundesagentur für Arbeit und in
den Ministerien erfolgen.

Das Kartellamt ist dazu personell nicht in der Lage. Deswegen sage ich bewusst: Sie lassen das Kartellamt personalpolitisch in dem denkbar magersten Zustand,

weil Ihnen die Untersuchungen, die drohen würden,
peinlich sind.

Sie wollen das nicht.

Sie schützen Ihre Interessen und Ihre Positionen. Das ist
ärgerlich. Wir werden im Rahmen der Haushaltsberatungen darauf zurückkommen. Dem Kartellamt muss geholfen werden, damit es wirksamer dafür sorgen kann, dass
die Regeln der sozialen Marktwirtschaft eingehalten
werden.

Das betrifft auch die katastrophalen Fehlentwicklungen
im Vergabebereich.

Nun lassen Sie mich auf das Thema Pressefusion, das
Sie, Herr Staatssekretär, angesprochen haben, zu sprechen kommen; ich will es nicht sehr vertiefen. In die
Vorgänge um diese Pressefusion passt natürlich die heutige Schlagzeile einer Zeitung hervorragend: SPD will
für 30 Millionen DM die „Frankfurter Rundschau“ kaufen.
Das hat natürlich ein Geschmäckle. Man manipuliert wie
noch nie am Pressefusionsrecht herum, um letztlich auch
eigene Möglichkeiten in der Zukunft besser nutzen zu
können und sein eigenes Presseimperium auszubauen.

Erste Bemerkung. Wer der Belegschaft und den Lesern der „Frankfurter Rundschau“ gut will, sollte verhindern, dass die SPD diese Zeitung aufkauft. Die SPD wird
auch diese Zeitung kaputtmachen; da bin ich mir ziemlich sicher.

Zweite Bemerkung. Wenn wir im Zusammenhang mit
dem Presserecht von Wettbewerb, offenen Märkten und
Marktwirtschaft reden, dann geht es zum einen um Organisatorisches, zum anderen aber auch um Inhaltliches.
Es ist doch mittlerweile in Deutschland Konsens - jedenfalls bei allen Vernünftigen; da denke ich etwas stärker an die Grünen

als an Sie von der SPD -, dass es besser wäre, wenn Parteien keine eigenen Medien hätten und es nur Zeitungen
gäbe, in denen nicht steht, dass sie von Parteien finanziert, begleitet und gemacht werden.

Es ist doch interessant: Bei der Pressefusion sagen Sie
- diese Debatte werden wir inhaltlich ganz neu führen -,
man müsse die bisherigen Grundsätze aufgeben, weil die
wirtschaftliche Lage der Zeitungen und der Verlage so
schlecht sei, dass dies nicht mehr zu ertragen sei. Nun ist
die finanzielle Lage der SPD ausgesprochen klamm. Genau in dieser Situation tätigt sie eine Investition von
30 Millionen Euro in einen Markt, der angeblich so
schlecht ist, dass die bisherigen Wettbewerbsregeln dringend außer Kraft gesetzt werden müssen.

Erklären Sie uns einmal, wie das zusammenpasst! Dies
ist eine peinliche Veranstaltung.

Zum Thema Konzentration gehört auch der Grundsatz: Besser weniger Politik in den Medien! Das haben
wir doch beim Rundfunk immer gesagt; da haben wir bewusst getrennt. Diese Investition einschließlich der Diskussion um die Pressefusion wird dazu führen, dass wir
von der Union das Thema „Pressekonzentration bei der
SPD“ in Verbindung mit dem Fusionsverfahren und den

Wettbewerbsveränderungen, die die siebte GWB-Novelle bewirken soll, neu auf die Tagesordnung setzen.

Das Ding lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Jetzt muss
darüber gesprochen werden, wie Zeitungen wirtschaften
sollen.

Ich würde Ihnen empfehlen: Legen Sie Ihr knappes
Geld in demokratiefreundlichen Bereichen an,

bei denen Sie nicht in den Verdacht kommen, dass Sie
die öffentliche Meinung manipulieren wollten. Verdienen Sie Ihr Geld woanders!

Es gibt doch bereits vonseiten der Redaktion der „Frankfurter Rundschau“ Verlautbarungen, dass man die Bewerbung der SPD um eine Beteiligung in Höhe von
75 Prozent begrüße. - Das ist eine interessante Zahl, die
auch im Zusammenhang mit der Pressefusion vorkommt, die wir jetzt beraten müssen. - Denn damit
werde der liberale und soziale Anspruch der Zeitung erhalten. Was soll das denn? Wenn man sagt, es gebe keine
Beeinflussung, dann wird es ja wohl auch diesen Einfluss nicht geben können. Lassen Sie also Ihre Finger
von der Zeitungslandschaft! Damit könnten Sie einen
wesentlichen Beitrag zu mehr Freiheit, mehr Wettbewerb und mehr Offenheit in unserer Gesellschaft leisten.

- Wir haben das, was Sie da gerade meinen, Herr Heil,
auch mit Recht angegriffen und haben gesagt, dass das
nicht in Ordnung ist.

Es ist leider zu einer Diskussion gekommen, die dem
Bericht nicht gerecht wird; denn wir reden nicht mehr
über das, was in dem Bericht steht, sondern über das,
was jetzt ansteht. In Zukunft sollte man solche wertvollen Berichte flott beraten. Sonst kann man sich die
Mühe, Berichte zu schreiben, sparen und sollte lieber
den Missbrauch bekämpfen. Leider ist die Diskussion
aber durch die Geschäftsordnung in diesem Haus so gesteuert worden.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Heil, ich bin mehr als erstaunt darüber,

dass Sie mir, der ich einen sehr sachlichen Beitrag geleistet habe,

der mit dem hier zu behandelnden Sachverhalt wirklich
sehr eng verbunden war - es geht um Pressebeteiligungen und Meinungsvielfalt -, Demagogie unterstellen und
dass Sie mit einer solchen Retourkutsche reagieren. Sie
sind offensichtlich tief verletzt.

Können Sie bestätigen, dass wir heute ein modernes
Demokratieverständnis haben und dass wir darauf hinarbeiten sollten, dass sich Parteien an der Produktion und
Veröffentlichung von Meinungen sowohl in den Printmedien als auch in den Rundfunk- und Fernsehanstalten
so weit wie möglich nicht beteiligen sollten?

Können Sie auch bestätigen, dass es aufgrund dieses
mittlerweile eigentlich unbestrittenen modernen Demokratieverständnisses mehr als eigenartig ist, dass die
SPD genau diesen Teil ihrer Beteiligungen jetzt auch
noch vergrößert?

Wäre es nicht modern, sich sukzessive daraus zurückzuziehen und in die Bereiche zu investieren, in denen man
nicht in den Verdacht kommen kann, über Medien Meinungen verändern, beeinflussen oder manipulieren zu
wollen?

 Herr Präsident! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will drei Punkte noch einmal kurz ansprechen;
denn eigentlich beschäftigen wir uns mit einer Materie,
bei der man sich nicht streiten muss, wenn guter Wille
auf allen Seiten da ist.

Das eine ist das Thema Gewinnabschöpfungsanspruch. Sie haben ja nachgebessert - Sie haben selber
erkannt, dass Ihre ersten Entwürfe viel zu weit gingen
und bestimmten Klagen und Fehlentwicklungen Tür und
Tor geöffnet hätten -, eine Beschränkung auf Vorsatz
vorgenommen und verfügt, dass der abgeschöpfte Gewinn an eine staatliche Stelle abzuführen sei. Die Regelung ist aber sehr kompliziert. Immer noch besteht ein
hohes Interesse, zu klagen.

Wir haben eine einfachere Regelung vorgeschlagen:
Die Gewinnabschöpfung soll das Kartellamt vornehmen;
der Fall soll beim Kartellamt landen. Das ist ein absolut
handhabbarer Weg: Keiner muss Angst haben, dass seine
Geschäftsgeheimnisse, seine kalkulatorischen Grundlagen vor einer staunenden Öffentlichkeit ausgebreitet
werden. Das Kartellamt kennt die Fälle und die Probleme ohnehin; das wäre einfach zu handhaben gewesen
und vernünftig. Sie haben sich dem nicht beugen können, weil Sie Ihren Verbraucherverbänden etwas Geschmäckle machen wollten, ein eigenes geschäftliches
Interesse, permanent solche Klagen anzustrengen.

Wir sagen: Vorsicht! Wir wollen keine amerikanischen Verhältnisse im Wettbewerbsrecht. Sie alle wissen, wie das die Wirtschaft lähmen kann, zu welchen
abstrusen Entwicklungen das führen kann, wie fehlgesteuert reine Geldinteressen sind, wie Abmahnvereine
ihr Unwesen entwickeln, sodass man nicht mehr zum
normalen Wirtschaften kommt. Deshalb ist unsere Empfehlung: Ändern Sie Ihre Position an der Stelle noch einmal und öffnen Sie sich unseren Vorschlägen! Ansonsten
werden wir es ändern, wenn wir regieren. Wir halten Ihren Weg für falsch.

Der zweite Punkt ist das Sonderveranstaltungsrecht.
Wir haben das Rabattgesetz Gott sei Dank gemeinsam
abgeschafft. Der Wunsch nach der Durchführung von
Sommer- bzw. Winterschlussverkäufen ist jetzt problematisch. Deswegen haben wir uns dem nicht geöffnet,
auch wenn die Verbände das gefordert haben. Klar sein
muss aber - das hätte man etwas klarer machen können,
wenn man es in die Begründung aufgenommen hätte -,
dass die Verbände gemeinsam einen Sommer- oder einen
Winterschlussverkauf oder allgemein einen Schlussverkauf für eine Region und für eine bestimmte Zeit verabreden können. Was natürlich nicht sein darf, sind Preisvereinbarungen. Es gibt ein berechtigtes Interesse des
Handels, solche Vereinbarungen treffen zu können. Aber
diesbezüglich ist Ihr Gesetzentwurf unserer Meinung
nach nicht klar genug formuliert. Nach dem, was ich
höre, will sich das Bundeskartellamt vernünftig verhalten, von den Länderkartellbehörden droht aber das eine
oder andere.

Wenn es in der Begründung etwas klarer formuliert worden wäre, hätten wir dieses Problem lösen können.

Ich will einen dritten Punkt benennen, der heute noch
gar nicht angesprochen worden ist, den wir allerdings
unter Mittelstandsgesichtspunkten für sehr wichtig halten. Wir hatten mit einer Reihe von Verbänden darum
gebeten, die wirtschaftliche Betätigung von Kommunen im UWG-Recht mit zu erfassen. In der jetzigen Fassung sieht § 3 Nr. 11 vor, das Marktverhalten im Interesse der Marktteilnehmer zu regeln. Wir wollten, dass
„oder den Marktzutritt“ hinzugefügt wird.

Was verbirgt sich hinter dieser schlichten Formulierung? Sie wissen, dass wir unendlich viele Abgrenzungsprobleme haben und in wachsendem Maße bekommen werden, was öffentliche Hände wirtschaftlich tun
sollen und was die Privatwirtschaft tun soll. In vielen
Ländergesetzen wurde beschlossen, was die öffentlichen
Hände in Form von wirtschaftlicher Betätigung nicht tun
sollen. Wir wollen mit diesem kleinen Zusatz an unser
Bestreben erinnern, dass sich alle an diese Landesgesetze halten. Wir müssen es an irgendeiner Stelle ahnden
und unter Strafe stellen, wenn dies nicht geschieht.

Eigentlich ist an die SPD die Frage zu stellen: Warum
wollt ihr nicht, dass ein Gesetz, das ihr selber auf Bundes- oder auf Landesebene beschlossen habt, anschließend auch ernsthaft beachtet und eingehalten wird? Nur
um diese Frage ging es. Ihrer Klärung haben Sie sich
verweigert; das ist schade. Wir werden deswegen eine
Reihe weiterer Prozesse führen müssen. Sie alle kennen
die Abgrenzungsprobleme, die vermeidbar gewesen wären. Wenn man einen eindeutigen Hinweis darauf ins
Gesetz geschrieben hätte, hätte jeder, auch jeder Kämmerer, gewusst, worauf er zu achten hat; denn die Marktzutrittsregelungen sind genauso ernsthafte Wettbewerbsund Lauterkeitsregeln wie die Marktverhaltensregelungen. Eigentlich gehört das sinnvollerweise zusammen.
Hier lagen die Unterschiede.

80 oder 90 Prozent dessen, was jetzt vorliegt, ist vernünftig; das haben wir gemeinsam entwickelt. Da es
beim Rest an Vernunft bei Ihnen gefehlt hat - das ist, gemessen an Ihren sonstigen Gesetzgebungsvorhaben, eine
ausgesprochen kleine Defizitquote -, können wir nicht
zustimmen. Dafür werden Sie sicherlich Verständnis haben.

Herzlichen Dank.

 Auch ich möchte Ihnen zum Geburtstag gratulieren.
Sie haben erklärt, dass es keinen Fall gäbe, in dem der
Zusammenhang mit der Erbschaftsteuer nachgewiesen
werden könne. Sie können sich vorstellen, dass die meisten Unternehmen im Plenum nicht öffentlich genannt
werden wollen. Das ist berechtigt, denn man möchte sich
nicht öffentlich vorführen lassen. Einen Fall kennen wir
alle: Müller-Milch. Herr Müller hat sein Verhalten ausdrücklich mit der Erbschaftsteuer begründet, egal ob wir
das für richtig oder falsch halten.

Aus dem Bundesland Nordrhein-Westfalen, in dem
wir beide zu Hause sind, könnte ich Ihnen ohne jedes
Problem an die 20 große Familiengesellschaften und Unternehmen nennen, die alle genau aus diesem Grunde
Vorkehrungen getroffen haben und mittlerweile Firmensitze und Holdingsitze etc. ins benachbarte Ausland,
nach Belgien, in die Schweiz oder nach Österreich, verlegt haben. Erwecken Sie doch nicht den Eindruck, als
gäbe es diese Absetzbewegung wegen unserer Erbschaftsteuer nicht! Sie müssen es besser wissen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Vorbemerkung: Niemand sollte hier wechselseitig unterstellen, dass wir das Thema, über das wir heute beraten,
nicht wirklich ernst nehmen und nicht nach einer Lösung
suchen.

Wir von der Union lassen uns in der Ernsthaftigkeit bei
der Suche nach einer vernünftigen Lösung von niemandem übertreffen.

Die zweite Bemerkung: Wir befinden uns im sechsten
Jahr der Regierung der rot-grünen Koalition. In diesem
sechsten Jahr der Regierung ist das Problem der Ausbildung so groß wie noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.

182 000 Fehlplätze hat es in den zurückliegenden Jahren
zu diesem Zeitpunkt im Jahr noch nie gegeben. Seitdem
Sie regieren, vergrößert sich diese Lücke Jahr für Jahr.

Wer ist hier eigentlich Täter und wer ist Opfer? Diese
Frage wurde ja zu Anfang gestellt, Herr Kollege Brase.
Opfer sind - bedauerlicherweise und ganz eindeutig die Jugendlichen. Opfer sind die mittelständischen Unternehmen, deren wirtschaftliche Basis so gefährdet ist,
dass ihnen das Ausbilden täglich schwerer fällt. Täter
sind diese Bundesregierung und die Regierungsfraktionen. Sie sind nach sechs Jahren Regierung für das verantwortlich, was sich hier abbildet.

Damit klar wird, wer hier Opfer und Täter ist, nur
eine Zahl ins Verhältnis gesetzt: Wir haben in diesem
Moment 25 000 weniger Angebote an Ausbildungsplätzen als im Vorjahr. Wir hatten aber in diesem Jahr
40 000 Pleiten mehr als im Vorjahr.

Wenn nur die Hälfte derer, die Pleite gegangen sind,
nicht mehr ausbilden kann - was ja wohl wahrscheinlich
ist, Herr Kollege Brase -, dann ist die Verschlechterung
der Ausbildungssituation allein an der Zahl der wirtschaftlich und politisch bedingten Pleiten im Mittelstand
festzumachen. Das ist Ihre Täterschaft.

Damit Sie erkennen, wie richtig das ist, was wir hier
vortragen, ein Beispiel, das Ihnen weh tut: In zwei Bundesländern der Bundesrepublik Deutschland, in denen
die CSU bzw. die CDU seit Jahren eine unzweifelhaft
gute Wirtschaftspolitik macht, in Bayern und in BadenWürttemberg, gibt es keine Ausbildungsplatzlücke, sondern einen Ausbildungsplatzüberschuss.

In allen anderen Ländern der Bundesrepublik Deutschland ist, je länger sie rot regiert worden sind, die Ausbildungsplatzlücke ständig größer geworden. Je länger Rot,
desto größer die Ausbildungsplatzlücke! Wirtschaft können Sie nicht und deshalb können Sie auch keine Ausbildung!

Dann wird hier die These verkündet, dass die Sache in
Dänemark, Herr Bertl, so hervorragend laufe. Die hätten
eine Ausbildungsplatzabgabe und dort laufe es tadellos.
Wissen Sie eigentlich nicht, wovon Sie reden?

Dänemark hat - mit Abgabe - eine Ausbildungsquote
von 3 Prozent; Deutschland hat - ohne Abgabe - eine
Ausbildungsquote von 6,5 Prozent. Herzlichen Glückwunsch zu diesem Beispiel, das in der Tat in die Irre
führt!

Ich kann nur hoffen, dass die Wirtschaft wegen dieses
Gesetzes, das Sie heute aus parteipolitischen und machtpolitischen Gründen durchpeitschen, den angebotenen
Pakt nicht verweigert. Ich habe große Sorge; denn unter
Druck kommen freiwillige Lösungen verdammt schlecht
zustande. Herr Brase, das wissen Sie als alter Gewerkschaftler. - Da Sie mich so kritisch anblicken, möchte
ich eine interessante Bemerkung an Sie richten, Herr
Brase: Je kleiner die Betriebe in Deutschland und je geringer der gewerkschaftliche Einfluss sind, desto höher
ist die Ausbildungsleistung.

Je größer die Betriebe und der gewerkschaftliche Einfluss in Deutschland sind, desto schlechter ist die Ausbildungsquote. Darüber sollten Sie hauptberuflich nachdenken und sich darum kümmern.

 Herr Kollege Niebel, Sie haben Recht. Durch gute

CDU-Wahlergebnisse haben wir es Ihnen ermöglicht,
den Wirtschaftsminister zu stellen.

Was bringt die Ausbildungsplatzabgabe? Sie bringt
mehr Bürokratie und verteuert die Ausbildung. Die
Ausbildung wird in Deutschland deutlich teurer werden.
Sie ist eine Fehlsteuerung.

Für diese Fehlsteuerung will ich Ihnen ein Beispiel
nennen, über das bisher noch nicht diskutiert worden ist.
Ich bin gestern - das soll mein letzter Punkt sein - mit
einem Unternehmenschef aus der Finanz- und Versicherungsbranche zusammengekommen. Er hat mir erklärt,
er zahle gegenwärtig pro Jahr für die Ausbildung in seinem Unternehmen 17 Millionen Euro und seine Betriebswirte hätten ausgerechnet, welche Auswirkungen
die Ausbildungsplatzabgabe für sein Unternehmen haben würde. Sie sind zu folgendem überraschenden Ergebnis gekommen: Wenn er diese 17 Millionen Euro
nicht mehr in die Ausbildung stecken und stattdessen die
Ausbildungsplatzabgabe in vollem Umfang zahlen
würde, müsste er dafür 7 Millionen Euro aufbringen. Er
würde 10 Millionen Euro an der von Ihnen organisierten
Ausbildungsplatzabgabe „verdienen“.

Es ist eine katastrophale Fehlsteuerung zu erwarten,
eigentlich gibt es sie jetzt schon. Kluge Leute sagen, die
Größe der Ausbildungslücke, die wir jetzt zu Recht beklagen, sei zum Teil aus der wirtschaftlichen Entwicklung gespeist - darüber habe ich schon gesprochen - und
sei zu einem großen Teil schon die Frühreaktion auf das
Kommende. Sie verteuern die Ausbildung in Deutschland und erweisen den jungen Menschen keinen guten,
sondern einen schlechten Dienst.

Dies ist kein guter Tag für die Ausbildung in Deutschland, leider!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir reden über den Mittelstand, von dem alle sagen,
dass er die wichtigste und unverzichtbarste Institution
ist, wenn es darum geht, vernünftiges Wirtschaften zu
ermöglichen, Ertrag zu erzielen, Arbeitsplätze zu schaffen sowie Fortschritt und Nachhaltigkeit zu sichern.
Deswegen bitte ich darum, einmal einen Moment innezuhalten und keine klein-kleine Betrachtung vorzunehmen. Ich gestehe Ihnen in einer Reihe von Fällen gute
Absichten und guten Willen zu. Ich stelle fest, dass wir
eine Reihe von Maßnahmen mitgetragen haben und dass
sie vernünftig waren, weil sie an dem einen oder anderen
Punkt eine Fehlsteuerung, eine Fehlentwicklung beseitigt haben. Das ist so; darüber brauchen wir uns doch
nun wirklich nicht zu streiten.

Die Frage ist: Reicht das? Ist dabei genügend herausgekommen? Können uns die Ergebnisse zufrieden stellen, die wir nach sechs Jahren Ihrer Regierungskunst und
nach anderthalb Jahren Regierungskunst von Wolfgang
Clement erkennen können, dem Superminister, der, als
vor einem Jahr über diese Dinge diskutiert wurde, hier
war, weil er zum Aufbruch blasen wollte, und der am
heutigen Tage, an dem Bilanz gezogen wird, nicht hier
ist?

Ich darf in aller Ernsthaftigkeit auf ein paar Fakten
hinweisen. Unser Ziel ist ja, in Deutschland ArbeitsHartmut Schauerte
plätze zu schaffen - und das mit einem effektiven, wirkungsvollen Mittelstand.

Ein paar Zahlen: Wir haben im Vergleich zum Vorjahr
134 000 Erwerbstätige weniger. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist im Vergleich zum
Vorjahr um 520 000 geringer. Die Zahl der offenen Stellen ist im Vergleich zum Vorjahr um 91 000 geringer.
Das Ergebnis ist also deprimierend.

Jetzt muss man überlegen, wie wir aus diesem Trend
herauskommen. Sie können behaupten, Sie hätten alles
gemacht. Wenn man es jetzt so laufen lasse, dann werde
sich die Entwicklung verbessern. Sie glauben es aber
selber nicht! Sie wissen das.

Ich will ein paar Maßnahmen ansprechen, die Sie angekündigt haben, bei denen Sie guter Hoffnung waren
und die Sie beschlossen haben, und dann darauf hinweisen, wie sie gewirkt haben. Die Personal-Service-Agenturen zum Beispiel, die vor kurzer Zeit eingerichtet worden sind, waren der große Renner zur Bewältigung
vieler wichtiger Probleme.

Es wurden Beschäftigungseffekte in Höhe von 500 000
Arbeitsplätzen angekündigt, davon 350 000 Volljobs per
anno. Das war Ihr Hoffnungsansatz. Herausgekommen
ist in 2004 ein Beschäftigungseffekt von 7 700 Arbeitsplätzen.

Das Programm des Jobfloaters wurde mit großer Hoffnung und gutem Willen beschlossen, weil es helfen
sollte. Angekündigte Beschäftigungseffekte: 120 000 Jobs.
Bis heute führte dieses Programm zu 11 000 Volljobs
und 1 000 Ausbildungsplätzen. Dafür wurden aber 837
Millionen Euro ausgegeben.

In diesem Zusammenhang wurde auf die Firmengründungen hingewiesen. Ich hatte bei der letzten Debatte mit Herrn Müntefering - ich weiß nicht, ob er noch
hier ist - einen kleinen Disput. Er hatte von 1,6 Millionen Neugründungen in einem Jahr gesprochen. Ich warte
noch auf eine präzise Antwort von ihm.

Fakt ist: 1998 gab es 858 100 Firmenneugründungen
und 704 000 Firmenabmeldungen. Saldo: 154 100 Neugründungen sind übrig geblieben. In 2003 gab es
761 000 Neugründungen und 656 000 Abmeldungen.
Saldo: 105 000. Arbeitsplatzrelevante Firmenneugründungen in Deutschland sind also minimal. Das ist doch
der Befund.

Jetzt müssen wir überlegen: Ist alles richtig gemacht
worden? Reicht das? - Ich sage: Nein! Sie haben durch
eine Vielzahl von Maßnahmen, durch Ankündigungen,
durch kontroverse Diskussionen, durch Streit, durch
Zeitverzögerung, durch klassische Fehler also, mindestens so viel neue Verunsicherung bewirkt, wie Sie an der
einen oder anderen Stelle sicherlich etwas Vernünftiges
gemacht haben. Aber nennen Sie mir einige wenige vernünftige Dinge, die Sie gemacht haben und denen wir
nicht zugestimmt haben! Sie werden keine finden. Ich
kann Ihnen eine Maßnahme nennen, die wirklich funktioniert hat: die Einführung des Minijobs mit einem Verdienst von 400 Euro pro Kopf. Das ist das einzige Element - das haben wir in den Kompromissverhandlungen
durchgesetzt -, das wirklich weitergeführt hat. 7,4 Millionen neue Minijobs sind entstanden.

Das ist das einzige Programm, das wirklich gelungen ist
und das wir durchgesetzt haben. Ich will mich damit
nicht brüsten; aber Sie sollten unsere Kritik ernst nehmen. Wir verstehen etwas vom Mittelstand. Wir wissen,
was da fehlt. Wir sind da mehr zu Hause als Sie.

Für den Mittelstand ist folgende momentane Entwicklung desaströs: Clement darf nicht mehr; Clement kann
nicht mehr.

Der Bundeskanzler musste den Parteivorsitz abgeben.

Müntefering sollte den Parteivorsitz übernehmen, um
Ruhe, sprich: keine weiteren Veränderungen, in den Reformprozess zu bringen. Das ist ein lebensgefährliches
Signal; es gibt weder Hoffnung noch Perspektive für den
Weg nach vorn.

Wenn Sie diesen gefährlichen, vermutlich aber richtigen Eindruck nicht durch konkretes Handeln definitiv
beseitigen, können Sie an den Einzelschräubchen drehen, so viel Sie wollen, dann können Sie auch die Kreditprogramme bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau so
stark ausweiten, wie Sie wollen, Sie werden dennoch
kein neues Vertrauen schaffen, sodass neue Arbeitsplätze
in Deutschland entstehen können und nachhaltig gewirtschaftet werden kann.

Sie werden das Vertrauen nicht finden. Mittlerweile
geht doch Angst im Volk um. Das Einzige, was an Ihrer
so genannten nachhaltigen Entschuldungspolitik nachhaltig ist, ist die Tatsache, dass Sie die Maastricht-Kriterien nachhaltig verletzen. Wir müssen doch in den
nächsten fünf bis sechs Jahren bei 40 Milliarden Euro
Neuverschuldung mit weiteren massiven Verstößen
rechnen. Wissen Sie, welche Ängste die Menschen haben? Wir reden diese Ängste nicht groß. Die Menschen
befürchten, dass der Staatsbankrott droht, wenn wir so
weitermachen.

- Entschuldigen Sie, stellen Sie sich vor, die Zinsen in
Deutschland steigen um 1 Prozent - das ist eine ganz
niedrige Marge. Das ist auch höchstwahrscheinlich.

- Sie werden steigen. Sie wissen doch, was auf dem internationalen Finanzmarkt los ist. Angesichts der Schulden, die uns jetzt belasten, müssen wir bei 1 Prozent
Zinssteigerung in einem Jahr um die 10 bis 14 Milliarden Euro zusätzliche Staatsausgaben tätigen. An diesen
zusätzlichen Staatsausgaben werden Sie nichts ändern
können.

Sie erlauben sich in dieser Situation den Stillstand und
sagen: Wir brechen die Reformen ab. Die SPD-Wähler
sind nicht mehr bereit, weitere Reformen zu akzeptieren.
Die SPD-Mitglieder fürchten sie. Münteferings Aufgabe
ist es, weitere Austritte zu verhindern und die SPD zu
stabilisieren. Das heißt konsequent gedacht: Nichts, was
schwierig ist oder wehtut, was aber vermutlich das einzig
Hilfreiche ist, wird mehr umgesetzt. In diese negative Situation bringen Sie unser Land. Ich prophezeie Ihnen:
Die Menschen werden Sie im Anschluss an Ihre Reden,
auf welcher Veranstaltung auch immer - das ist jedenfalls bei mir so -, danach fragen, wie lange Herr Clement
noch im Amt bleibt.

Sie wissen, dass die Amtsdauer endlich ist.

Es ist ja nicht so, dass er alles richtig gemacht hat.
Wir wissen alle, dass er das in Nordrhein-Westfalen
nicht gemacht hat und dass er es auch hier nicht macht.
Wir hier haben ihn ja nie Superminister genannt. Er war
aber der Einzige von Ihnen, der mit einer Reihe von
Maßnahmen zumindest versucht hat zu reformieren. Sie
haben ihn aber nicht gelassen und das ist das Problem.
Wer soll denn kommen? Wen wollen Sie denn bringen?
Herrn Brandner?

Er ist doch Ihre wirtschaftspolitische Kompetenz in diesem Hause. Soll Herr Kollege Brandner den Kollegen
Clement beerben? Ist das die Perspektive für den Mittelstand?

Soll daraus neuer Mut für den Schritt nach vorn wachsen? Es ist eine ausgesprochen unerträgliche Situation.

Über einen Punkt haben Sie hier mehrfach diskutiert,
auch der Kollege Michelbach hat ihn aufgegriffen. Ich
will daher auf § 8 a Körperschaftsteuergesetz eingehen. Wir haben ihn zwar mitbeschlossen - Sie wissen
selbst, dass in den Nacht-und-Nebel-Aktionen im Vermittlungsausschuss sehr viel nebenher gelaufen ist -,

aber heute konstatieren wir, dass das ein Fehler war.
Denn ein sehr großer Teil der mittelständischen Unternehmen zahlt heute Steuern auf seine Zinszahlungen und
der Unternehmer, obwohl er den Kredit für sein Unternehmen aufgenommen hat, haftet dafür persönlich. So
ist die heutige Lage und wir helfen doch niemandem,
wenn wir uns darüber streiten, wer an dem Fehler mitgewirkt hat. Es ist doch einzig und allein vernünftig zu sagen: Wir haben einen Fehler gemacht und der wird so
schnell wie möglich korrigiert, bevor er bilanzwirksam
wird. In diesem Jahr muss der Fehler korrigiert werden,
und zwar rückwirkend zum 1. Januar 2004. Das wäre
eine konkrete Maßnahme. Sie können sich nicht mit dem
Satz „Ihr habt mitgewirkt“ herausreden. Wir erkennen
heute, dass das, was wir beschlossen haben, Gift ist;
also: Weg mit dem Gift!

Wenn das einträte, hätten wir endlich einen wirklichen
mittelstandspolitischen Sprecher, Rezzo Schlauch. Jetzt
wissen die meisten von ihm immer noch nichts.

 Frau Staatssekretärin Hendricks, Sie haben zwei Fragen gestellt. Der Präsident hat sie zugelassen, also muss
ich auch zwei beantworten.

Ihre erste Frage lautete: Sind Sie nicht mit mir der
Meinung, dass das seinerzeit im Vermittlungsausschussverfahren alles sehr sorgfältig beraten worden ist? Dass
ausgerechnet Sie diese Frage stellen, wundert mich
etwas, denn da Sie die Bundesregierung in dieser Angelegenheit betreut haben, dürften Sie sich an den peinlichen Vorfall erinnern, dass sich plötzlich herausstellte,
dass um 1 Milliarde Euro falsch gerechnet worden ist.

Es hat allergrößte Mühe gekostet, die entsprechenden
Korrekturen vorzunehmen. Die Verantwortung dafür lag
eindeutig bei Ihnen. Es war ein sehr hektisches Verfahren, in dem auch Fehler passieren konnten. Daher müssen Korrekturen ohne großes Lamento möglich sein.

Die Antwort auf Ihre zweite Frage: Natürlich kenne
ich den Brief. Er löst aber nur einen Teil des Problems,
und zwar den, der ausschließlich Bürgschaften betrifft.
Sie wissen, dass die weiter gehenden Forderungen vernünftig und richtig sind, nämlich den Faktor 1,5 bezogen
auf das Eigenkapital deutlich zu erhöhen. Sonst ist es
eine unzulässige Beschränkung.

Dann greift ja diese Strafsteuer auf Zinsen; man zahlt
also Gewinnsteuer auf Zinsen, die man zahlt; das muss
man sich immer wieder klar machen. Es gibt auch noch
weitere Punkte, die einfach nicht passen.

Ich sage allerdings eindeutig: Ein Ziel haben wir genauso im Visier wie Sie, nämlich die eleganten Manipulationen der großen Konzerne zu unterbinden. Diese sind
weltweit tätig und finanzieren Investitionen mit Krediten, die sie sich selber über irgendwelche Scheinfirmen
gegeben haben, um damit in Deutschland Steuern zu
sparen. Aber die mittelstandspolitischen Wirkungen Ihrer Maßnahmen sind absolut unerträglich. Korrigieren
Sie den Fehler!

Im Übrigen danke ich Ihnen für die Möglichkeit, das
nachzutragen.

 Frau Präsidentin! Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Da es um eine wichtige Fragestellung in unserer
mittelständisch organisierten Volkswirtschaft geht, sollten wir die Sachlichkeit in den Vordergrund stellen und
versuchen, zu überlegen, worüber hier überhaupt Streit
entstehen kann und ob er nötig ist.

Die Bundesregierung - Koch-Weser, Clement etc. hat mehrfach erklärt, dass das dreigliedrige Bankensystem, also das Drei-Säulen-System, höchst renovierungsbedürftig sei und dass man die Dinge ändern müsse.

Ich könnte Ihnen die Zitate zeigen. Wolfgang Clement
sagte: Auf dem deutschen Markt gibt es zu viele Kreditinstitute. Ich sollte von hier aus nicht über eine Überkreuzzusammenarbeit sprechen, aber ich bezweifle, dass
wir so weitermachen können wie bisher. - Koch-Weser
plädierte im Oktober 2003 zum Verdruss der Sparkassen
für säulenübergreifende Fusionen zwischen privaten
Banken, Sparkassen und Genossenschaftsbanken. Was
ist das anderes, als die Kapitalbasis zu verbreitern und
den öffentlich-rechtlichen Auftrag zu schmälern? Die
Gutachter des Finanzministers sind ganz aktuell dafür,
die Rentabilität des deutschen Bankensystems zu steigern,

indem die Sparkassen zurückgedrängt werden.
Die CDU wird auf ihrem Parteitag in Düsseldorf folgenden Text beschließen - ich darf Ihnen den Text vorlesen -, der jetzt abgestimmt ist:

Bei der Weiterentwicklung des deutschen Bankenmarktes kommt den Sparkassen und Genossenschaftsbanken eine besondere Bedeutung im
Hinblick auf die Kreditversorgung der mittelständischen Wirtschaft zu. Hier liegt eine Rechtfertigung
für die besondere Struktur des Sparkassensektors.

Das ist nach dem Parteitagsbeschluss das Programm der
CDU.

Die Bundestagsfraktion hat einen Antrag eingebracht,
wonach die dreigliedrige Bankenstruktur in Deutschland
zu erhalten und fortzuentwickeln ist usw.

Das und nichts anderes ist die Gefechtslage.

Im internationalen Vergleich ist die Stabilität im Kreditgewerbe in Deutschland hervorragend. Der stabilste
Teil der deutschen Kreditwirtschaft war der Sparkassenund Genossenschaftssektor. Er wurde manchmal zwar
belächelt, aber er ist sehr stabil, wertvoll und nützlich.

Kein Vernünftiger - das kann die CDU also überhaupt
nicht treffen; denn in ihr sind alle äußerst vernünftig kann also ernsthaft darüber nachdenken, die Sparkassen
abzuschaffen. Diese Legendenbildung passt Ihnen ins
Programm. Wissen Sie, was Sie tun, wenn Sie so weiterreden?

Sie sorgen dafür, dass sich diese Diskussion festfrisst.
Mit dieser Überzeichnung des Themas schaden Sie den
Sparkassen sehr. Ich finde das nicht klug und nicht in
Ordnung. Ich muss das gar nicht vertiefen.

Die Bundesbank hat ausdrücklich bestätigt, wie sehr
die Sparkassen und die Genossenschaftsbanken zur Stabilität beitragen. Sie sind also ein Schatz.

Die eigentliche Frage lautet ganz anders, nämlich:
Wie können wir in Deutschland möglichst viele dezentrale Bankdienstleistungen nah am Mittelstand, fest verankert in den Regionen und verbunden mit Wettbewerb
aufrechterhalten?

Ich will Ihnen noch eine ganz nüchterne Frage stellen.
In einer Stadt - egal, wie sie heißt - gibt es eine Sparkasse, die sagt, dass ihr Markt zu klein ist oder dass ihr
Kapital nicht reicht.

In diesem Fall kann sie mit einer anderen Sparkasse
fusionieren. Der Fusionsprozess in diesem Säulensystem
beschleunigt sich;

am Ende werden ganze Regionen blankgezogen.
Was würden Sie denn von der Variante halten, dass man
der Bürgerschaft einer Stadt, also dem Mittelstand, die
ein hohes Interesse an dem Erhalt ihrer Sparkasse hat,

erlaubt, sich an ihrer Sparkasse zu beteiligen, wodurch
die Sparkasse möglicherweise in den Mauern dieser
Stadt erhalten bleibt?

Das ist zum Beispiel ein Ziel, das mit dem Antrag in
Schleswig-Holstein verfolgt wird. Was ist daran
schlecht?

Wir haben doch nichts anderes vor. Ich nenne nur das
Genussscheinkapital. Das ist doch möglich.

Wir werden sowohl im Genossenschafts- als auch im
Sparkassenbereich jede Modernisierung und Verbreiterung mitmachen, wenn dafür gesorgt wird, dass möglichst viele dezentrale Bankdienstleistungen erhalten
bleiben. Wir wollen keine Konzernierung, aber wir brauchen an der einen oder anderen Stelle neues Kapital, um
die Konzentrationsbewegung möglicherweise sogar verlangsamen zu können, damit wir ortsnäher bleiben.

Sie reden davon, dass man spartenübergreifend miteinander fusionieren kann. Die Banken haben zuallererst
eine Dienstleistungsfunktion.

Sie sind nicht aus sich selbst heraus legitimiert, sondern
sie sind legitimiert, weil sie die Finanzwirtschaft in modernen Volkswirtschaften betreiben und optimieren müssen.

Stellen Sie sich einmal vor, die Genossenschaftsbank
und die Sparkasse vor Ort fusionieren. Damit sind in den
meisten Städten und Gemeinden 80 Prozent der Finanzdienstleistungen unseres Landes in einer Hand. Wo soll
der arme Mittelständler dann noch einen Wettbewerber
finden?

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrter Herr Kollege Lange, wir haben
gerade wieder festgestellt, wie die Rituale in der Debatte
ablaufen. Wenn die Opposition einen Antrag stellt,
schimpfen Regierung und Koalition darüber, ohne auch
nur im Ansatz aufzuzeigen, was sie als eigentlicher Verantwortungsträger tun wollen. Umgekehrt ist es häufig
auch so. Bei dem Ernst der Lage ist das aber nicht angemessen und diese Rituale können wir den Menschen
auch nicht mehr vermitteln.

Der Antrag der FDP enthält eine Menge positiver
Punkte. Einige halten wir nicht für richtig. Die entsprechenden Punkte werden wir in den Ausschussberatungen
vertiefen. Aber dieser Antrag wird den gleichen Weg wie
unser Antrag vor zwei Jahren nehmen, in dem wir ein
15-Punkte-Programm zu dem, was der Mittelstand damals brauchte, vorgelegt haben. Ich vermute, dass die
Abfasser des FDP-Antrags in unserem Antrag nachgeschaut haben, was die Union gefordert hat. Unser Antrag
ist mit viel Verve beraten und dann kaputtgemacht worden. Aber über diese Dinge will ich gar nicht reden.

Ich möchte gerne mit Ihnen gemeinsam darüber nachdenken: Wo stehen wir eigentlich? Ist das, was wir jetzt
an neuer Wettbewerbsfähigkeit und neuem Potenzial erreicht haben, ausreichend? Wenn das nicht ausreicht,
stellt sich die Frage: Was können wir noch tun? Ich will
Ihre einzelnen Maßnahmen wirklich nicht kritisieren.
Man kann der Ich-AG eine Menge Positives abgewinnen; darüber, ob der hohe Aufwand, der dafür betrieben
wird, im richtigen Kosten-Nutzen-Verhältnis steht,
werden wir nach dem Monitoring nachzudenken haben.
Sie haben die Entscheidungen mit Ihrer Mehrheit getroffen. Ich sage Ihnen für die Union sogar: Ich würde mir
wünschen, Sie hätten mit diesen Methoden Erfolg, damit
wir weiterkommen. Das ist nämlich wichtiger, als diesen
Streit zu vertiefen und zu verlängern.

Wir können aber mit der Position, die wir erreicht haben, in keiner Weise zufrieden sein. Die BertelsmannStiftung hat in einem Standortranking festgestellt: Unter
den 21 Industrienationen, mit denen wir uns zu vergleichen haben, nehmen wir den 21. Platz ein. Unsere Tendenz ist eher schlechter geworden. Wir können auch
nicht evaluieren, wie viel an neuer Wettbewerbsfähigkeit
wir gewonnen haben, wie wir uns besser aufstellen können, welche Wachstumsimpulse das für Beschäftigung
und Binnenkonjunktur bringt und welche Zukunftschancen darin stecken. Wir finden nichts, auch wenn
wir genau hinschauen.

Deswegen kritisiere ich jetzt nicht alle einzelnen
Maßnahmen. Aber selbst die Summe aller Maßnahmen,
die im Wesentlichen Sie ergriffen haben, reicht bei weitem nicht aus, um uns einen nennenswerten Vorteil in
dem härter werdenden Wettbewerb in der Welt zu eröffnen. Das muss uns doch umtreiben! Ich sehe allerdings
nicht, dass Sie etwas Neues suchen, sondern im Moment
erkenne ich eigentlich nur, dass - das ist meine größte
Sorge - die Regierung anderthalb Jahre vor der Wahl
sagt: Das war es eigentlich. Richtiges, Wichtiges,
Schwieriges werden wir jetzt nicht mehr machen. - Ich
muss deswegen dem Mittelstand in Deutschland sagen:
Stellt euch darauf ein, dass ihr vor Ablauf von drei Jahren keine bessere Situation bekommt, als ihr sie jetzt
habt, weil nichts Neues, Weltbewegendes, Verbesserungsfähiges mehr in der Pipeline ist.

Es gibt nur noch Verteidigungsgefechte für das Wenige, das wir miteinander auf den Weg gebracht haben.
In der Zeit, in der wir das Wenige auf den Weg gebracht
haben, sind unsere Wettbewerber schneller als wir gewesen. Das heißt, der Abstand hat sich tendenziell eher vergrößert als verkleinert. Das ist die Lage und das ist das,
was die Mittelständler wissen, die auf der internationalen Bühne arbeiten und sich ihre Wettbewerbspreise jeden Tag auf die Bildschirme holen. Deswegen kommt
kein neues Vertrauen auf.

Wir könnten einiges tun, zum Beispiel im Bereich des
Energierechts. Wir kommen aber nicht voran. In der
Konzentrationsbewegung und der Preisgestaltung zum
Beispiel könnten wir etwas tun. In den letzten Jahren
hatten wir in Deutschland eine Steigerung der Energiekosten um 30 bis 40 Prozent. Als ob es uns zu gut ginge!
Wenn wir hohe Löhne haben wollen, können wir nicht
auch noch hohe Energiepreise haben. Es ist zu viel, was
die Volkswirtschaft zu tragen hat. Aber es gibt keine BeHartmut Schauerte
wegung. Noch nicht einmal das Energiewirtschaftsrecht
kommt.

Das Antidiskriminierungsgesetz ist nun leider beim
Familienministerium gelandet. Dieses Gesetz - der Arbeitgeberverband hat heute eine Fachtagung dazu abgehalten - belastet den Arbeitsmarkt und verschlechtert die
Bedingungen für die Immobilienwirtschaft. Es stellt sich
die Frage, welche Probleme auf die Leute zukommen,
die Wohnungen vermieten. Das sind die beiden Hauptfelder. Wir brauchen uns doch nicht darüber zu streiten,
dass wir Behinderte und Benachteiligte nicht diskriminieren wollen. Bei der deutschen Gründlichkeit müssen
wir aber damit rechnen, dass wir dann, wenn wir das machen, was Sie vorhaben, 27 000 bis 40 000 zusätzliche
Klagen in Deutschland haben werden.

In England gab es bei einer Bevölkerung von
57 Millionen im Jahr 2003 27 000 Klagen. Dort gibt es
ein ähnlich schlechtes Antidiskriminierungsgesetz. Es ist
übrigens der Vater oder die Mutter des deutschen Antidiskriminierungsgesetzes. Damals, als die Engländer es
beschlossen hatten, haben sie es für so gefährlich für ihren Standort gehalten, dass sie empfohlen haben, es europaweit zu verbreiten. Sie sind darauf hereingefallen.
Diese große Zahl von Klagen stellt ein Beschäftigungsprogramm für Rechtsanwälte dar, von denen ich einer
bin. Wenn Sie so weitermachen, dann wird mein Beruf
so lukrativ, dass ich wieder in ihn hineinwechsele.

Es ist also wirklich interessant, welche Chancen Sie
aufzeigen. Da kommen wir nicht weiter. Das ADG ist
eine ganz schlimme Geschichte.

Kommen wir zur Unternehmensteuerreform.
Clement sagt, sie müsse sein, Rezzo Schlauch äußert
sich gar nicht dazu. Übrigens, was hatten die Menschen
Hoffnung, als Sie Mittelstandsbeauftragter wurden!

Ich habe Ihre warnende Stimme bei der Durchsetzung
von Mittelstands- und Wirtschaftsinteressen in der Bundesregierung bis heute nicht ein einziges Mal vernommen;

blanke Fehlanzeige.

Ich muss zum Schluss kommen.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wettbewerbsrecht ist für viele Normalbürger fast
so etwas wie ein Fremdwort. Für alle, die etwas von
Marktwirtschaft und sozialer Marktwirtschaft verstehen, ist klar, dass es so etwas wie das Grundgesetz der
Wirtschaft ist. Es sind Spielregeln, die nicht nur im Sport
gelten müssen, sondern natürlich auch in der Wirtschaft.
Sie müssen ordnend eingreifen. Ihr oberstes Ziel sollte
sein, Wettbewerb zu fördern und zu sichern

und so die Kreativität zu stärken und die Innovationsgeschwindigkeit, die Erträge und die Zahl der Arbeitsplätze in Deutschland zu erhöhen.

Das ist ein wichtiges Thema. Deswegen ist es schade,
dass so wenige Abgeordnete anwesend sind. Es ist auch
schade, weil wir heute nicht nur über das allgemeine
Wettbewerbsrecht reden, sondern insbesondere über die
Sonderstellungen im Pressebereich. Die Pressevielfalt ist
ein hochsensibles Gut, eines der höchsten Güter, das wir
in der Demokratie zu verteidigen haben.

Der vorliegende Gesetzentwurf, muss daraufhin geprüft
werden, ob er diesen Ansprüchen gerecht wird.
Ich beginne mit den allgemeinen Grundsätzen, bei denen unsere Meinungen gar nicht so weit auseinander liegen. Die CDU/CSU war sehr konstruktiv. Wir haben bereits 2001, als sich die SPD noch scheute, die
Legalausnahme für richtig gehalten. Das ist wichtig für
den Bürokratieabbau. Es muss nicht mehr jedes Vorhaben bei der Kartellbehörde angezeigt werden. Eigentlich
müssen die Marktteilnehmer mittlerweile wissen, was
sie dürfen und was sie nicht dürfen und deswegen sollen
sie handeln. Aber wenn sie falsch gehandelt haben, wenn
sie Regelverstöße begangen haben, die den Wettbewerb
gefährden, oder wenn sie Marktmacht ausgeübt oder
Marktmachtmissbrauch betrieben haben, sollen sie auch
drastisch bestraft werden. Das ist völlig unstreitig.

Wir haben immer wieder eine Bitte vorgetragen - sie
ist ernst gemeint -, die Sie aber leider nicht aufgenommen haben. Das war die Bitte, dass in besonders schwierigen Fällen insbesondere mittelständische Unternehmen, die keine großen Rechtsabteilungen haben, das
Recht haben müssen, eine Rechtsauskunft vom Kartellamt zu bekommen, ob ihr Vorgehen rechtmäßig ist.

Bei allem gewachsenen Kenntnisstand über das Wettbewerbsrecht gibt es eben doch noch erhebliche Lücken.
Ich denke, die Bundesregierung hätte sich diesem
Thema öffnen können. Sie hat es nicht getan. Auch die
Koalition hat dieses Thema übersehen. Wir werden im
Bundesrat versuchen, diesen Punkt, vielleicht unterstützt
durch eine praktikable Lösung, noch einmal aufzugreifen.

- Ob es nun ein Versehen war oder ob sie es nur nicht
wollen, jedenfalls ist es eine Schwäche im allgemeinen
Wettbewerbsrecht.

In diesem Zusammenhang muss man daran erinnern,
warum wir jetzt darüber diskutieren. Es gab eine Ministererlaubnis für die Fusion von Eon und Ruhrgas, die
peinlich war. Der Clement-Entwurf wollte darauf reagieren und Ministererlaubnisse noch leichter machen. Ich
finde es gut, dass insbesondere die Grünen in diesem
Fall unserer Meinung waren und zu der Erkenntnis gekommen sind, dass eine Aufweichung, eine Erleichterung von Ministererlaubnissen schädlich wäre. Das
würde einer falsch verstandenen Industriepolitik Tür und
Tor öffnen. Insoweit ist dies eine Verbesserung. Aber ich
finde es interessant, dass man im Haus Clement, das ja
eigentlich der Wettbewerbshüter in diesem Land ist, zunächst einen völlig anderen Weg gehen wollte. Das
wurde gestoppt; das begrüßen wir.

Im Zeitungsbereich hatten wir auch einen konkreten
Anlass, tätig zu werden. Ich meine den „Tagesspiegel“
und die „Berliner Zeitung“ in Berlin. Wir haben den
ganz großen Verdacht, dass all das, was wir im Pressefusionsrecht jetzt an Sondertatbeständen zu erwarten haben, letztlich eine Antwort auf diese Situation geben
soll. Wer weiß, wer wem in diesem Zusammenhang welche Zusagen gemacht hat.

Auch deswegen sind wir hochnervös und hochaufmerksam, was in diesem Bereich passiert. Wir müssen darauf
bestehen, dass diese Sache in einem Vermittlungsausschussverfahren noch einmal gründlich geprüft wird.
Das können wir Ihnen und Ihren internen Absprachen
mit wem auch immer beim besten Willen nicht überlassen. Ich sage es noch einmal: Wir operieren hier am offenen Herzen der Demokratie, weil es darum geht, Meinungsvielfalt zu erhalten.

Auf diesem Gebiet dürfen wir uns gegenseitig keinen
einzigen Fehler erlauben.

Lassen Sie mich jetzt auf das Thema pressespezifisches Kartellrecht zu sprechen kommen denn das ist im
Moment die wichtigste Frage; alles andere ist eher vernachlässigbar. Es geht im Prinzip um die Anpassung an
das europäische Kartellrecht mit einigen wenigen
Schwächen in Ihrem Entwurf, auf die ich aber nicht näher eingehen möchte. Ich möchte mich besonders mit
dem pressespezifischen Kartellrecht beschäftigen.

Ich habe in dieser Frage eine lange Erfahrung. Ich
glaube, 1970 habe ich die erste Diskussion mit dem damaligen stellvertretenden Chefredakteur der „Westfälischen Rundschau“, Herrn Clement, zum Thema Pressefusion und -konzentration gehabt. In den 70er-Jahren
kam es zu einer erheblichen Konzentrationswelle. Herr
Stiegler, Sie erinnern sich. Sie waren ja einer, der mit gerufen hat: Haut dem Springer auf die Finger! Zerschlagt
die Pressekonzerne! - Ich darf daran erinnern: Im Nachbeben dieser Diskussion haben wir beobachtet, dass in
der Gesellschaft wahnsinnig viele Konzentrationsprozesse abliefen. Diese haben wir mit der Schaffung eines
Sonderrechts für die Presse im Kartellrecht gestoppt.

Wir haben der Presse sehr enge Regeln vorgegeben.
Diese Operation war ausgesprochen erfolgreich. Dass
Herr Staffelt vorhin erklären konnte: „Wir verfügen in
Deutschland über eine der vielfältigsten Presselandschaften in Europa“, ist richtig und hängt damit zusammen,
dass wir damals übereinstimmend, Sozialdemokraten
und CDU/CSU, dieses Gesetz zur Pressefusion und -konzentration beschlossen und damit Ruhe in die Presselandschaft gebracht haben, die der Meinungsvielfalt in
Deutschland und der mittelständischen Struktur unserer
Presse, den Verlagen und Unternehmen ausgesprochen
gut getan hat.

Ich sage Ihnen: Der konkrete Anlass für Ihr Handeln
sind die „Berliner Zeitung“ und „Der Tagesspiegel“. Sie
geben aber vor, dass es ein besonderes Pressestrukturproblem gebe, und deswegen müsse etwas geändert werden.
Lassen Sie mich zum wirtschaftlichen Problem etwas
sagen. Der Presse in Deutschland geht es so schlecht wie
der übrigen Wirtschaft - nicht besser und auch nicht
schlechter. Ich sehe keine Zusammenbrüche und auch
keine Konkurse. Die Konkurse sehe ich auf anderen
Wirtschaftsfeldern. Die Presse hat in der Tat ein konjunkturelles Problem; denn die Anzeigenerlöse sind
weggebrochen. Sie hat auch Modernisierungs- und
Strukturprobleme, weil neue Wettbewerber auf den
Markt gekommen sind. Das haben alle Unternehmen in
Deutschland.

Was mich an diesem Thema aber besonders nervös
macht, ist Ihre Begründung. Aus der konjunkturellen
Delle, von der einige behaupten, sie sei insbesondere
strukturell, bei der aber niemand einen volkswirtschaftlich erklärbaren und nachvollziehbaren Nachweis geliefert hat, was an dieser Welle strukturell bedingt sei

- Delle, Welle oder Wellendelle; auch eine Welle kann
nach unten gehen -,

schaffen Sie ein Presserecht, das nicht die damaligen
Verengungen im allgemeinen Kartellrecht aufhebt. Sie
gehen über die damaligen Verengungen im Kartellrecht
hinaus und erklären: Jetzt kann ohne Berücksichtigung
der Größe das größte mit dem kleinsten Unternehmen in
Deutschland ohne jede Deckelung fusionieren und kooperieren, wie immer man will.

Das ist an sich schon verheerend genug. Aber was die
Sache neben dem sehr sensiblen Gut Presse noch verheerender macht, ist Folgendes:

Mit dieser oberflächlichen Begründung können Sie das
gesamte deutsche Kartellrecht im Grunde in den Papierkorb werfen. Mit der gleichen Begründung kann man sagen: Natürlich behindern Auflagen für Zusammenschlüsse in der Entsorgungsbrache, Herr Repnik, viele
unternehmerische Initiativen. Manch einer würde gerne
ganz anders in der Fläche operieren und sich rechts oder
links verbrüdern, verbinden und organisieren können. In
der Automobilzuliefer- und Lebensmittelbranche haben
wir diese Probleme bereits. Sie können jeden Wirtschaftsbereich nehmen. Alle großen Unternehmen in
Deutschland hätten lieber weniger Kartellrecht. Die
Masse der kleinen Unternehmen in Deutschland hätte
lieber mehr Kartellrecht, weil sie sich dann etwas besser
gegen Macht- und Marktmissbrauch geschützt wähnen.
Sie sollen ja auch geschützt werden.

Mit der Begründung, die Sie hier vortragen und die
durch keine wirklich nachvollziehbare wirtschaftswissenschaftliche Analyse und durch kein Gutachten bewiesen ist,

wird behauptet, wir hätten ein Strukturproblem und
müssten deshalb alle Grundsätze über Bord werfen.

Das ist für mich nicht nachvollziehbar. Deswegen können wir diesem Gesetz leider nicht mehr zustimmen, was
wir sonst gerne getan hätten, weil es immer gut ist, wenn
alle Beteiligten bei Spielregelsetzungen, bei Grundsatzfragen der Volkswirtschaft oder bei verfassungsähnlichen Fragen, die das Funktionieren der sozialen Marktwirtschaft berühren, an einem Strang ziehen; denn die
Akzeptanz solcher Regeln wird erhöht, wenn die Menschen, die diese Regeln beachten und anwenden müssen,
wissen, dass das der Wille des gesamten deutschen Parlaments ist. Insoweit ist das schade. Sie haben uns aber
durch diese Art der Vorgehensweise die Zustimmung unmöglich gemacht.

Die ersten Steine sind aus dem Damm herausgebrochen. Wir können Ihrer Begründung nicht folgen, weil
wir nicht bereit sind, das Kartellrecht insgesamt zu
schwächen. Dies ist aber ein erster und entscheidender
Punkt zur Schwächung des Kartellrechts. Sie könnten
bei jedem Wirtschaftsbereich die gleichen Begründungen anführen; es gäbe sogar noch gewichtigere Gründe.
Deshalb sage ich: Sie müssen an dieser Stelle noch einmal nachdenken. Ich hoffe, wir werden es im Bundesrat
hinkriegen, dass Sie nachdenken.

Jetzt will ich in die Einzelheiten gehen. Die Altverlegerklausel - das war der Ansatz von Clement - ist jetzt
beerdigt, obwohl noch Elemente in der Fünferregelung,
auf die ich noch zu sprechen komme, durchschimmern.
Darin überlebt der alte Vorschlag in modifizierter Form.

Es gibt Sondertatbestände, die wir ablehnen; ich habe
das angesprochen. Wir meinen, dass Sie mit dieser Regelung nicht einmal mehr die Obergrenze von
500 Millionen Euro bei Kartellen einhalten, die für alle
Wirtschaftskreise gelten. Es ist bedauerlich, dass Sie das
eingebaut haben. Ich weiß, warum das passiert ist. Ich
muss das hier nicht weiter erläutern; das kann sich jeder
denken. Ich glaube, dass nur bei wenigen Gesetzen so
viel Lobbyarbeit betrieben worden ist wie bei diesem.
Sie haben sich der Lobbyarbeit ein Stück weit ergeben.
Ich meine, dass das zu weitgehend war. Dass sie stattfindet, wissen wir alten Fuhrleute. Wie weit man sich ihr
ergibt, ist jedoch immer die Frage. Daran müssen wir
uns messen lassen.

Sie sind zu nachgiebig gewesen.

Sie hätten mit uns eine Regelung finden können, um
dem Mittelstand eine stärkere Kooperation zu erlauben,
wenn eine Deckelung vorgesehen worden wäre. Das
wäre vernünftig. Wir haben doch die erfreuliche Bilanz
des Hauses Springer gesehen. Sie wurde gestern veröffentlicht.
Die Bilanz ist doch erfreulich.

Die Bilanzen von Bauer und Holtzbrinck sind doch erfreulich. Die Bilanz der WAZ ist ebenfalls erfreulich.
Bei der WAZ arbeitet übrigens ein ehemaliger Kanzlerberater. Vielleicht hat der seine Beratungen wieder aufgenommen.

Die WAZ kann ertragsmäßig - das ist ihr von Herzen
gegönnt - vor Kraft nicht laufen. Sie hat das strukturelle
Problem, das Sie anführen, nicht. Die WAZ weiß, dass
sie in Zukunft vor allem auf dem europäischen Markt
agieren muss. Eine weitere Konzentration auf Deutschland ist nicht gut bekömmlich, aus welchen Gründen
auch immer, übrigens auch aus unternehmerischen
Gründen nicht. Insoweit ist die WAZ gehalten - das tut
sie auch -, in Osteuropa Fuß zu fassen. Die Expansion,
die wir positiv sehen und der WAZ wünschen, wird auf
europäischer Ebene erfolgen. Das sind nicht die Punkte,
die so wichtig waren. Sie sind ihr gefällig gewesen. Es
hat Verflechtungen gegeben. Ich weiß nicht, was versprochen worden ist.

Das macht uns an dieser Stelle so besonders ängstlich
und zurückhaltend.

Ich möchte noch etwas zu den Presse-Grosso-Vertretern sagen. Die Verteilung der Zeitungen in Deutschland ist ein sehr komplizierter Vorgang. Insoweit kann
man Ausnahmen von eigentlichen unternehmerischen
und kaufmännischen Prinzipien nicht nur akzeptieren,
sondern sogar mit erfinden, damit das vernünftig läuft.
Ich begrüße sehr, dass es eine Vereinbarung zwischen
den Verlagen und dem Presse-Grosso gegeben hat und
man diese Art der Verteilung stabilisieren will. Das haben Sie jetzt in den Änderungen bezüglich Abonnement
und Vertrieb akzeptiert. Wir haben immer gefordert, dass
das beachtet werden muss. Trotzdem bleibt natürlich
auch da richtig: Jede weitere Konzentration in der Presselandschaft wird diese Presse-Grosso-Vertriebe unvermeidlich gefährden.

Deshalb können Sie keine reine Freude an diesem
Vorgang empfinden. Sie sind froh, dass die Vereinbarung
zustande gekommen ist. Sie sitzen aber zwischen Baum
und Borke und hoffen, dass das Eis trägt, auf dem Sie
miteinander gehen wollen. Ich sage Ihnen aber: Die
Konzentrationsvorschübe, die Sie leisten, bleiben in diesem Bereich problematisch.

Ich habe noch eine Frage: Wie kommen Sie eigentlich
darauf, die Sonderregelung zu treffen, dass sich fünf Zeitungen bzw. fünf Verlage zusammentun dürfen? Ich habe
darüber nachgedacht.

- Ich werde das noch erläutern. - Im Kartellrecht kennen
wir eigentlich nur Größenordnungen in Höhe von 25 Millionen oder 50 Millionen. Manchmal spricht man auch
von Größenordnungen in Höhe von 100 Millionen oder
500 Millionen. Diese Größenordnungen kann man vertreten.

Sie sagen einfach fünf, ohne dabei eine finanzielle
Größenordnung anzugeben.

Hängt es vielleicht damit zusammen, dass es fünf Finger
an einer Hand gibt? Das wäre ja eine natürliche, biologische Erklärung für diese Zahl. Die Zahl ist doch eigenartig und nicht begründbar; sie wird auch nirgendwo erklärt.

Deswegen muss der Verdacht aufkommen, dass es eine
5-er Konstellation gibt, die schon mit Ihnen gesprochen
hat. Gibt es so etwas? Wurde das schon berechnet? Haben einige schon eine Strategie?

- Nein, es sind schon so viele, die mit der Zahl Fünf
rechnen. Sie glauben gar nicht, wer mir schon alles vorgerechnet hat, was man mit Fünf alles machen kann.

Genau deswegen sind wir dagegen. Das sprengt jeden
Ansatz, den wir sonst im Kartellrecht haben. Ich sage Ihnen: Sie richten mit dieser Aktion erheblichen Schaden
an.

- Nein, auch die Sechs hätte eine biologische Erklärung.
Nein, ich bleibe dabei: Wo kommt die Zahl Fünf her?

Sie bleibt unerklärlich.

Der Gesetzgeber sollte jedoch rational und nachvollziehbar handeln. Hier handelt es sich um reine Spekulation, nehme ich zu Ihren Gunsten an. Das kann nicht vernünftig sein, das ist falsch.

Ich will einen letzten Punkt ansprechen, der mir in
diesem Zusammenhang sehr wichtig ist: Wie wertvoll ist
die Presse? Ich bitte die SPD noch einmal, ihre Pressebeteiligungen zu überprüfen.

Es ist der SPD unbenommen, ihre Gelderträge

in der Volkswirtschaft zu organisieren.
Da es doch so große strukturelle Probleme in der Zeitungsbranche gibt - Sie behaupten, diese seien der
Grund für die Reform und die Risiken groß sind, würde ich Ihnen auch im Interesse Ihres eigenen Vermögens empfehlen, aus der Zeitungsbranche auszusteigen. Handeln Sie doch kaufmännisch vernünftig und lassen Sie in Zukunft gelten: Das,
was draufsteht, muss auch drin sein.

Das, was drin ist, muss auch auf den Titelblättern stehen.
Wenn auf Zeitungen, die Ihnen zum Teil gehören und
von Ihnen maßgeblich beeinflusst werden,

„unabhängig, überparteilich“ steht, dann ist das eine Verbrauchertäuschung, die Sie in jedem anderen Bereich, in
dem Sie nicht selber betroffen sind, durch Ihre Verbraucherministerin längst gestoppt hätten. An dieser Stelle
lassen Sie die Verbrauchertäuschung weiter zu.

- Nein, es ist eine Frage der politischen Hygiene, über
die wir hier reden,

und keine Frage des Klagerechts.

Wenn die CDU die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“
oder den „Spiegel“ eigentümermäßig mit 30 oder 40 Prozent beeinflussen könnte,

wollte ich sehen, wie Sie, die Sie hier alle sitzen, mit diesem Thema umgehen würden.

Ich kann Sie beruhigen: Wir hätten das Geld, um uns an
der einen oder anderen Seite zu beteiligen; aber wir tun
es aus Prinzip nicht. Es gehört sich nicht, dass politische
Parteien Zeitungen herausgeben und beeinflussen, die
nicht nur für ihre eigenen Mitglieder bestimmt sind.

Ansonsten müssten Sie darauf schreiben: Dies ist eine
Zeitung der SPD. - Wir werden daher den Verdacht nicht
los, dass Ihre eigenartige Großzügigkeit in der Pressefusionsfrage

etwas damit zu tun hat, dass Sie auch eigene, für uns im
Moment nicht wirklich erkennbare, aber aus gutem
Grund vermutete wirtschaftliche Interessen an diesen
Regelungen haben. Das verbietet sich und ist ungehörig
bei einem solchen für die Demokratie und die Presse
wichtigen Recht.

Ich bedanke mich.

 Ich komme aus einem Kreis, in dem sich die Eigentümer der „WAZ“, der damaligen „Westfalenpost“ und der
„Westfälischen Rundschau“ zusammengeschlossen haben, aber die Redaktionen selbstständig blieben. In diesem Kreis gibt es nur diese Zeitungen. Die Lokalredaktionen sind personell so mager besetzt, dass man sie
kaum noch findet. Denn dem Eigentümer ist es egal,
welche Zeitung ein Abonnent bestellt; alle gehören ja
ihm. In dem Nachbarkreis, der auch zu meinem Wahlkreis gehört, Lüdenscheid, gibt es eigentümergeführte,
mittelständische Zeitungen, etwa die „Lüdenscheider
Nachrichten“ der Ippen-Gruppe. Die Lokalredaktionen
sind personell um ein Vielfaches stärker besetzt; das ist
auf den Wettbewerb zurückzuführen. Der Umfang dieser
Zeitungen beträgt das Dreifache der Zeitungen im anderen Kreis; das dient auch der Meinungsvielfalt. Das ist
ein praktisches Beispiel dafür, wie Zusammenarbeit aussehen kann.

Ich frage Sie: Glauben Sie ernsthaft, dass Sie mit Ihrer Konzentrationsbeschleunigung, die Sie mit diesem
Gesetz möglich machen, tatsächlich Arbeitsplätze für
Journalisten retten? Sie werden sich wundern.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich kann im Namen der Fraktion der CDU/CSU
dem FDP-Antrag nicht zustimmen, weil bereits Entscheidungen getroffen worden sind, die wir nicht wieder
mit der Zustimmung zu diesem Antrag zerfasern und
rückgängig machen sollten. Die Grundentscheidung,
dass wir eine Behörde für die Energieregulierung brauchen, ist gefallen. Schade, dass es so weit gekommen ist!
Aber das ist nun einmal so. Es ist auch die Grundentscheidung getroffen worden, dass diese Regulierungsbehörde alle Netze - und nur die Netze und nichts sonst kontrolliert.

Ursprünglich hatten wir eine Einbindung in die Kartellbehörde vorgezogen. Aber es gibt auch eine Menge
Argumente für die jetzige Regelung. Das war eine
knappe Entscheidung, eine Entscheidung von 48 : 52.
Denn es gibt in der Anfangsphase der Regulierung, über
die wir jetzt reden, auch dann ein paar Abgrenzungsprobleme, wenn wir diese Aufgabe in das Kartellamt integriert hätten. Insoweit können wir mit der Entscheidung,
dass man die Aufgabe in einer getrennten Organisation
wahrnimmt, leben.

Wir verlangen allerdings - ich denke, das klingt bei
Ihnen durch, wenn Sie davon sprechen, dass es keine
weitere Zerfaserung geben soll -, dass all das, was die
Netze betrifft, in eine Behörde gehört. Es sollte nicht
wieder eine weitere Behörde aufgebaut werden. Das ist
das eine.

Dann müssen wir darauf achten, dass sehr sorgfältig
abgegrenzt wird, was in der Zuständigkeit des Kartellamts bleibt und was in die Zuständigkeit der Netzbehörde - so nenne ich sie jetzt einfach einmal - fällt. Da
gibt es unterschiedliche Auffassungen. Da müssen wir
bei der Abgrenzung noch einmal genau hinsehen.

Das hängt auch damit zusammen, wie man diese Behörden personalmäßig bestückt. Ich darf daran erinnern,
dass das Bundeskartellamt eine relativ kleine Behördenstruktur hat und sehr viele Aufgaben zu leisten hat.
Für die Regulierungsbehörde, die wir jetzt einrichten
- das gilt auch für die, die wir zum Teil schon haben -,
sind mittlerweile aufgeblähte Personalstrukturen vorgesehen. Wir werden für die neue Regulierungsbehörde
allein 180 höhere Dienststellen schaffen. Das gesamte
Kartellamt hat heute 150. Die Regulierungsbehörde soll
nichts anderes tun, als die Netzregulierung zu betreiben.

- Ja. Aber es geht im Wesentlichen um die Netzregulierung mit allen technischen Fragen, die damit in Verbindung stehen. Insbesondere die technischen Fragen will
ich nicht unterbewerten. - Das Kartellamt hat eine viel
umfassendere Aufgabenstellung. Ich habe den Eindruck:
Weil sich die Regulierungsbehörden ausschließlich aus
Gebühren der beteiligten Marktteilnehmer finanzieren,
ist man großzügig. Da das Kartellamt ausschließlich aus
Steuern finanziert wird, bleibt man da im Hinblick auf
die Ausgaben eng. Ich halte von dieser Gewichts- und
Einflussverschiebung, die damit auch verbunden ist,
nichts. Ich halte sie für gefährlich.

Ich nenne Ihnen einmal ein paar Zahlen: Das Kartellamt hat einen Personalkostenanteil von 13,8 Millionen
Euro pro Jahr und einen Gesamthaushalt von 18 Millionen Euro. Die Regulierungsbehörde, die bereits jetzt besteht, hat einen Haushalt von 108 Millionen Euro und
Personalkosten in Höhe von 94 Millionen Euro. Jetzt
kommen die 180 neuen Regulierer hinzu. Das heißt, es
wird noch einmal aufgebläht.

Das machen wir mit einer Behörde, von der wir eigentlich sagen - Herr Heil, es wäre mir sehr wichtig,
wenn wir uns darüber noch einmal unterhalten könnten -: Sie ist zur Einführung von Wettbewerb in schwierigen Marktsegmenten, in denen wir mit Netzen zu tun
haben, die sich nicht einfach so sortieren lassen, notwendig. Aber diese Behörde soll endlich sein. Sie soll nicht
für immer bestehen, sondern soll, wenn sie ihre Aufgabe
erledigt hat - ich bin immer noch nicht bereit, diesen
schönen Traum aufzugeben - und der Wettbewerb einigermaßen hergestellt ist, aufgelöst werden.

Das mag fünf Jahre oder zehn Jahre dauern. Aber in diesem Zeitraum muss das gelungen sein. Dann sind die
Restaufgaben, die Verhinderung von Missbrauch und
Ähnliches, durchaus von der Kartellbehörde zu schaffen.
Dann kann man die Behörde wieder einstampfen.

Meine Bitte für die Union ist deswegen, in diesen Bereichen bei der Personalbewirtschaftung nicht zu langfristig zu denken. Wir haben hier eine Sonderaufgabe zur
Einführung von Wettbewerbselementen in einem
schwierigen Segment. Wir halten diese Aufgabe für zeitlich befristet lösbar. So bauen wir die Behörde auf.

Dazu sage ich Ihnen: Wenn Sie jetzt zusätzlich sehr
viel Personal hineinknallen, wird es eines Tages sehr
problematisch, wenn man es wieder abbauen muss. Wir
kennen ja die Prozesse, die dann stattfinden. Deswegen
sollte man mit Befristungen arbeiten, an die Zeitschiene
denken und die Personalplanung nicht gleich in lebenslängliche Träume verwandeln. Sehr lange brauchen wir
nicht zur Einführung von Wettbewerb in unsere Netzsysteme.

- Frau Kollegin Hustedt, diese Behörde könnte gerade
noch während Ihrer Amtszeit als Vizepräsidentin, die
möglicherweise zu erwarten ist, existieren. Spätestens
dann, wenn Sie die Altersgrenze erreicht haben, müsste
aber Schluss sein.

Bitte gehen Sie also auf der Zeitschiene und auch im
Hinblick auf die Aufblähung vorsichtig an dieses Thema
heran! In beiden Bereichen scheinen Sie bisher entschieden zu weit zu gehen.

In diesem Zusammenhang ist mir auch noch einmal
wichtig, klar zu machen, dass wir auch die Bahnnetze in
dieses System einbauen und wirklich keine zusätzliche
Sonderregelung mehr fassen.

Um Wettbewerb auf dem Energiemarkt zu schaffen,
reicht natürlich ein diskriminierungsfreier Netzzugang
allein nicht aus. Er ist fast nur ein technisches Problem
mit vielen rechtlichen Fragestellungen. Der ganze Rest
bleibt beim Kartellamt und gehört weiterhin in den Bereich des Kartellamtes. Sonst bekommen wir Abgrenzungsschwierigkeiten.

Alles, was nicht mit Netzzugang zu tun hat, ist im Prinzip Aufgabe der eigentlichen Wettbewerbsbehörde, die
interessanterweise eine größere Unabhängigkeit hat als
die Regulierungsbehörden und diese auch haben und behalten soll.

Lassen Sie mich noch einen anderen Gedanken einführen. Ich würde auch empfehlen, bei den Regulierungsbehörden die Beamtenstruktur in der Leitung ein
Stück beizubehalten. Wenn wir sie wie ein freies Unternehmen behandeln, dann geht das in die Kosten. Denn
ein Präsident nach Gesichtspunkten der Wirtschaft und
ein Präsident nach öffentlich-rechtlichen Gesichtspunkten finanzieren sich unterschiedlich. Meine Bitte ist,
diese Kosten wirklich schmal zu halten.

Eine Frage ist in diesem Zusammenhang sicherlich
bald zu beantworten. Daran haben wir durchaus Interesse. Es geht um die Entkopplung von Öl- und Gaspreis. Das haben Sie in Ihrem Antrag angesprochen. Ich
finde es in Ordnung, dass wir das problematisieren. Ich
gehe davon aus, dass sich das Kartellamt in kürzester
Zeit mit dieser Frage beschäftigt.

- Ja, aber trotzdem: Wenn Marktgeschehen falsch läuft,
liegt es meistens nicht am Gesetz, sondern am Verhalten
der Beteiligten. Insoweit ist das genau der Punkt, an dem
das Kartellamt eingreifen muss.

- Das wird aber, wenn man ihm an dieser Stelle die Freiheit lässt, gern nachsehen, ob es denn bei dieser Koppelung bleiben muss. Ich meine, ihre Sinnentleerung
schreitet fort. Ob der Zeitpunkt schon da ist, sie abzubrechen, ist eine andere Frage. Aber ob es richtig ist, dass


der Ölpreis letztlich den Gaspreis bestimmt, das muss
man berechtigt fragen können.

Ich denke, viel mehr muss man im Moment gar nicht
dazu sagen. Ihr Antrag wird, wie gesagt, von uns so
nicht akzeptiert, weil wir an einigen Punkten unterschiedlicher Meinung sind und wir den Ansatz, das jetzt
noch zusammenlegen zu wollen, für ein Stück irreal halten. Als Idee kann man es tatsächlich verfolgen. Unser
Ziel ist aber eher, die Fristigkeit des ganzen Prozesses
deutlich zu machen und dafür zu sorgen, nicht in Vergessenheit geraten zu lassen, dass wir eigentlich eine große
Behörde für den Übergang planen und bitte nicht für länger. Alle Beteiligten sollten wissen, dass wir sie als
Übergangsbehörde sehen und sie endlich ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sollten ein paar Aufgeregtheiten beiseite lassen: Ob zum
einen die RAG oder der deutsche Steinkohlenbergbau
die Anzeige, um die es hier geht, bezahlt, ist ziemlich
egal. Am Ende kommt alles aus einem Topf.

Hier wird einfach nur hin und her geschoben. Zum anderen regt man sich darüber auf, dass, wenn gefordert wird,
nicht die Kohle, sondern die Kinder zu fördern, die
Bergleute belastet werden. Wenn man fordert, die Eigenheimzulage zugunsten der Bildung abzuschaffen, besteht
das gleiche Problem; Sie haben es angesprochen. Das alles sollte man nicht so überhöht sehen. Das ist eine normale Formulierung, die akzeptabel sein kann und - in
beiden Fällen - einen wahren Kern hat. Es geht um die
Frage: Wo setzt man die Prioritäten?

Mir ist es wichtig, zu hinterfragen, ob diese Angelegenheit ein politisches Geschmäckle hat oder nicht und
ob die Werbung wahrheitsgemäß und zielführend ist.
Das sind für mich in diesem Zusammenhang zwei interessante Fragen.

Angesichts dessen, dass diese Werbung zu einem bestimmten Zeitpunkt zustande gekommen ist und die entsprechenden Beschlussgremien die politische Brisanz
dieser Anzeigenkampagne sehr wohl gesehen haben,
und angesichts der Tatsache, dass Müller vor wenigen
Tagen im kleinen Kreis gesagt hat: „Auch wenn die FDP
so gegen die Kohle ist, müssen wir das machen können“,
befinden wir uns mitten in der Politik und mitten im
Landtagswahlkampf in Nordrhein-Westfalen.

Dazu sagen wir: Verdammt noch mal, so mit subventioniertem Geld umzugehen gehört sich nicht!

Das kann, wenn es politische Wirkung hat - die soll
diese Kampagne, so wie sie läuft, haben -, sogar eine
Umgehung der Parteienfinanzierung sein.

Das geht zu weit, das hat ein politisches Geschmäckle.
Es sollen Fronten aufgebaut werden.

Darüber hinaus ist es unklug, so etwas zu machen.
Wenn in Nordrhein-Westfalen eine andere Regierung
trotz einer solchen Kampagne gewählt wird, wird das die
Freundlichkeiten nicht erhöhen. Wenn ich an die Zukunft der Steinkohle denke, würde ich ihr dringend empfehlen, unmittelbar vor Wahlkämpfen jeden Verdacht, in
politische Entscheidungsprozesse eingreifen zu wollen,
zu vermeiden.

Das geschieht hier nicht. Dieses Thema muss angepackt
werden und dieses Vorgehen müssen wir kritisieren. So
darf es nicht ablaufen. Dabei ist es mir fast egal, ob es
sich um Subventionen handelt oder nicht. Diese Art von
politischer Beeinflussung durch wirtschaftliche Werbekampagnen von Unternehmen gehört sich nicht und
muss gerügt werden. Sie müssen erst recht gerügt werden, wenn es um öffentliche Mittel geht, nämlich um die
Ausgabe von vorher erhaltenen Subventionen.

Das kränkt uns als CDU ganz besonders; denn die
Kohle muss wissen, dass der Kohlekompromiss, zu dem
wir gelangt sind, ein Kompromiss von Helmut Kohl aus
dem Jahre 1997 ist. Er hat der Kohle die Sicherheit gegeben, die sie bis heute genießen kann. Deswegen fühlen
wir uns in dieser Frage auch zu Unrecht verdeckt angegriffen und im Ringen um Mehrheiten im Wahlkampf in
Nordrhein-Westfalen verdeckt behindert. Das müssen
wir anprangern. Das ist sicherlich auch der Auslöser für
die Aktivitäten der FDP.

Herr Andres, zum Thema ziel- oder irreführend:
Diese Anzeigen erwecken einen falschen Eindruck. Das
meine ich völlig losgelöst von der politischen Ausstrahlung. Sie suggerieren eine Sicherheit, die Ihre eigenen
Entscheidungen nicht gewähren. Es gibt doch die Degression, deshalb kann es gar nicht sicher sein.

Es wäre ehrlich, den Leuten bei der Einstellung zu sagen, dass es zu erheblichen Veränderungen und einem
Abbau von Arbeitsplätzen - es ist sogar wahrscheinlich,
dass der Bergbau in Nordrhein-Westfalen auf null zurückgeführt wird - kommen kann. Das ist noch nicht
entschieden, das soll noch entschieden werden. Deshalb
kann man doch nicht einfach so tun, als sei ein Arbeitsplatz im Bergbau das Verlässlichste, Zukunftsträchtigste
und Sicherste in der Welt.

Die Kernkompetenzen des Landes Nordrhein-Westfalen sind Energie, Chemie, Maschinenbau, Logistik,
Verkehr, Information und Kommunikation, Medien, Ernährung, Medizintechnik, Bio- und Gentechnologie,
neue Werkstoffe, Nanotechnologie, Mikrosystemtechnik.

Keine Kernkompetenz ist die Förderung heimischer
Steinkohle. Im Gegensatz dazu steht die Kohletechnologie, sie gehört zu den Kernkompetenzen. Die Förderung
der heimischen Steinkohle ist kein Zukunftsfeld für
Nordrhein-Westfalen.

Deswegen ist die Anzeige falsch, wenn sie das suggeriert.

Die Reduzierung des Bergbaus ist sozialverträglich zu
organisieren. Dabei kann man über die Geschwindigkeit,
aber nicht über die Richtung reden. Die Anzeigen suggerieren einen falschen Eindruck. Sie leiten die Menschen
in eine falsche Richtung. Auch deshalb ist das irreführende Werbung, die sich nicht gehört.

Der Börsengang wurde bereits angesprochen. Auch er
muss sehr kritisch begleitet werden. Ein Geschäft zulasten des Steuerzahlers werden wir nicht akzeptieren. Die
Fakten müssen auf den Tisch und geprüft werden. Für
diesen Gang ist auch politische Zustimmung nötig. Deshalb sage ich an die Kohle, an Herrn Müller gerichtet:
Sie werden den Börsengang nicht ohne politische Begleitung und Unterstützung durchsetzen. Vielleicht ist es
für das Ruhrgebiet gut, wenn wir in diesem Bereich neue
Beweglichkeit herstellen und von prinzipieller Privatisierung sprechen. Das will ich gar nicht in Abrede stellen. Das wird aber ohne politischen Prozess nicht möglich sein.

Auch deswegen ist es für die Kohle schädlich, wenn
der Bergbau solche Anzeigen schaltet, die erstens ein
politisches Geschmäckle haben und zweitens in der Sache in die Irre führen. Die Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit von Herrn Müller als Gesprächspartner leidet
darunter. Ich kann ihm nur dringend raten, diesen Unsinn
sein zu lassen. Er weiß, dass er einen Fehler macht. Ich
fordere ihn auf, zur Sachlichkeit zurückzukommen, damit wir wirklich über die Zukunftsfragen reden können.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Bei jeder Fragestellung ist wichtig, zu berücksichtigen, zu welchem Zeitpunkt oder aufgrund welcher
Motivation sie ins Licht gerückt wird.

Das ist hier der entscheidende Punkt. Wir haben seit
sechseinhalb Jahren eine rot-grüne Regierung. Es gibt
5,2 Millionen Arbeitslose und 40 000 Pleiten. Ihr Politikansatz greift offenkundig nicht, wenn es um neue Perspektiven, mehr Wachstum und die Befriedung unserer
Verhältnisse geht. Außerdem gibt es bald Wahlen in Ihrer Hochburg, Herr Müntefering, besser: in Ihrer gewesenen Hochburg.
In dieser Situation fällt Ihnen nichts anderes als Vehikel ein, als noch kurz vor bzw. nach zwölf mit einfachen
Antworten eine Stimmungswende in Nordrhein-Westfalen herbeizuführen. Das macht Ihren ganzen Ansatz sehr
unglaubwürdig.

Er hat zwar einen Kern, über den man reden kann. Aber
in diesen Zusammenhang gestellt, ist er nichts anderes
als Wahlkampfgetöse. Sie versprechen den Leuten kurz
vor der Wahl eine einfache Lösung, obwohl Sie keine
Zeit mehr haben, Ihren Ansatz anzuwenden. Sie werden
ihn auch nachher nicht mehr aufgreifen; denn Sie haben
wie bisher keine wirksamen Lösungsansätze für das, was
Sie kritisieren, aufgezeigt.

Bisher war es das Privileg von NPD und PDS, in
schwierigen Verhältnissen die Leute mit einfachen Antworten in die Irre zu führen.

In Ihrer Not machen Sie nun etwas Ähnliches,

und das zu einem Zeitpunkt, zu dem sich der Bundeskanzler noch immer als Genosse der Bosse feiern lässt.
Das ist Ihre Zweipoligkeit: Müntefering für das sozialistische Herz und das Träumen, Gerhard Schröder für die
großen Unternehmen in diesem Land. Entschuldigung,
aber war die Telekom unter Herrn Sommer elegant geführt? Damals hatte der Staat allen Einfluss. War Herr
Eichel der Heuschreckenvertreter oder wer sonst ist für
die dortige Fehlentwicklung verantwortlich? Wer hat
30 000 Leute in die Arbeitslosigkeit geschickt: eine
Heuschrecke oder der Finanzminister dieses Landes? Sie
sollten sich einmal vergewissern, was Sie selber angerichtet haben.

Herr Kollege Müntefering, der Bund selber entlässt
jedes Jahr - wir halten das für richtig - 4 500 Bedienstete in die Arbeitslosigkeit oder baut sie ab. Ist dafür eine
Heuschrecke verantwortlich oder ist das notwendig?

Mit Ihren einfachen Thesen können Sie die Menschen
zwar zunächst verwirren und einen Vorteil daraus ziehen.

Aber Sie verschärfen damit das Problem. Die Antwort
auf die Fragen, die Sie stellen, ist eine Modernisierung,
eine Reform unserer sozialen Marktwirtschaft. Es gibt
keinen anderen intelligenten Weg. Aber Sie erwecken
den Eindruck, dass es eine Alternative gibt. Natürlich
greifen wir - zumindest genauso ernsthaft wie Sie - an,
wenn Unternehmer verantwortungslos handeln. Hier lassen wir uns von Ihnen schon lange nicht mehr überbieten.

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16099
Aber wir müssen schauen, was wir in der Politik tun
können, welches unsere Aufgabe ist.

Da Sie Ihren eigenen Politikladen nicht in Ordnung
bringen können, lenken Sie nun die Scheinwerfer auf
Felder, auf denen einiges verändert und kritisiert werden
kann und muss, was sich nicht gehört.

Aber hier sind Sie genauso dabei wie der Rest der Republik. Sie haben es bisher zugelassen. Mit wem verreist
der Bundeskanzler eigentlich permanent nach Indien,
China und Abu Dhabi? Sie haben einen ersten Ballon
steigen lassen, als Sie von „vaterlandslosen Gesellen“
sprachen. Das hat nun eine zweite Stufe erfahren. Sind
das eigentlich Reisegruppen von vaterlandslosen Gesellen, an deren Spitze der Bundeskanzler als Reiseleiter
steht? Nein, es ist komplizierter. Man muss schon genau
hinschauen.

Man muss das eine tun und darf das andere nicht lassen. Man muss die Wirtschaft und die Globalisierung
fördern sowie die daraus resultierenden Chancen nutzen
und die Risiken minimieren. Das ist aber mit Ihren platten Antworten, die Sie in der Hoffnung geben, dass sie
im Wahlkampf wirken, nicht möglich. Sie richten Schaden am Standort Deutschland an, indem Sie erstens die
Reformprozesse in der sozialen Marktwirtschaft nicht
erfolgreich auf den Punkt bringen und zweitens solche
Nebenkriegsschauplätze wie die geschilderten aufmachen und damit einige Gutwillige zusätzlich verunsichern, die bisher ihre Pflichten am Standort Deutschland
getan haben. Das gilt insbesondere für den Mittelstand,
für den ich hier politisch einstehe. Den Mittelstand haben Sie doch im Prinzip allein gelassen.

Die Großen sind doch deutlich mehr als die Kleinen entlastet worden. Das eigentliche Herz der Wirtschaft in
Deutschland, den Mittelstand, lassen Sie allein. Jetzt helfen Sie dieser Abteilung unserer Volkswirtschaft wieder
nicht, sondern beschimpfen sie. Das ist keine Zielführung, sondern die panische Reaktion einer großen Partei,
die dabei ist, ihre letzte Bastion zu verlieren.

Das ist eine Notmaßnahme. Diese Maßnahme schafft
aber kein Vertrauen in die Zukunft. Es ist schade, dass
sich die große SPD zu diesen einfachen Antworten hinreißen lässt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Welch eine gespenstische Debatte führen wir hier
eigentlich? Der Vorsitzende der größten Partei in
Deutschland, Müntefering, spricht von Heuschreckenplage und meint damit amerikanische und andere ausländische Investoren.

- Nein, die SPD ist in Nordrhein-Westfalen lange nicht
mehr die größte,

aber auf Bundesebene ist sie es noch.

Die IG Metall, eine der größten Gewerkschaften in
Europa und in der Welt, stellt die Amerikaner in dem Titelbild ihrer Zeitschrift als einen hässlichen Blutsauger
mit amerikanischem Hut dar.

Die FDP nennt die Gewerkschaften, die wir in unserer
sozialen Marktwirtschaft brauchen, eine Plage.

Diese Kombination ist in der Tat eine große Plage. All
das können wir nämlich nicht gebrauchen. Das ist so
überflüssig wie ein Kropf. Wir sind keine Bananenrepublik und hier muss auch nicht die Revolution ausgerufen
werden. Wir müssen keine alten Lagerkämpfe auffrischen, sondern wir müssen Lösungen für seit langem bekannte Probleme anbieten. Genau das passiert aber nicht.

Zur FDP kann ich nur eines zur Entschuldigung sagen: Sie hat als Echo auf das reagiert, was Müntefering
erklärt hat. Aber wer auf ein falsches Signal Echo spielt,
vergrößert das Problem, Herr Westerwelle. Besser ist,
man lässt es sein und kehrt zur Sacharbeit zurück. Die
Union ist bei dieser künstlichen Art, die Dinge so hochzutreiben, dass sich die Menschen verwundert die Augen
reiben und sich fragen, in welchem Land sie eigentlich
leben, nicht dabei und lässt sich dafür in keiner Weise in
die Pflicht nehmen. Wir lehnen diese Art von Diskussion
als Ersatz zur Lösung schwerwiegender volkswirtschaftlicher und sozialpolitischer Probleme entschieden ab.

Ich empfehle allen Dreien: Entschuldigen Sie sich für
diese Art der Diskussion, sodass wir wieder zur sachlichen Arbeit zurückkommen können. Das wäre in Ordnung und ein tolles Zeichen. 5 Millionen Menschen suchen eine Arbeit und wir führen solche Debatten! Diese
Menschen müssen sich doch wirklich auf den Arm genommen fühlen. Überlegen Sie einmal, ob Sie sich nicht
in einem Spitzentreffen einigen können, diese Debatte
zurückzuziehen, um zur Sachlichkeit zurückzukehren,
die dringend nötig ist.
Auch der Wahlkampf rechtfertigt das nicht. Sie stehen
in Nordrhein-Westfalen mit dem Rücken an der Wand.
Das, was Müntefering losgetreten hat, ist erkennbar ein
wirklicher Rohrkrepierer und hat ihn selber beschmutzt.

- Nein, Ihre Umfragewerte für die Wahl in NordrheinWestfalen sind gerade gestern noch einmal um
1 Prozentpunkt gesunken. Sie sind weder stabil geblieben noch haben sie sich erhöht. Das ist ein Rohrkrepierer. Schade um der Sache willen!

Wissen Sie, wo die Probleme wirklich liegen?

- Ich kann es auch noch vertiefen. - Ich kann Ihnen vorlesen, was Ihre Ministerien in Ihrer Regierungszeit an so
genannte Aussaugerunternehmen verkauft haben.

Auf diesem Gebiet sind Sie Weltklasse, Spitze. Den ersten großen Geschäftsabschluss, der mit Apax gemacht
worden ist, hat Herr Müntefering persönlich unterschrieben.

Es geht um Milliardenunternehmen. Sie haben sogar
Pensionsansprüche der Post an diese angeblich so unsozialen und unvernünftigen internationalen Finanzierungsgruppen verkauft. Machen Sie damit Schluss! Das
hilft nicht weiter. Das Problem ist ein anderes. Wir brauchen Antworten auf die Frage nach der Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit. Sie machen mit dieser Art von verbaler
Aufrüstung Folgendes: Die Investoren, die wir nach
Deutschland holen wollen, schrecken Sie ab. Die Investoren, die wir in Deutschland haben, vertreiben Sie zusätzlich. Es geht schief, wenn Sie so weitermachen.

Was ist nötig? Wir brauchen Politik, die zum Beispiel
den Verkaufsdruck vermindert. Häufig wird ja aus der
Not heraus verkauft. Was machen Sie diese Woche, Herr
Wend? Wir wollten morgen über Steuersenkungen im
Unternehmensbereich diskutieren.

- Wir sind gerade beim Jobgipfel; das ist nämlich die
Antwort. Wir wollten die Körperschaftsteuer senken.
Das können wir morgen nicht diskutieren. Ich befürchte
Schlimmes nach der Wahl in Nordrhein-Westfalen.

Sie haben heute nicht umsonst gewarnt. Ich vermute,
dass Sie selber vermuten, dass in Ihren eigenen Reihen
versucht wird, diese Sache gänzlich zu stoppen.

Ich will ein weiteres Beispiel nennen, die Erbschaftsteuerreform. Wenn wir bei der Erbschaftsteuerreform

nicht die Probleme lösen, die wir uns vorgenommen haben und die verabredet waren, bleibt die Frage: Was passiert dann? Bevor die Erbschaftsteuer gezahlt wird, wird
das Unternehmen an solche Institutionen verkauft, die
Sie in Deutschland nicht haben wollen.

- Natürlich, wir haben den Vorschlag doch eingebracht.
Sie haben doch den bayerischen Gesetzentwurf abgeschrieben. Wir sind mit Edmund Stoiber völlig einer
Meinung.

- Sie haben das gleiche Problem wie ich an dieser Stelle.
Das Ganze muss solide finanziert sein. Deswegen haben
Sie wohl die Diskussion über diese Reform zum zweiten
Mal verschoben.

Machen wir eine konkrete Politik zur Verhinderung
eines Verkaufs von Unternehmen in Deutschland. Am
besten ist es, die Unternehmen bleiben im Familienbesitz. Am besten ist, die Arbeitsplätze bleiben hier. Machen wir eine Modernisierung unseres Landes und rüsten
wir verbal ab! Alles andere ist nur schädlich und vergiftet das Klima. Unsere Probleme in Deutschland sind
wahrlich zu groß, als dass wir auf solche Nebenkriegsschauplätze, die peinlich sind, ausweichen dürfen.

Herzlichen Dank.

 Liebe Frau Frechen, da Sie für die gegenwärtig notwendigen Maßnahmen kein Konzept haben - die Koalition ist in diesem Punkt völlig zerstritten; ich komme
darauf noch zurück -, beschäftigen Sie sich mit der Vergangenheit, mit lang zurückliegenden Dingen, die - wie
wir heute wissen - nicht wirklich geholfen haben; denn
die wirtschaftliche und finanzpolitische Situation ist
nach wie vor katastrophal.

Die Steuerschätzung - auch in diesem Punkt ist Ihr
Verhalten interessant - weist ein zusätzliches Defizit in
den nächsten vier Jahren in Höhe von 66 Milliarden Euro aus.

Sie haben sich also für den Zeitraum von vier Jahren um
66 Milliarden Euro verschätzt. Sie sagen dazu, es liege
nicht an der Bundesregierung, sondern an den Schätzern.

Entschuldigung! Wo sind wir denn hier? Auf welcher
Basis wird denn geschätzt? Es wird auf Basis der Rahmendaten, die die Bundesregierung vorgibt, geschätzt.
Dazu gehören die Daten der Bundesregierung hinsichtlich des Arbeitsmarktes und des Wachstums.

Da sich die Bundesregierung schon seit Jahren jedes
Mal katastrophal verschätzt, stelle ich heute die Frage:
Ist das nur Pech oder ist das Absicht?
Meine Antwort ist: Sie verschätzen sich planmäßig, um
behaupten zu können, Sie hätten verfassungsmäßige
Haushalte.

Anschließend beschweren Sie sich bei den Schätzern,
dass Sie Ihre Zahlen korrigieren müssen.

Diese Art und Weise, mit den Zahlen umzugehen, ist absolut unseriös. Herr Poß, dass Sie sich so aufregen, zeigt,
dass Sie wissen, wie unseriös Sie arbeiten.

Zweite Bemerkung: Sie legen heute - Sie regieren
doch seit sechseinhalb Jahren - einen Antrag zur Steuervereinfachung vor. Was Sie selber machen können,
hätten Sie nicht in Ihren Antrag aufnehmen, sondern einfach nur umsetzen müssen.

Was Sie von anderen in diesem Antrag verlangen, ist
Unsinn. Sie können mit diesem Antrag nichts erreichen.
Er lenkt nur von Ihrer momentanen Schwäche und von
der Tatsache ab, dass Sie nicht mehr wissen, wie es weitergehen soll.

Ich komme zu meiner dritten Bemerkung. Was sind
Jobgipfel eigentlich noch wert? Früher gab es einmal
den „Basta“-Kanzler.

Der war auch nichts wert. Dann wurde ein Jobgipfel
durchgeführt. Die Regierung hat zugesagt, dass sie etwas
macht.

Die Opposition hat zugesagt, dass sie mitwirkt.

Wir legen heute unseren Gesetzentwurf vor. Aber weil
Sie immer noch nicht wissen, was Sie wollen, legen Sie
keinen eigenen Gesetzentwurf vor.

In diesem Zusammenhang gibt es zwei sehr wichtige
Entwicklungen. Eine Entwicklung findet bei den Grünen
statt. Die Grünen haben uns bestätigt, dass das, was die
Bundesregierung bisher vorgelegt hat, völlig unseriös
und nicht finanzierbar ist. Die Grünen sind der Meinung,
man könne das nicht vorlegen, weil es nicht seriös gegenfinanziert ist.
Das ist die Entwicklung bei den Grünen.

Die SPD hat den Gesetzentwurf ebenfalls nicht vorlegen wollen - jetzt wird es spannend -, weil in der SPD
Tag für Tag der Druck wächst, dieses Programm nicht zu
verwirklichen.

Sie stehen auch inhaltlich zunehmend nicht mehr dahinter. Ich äußere hier die große Sorge, dass in der SPD die
totale Konfusion eintreten wird, wenn sie in NordrheinWestfalen - was vermutlich passiert - ihre Mehrheit verliert

und sich die Münteferings mit ihrer Kapitalismuskritik
bei diesem Gesetzgebungsvorhaben durchsetzen werden.

Ich habe die Sorge, dass der Kanzler seine Zusage,
die er der Oppositionsführung gemacht hat, nicht durchsetzen kann. Sie sind auf dem besten Wege, diese negative Entwicklung voranzutreiben.

Nun eine vierte Bemerkung, Thema „Erbschaftsteuer
und Kapitalismuskritik“. Im Zusammenhang mit der
Erbschaftsteuer wäre es zum Beispiel eine wirklich
vernünftige Maßnahme, den Verkaufsdruck und den Abwanderungsdruck von mittelständischen Unternehmern
und Unternehmen im Falle des Erbübergangs so zu verringern,

dass die von Ihnen so kritisierten Hedgefonds deutlich
weniger Aufgaben in Deutschland bekommen.

Das ist eine wirklich praktikable Maßnahme, mit der Arbeitsplätze erhalten werden, was ja unser oberstes Gebot
ist.

Ich weiß, was bei Ihnen in der Fraktion los ist. Bei
diesem Thema haben Sie noch keinen inneren Frieden
geschlossen. Die Zahl derer, die dieses Thema kritisieren
und sich damit nicht auseinander setzen wollen, wächst
stündlich. Ich garantiere: Es wird in den nächsten Wochen - es dauert drei Wochen, bis wir uns wieder mit
diesem Thema beschäftigen können,

und nicht eine Woche, Frau Frechen; diese drei Wochen
sind wieder verloren -, also nach der Landtagswahl, aus
Ihrer Fraktion eine Serie von Meldungen dazu geben,
dass man sich mit diesem Thema nicht mehr beschäftigen will. Ich warne vor dieser Korrektur. Dann haben Sie
sich endgültig blamiert und dem Standort Deutschland
und dem Fortbestand von Arbeitsplätzen und Unternehmen in unserem Land schweren Schaden zugefügt.

Eine letzte Bemerkung: Ich bitte darum, dass wir im
Zusammenhang mit der Körperschaftsteuerreform nicht
immer nur auf die 19 und die 25 Prozent schielen. Die
Unternehmensteuerbelastung in Deutschland ist nach
wie vor größer denn 40 Prozent.

- Natürlich. Haben Sie noch nie etwas von der Gewerbesteuer und vom Solizuschlag gehört? Können Sie nicht
rechnen? Rechnen Sie doch einmal: 25 plus 14 plus 3 ergibt eine Steuerbelastung von 42 Prozent.

Das ist die Unternehmensbelastung in Deutschland.

Wichtig und interessant, Frau Frechen, ist: Wegen der
hohen Gewerbesteuer - - Die war bis 1998 sehr hoch, weil wir, als wir sie 1997
senken wollten, von Herrn Lafontaine und weiteren Ministerpräsidenten Ihrer Partei,

zum Beispiel von dem jetzigen Finanzminister Eichel,
daran gehindert worden sind, eine große Steuerreform
durchzusetzen.

Die ist hier im Bundestag verabschiedet und von Ihnen
gestoppt worden. Sie haben den deutschen Unternehmen, der deutschen Wirtschaft und den deutschen Arbeitnehmern fünf Jahre verspätet Steuersenkungen geliefert. Wir hätten das fünf Jahre vorher haben können,
nämlich beginnend ab 1997.

Das haben Sie verhindert; das ist schlimm.

Noch einmal zurück.

 Es ist vernünftig - darüber brauchen wir uns auch gar

nicht künstlich zu streiten -, mehr Transparenz zu schaffen. Was die Cromme-Kommission vorgeschlagen hat,
ist zwischen den Parteien unstreitig. Die Frage ist: Wie
setzt man das möglichst vernünftig und zielführend um?

Es gibt da verschiedene Möglichkeiten. Die erste ist,
öffentlichen Druck zu erzeugen und auf freiwillige Lösungen zu setzen. Man kann sich darüber unterhalten,
wie lange man das probieren will. Wenn man dann erkennt, dass das Ziel nicht erreicht wird, kann man gesetzgeberisch handeln. Auch das ist völlig unstreitig.
Wir können eine kleine Differenz darüber haben, ob das
Handeln gerade jetzt richtig ist. Der geplante Zeitpunkt
hat ein bisschen ein Geschmäckle. Ihr Müntefering hat
die Kapitalismuskritik angefangen. Er hat keine Maßnahmen dagegen und da kommt das gerade zupass. Das
ist der Müntefering-Sozialismus:

Er beklagt die Heuschrecken, hat keine Lösung dafür,
lässt dann schnell einen Gesetzentwurf, wie wir ihn hier
vorliegen haben, auf die Schiene bringen und sagt: Es ist
doch alles gar nicht so schlimm; aber es hilft in dem
Sinne, den ich gemeint habe. Dieser Müntefering-Sozialismus hilft uns aber auch nicht weiter. Die erste Möglichkeit ist also Freiwilligkeit und öffentlicher Druck.

Die zweite Möglichkeit ist: Wir schreiben vor, dass es
beraten werden muss,

lassen den Aktionären aber die Freiheit, zu entscheiden,
ob sie das mit einem Quorum von 25 Prozent beschließen wollen oder nicht. Ihr Gesetzentwurf aber sieht vor,
das per Gesetz zu beschließen, es sei denn, 75 Prozent
entscheiden sich dagegen. Interessanterweise, Herr
Scholz, haben wir in beiden Fällen die 25 Prozent: Sie
von unten, wir von oben.

In jedem Falle entmündigen wir den Teil, der sich nicht
durchsetzen kann, und zwingen den anderen Teil. Das ist
ein Stück weit ein Streit um des Kaisers Bart.

Nur damit das zwischen uns klar ist: Wir wollen, dass
Transparenz hergestellt wird. Wir möchten vermeiden,
dass das damit verbunden wird, dass man das schon immer wissen wollte und dass alles ungerecht sei, was da
geschehe. Wir betrachten das als einen Beitrag, die
Neidkultur, die wir in Deutschland leider haben, besser
bekämpfen zu können. Wir glauben, dass man, wenn

man offen zeigt, was Sache ist, weniger Neid produziert,
als wenn man heimlich handelt. Deswegen ist das ein gemeinsames Ziel. Wenn Sie nicht einen Fehler beim Zeitpunkt gemacht hätten, hätten wir überhaupt kein Problem damit, jetzt gemeinsam den richtigen Weg zu
definieren, um unser gemeinsames Ziel zu erreichen.
Dass der Gesetzentwurf jetzt in einer solchen Hektik
verabschiedet werden soll, dass wir vorher kaum noch
durch einen Sachverständigen ein paar Rechtsfragen, die
es immer noch gibt und die man vernünftig einkreisen
könnte, klären lassen können, ist ärgerlich. Sie wissen
selber, dass das auch dem Gesetz nicht gut tut. Es täte
dem Gesetz gut, wenn wir es einvernehmlich beschließen könnten. Dann hätte es die höchste Akzeptanz und
auch die beste erwünschte Wirkung. Ich bedaure, dass
das Gesetz jetzt in diesen Clinch gekommen ist. Aber
wir konnten das nicht steuern; Sie hätten es steuern können.

Wir empfehlen, in einem Berichterstattergespräch
noch einmal ernsthaft zu versuchen, den Gesetzentwurf,
so hektisch die Zeiten auch sind, einvernehmlich zu formulieren. Dann wird er eines Verdachts enthoben, in den
er nicht kommen darf. Ob nicht der eine oder andere das
vielleicht geregelt haben möchte, um es hinterher im
Wahlkampf zu instrumentalisieren, ist eine andere Frage.

Es wäre für die Aktienkultur in unserem Land wichtig, wenn sich dieser Verdacht ausräumen ließe. Wir bieten unsere Bereitschaft an, daran mitzuwirken.

Wir legen großen Wert auf Praktikabilität; Kollege
Krings hat dies schon angesprochen. In dem einen oder
anderen Fall ist eine Veröffentlichung praktikabel. Den
entsprechenden Katalog würde ich mir aber gerne noch
genauer anschauen. Wir sind daran interessiert, ein bürokratisches Monstrum zu vermeiden. Denn wenn die Umsetzung scheitern würde, wären wir es, die Änderungen
durchführen müssten, nachdem wir den Regierungsauftrag erhalten haben.

Damit Sie glauben, dass wir wirklich redlich an diesem Thema interessiert sind, möchte ich Ihnen Folgendes versichern: Wenn - aus welchen Gründen auch immer - dieser Gesetzentwurf jetzt nicht verabschiedet
wird, werden wir später ein entsprechendes Gesetz verabschieden, das in der von mir beschriebenen Weise
wirkt. Wir wollen, dass die offenen Fragen geklärt werden; denn wir brauchen Transparenz. Wenn sich unsere
Gesellschaft in diesem Punkt schwer tut, dann müssen
wir an der einen oder anderen Stelle für einen Anschubimpuls sorgen, damit es in dieser Frage zu Veränderungen kommt. Ich denke, wir liegen inhaltlich nicht sehr
weit auseinander.

Dass es bei dieser Sache ein Geschmäckle gibt, hängt
mit Fehlern zusammen, die in den Fällen Ron Sommer
und Klaus Esser gemacht wurden. Da sind sozusagen
Raketen losgegangen, die uns alle wach gemacht haben.

- Das weiß ich. Guten Morgen, Herr Tauss!

- Da sind wir ja wach geworden.

Es ist interessant, diese Fälle einmal zu rekapitulieren. Ron Sommer stand quasi einem Staatsunternehmen
vor.

Da hätten Sie oder wir - also diejenigen, die gerade den
Minister und die Verwaltungsräte stellten - alles klären
können. Herr Esser stand einem in vollem Umfang paritätisch mitbestimmten Unternehmen vor.

Von Gewerkschaftsseite hätte enorm viel getan werden
können. Aber die Gewerkschaft hat verschwiegen, dass
sie an der Abfindungsregelung für Herrn Esser mitgewirkt hat. Es war schon eine interessante Konstellation.

Wir wollen - ich bleibe bei meiner Aussage -, dass es
ein solches Gesetz gibt.

Ich habe schon die Praktikabilität und die öffentlichen
Unternehmen - dies ist mein letzter Gedanke - angesprochen.

- Wir haben damit überhaupt kein Problem, Herr Tauss. Wir haben einen ganz klaren Kurs: Wir glauben - das ist
unser Kerngedanke -, dass es durch mehr Transparenz
zu weniger Neid in unserer Gesellschaft kommt. Aber
diese Transparenz muss richtig eingestielt werden und
darf nicht an den falschen Punkten hochgezogen werden.
Insofern haben Sie dieser Sache mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf zu diesem Zeitpunkt einen Bärendienst
erwiesen. Ich sage noch einmal: Wir sind bereit, mit Ihnen gemeinsam eine Lösung zu suchen.

Meine Schlussbemerkung. Die falschen Motive bei
dem einen oder anderen, der diesen Gesetzentwurf unterstützt, können uns nicht daran hindern, an dem mitzuwirken, was wir für richtig halten. Ich bin gespannt, ob
Sie dieses ernsthafte Angebot annehmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Staatssekretär Hartenbach, offensichtlich hat
Sie die Bemerkung des Kollegen Krings zur Frage, wer
in der Vergangenheit was blockiert hat, doch sehr getroffen.

Deswegen möchte ich die Fakten noch einmal in aller
Ruhe und in aller Sachlichkeit benennen. Von mehr als
90 Gesetzgebungsvorhaben, die im Vermittlungsausschuss gelandet sind,

ist eines definitiv blockiert worden und gescheitert: Das
war das unglaublich wichtige Verfütterungsverbotsgesetz aus dem Bereich landwirtschaftlicher Ernährungsfragen - ein ganz zentrales Gesetzgebungsvorhaben.
Umgekehrt haben der Bundesrat und die Bundesländer
in der zurückliegenden - man muss wohl sagen: in der
noch laufenden - Legislaturperiode über 100 Gesetzesanträge eingebracht, von denen mit Ihrer Mehrheit über
90 abgelehnt wurden. Seien Sie in Zukunft also vorsichtig mit dem Blockadevorwurf; denn die Fakten sprechen
ganz eindeutig gegen Sie. Sie haben immer wieder eine
Blockade gegen vernünftige Gesetzgebungsvorhaben
der Union praktiziert.

Damit keine falschen Legenden entstehen, eine
zweite Bemerkung: Wir haben von Anfang an das, was
die Kommission Deutscher Corporate-GovernanceKodex unter Cromme erarbeitet und entwickelt hat,
positiv begleitet und tatkräftig mitgewirkt. Wir haben
diesen Prozess gewollt und wir wollen ihn immer noch.
Die Frage ist jetzt, wie lange man auf Freiwilligkeit setzen kann und wann der Gesetzgeber eingreifen sollte.
Darüber kann man ein bisschen diskutieren. Das ist nicht
existenziell, aber eine Frage des Stils. Dass dieses Gesetz ausgerechnet jetzt, in einer Zeit kommt, in der Sie
im Wahlkampf eine Neiddiskussion lostreten werden
und in der Müntefering Kapitalismuskritik - Stichwort
„Heuschreckendiskussion“ - äußert, schadet dem Anliegen. Das kritisieren wir; das finden wir nicht gut.

Es wäre besser, wenn wir das vermieden hätten.

Deswegen lassen wir uns aber von unserem Kurs, von
dem, was wir mit diesem Gesetz erreichen wollen, nicht
abbringen. Wir halten die Offenlegung in Publikumsgesellschaften für geboten, für notwendig, für sinnvoll und
für zielführend. Die Frage ist: Wie fasst man das? Dazu
gab es ein paar Varianten. Wir haben sie bereits vorgestellt.

Nach unserer Auffassung hätte man noch etwas warten können. Im Jahr 2004 hat der Cromme-Entwurf erheblich an Akzeptanz gewonnen. Über zwei Drittel der
DAX-Unternehmen haben ihn akzeptiert. Man hätte abwarten können, ob noch mehr hinzugekommen wären.
Es kommt in dieser Frage nicht auf ein halbes oder ein
Jahr an. Das hätte man machen können. Sie sind aber
den anderen Weg gegangen. Na gut!

Zum Vorgehen gab es verschiedene Alternativen: Die
eine Alternative - die haben Sie jetzt gewählt -, war,
dass das Gesetz die Offenlegung vorschreibt und die Aktionäre mit einer Mehrheit von 75 Prozent sagen können,
dass sie sie nicht haben möchten. Der andere Weg wäre
genau so praktikabel gewesen: Das Gesetz schreibt die
Offenlegung nicht vor; aber 25 Prozent, 20 Prozent oder
10 Prozent der Aktionäre können beschließen, dass offen
gelegt werden muss.

Über beide Wege hätte man zum Ziel kommen können.
Wir hatten dasselbe Ziel, und der Streit um den Weg ist
nicht so bedeutend und so wichtig, dass wir deswegen
Nein sagen. Wir können auch mit diesem Ihrem Weg leben, weil 75 Prozent der Aktionäre ihr Recht wahrnehmen und Nein sagen können zu der gesetzlichen Festlegung.

Warum sind hier etwas andere Mehrheiten geboten
als auf normalen Hauptversammlungen von Aktiengesellschaften, auf denen eine Mehrheit von 50 Prozent
ausreicht? Weil wir hier eine besondere Befangenheitssituation haben; das sage ich nachdrücklich auch noch einmal an die FDP gerichtet. In den Aufsichtsräten unserer
DAX-Unternehmen sitzen sehr häufig Vorstände aus anderen Unternehmen. Bevor die Beratung zur Offenlegung in der Aktionärsrunde geführt wird, findet sie

zunächst einmal im Aufsichtsrat statt. In diesen Aufsichtsräten wurde eine vernünftige Offenlegungspraxis
über weite Strecken bisher blockiert, weil man sich aus
seiner anderen Position heraus, nämlich in einem anderen Unternehmen selber auch Vorstand zu sein, nicht frei
genug gesehen hat, um über die Fragen zu entscheiden:
Welche Informationen brauchen die Aktionäre? Was ist
das wirkliche Interesse der Aktionäre? Deswegen ist es
vernünftig, hier nicht mit Mehrheiten von nur 50 Prozent
zu operieren, sondern die Quoten zu verschieben, damit
wir die Offenlegung und Transparenz bekommen, die
wir für sinnvoll erachten und die wir brauchen. Das ist
kein besonderes Problem.

Ich appelliere auch an die Wirtschaft. Wie bereits gesagt, gibt es in den entwickelten Kapitalmärkten, zum
Beispiel in den USA und in England, diese Offenlegung
schon lange. Dort geht man souveräner damit um, weil
es nicht diesen Neiddruck gibt, den wir in der deutschen
Gesellschaft immer noch haben. Deswegen bedauern
wir, dass über das Thema in diesem zeitlichen Zusammenhang diskutiert wird. Wir hätten gern eine Diskussion frei von solchen Verdächtigungen geführt, weil das
Gesetz dann klarer und positiver wirken könnte.

Sie haben eine Parallele zur Offenlegung der Einkünfte der Abgeordneten gezogen, Frau Dückert. Das
ist nicht korrekt. Was die Gehälter betrifft, haben wir in
vielen Bereichen in Deutschland bereits die Offenlegung. Bei Abgeordneten haben wir eine absolute Offenlegung der Gehälter.

Auch bei den Vorständen reden wir im Moment nur über
die Offenlegung der Gehälter. In der derzeitigen Diskussion über die Einkünfte der Abgeordneten geht es aber
nicht um die Gehälter, sondern um ihr sonstiges Einkommen. Darüber reden wir bei Vorständen mitnichten. Das
ist ein sehr wesentlicher Unterschied.

- Entschuldigung, die Fakten müssen doch geklärt werden. Das, was wir jetzt für Vorstände beschließen wollen, ist für die Abgeordneten schon lange gesetzlich geregelt.

Die Offenlegung der Gehälter ist nicht nur für Abgeordnete, sondern für den gesamten öffentlichen Dienst gesetzlich geregelt. Jeder Bürger in dieser Republik kann
sich danach erkundigen, was welcher Gemeindedirektor
und was welcher Studienrat und Oberstudienrat verdient.
Dadurch ist die Welt nicht zusammengebrochen. Diese
Art von Transparenz haben wir bereits.

Diesen Teil von Transparenz übertragen wir jetzt auf Publikumsgesellschaften. Das ist vernünftig. Das war auch
immer der Ansatz von CDU-Politik. In diesem Bereich
sind wir nicht Nachzügler, sondern wir gehen voran in
der Beurteilung dieses Sachverhalts.

Wir können auch die beteiligte Wirtschaft nur bitten,
dieses Gesetz zu akzeptieren. Cromme hat es jetzt auch
noch einmal vorgetragen. Auch bei ihm ging es eigentlich nur um die Frage: Ist es richtig, das Experiment jetzt
durch gesetzlichen Zwang abzubrechen, oder hätte man
den experimentellen Prozess noch etwas länger laufen
lassen können? Das ist aber mehr eine Geschmacksfrage
als eine konkrete Inhaltsfrage.

Eine weitere Bemerkung ist mir wichtig: Mit uns gibt
es keine Neiddebatte und keine Kapitalismuskritik im
Zusammenhang mit diesem Thema. Wir wollen in allen
übrigen Bereichen der Cromme-Diskussion unter allen
Umständen an der Freiwilligkeit festhalten. Das ist uns
ganz wichtig. Wir durchbrechen die ansonsten sinnvolle
Freiwilligkeit in dem Corporate-Governance-System an
einer Stelle, weil hier eine besondere Befangenheit der
Beteiligten vorliegt, aber ich warne vor dem Versuch,
diese Corporate-Governance-Strukturen insgesamt ins
Gesetz zu kleiden. Das muss völlig unabhängig und frei
bleiben. Nur bei dieser einen Ausnahme ist für uns die
gesetzliche Bindung möglich.

Ich sage noch einmal: Wegen der besonderen Befangenheit erscheint es uns nach gewissenhafter Prüfung
geboten, sinnvoll und vernünftig, das Gesetz jetzt in dieser Form zu verabschieden.

Eine letzte Bemerkung. Es ist ja interessant, dass die
Debatte über das Entsendegesetz von der heutigen Tagesordnung genommen worden ist. Im Rahmen dieser
Debatte zum Beispiel darüber zu diskutieren, ob die Art
und Weise, wie wir unseren Arbeitsmarkt entwickeln,
der falsche Weg ist, wäre absolut sinnvoll gewesen.

Aber Sie haben auf die Tagesordnung nur noch populismusverdächtige Themen gesetzt. Um die Dinge durchzusetzen, die dieses Land wirklich braucht, haben Sie
keine Kraft mehr. Das ist nun einmal so; das wurde heute
deutlich.

Ich kann Ihnen genau sagen, warum Sie die Debatte
über das Entsendegesetz von der Tagesordnung genommen haben. Der Grund ist, dass die SPD in ihrem neuen
Regierungsprogramm, das sie nach der Vertrauensfrage
verabschieden will, nicht mehr auf das Entsendegesetz
abheben, sondern grundsätzlich die Einführung eines
Mindestlohns vorsehen will. Das ist der Hintergrund dieser Operation.
- Doch, das ist ein großer Gegensatz; das ist ein völlig
anderes Modell. - Ich wette mit Ihnen, dass Sie in Ihrem
Programm die Einführung eines generellen Mindestlohns in Deutschland festlegen werden. Deswegen passt
Ihnen die bisherige Konzeption des Entsendegesetzes
nicht mehr. Wir werden es erleben. Wir halten jedenfalls
Ihren Weg für falsch und schädlich.

Dem Entwurf eines Gesetzes über die Offenlegung
der Vorstandsvergütungen werden wir zustimmen. Ich
denke, dass die Wirtschaft das akzeptieren kann. Wir
werden sehen, ob sich das Gesetz in der Praxis bewährt.
Möglicherweise kann man auch über eine Befristung reden und diesen Bereich von einem gesetzlichen Zwang
befreien, wenn akzeptiert worden ist, dass solche Dinge
offen gelegt werden müssen. Das werden wir dann überprüfen, wenn wir - hoffentlich - den klaren Auftrag unserer Wähler bekommen haben, Sie abzulösen. Darauf
arbeiten wir hin.

Herzlichen Dank.

 
Sofern Investitionen in einer von Schließung oder
Verlagerung betroffenen Betriebsstätte im Rahmen der
Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe gefördert wurden,
stellen die Förderregeln sicher, dass innerhalb von fünf
Jahren nach Abschluss der geförderten Maßnahme die in
Aussicht gestellten Arbeitsplätze besetzt oder zumindest
auf dem Arbeitsmarkt dauerhaft angeboten werden.

Darüber hinaus müssen die mit Investitionszuschüssen geförderten Wirtschaftsgüter mindestens fünf Jahre
in der geförderten Betriebsstätte verbleiben. Die für die
Durchführung zuständigen Länder prüfen während der
Bindungsfrist die Einhaltung der Förderbedingungen.
Werden dem Zuwendungsbescheid zugrunde liegende
Fördervoraussetzungen nicht eingehalten, entstehen
Rückforderungsansprüche gegenüber dem Zuwendungsempfänger.

Die neuen Regionalleitlinien der Europäischen Kommission, die den künftigen beihilferechtlichen Rahmen
für die Investitionsförderung bilden, sehen auch für den
Zeitraum von 2007 bis 2013 eine Beibehaltung der fünfjährigen Bindefrist vor. Darüber hinausgehende Rückzahlungsverpflichtungen würden die Anreizwirkung der
GA-Investitionsförderung und damit das vorrangige Ziel
der Schaffung und Sicherung von Dauerarbeitsplätzen in
strukturschwachen Gebieten konterkarieren. - Das ist
die Antwort auf die erste Frage.

 
Lassen Sie mich doch mal eben auf Frage 31 antworten. Sie haben dann jederzeit die Möglichkeit, nachzufragen.

Wir sind der Meinung, dass die Bindungsfrist von
fünf Jahren für die Unternehmen zum gegenwärtigen
Zeitpunkt das richtige Mischungsverhältnis zwischen
der Festlegung am Standort und der Aufrechterhaltung
des Interesses, eine Investition überhaupt zu tätigen, darstellt. Diese schwierige Gratwanderung müssen wir ja
machen. Es gibt Annahmen dahin gehend, dass dann,
wenn man die Bindungsfrist deutlich verlängern würde
- das kann übrigens nicht auf nationaler Ebene, sondern
nur europaweit geschehen -, bestimmte Investitionen,
auf die wir dringend angewiesen sind und die wir haben
wollen, wegen einer zu langen, vom Investor nicht akzeptierten Bindungsfrist unterbleiben. Das ist das Problem.

Wir sind im Moment dabei, diese Linie zu halten. Wir
diskutieren mit der EU darüber, ob man bei Großinvestitionen, die mit EU-Mitteln gefördert werden, in anderer
Weise eine Verlagerung verhindern oder begrenzen
kann.

In Bezug auf die kleineren Investitionen sehen wir im
Moment keine Möglichkeit, diese Gratwanderung hinzubekommen, ohne die eine oder andere Partei zu belasten.

 
Frau Kollegin, die Antwort ist nicht so unbefriedigend, wie Sie es meinen. In einer globalisierten Welt
können wir Unternehmen nicht einfach an einen Standort binden. Das ist das Problem. Unsere Chance besteht
darin, die Standortbedingungen bei uns ein Stück weit zu
verbessern. Wenn wir die Unternehmen an Standorte
binden wollten, würden wir Schaden für den Standort
Deutschland stiften. Wir sollten die Chancen, die wir haben, nutzen, um zu erreichen, dass die Unternehmen an
ihren Standorten in Deutschland bleiben. Das wollen wir
natürlich alle miteinander. Das können wir dadurch
schaffen, dass wir die Rahmenbedingungen so setzen,
dass Abwanderungen unterbleiben.

Ich will darüber hinaus noch den folgenden Gedanken
ansprechen. Auch wir haben natürlich bei den Verhandlungen über den Koalitionsvertrag und im Wirtschaftsministerium darüber diskutiert, welche Gestaltungsmöglichkeiten wir haben, um diese Abwanderungen zu
erschweren. Als Erstes würde ich empfehlen, dass wir
die Dinge einmal untersuchen, dass wir feststellen: Was
passiert da wirklich? Um wie viele Einzelfälle handelt es
sich? Handelt es sich dabei um eine Bewegung? Was
sind die Motive? Erst wenn diese Fragen beantwortet
sind, könnte man sich überlegen, ob es passendere Instrumente gibt, mit denen wir erreichen können, dass
Abwanderungen nur so selten wie möglich vorkommen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das deutsche Wettbewerbsrecht ist gut aufgestellt.
Es ist beispielhaft in Europa und wohl auch in der Welt,
und zwar einschließlich der darin festgelegten Ministererlaubnis. Sie ist erst 1973 in dieses System eingefügt
worden. Damals regierten die FPD und die SPD, Herr
Lafontaine. Man empfand die Ministererlaubnis als notwendig.

Sie ist ein kluges Instrument, wenn man sie richtig
nutzt. Sie soll ermöglichen, dass in Fällen eines gesamtwirtschaftlichen Vorteils und eines übergeordneten Gemeinwohlinteresses eine unter sehr strenger Handhabung des Wettbewerbsrechts gefundene Entscheidung
geändert werden kann. Das Problem besteht nicht darin,
dies zu ermöglichen; es geht vielmehr um die Frage, ob
damit verantwortungsvoll und vernünftig umgegangen
wird.

Wir sind der Meinung, dass das deutsche Wettbewerbsrecht bisher trotz aller auch bedauernswerten Fehlentwicklungen im Einzelnen durchaus die Aufgabe
geleistet hat, Marktwirtschaft zu sichern und Machtwirtschaft zu vermeiden. Das ist der eigentliche Sinn dieses
Wettbewerbsrechts. Deswegen halten wir die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe für nicht zielführend. Sie würden unsere Möglichkeiten, auf unerwartete, schwierige,
wirtschaftspolitische Situationen intelligent und vernünftig zu antworten, einengen und erschweren und deswegen die Standortqualität verschlechtern.

Wir wissen, dass die Ministererlaubnis auch Probleme mit sich bringt und Versuchungen bietet. Ich mache aus meinem Herzen keine Mördergrube, indem ich
feststelle, dass mir die Eon-Entscheidung ausgesprochen problematisch erschienen ist. Dabei will ich gar
nicht zentral darauf abstellen, dass die Entscheidung
schließlich so gefallen ist. Man kann aber anhand der
Eon-Entscheidung eine Menge darüber lernen, was alles
nicht sein darf. Dazu gehört erstens, dass eine Minstererlaubnis nicht so früh in Aussicht gestellt werden darf

und dass das Kartellamt seine eigentliche Aufgabe, zunächst einmal alles bis zum Letzten unter wettbewerblichen Gesichtspunkten auszuhandeln, nicht erfüllen kann.

Man hat doch keine Gestaltungskraft mehr gegenüber
dem Partner auf der anderen Seite, wenn dieser auf
Chefebene bereits weiß, dass er möglicherweise alles
umgehen kann, weil er auf die Genehmigung zählen
kann. Das war der erste katastrophale Fehler im EonVerfahren.

Der zweite war, dass alle Handelnden mehr oder weniger davon ausgehen konnten, dass sie am Ende ihrer
politischen Arbeit wieder beim Antragsteller landen
würden.

Das sind zwei Fehler, die das Instrument der Ministererlaubnis auf das Äußerste beschädigt haben.

Deswegen kann ich verstehen, dass nun entsprechende
Gesetzentwürfe vorliegen. Das ist insoweit verdienstvoll, als dass wir dadurch noch einmal Gelegenheit haben, uns zu vergewissern, welchem Zweck das Instrument dienen soll. So wie die Ministererlaubnis im EonFall angewandt wurde, war sie schädlich und Ihre
Glaubwürdigkeit wurde beschädigt. Das darf sich nicht
wiederholen.

Es ist klug, ein solches zusätzliches Instrument zu haben, vorausgesetzt, dass es richtig eingesetzt wird. In
diesem Zusammenhang lohnt es sich, auf die Nachbarstaaten zu schauen. In Frankreich ist im Prinzip jede
Freigabe eine Ministererlaubnis. In Großbritannien gibt
es die Fälle des Public Interest. Nationale Sicherheit,
Wasserversorgung und Zeitungen - ausgerechnet Zeitungen! - werden dort unter das Regiment der Ministererlaubnis gestellt. In den Niederlanden gibt es trotz aller
Entscheidungsmacht der Kartellbehörden die Möglichkeit, aus Gründen des Allgemeinwohls eine Sondergenehmigung zu erteilen. Wir befinden uns mit unserem
Instrument also in guter Nachbarschaft. Deshalb wollen
wir daran festhalten.

Ich möchte auf das zurückkommen, was es hier zusätzlich zu beachten gilt. Es ist ausgesprochen empfehlenswert, dass kartellrechtlich relevante Fragen vom
Bundeskartellamt in Unabhängigkeit behandelt werden
und dass sich die Politik, insbesondere die politisch Zuständigen, bis zur Entscheidung heraushält.

- Herr Berninger, wir werden in einer offenen Gesellschaft nicht verhindern können, dass sich Politiker, die
mit der Sache wenig zu tun haben, vorlaut äußern. Ich
halte zwar von vorlauten Äußerungen nichts, kann sie
aber weder auf Bundesebene noch auf Landesebene unterbinden.


Die zuständige Behörde, das mit dem Vorgang befasste Ministerium und der Wirtschaftsminister sowie
alle anderen, die mitwirken, haben sich Zurückhaltung
aufzuerlegen. Sonst kann das Bundeskartellamt sein
Potenzial bei den Verhandlungen gar nicht generieren;
sein Potenzial würde geschädigt. Das Bundeskartellamt
muss seine Entscheidungen mit Sachkompetenz und in
großer politischer Unabhängigkeit treffen können. Sonst
gewinnen wir nicht die gewünschten Erkenntnisse darüber, was richtig und was falsch ist.

Wir, die wir in der Politik damit zu tun haben, haben
uns also zurückzuhalten. Das Bundeskartellamt soll in
großer politischer Unabhängigkeit und Freiheit verhandeln und entscheiden können, um das Beste im Sinne des
Wettbewerbs herauszuholen.

Die Linke fordert sogar zusätzlich die Möglichkeit,
selbst unbedenkliche Zusammenschlüsse zu verbieten,
und zwar aus anderen Gründen. Das hieße, die Sache auf
den Kopf zu stellen. Das wäre eine Kehrtwendung um
exakt 180 Grad. Das bedeutete eine erhebliche Belastung des Standortes Deutschland. Wenn wir in einer globalisierten Welt bestimmten Ministerien erlaubten, Unternehmensfusionen mithilfe einer Ministererlaubnis zu
verbieten bzw. Unternehmen zu zerschlagen - darüber
darf man gar nicht nachdenken -, dann wäre das eine
gravierende Schwächung des Standortes Deutschland im
internationalen Wettbewerb und in der Sache. Davor
kann ich nur warnen.

Herr Kollege Lafontaine, Sie haben gesagt, dass
schon die Möglichkeit einer Ausnahmegenehmigung für
eine Erlaubnis eine politische Versuchung darstelle. Was
meinen Sie aber, wie groß die politische Versuchung
wäre, wenn man etwas verbieten könnte? Ich warne alle
Neugierigen vor der Einführung eines solchen Instruments; denn es wäre ein Einfallstor für neue korruptive
Verhältnisse. Hier haben Sie wieder einmal nicht bis
zum Ende gedacht. Ich bedauere das nicht ausdrücklich;
aber das ist nun einmal so.

Ich möchte noch etwas zur Praxis sagen. In über
30 Jahren gab es 18 Anträge, die dieses Thema betreffen. 18 Anträge! Davon sind sieben mit Ministererlaubnis entschieden worden, teilweise noch mit Auflagen.
Eine Konsequenz aus der angesprochenen Problematik
ist: Das Instrument der Ministererlaubnis soll es weiterhin geben. Aber davon sollte so selten wie möglich Gebrauch gemacht werden.

Das ist die nächste Empfehlung. Im Prinzip muss die
Entscheidung des Kartellamts reichen. Da ist der Sachverstand versammelt. Nur in seltenen Ausnahmefällen
soll es die Ministererlaubnis geben.

Wir werden deswegen an der Ministererlaubnis festhalten. Wir werden sie nur in den gesetzlich vorgesehenen Fällen und sehr zurückhaltend anwenden. Die
Bundesregierung kann darum eine Annahme beider Gesetzentwürfe nicht empfehlen.

Herzlichen Dank.
 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten heute über ein Gesetz, in dem es um die
mittelstands- und wirtschaftsfördernden Elemente des
ERP-Sondervermögens geht. Bei dieser Gelegenheit
möchte ich daran erinnern, dass ERP für European Recovery Program steht.

Darunter versteht man das Geld, das nach dem Kriege
von den Amerikanern für den Wiederaufbau Europas
und insbesondere des zerstörten Deutschlands zur Verfügung gestellt wurde. Man kann dieses Vorgehen als einen entfernten Vorläufer der Lissabonstrategie ansehen,

die wir hoffentlich zügig aus eigener Kraft umsetzen
können.

Das Bundeskabinett hat erst Ende 2005 über die ERPWirtschaftsförderung im Jahr 2006 entschieden. Der
späte Zeitpunkt ergab sich aufgrund des Wahlkampfes.
Wir haben noch keine grundsätzlichen Entscheidungen
getroffen, wie in Zukunft die ERP-Wirtschaftsförderung
aussehen soll, wie sie strukturiert wird und was daran zu
ändern ist. Jetzt geht es darum, für das laufende Haushaltsjahr 2006 schnell die notwendigen Entscheidungen
zu treffen. Wie der Bundeshaushalt unterliegt auch das
ERP-Sondervermögen derzeit einer vorläufigen Haushaltsführung. Deswegen müssen wir jetzt Tempo machen; denn sonst ist das Jahr vorbei, bevor die Beteiligten wissen, was passieren soll.

Dieser Wirtschaftsplan umfasst ein Fördervolumen
von rund 4 Milliarden Euro in Form von langfristigen
und zinsgünstigen Krediten, insbesondere an mittelständische Unternehmen. Dabei werden die Ansätze zur Gewährung von Nachrangdarlehen und Beteiligungskapital
aufgrund neuer Förderansätze verstärkt, um der Eigenkapitalschwäche bei Gründern und mittelständischen
Unternehmen in Deutschland entgegenzuwirken.

Um den Förderwert für den Mittelstand zu ermessen,
verweise ich darauf, dass die ERP-Mittel eine besondere
Zinskomponente und eine besondere Konditionenkomponente enthalten. Die wesentlichen Gestaltungselemente sind also die Zeitschiene und die Förderungshöhe. Unterstellt man ein jährliches revolvierendes
Neukreditvolumen von 4 Milliarden Euro für den Mittelstand und die Wirtschaft, so werden über das ERP-Sondervermögen allein über die Zinsvergünstigung rund
320 bis 350 Millionen Euro an Subventionen für den
Mittelstand geleistet. Das ist also sozusagen der Haushaltsabfluss.

Gleichzeitig sind die ERP-Mittel mit Konditionen
ausgestattet, die der Markt in dieser Form nicht bietet.
Die Konditionen sind also - wir werden immer wieder
einmal schauen müssen, ob das noch der Fall ist - besonders mittelstandsfreundlich und daher für den Mittelstand von großer Bedeutung. Die Gestaltungsmöglichkeiten dieses Instruments sind: sehr lange Laufzeiten,
lange tilgungsfreie und zum Teil zinsfreie Zeiten oder
der Verzicht auf sonst übliche Sicherheiten.

Der Wert dieser Subventionen für den Mittelstand ist
in Euro und Cent nur schwer zu berechnen. Er ist deutlich größer, als die relevanten Haushaltsmittel für diesen
Bereich zunächst vermuten lassen. Die Multiplikatoroder Hebelwirkung ist also enorm. Es ist Aufgabe von
uns allen, sie weiter zu verbessern, damit wir mit einem
relativ sparsamen Mitteleinsatz möglichst schnell unsere
Ziele erreichen.

Die Schwerpunkte der ERP-Finanzierungshilfen in
2006 sind: die Förderung von Existenzgründungen und
Wachstumsfinanzierungen, der Aufbau und die Modernisierung bestehender Unternehmen im Osten - etwa die
Hälfte der Förderung geht in den Osten -,

die Innovationsförderung, die Förderung von Umweltschutzinvestitionen und die Förderung von Beteiligungskapital.

Für das Jahr 2006 ist davon auszugehen, dass das bereitgestellte Volumen von rund 4 Milliarden Euro ausreichen wird, um die Nachfrage nach Förderdarlehen zu bedienen. Der Förderansatz liegt damit auf dem Niveau des
Jahres 2005. Im Wirtschaftsplan 2006 sind rund die
Hälfte der Mittel, also rund 2 Milliarden Euro - ich habe
es bereits erwähnt -, für die Förderung von Investitionen
in den neuen Bundesländern vorgesehen. Damit bleiben
dort die Förderungsmöglichkeiten überproportional gut.

In den rund 4 Milliarden Euro sind rund 1,3 Milliarden Euro für Mezzanin-Produkte der Programme „ERPKapital für Gründung“ und „ERP-Kapital für Wachstum“ vorgesehen. Mit der verstärkten Gewährung von
eigenkapitalähnlichen Nachrangdarlehen, die bei den
Unternehmen zwischen Eigenkapital und Fremdkapital
bilanziert werden, erlangt die ERP-Förderung insgesamt
eine neue Qualität: Die Eigenkapitalschwäche der Gründer und der kleinen Unternehmen in Deutschland wird
dadurch ein wenig verbessert.

In die gleiche Richtung wirkt die vorgesehene Verstärkung des Ansatzes für Beteiligungskapital. Wir erwarten, dass über den ERP/EIF-Fonds, der mit einem
Zusagevolumen von 100 Millionen Euro dotiert ist, und
den ERP-Startfonds, für den ein Zusagevolumen von
90 Millionen Euro veranschlagt ist, gemeinsam mit privaten Investoren und über Beteiligungsfonds frisches
Kapital in einer Größenordnung von 860 Millionen Euro
mobilisiert wird. Da sehen Sie wieder die Hebelwirkung.
Der ERP-Wirtschaftsplan 2006 leistet mit diesen Förderansätzen einen wichtigen Beitrag.

Besonders erwähnenswert ist, dass das neue ERP-Innovationsprogramm finanziell abgesichert wird. Mit diesem Programm stellen ERP-SV und Bund in den kommenden fünf Jahren Zinszuschüsse für Förderkredite zur
Verfügung, die ein Antragsvolumen von circa 3 Milliarden Euro auslösen sollen.

Wie es endgültig mit dem ERP-Sondervermögen weitergeht, darauf erlaubt mir meine Redezeit nicht einzugehen. Das interessiert natürlich am meisten. Wir sind
mitten in der Arbeit. Zur groben Richtung: Wir werden
rechtzeitig zum Verfahren der Aufstellung des
Haushalts 2007, das noch vor der Sommerpause abgeschlossen sein soll, die Grundsatzentscheidung getroffen
haben, wie es mit dem ERP-Sondervermögen in
Zukunft weitergeht. Wir wollen im Förderbereich Effizienz- und Volumensteigerungen sicherstellen. Bei einem Grundkapital von 12,7 Milliarden Euro nur über ein
Fördervolumen zwischen 350 und 400 Millionen Euro
jährlich zu verfügen, verleitet dazu, einmal zu überlegen,
ob man dieses Kapital nicht effizienter und intelligenter
einsetzen kann, um aus den Erträgen eine bessere und
umfangreichere Förderung zu organisieren. Das wird die
Aufgabe sein, die wir jetzt leisten müssen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Hirsch, die beiden letzten Jahre haben
gezeigt, dass der Ausbildungspakt gerade in einem ausbildungsmarktpolitisch ausgesprochen schwierigen konjunkturellen Umfeld wirkt und notwendig ist. Die Wirtschaft hat ihre Zusagen nicht nur eingehalten, sondern
um das Doppelte übertroffen.

Ich darf die entsprechenden Zahlen nennen. Es sind
30 000 neue Ausbildungsplätze im Jahresdurchschnitt
zugesagt worden. Das wurde in beiden Jahren eingehalten. In 2004 waren es 59 500 und in 2005 63 000. Es
wurde also eine beeindruckende Überschreitung der im
Pakt gemachten Zusagen erreicht.

Wir sagen, dass wir neue Ausbildungsplätze, Ausbildungszweige und -berufe schaffen müssen. Allein in diesem Jahr treten fünf neue und 14 modernisierte Ausbildungsordnungen in Kraft. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie als Verordnungsgeber wird
unter Ausschöpfung aller gesetzlichen Möglichkeiten als
zusätzlichen Beitrag zum Ausbildungspakt angebotsorientiert neue Ausbildungsberufe schaffen, mit denen
sich auch kleine und mittlere Betriebe identifizieren können, um so deren Ausbildungsbereitschaft zusätzlich zu
steigern.

Die Bundesregierung wird im Rahmen des Ausbildungspaktes außerdem die Bemühungen verstärken, im
Zusammenwirken mit den Ländern und den Schulen die
Ausbildungsreife der Jugendlichen und damit ihre Ausbildungschancen zu verbessern. Dies ist ja nicht nur ein
Thema der ausbildenden Wirtschaft. Wir haben vielmehr
auch Probleme mit den Qualifikationen einer Reihe von
Schulabgängern.

Im Übrigen setzt die Bundesregierung darauf, dass im
Zuge des sich entwickelnden konjunkturellen Aufschwungs auch auf dem Ausbildungsmarkt positive Auswirkungen spürbar werden. Ich darf ergänzen: Am
30. Januar 2006 ist im so genannten Paktlenkungsausschuss die Zusage für das jetzt kommende Ausbildungsjahr erneuert worden.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Um es gleich vorweg zu sagen: Ich bin zweimal
dankbar, einmal dafür, dass die Bundeskanzlerin diesen
Energiegipfel organisiert und durchgeführt hat, und zum
Zweiten dafür, dass die Grünen diese Aktuelle Stunde
beantragt haben. Denn so können wir hier erklären, worum es wirklich geht.

Dieser Energiegipfel war absolut notwendig. Das haben alle Beteiligten auch so gesehen. Was die Beteiligten
angeht, Frau Künast: Es waren natürlich Vertreter der
Solarenergiewirtschaft, Klaus Töpfer und weitere Personen aus dem entsprechenden Bereich anwesend.

Der Kreis war also intelligent und der Sache angemessen
zusammengesetzt. Ein Energiegipfel ist auch kein KleinKlein, kein Hin-und-Her und kein Springen von einem
Thema zu anderen. Denn er sollte ein strategischer Neuanfang sein. Schließlich haben wir seit vielen Jahren
nicht mehr über die Energiepolitik und die Lage der
Energiewirtschaft in Deutschland geredet,
jedenfalls nicht umfassend und im Rahmen eines gesamtstrategischen Konzepts. Damit sollte auf diesem
Energiegipfel begonnen werden. Das ist unter volkswirtschaftlichen, internationalen und technologischen Gesichtspunkten nötig. Das ist eine absolut runde Angelegenheit.

Sie haben uns vorgeworfen, wir hätten nichts zum
Verkehr gesagt. Ich will nur ein Beispiel nennen: Die
Brennstoffzelle ist eine ganz wichtige technologische
Antwort auf die vor uns liegenden Herausforderungen.
Ich kann mich nicht daran erinnern, dass Sie während Ihrer Regierungszeit Entscheidendes für die Brennstoffzelle geleistet hätten.

Wir legen ein Forschungsprogramm mit einem Volumen
von 155 Millionen Euro und einer Laufzeit von drei Jahren auf. Eine so massive Forschungsförderung hat es in
diesem Bereich noch nicht gegeben. Wir begrüßen, dass
wir das gemeinsam beschließen können. Frau Künast,
unter Ihrer Regierungsverantwortung wurde ein solches
Programm nicht aufgelegt.

Eine Diskussion über die strategische Ausrichtung
unserer Energiepolitik ist notwendig. Sie kann einen
Beitrag zur Verbesserung der Energieversorgungssicherheit anstoßen. In diesem Zusammenhang sind Fragen der
Wirtschaftlichkeit, der Umweltverträglichkeit, der internationalen Sicherheit und der Versorgungssicherheit zu
berücksichtigen. Es lohnt, über grundsätzliche Fragen zu
reden.

Frau Künast, in der Energiepolitik brauchen wir vor
allen Dingen Rationalität, ein Wissen über die Fakten
und Zusammenhänge sowie möglichst wenig Ideologie.
Von den ideologischen Ansätzen grüner Energiepolitik
haben wir uns auf diesem Gipfel verabschiedet. Das
wird Deutschland ausgesprochen gut tun.

Mit dem Statusbericht, den Bundesminister Glos zusammen mit Bundesminister Gabriel vorgelegt hat, haben
wir eine gute Grundlage für die Neuorientierung und die
Versachlichung der Energiepolitik gelegt.

Energiepolitische Entscheidungen müssen immer die
drei energiepolitischen Ziele im Blick haben: Wirtschaftlichkeit und Wettbewerbsfähigkeit, Versorgungssicherheit sowie Umweltverträglichkeit. Ich habe die Wirtschaftlichkeit bewusst an den Anfang gestellt. Gerade

auf diesem Gebiet wurden in der Vergangenheit schwere
Fehler gemacht.

Der grüne Ansatz bei der Wirtschaftlichkeit, den die
Bürger heute teuer bezahlen, war: Energie kann ruhig
teuer sein; denn nur, wenn Energie teuer ist, gehen die
Bürger sparsam damit um. Das war ein Kern Ihrer Energiepolitik, der natürlich enorme Auswirkungen auf die
Entwicklung der Energiepreise in Deutschland hatte.

Aufgrund der hohen Kosten für Energie in Deutschland haben wir erhebliche wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische Probleme. Die Kosten für Energie in Deutschland wurden von Ihnen aus ideologischen, aus so
genannten pädagogischen Gründen kraftvoll erhöht. Bei
der Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit des Energiepreises - Sie haben den Energiepreis nicht mehr ernst
genommen - haben wir eine erhebliche Korrektur vorgenommen. Ich hoffe, dass sie sich mittelfristig auf den
Standort Deutschland im Wettbewerb der Nationen positiv auswirkt.

Wir müssen in aller Sachlichkeit immer wieder analysieren, ob die angestrebten Ziele auch tatsächlich erreicht
werden. Auch das soll ein Ergebnis der verstärkten Diskussion über unsere energiepolitische Ausrichtung sein.

Der Energiegipfel ist als Auftakt einer Debatte über
die mittel- und langfristige Energiepolitik gedacht. Kein
laufendes Projekt wird gestoppt. Es gibt keinen Stillstand. Insofern können wir uns die Zeit nehmen, gründlich darüber nachzudenken. Alle Projekte, die sich jetzt
in der Pipeline befinden, werden weitergeführt. All das,
was im Energiewirtschaftsgesetz festgelegt ist - die notwendigen Neujustierungen, die Aufstellung der Netzagentur -, läuft unbeeinflusst weiter. Die Ergebnisse des
Energiegipfels zeigen langfristige Planungsansätze auf,
sie zeigen, wie wir uns energiepolitisch in der Zukunft
aufstellen sollten.

Wir werden - das haben Sie den Medien entnommen drei Arbeitskreise einrichten. Einer beschäftigt sich mit
den internationalen Aspekten, einer mit den nationalen
Aspekten und einer mit Forschung und Energieeffizienz.
Diese drei Arbeitskreise sollen Vorlagen erarbeiten.
Dann soll ein weiteres Spitzentreffen stattfinden. Ziel
dieses Prozesses ist die Erarbeitung eines Gesamtkonzeptes, das die Bundesregierung in der zweiten Hälfte
des Jahres 2007 vorlegen will. Diese Zeit nehmen wir
uns. In der Zwischenzeit wird das getan, was aktuell anliegt. Es herrscht also kein Stillstand. Wir arbeiten konkret in den aktuellen Bezugsfeldern und erstellen gleichzeitig eine mittel- und langfristige Strategie.

Die praktische Energiepolitik geht weiter und die Ergebnisse und Erkenntnisse fließen in das Gesamtkonzept
ein. Mit einfließen sollen auch die Ergebnisse der deutschen EU-Ratspräsidentschaft und der G-8-Präsidentschaft im Jahr 2007. Wir wollen das international
aufstellen. Frau Merkel hat ja bekanntlich die Energiepolitik als einen der drei Schwerpunkte der deutschen
EU-Ratspräsidentschaft genannt. Wir bereiten uns darauf vor und hoffen, daraus Erkenntnisse für die strategische Ausrichtung der deutschen Energiepolitik zu gewinnen.

Wichtig ist natürlich der Energiemix, für den wir auch
Erkenntnisse gewinnen wollen. Wie können wir ihn optimieren? Dabei fallen als erstes die Kohle und die fossilen Brennstoffe ins Auge. Wir wollen neue Ansätze in
Technik und Forschung entwickeln bis hin zum CO2freien Kraftwerk. Dafür nehmen wir richtig Geld in die
Hand. Wir schließen nichts aus. Wir wollen möglichst
breit auch unter dem Gesichtspunkt der Energiesicherheit aufgestellt sein.

Wir begrüßen ausdrücklich die beim Energiegipfel
gegebenen Zusagen der Energiewirtschaft zu umfangreichen Investitionen in Kraftwerke und Stromnetze.

Frau Künast, das hat es in Ihrer Zeit auch schon einmal
gegeben, aber sehr vage, unbestimmt und nicht belastbar. Man wollte 20 Milliarden Euro in ein Investitionsprogramm investieren. Dieser Gipfel hat dazu geführt,
dass aus den 20 Milliarden Euro 30 Milliarden Euro geworden sind. Er hat eine neue Sicherheit in die Gespräche gebracht. Ich halte die Zusagen, die jetzt gemacht
worden sind, für belastbarer als das, was vorher hin und
wieder einmal erörtert worden ist. Wir sind also auch
hier ein gutes Stück weitergekommen.

- Ja, das wird sich zeigen. Haben Sie ein bisschen Geduld! Das ist sicher eine Tugend, die Ihnen ziemlich abgeht. Üben Sie sie einmal ein bisschen.

Bei uns geht Gründlichkeit vor Schnelligkeit. Bei Ihnen
war und ist das offensichtlich immer noch umgekehrt.
Wir wählen den anderen, den seriöseren Weg.

Die erneuerbaren Energien sind wichtig. Das haben
die Teilnehmer des Energiegipfels einhellig unterstrichen. Sie sind ein wichtiger und wachsender Teil des
Energiemixes. Lassen Sie mich dazu zum Abschluss
noch ein paar Zahlen vortragen, weil ich glaube, dass sie
beeindruckend sind. So etwas hat es in der Energieforschungspolitik bisher nicht gegeben. Für rationelle Energieumwandlung haben wir im Jahr 2005 104 Millionen
Euro ausgegeben; für das Jahr 2009 planen wir 203 Millionen Euro ein. Das ist fast eine Verdoppelung und das
sind 36 Prozent der Finanzmittel, die wir für die Energieforschung und -optimierung ausgeben. Bei den erneuerbaren Energien gibt es ebenfalls eine Erhöhung von


135 Millionen Euro Ist in 2005 auf 154 Millionen Euro
in 2009. Wir sind also in diesen Bereichen gut drauf. In
keinem Bereich des Haushalts ist ein solcher Aufwuchs
zu verzeichnen wie in diesem forschungs- und energierelevanten Bereich. Ich meine, wir sind intelligent aufgestellt. Der Energiegipfel war gut. Wir bedanken uns für
die Gelegenheit, mit Ihnen hier im Plenum des Deutschen Bundestages eine Stunde darüber diskutieren zu
können.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Deutschland muss besser sein, wo es teurer als andere ist, und es muss schneller sein. Nichts
kann so effizient, ohne dass Haushaltsmittel erforderlich
sind, bei der Verfolgung dieses Programms eingesetzt
werden wie wirkungsvoller Bürokratieabbau. Bürokratie
ist teuer und verlangsamt und genau diese beiden Elemente wollen wir bekämpfen.

Wir tun mit der Einrichtung dieses Normenkontrollrats und mit dem ersten Mittelstandsentlastungsgesetz
- es wird ein zweites Mittelstandsentlastungsgesetz
kommen - das, was wir im Koalitionsvertrag festgeschrieben haben, konsequenter als jemals zuvor, höherrangiger als jemals zuvor und gründlicher als jemals zuvor. Wir gehen systematisch vor, wie wir es noch nie
getan haben. Eigentlich müssen wir uns als Parlament
und Regierung fragen, warum wir das eigentlich nicht
schon immer gemacht haben. Wir tun etwas, was absolut
normal und notwendig ist. Deswegen kann ich überhaupt
nicht verstehen, wenn bei einem solchen normalen Vorgehen gegen eine Geißel, die unsere ganze Gesellschaft
lähmt, die überbordende Bürokratie, sofort Bedenken
geäußert werden. Eigentlich kann man das doch nur
positiv annehmen und sagen: Nun lasst uns vorangehen
und es probieren! Man kann doch nicht gleich wieder sagen: Ihr wollt über die Hintertür alle Inhalte verändern.
Ich habe, auch im Namen der Bundesregierung, immer
wieder erklärt: Wir wissen sehr wohl, dass wir nur dann
glaubwürdig und effektiv sind, wenn wir nicht durch die
Hintertür, unter dem Deckmantel des Bürokratieabbaus,
Inhalte verändern wollen, die in die politische Debatte


und nicht in die Bürokratiedebatte gehören. Das ist nicht
unser Thema.

Wenn wir uns darüber verständigt haben, brauchen
wir auch keine Angst vor einer Expertokratie zu haben;
Herr Wend, Sie haben das Argument erwähnt. Es gehört
zu den vornehmen Rechten und Pflichten des Gesetzgebers, alles Fachwissen zusammenzutragen, um eine vernünftige Entscheidung treffen zu können. Dazu gehört
auch das Fachwissen darüber, wie wir bei neuen und bestehenden Gesetzen unnötige Bürokratie vermeiden. Es
ist doch völlig normal, dass man sich diesem Prozess unterwirft.

Wenn wir das jetzt beschlossen haben, werden wir einen Standard bekommen - das werden wir erleben -,
den wir in der Gesetzgebungsarbeit gar nicht mehr wegdenken können. Es ist das gute Recht einer jeden Fraktion, die Regierung zu bitten, ihr mitzuteilen, welcher
Bürokratieaufwand mit einer Gesetzesinitiative verbunden ist. Die Regierung müsste antworten. Wenn sie einen
Normenkontrollrat hat, wird sie sich bemühen, das Fachwissen des Normenkontrollrats bei der Beantwortung
dieser Frage heranzuziehen. Stellen Sie sich doch den
Wettbewerb der Fraktionen vor! Eine Fraktion sagt: Ich
habe da einen Gesetzentwurf, möchte ihn aber nicht auf
den Bürokratieaufwand hin überprüfen lassen. - Diese
Fraktion ist durch diese Vorgehensweise doch öffentlich
gebrandmarkt, weil die Menschen wollen, dass wir möglichst jeden Weg nutzen, um das, was wir politisch wollen, mit so wenig Bürokratie umzusetzen, wie es eben
geht.

Wir haben keine Angst vor Fachleuten. Es wird Entscheidungen geben, bei denen uns der Normenkontrollrat sagt: Das ist zu viel Bürokratie. Wir werden möglicherweise sagen, dass wir es aus anderen, politischen
Gründen dennoch machen. Was erreicht werden muss,
ist Transparenz. Wir müssen endlich wissen, wie viel
Bürokratieaufwand mit den Gesetzen, die wir beschließen, verbunden ist. Diesen Aspekt haben wir in der Vergangenheit alle miteinander sträflich vernachlässigt. Unter unseren Gesetzentwürfen stand: Kosten: Keine.
Bürokratie: Keine. - Keiner hat wirklich hingeschaut.

Insofern machen wir uns die Gesetzgebungsarbeit bewusst schwerer. Das ist nur vernünftig.

Ich warne davor, zu sagen: Die fangen gleich wieder mit
ein paar Bürokraten an, die das zu steuern und zu verwalten haben. Es bleibt dabei: Gegen Bürokraten helfen
am Ende nur Bürokraten, so wie man gegen Soldaten
schließlich hin und wieder auch Soldaten einsetzen
muss. Es geht nicht anders.

Wir wollen die Bürokratie schon bei uns bekämpfen.
Wir wollen vermeiden, dass sie überhaupt beim Bürger
ankommt und dann in einem mühsamen Prozess wieder
auf die Politikebene zurückgespült wird. Wir wollen sie
im Entstehungsprozess bekämpfen. Das macht Gesetzgebungsarbeit schwerer und an der einen oder anderen
Stelle sogar etwas bürokratischer. Ich denke aber, eine
Verlangsamung und eine Erhöhung der Gründlichkeit
unserer Gesetzgebungsarbeit mit Blick auf die Frage der
Bürokratie sind vernünftig und geboten. Das ist besser,
als wenn wir die Bürokratie beim Bürger ankommen lassen, weil wir Gesetzesvorhaben nicht entsprechend geprüft haben.

Das ist die Vorgehensweise. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir mit diesem Gesetz in die Gänge kommen,
dass das jetzt schnell passiert, dass es eine große Akzeptanz erfahren wird und wir alle miteinander erleben werden, wie nützlich es für die Gesetzgebungsarbeit ist.
Wenn dieser erste Test bestanden ist, sehe ich keinen
Grund, warum wir es nicht ausweiten sollten. Immer sofort alles machen zu wollen, ist möglicherweise nicht
klug.

Lasst uns jetzt diese Schneise schlagen, die ersten
Schritte des Weges gehen! Ich bin sicher, dass wir ganz
schnell sehr erfolgreich an dem Thema arbeiten können.
Das wird eine Daueraufgabe bleiben. Es wird immer
wieder Unzufriedenheiten geben. Es wird nie den Zustand der Seligkeit geben. Wenn wir aber die Nulllinie
bestimmt haben, wenn wir ein geschnürtes Paket auf den
Tisch legen und sagen: „Davon wollen wir 20 oder
25 Prozent abbauen!“, dann haben wir uns den Erfolg ins
Stammbuch geschrieben und haben uns sozusagen die
Rute vor den Hintern gebunden. Dann müssen wir bei
dem Thema erfolgreich sein. Das wollen wir. Es lohnt
sich. Lieber Michael Fuchs, wir werden sorgfältig darauf
achten. Wenn es zu wenig wird, legen wir nach. Wir lassen uns vom Parlament gerne daran erinnern, dass man
ein bisschen mutiger vorgehen kann.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir reden heute im Rahmen einer Debatte über Anträge der Grünen und der FDP über das ERP-Vermögen.
Ich möchte daran erinnern, wie das European Recovery
Program überhaupt entstanden ist. 1949 gab es ein Entschuldungsabkommen über bis dahin von den Amerikanern erbrachte Hilfsleistungen für das zerstörte
Deutschland. Dieses Entschuldungsabkommen ist so geregelt worden, dass Deutschland einen Grundstock an
Vermögen bilden musste, statt Rückzahlungen zu tätigen. Mit diesem Vermögen wurde Wirtschaftsförderung
betrieben.

Interessant ist, dass das damalige Vermögen nach
heutigen Preisen einen Wert von etwa 3,5 Milliarden
Euro gehabt hätte. Heute hat es einen Wert von etwa
12,5 Milliarden Euro. Es ist also im Laufe der Jahre gewachsen. Der Inflationsprozess wurde ausgeglichen, das
heißt, seine Substanz ist erhalten worden.

Ich möchte in diesem Zusammenhang eine zweite
historische Bemerkung machen. Dieses Vermögen war
zunächst für ganz andere Zwecke - Förderung von
Grundstoffindustrien, Energieversorgung - gedacht. Erst
1996 wurde durch Erträge dieses Vermögens erstmals
die Innovationsförderung von kleinen und mittelständischen Unternehmen betrieben. Erst 1997 wurde durch
Erträge dieses Vermögens erstmals Eigenkapitalhilfe gezahlt. In den Folgejahren ist es immer stärker zum zentralen Instrument der Finanzierung des Mittelstandes geworden. Uns eint die Sorge: Was wird daraus?
Wie können wir es möglichst für diejenigen Zwecke erhalten, denen wir es gewidmet sehen wollen?

Dieses Vermögen selbst - auch das muss hinzugefügt
werden - ist nie angetastet worden; vielmehr hat man
immer nur die Zinserträge verwendet, um Förderprogramme zu verbilligen. Dieses Vermögen war also angelegt. Die Erträge aus diesem Vermögen wurden genutzt,
um Kredite zu verbilligen. Dabei kommt ein ganz inte6204

ressantes Volumen heraus: Damit wurden jährlich Kredite in Höhe von etwa 3 bis 4 Milliarden Euro finanziert.
Der Gesamtwert des an mittelständische und Umwelttechnologien verwendende Unternehmen geliehenen
Vermögens dürfte sich zurzeit auf etwa 18 Milliarden
Euro belaufen. Das ist schon eine beachtenswerte Größe.

FDP und Grüne haben zu diesem Programm Anträge
vorgelegt. Mit diesen Anträgen werden im Wesentlichen
Positionen bezogen, die von der Union und von der
SPD, aber auch vom Bundeswirtschaftsminister und von
der Regierung für wichtig gehalten werden. Es geht um
die Erhaltung des Sondervermögens, um das Fördervolumen, um die Selbstständigkeit des Vermögens und um
Effizienzgewinne. Ein allzu großer Widerspruch scheint
nicht zu bestehen. Ich hoffe, dass wir mithilfe der aktuellen Entwicklungen eine gewisse Grundübereinstimmung
erzielen. Wir hatten sie in der Vergangenheit und können
sie möglicherweise auch in der Zukunft haben.

Was ist passiert? Wir haben uns entschieden, hier
nicht drum herumzureden, sondern einmal den aktuellen Stand zu liefern, den wir jetzt auch in der Regierungsverhandlung haben; das verlangt der Respekt vor
dem Hohen Hause. Das alles ist noch nicht fertig; wir
sind mitten in dem Prozess. Die Öffentlichkeit ist zum
Teil informiert. Ein paar Dinge bedürfen noch der Feinabstimmung. Ich gehe auch aus dieser Runde gleich
noch in eine weitere Abstimmung. Insofern gibt es eine
Reihe von Dingen, die noch unter einem gewissen Vorbehalt stehen. Das ist also noch nicht ganz fertig. Im Übrigen gibt es dann einen parlamentarischen Prozess, in
dem wir miteinander intensiv beraten müssen, was wir
denn für vernünftig halten.

Ich will einmal einige Eckpunkte vortragen:

Erstens. Das ERP-Sondervermögen bleibt nach der
Einbringung in die KfW als zweckgebundenes Sondervermögen ausschließlich der Mittelstandsförderung gewidmet. Dieser Grundsatz bleibt.

Zweitens. Die Ausgestaltung der Förderung erfolgt
wie bisher durch ein ERP-Wirtschaftsplangesetz in der
Zuständigkeit des BMWi und natürlich in der Zuständigkeit des Parlaments - wie bisher, ungeschmälert, nicht
reduziert.

Sie wissen, dass wir in der Koalitionsvereinbarung
und in den Genshagener Beschlüssen verabredet haben,
dass 2 Milliarden Euro aus diesem ERP-Vermögen zur
Haushaltskonsolidierung herausgenommen werden sollen und dass etwa 14 Milliarden Euro - aus Forderungen
aus Krediten und den Gegenfinanzierungsverbindlichkeiten, die sich in etwa die Waage halten - ebenfalls zur
Liquiditätsverbesserung an den Bundeshaushalt abfließen sollen.

Vor diesem Hintergrund haben wir versucht, eine Vereinbarung zu erzielen. Wir haben Gutachter damit beauftragt, das einmal zu berechnen und zu ermitteln, wie das
gehen kann. Das alles wissen Sie.

Wir sind nun zu folgendem Ergebnis gekommen: Wir
nehmen die 2 Milliarden Euro, wie im Koalitionsvertrag
vereinbart - nichts anderes wird eine große Koalition
verabreden -, heraus und stellen sie dem Finanzminister
zur Haushaltskonsolidierung zur Verfügung.

Dann gab es lange die Frage: Können wir trotz der
Herausnahme dieser 2 Milliarden Euro, also der Schmälerung des Sondervermögens, durch intelligentere, optimierte, effizientere Anlagestrategien dennoch die Zinsen
erwirtschaften, die notwendig sind, um das Fördervolumen beizubehalten? Wir haben zunächst gedacht, dass
das möglich ist. Aber das ist ausgesprochen schwierig.
Denn wir hätten, wenn wir dieses Zinsvolumen hätten
erreichen wollen, möglicherweise Unsicherheit, also Risiko, in Kauf nehmen müssen. Sie kennen den alten kapitalistischen oder marktwirtschaftlichen Grundsatz: Je
höher der Ertrag sein soll, desto größer ist das Risiko,
das man in Kauf nehmen muss. - Wenn wir die Zinsen
aus diesen 2 Milliarden Euro hätten zusätzlich erwirtschaften wollen, hätten wir riskantere Anlagestrategien
als bisher nicht ausschließen können.

Deswegen sind wir zu dem Ergebnis gekommen, einen anderen Weg zu suchen. Der Weg ist gefunden worden: Die 2 Milliarden Euro, die wir zu Haushaltszwecken an den Finanzminister abgeben, werden dem ERPSondervermögen wieder zugeführt, und zwar durch Auflösung von Rücklagen und dadurch, dass Rückstellungen von ihrem Risiko befreit werden, sodass wir auch in
Zukunft von einem ungeschmälerten Umfang des ERPSondervermögens ausgehen können.

Dieses ungeschmälerte Vermögen wird angelegt. Es
ist ja auch in der Vergangenheit angelegt worden. Die
Frage ist, wie wir es anlegen. Wir hätten es, wie gesagt,
den allgemeinen wettbewerblichen Anlagestrategien von
Globalplayern oder großen Banken überantworten können. Wir haben uns aber dazu entschieden, es in die
KfW einzubringen, mit einer Hälfte ins Eigenkapital
und mit der anderen Hälfte ins Nachrangkapital. Aus
diesem Eigenkapital und Nachrangkapital erwächst die
Verpflichtung, mindestens 590 Millionen Euro pro Jahr
an Zinsen zu erzielen. Das ist auch der Ertrag, den die
Gutachter ermittelt hatten. Wenn man die Inflationsrate
herausrechnet, ist das der Ertrag, den wir auch in der
Vergangenheit im Jahr durchschnittlich erzielt haben, sodass wir auf das gleiche Zinsvolumen zurückgreifen
können, um weiterhin Mittelstandsförderung wie in der
Vergangenheit betreiben zu können.

Das ist eine wichtige Voraussetzung für dieses Projekt. Damit erreichen wir sogar - das ist ein ganz interessanter Aspekt -, dass wir das Problem bei den Gesprächen mit den Amerikanern über die Frage: „Was passiert
denn mit dem Vermögen?“ relativ leicht lösen können.

Wir können den Amerikanern nämlich mit Fug und
Recht sagen: Das Vermögen ist nicht geschmälert; das,
was sich ändert, ist die Anlagestrategie. Bereits bisher
war ein Teil des Vermögens in der KfW angelegt; dort
fielen auch die Erträge an. Ein weiterer Teil war auf dem
Markt angelegt. Nun haben wir uns entschieden, auch
um Doppeleffekte zu erreichen, diesen zweiten Teil
ebenfalls im Vermögen der KfW anzulegen und die ErParl. Staatssekretär Hartmut Schauerte
träge daraus weiterhin ungeschmälert der Mittelstandsund Wirtschaftsförderung zufließen zu lassen.

Das bedeutet, dass das Sondervermögen erhalten
bleibt und dass die Zuständigkeiten für das Sondervermögen erhalten bleiben, es aber nicht mehr so disponibel
wie in der Vergangenheit ist, wo man einfach an die Substanz gehen konnte, um ein Sonderprogramm zu fahren.
Jetzt ist es durch den Eigenkapitalcharakter stärker geschützt. Das stellt zum einen eine Erschwernis dar, aber
zum anderen auch eine Verbesserung bezüglich der Substanzerhaltung. Wir verlieren bei dieser Operation etwas
Freiheit bei der Gestaltung, aber gewinnen an Stabilität.
Deswegen glaube ich, dass man dieses Vorhaben vertreten und diesen Weg gehen kann.

Wenn sich die Dinge weiter in diese Richtung verfestigen, wie ich es zum gegenwärtigen Zeitpunkt besten
Wissens und Gewissens vortrage, lade ich Sie alle herzlich ein, gemeinsam zu überlegen, wie wir die parlamentarische Begleitung ausgestalten, und über die Zukunftsperspektiven der Kreditanstalt für Wiederaufbau und
darüber zu reden, was es für die Politik der KfW bedeutet, einen so großen Batzen zusätzlich an Kapital zu bekommen. All das muss geklärt werden. Gemeinsame
Aufgabe ist jetzt, all das zu klären, sowohl zwischen den
beteiligten Häusern wie auch im parlamentarischen Beratungsverfahren. Ich glaube, gemeinsam können wir
das schaffen. Es geht schließlich um einen wichtigen
Baustein der Mittelstandsfinanzierung in Deutschland.
Diesen möchten wir auch für die Zukunft ungeschmälert
sichern.

Herzlichen Dank.

 
Guten Morgen, Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Der Abbau von Bürokratie
und die Suche nach besserer Regulierung da, wo sie nötig ist, ist einer der wichtigen Programmpunkte der Großen Koalition und der Bundesregierung. Jedes Übermaß
an Bürokratie ist schädlich:

Notwendige Entscheidungen werden verhindert oder
verlangsamt. Zeit und Geld von Verwaltungen, von Forschern, von Freiberuflern, von Arbeitnehmern, von Unternehmern werden vergeudet.
Redetext


Bürokratie belastet mehr oder weniger, immer oder
manchmal jeden Bürger.

Politik, aber auch Wirtschaft und Gesellschaft sind
dringend aufgefordert, alte bürokratische Zöpfe zurückzuschneiden und neu entstehende, wo immer möglich,
zu vermeiden. Über dieses Programm sind wir uns hier
im Parlament im Prinzip einig. Ich denke, wir können
auch angesichts der heutigen Debatte mit einigem Stolz
sagen: Noch nie hat sich eine Bundesregierung so intensiv von Beginn an mit diesem Thema beschäftigt wie die
jetzige, von der Großen Koalition getragene Bundesregierung.

Wir sind systematisch an dieses Thema herangegangen: Wir haben das von vornherein im Koalitionsvertrag
verabredet und dann viele Baustellen gleichzeitig eröffnet. Wir haben das Standardkostenmodell entwickelt und
messen erstmals Bürokratiekosten. Wir evaluieren erstmals, wie viel bürokratischer Aufwand und welche Kosten durch neue Gesetze entstehen. - Unser Vorgehen
- das ist auch zwingend nötig - ist ganz praktisch ausgerichtet: Der Normenkontrollrat, der mittlerweile eingerichtet wurde, erklärt bereits vor der parlamentarischen
Beratung eines jeden Gesetzes öffentlich, wie viel Bürokratie damit verbunden sein wird. So können wir eine
qualifizierte Debatte über drohende neue Bürokratie und
Vermeidungsstrategien führen, weil wir wissen, worüber
wir reden, weil wir etwas Handfestes auf dem Tisch haben.

Wir haben in der letzten Woche Abbauziele verabredet: 25 Prozent bis zum 31. Dezember 2011. Das ist ein
mutiges Unterfangen; damit handeln wir sehr konsequent. Wir bewegen uns mit diesem Zeitrahmen in dem
gleichen Rahmen, den beispielsweise die Engländer und
Holländer in ähnlicher Situation gebraucht haben. Hier
darf es keine Schnellschüsse geben. Es handelt sich vielmehr um einen kontinuierlichen, auch Zeit brauchenden
Prozess. Ich denke, dass wir damit gut aufgestellt sind.

Dass sich Deutschland so intensiv mit dieser Frage
beschäftigt, hat auch Auswirkungen auf die Europäische Union; denn auch da nimmt die Bereitschaft zu,
das Thema ernst zu nehmen.

Von dort können wir in Zukunft ebenfalls mit festen Vorgaben rechnen. Hier hat man sich das Ziel gesetzt, einen
Abbau von 25 Prozent der Bürokratiekosten zu erreichen, allerdings bis zum 31. Dezember 2012. Auch in allen 16 Bundesländern wird sehr intensiv über die Frage
des Bürokratieabbaus in der jeweiligen Zuständigkeit
geredet und entsprechend gehandelt.

Ich komme zu meiner Eingangsbemerkung zurück:
Noch nie ist auf der politischen Ebene der Bürokratieabbau so ernst genommen, so breit angelegt und so intensiv
versucht worden - ich sage das bewusst nachdenklich wie unter der jetzigen Bundesregierung. Ich will keine
falschen Erwartungen wecken; aber wir arbeiten mit voller Kraft an diesem Problem, und das ist schon einmal
ein sehr guter Anfang.

Vor allem Wirtschaft und Mittelstand sind von der
Bürokratie betroffen. Deshalb ist das Wirtschaftsministerium die treibende Kraft in dieser Debatte. Der Mittelstand ist besonders betroffen; denn je kleiner die Unternehmen, desto mehr leiden sie unter der Bürokratie.

Für sie entstehen dadurch Kosten und Belastungen, die
erheblich sind. Die Zahlen sind zum Teil bekannt. Man
sagt mittlerweile, 4 bis 6 Prozent des Umsatzes der
mittelständischen Wirtschaft müssten für Bürokratie aufgewandt werden. Wenn diese Zahl stimmt, dann entstehen diesen Unternehmen jährlich mehr als
70 Milliarden Euro Bürokratiekosten. Bei dieser Dimension wird jeder erkennen, dass Bürokratie auch ein ganz
wichtiger Standortfaktor ist.

Je besser wir im Hinblick auf Regulierungen und Bürokratie aufgestellt sind, desto wettbewerbsfähiger sind
wir in der sich schnell verändernden Welt. Insoweit ist
diese Baustelle ausgesprochen wichtig.

Wir haben in 2006 ein erstes Mittelstandsentlastungsgesetz verabschiedet. Darüber hinaus haben wir einen Katalog mit 16 Einzelvorhaben und 37 Maßnahmen
für mittelstandsfreundliche Reformvorhaben verabschiedet, die im Moment in der Umsetzung sind. Bei diesem
ersten Mittelstandsentlastungsgesetz waren wir noch
nicht so weit, dass wir Bürokratiekosten messen konnten. Das geschieht jetzt erstmalig durch das zweite Mittelstandsentlastungsgesetz.

Der Betrag, um den es hier geht, ist zunächst einmal
relativ gering. Niemand sollte glauben, mit den
58 Millionen Euro, die wir hier ermitteln, hätten wir
schon einen Durchbruch erzielt. Aber mit diesem Gesetz
haben wir ein neues System angelegt und versuchen,
eine Lösung des Problems zu finden. Es gibt da durchaus
noch Schwächen; ich komme auf die eine oder andere
Schwäche zurück. Bei diesem Gesetzgebungsvorhaben
ist auch noch nicht alles gemessen worden, was wir messen müssen und messen wollen. Die Entlastungswirkung
ist aber insgesamt größer.

Ich denke, dass wir das miteinander im Prozess noch
verbessern können. Wir sind nicht der Auffassung, wir
hätten an dieser Stelle die Weisheit gepachtet. Wir sind
noch auf der Suche.

Der Regelinhalt des zweiten Mittelstandsentlastungsgesetzes: Es reduziert die Menge unnötiger Vorschriften.
17 Deregulierungsmaßnahmen auf verschiedenen
Rechtsgebieten sollen in Kraft gesetzt werden. Das soll
zeitnah geschehen, jeweils so schnell es möglich ist. Einige Maßnahmen können praktisch mit der Verkündung
des Gesetzes in Kraft treten, andere brauchen eine gewisse Umsetzungsphase, aber in sehr überschaubaren
Fristen.

Beim Thema Bürokratieabbau geht es immer wieder
um Statistiken und Berichtspflichten. Wir wollen mit
diesem zweiten Mittelstandsentlastungsgesetz zum Beispiel Existenzgründer in den ersten drei Jahren von statistischen Meldepflichten befreien; das ist ein ganz sinnvoller Vorschlag.

Wir alle sind uns einig: Wenn einer eine Existenz gründet, hat er genug zu tun; er muss sich um den Markt, das
Produkt, die Organisation seines Unternehmens kümmern. Wenn dann noch lästige Bürokratieanforderungen
hinzukommen, ist das ein Schlag ins Kontor und demotiviert möglicherweise. Deswegen denke ich, dass wir hier
wenigstens einen wichtigen ersten Schritt gehen.

Auf die Zahlen wirkt sich das so aus, dass die Zahl
der Existenzgründungen steigt. Bei 7 100 Existenzgründungen geht es um ersparte Bürokratiekosten - das fängt
an zu wachsen - von 1,2 Millionen Euro. Das ist eigentlich ein kleiner Betrag. Aber ich sage noch einmal: Mir
geht es in dieser Debatte darum, dass ein guter Anfang
gemacht worden ist; das ist noch nicht das Schlussergebnis. Dieser Prozess wird ja nicht abgebrochen, sondern
er wird fortgesetzt und intensiviert; er wird an Fahrt gewinnen.

Eine weiterer Punkt des Gesetzes ist, dass statistische
Erhebungen bei kleinen Unternehmen mit weniger als
50 Beschäftigten auf drei Stichproben pro Jahr beschränkt werden. Im Jahr 2004 wurden 625 dieser Unternehmen zu mehr als drei Stichprobenerhebungen herangezogen.

An diesem Punkt wird deutlich: Die Gesellschaft hat
ein Interesse an Information. Wir möchten wissen, welche Prozesse in den Wirtschaftsbereichen ablaufen. Wir
wollen rechtzeitig erkennen, ob es Fehlentwicklungen
gibt, und sind daher auf Informationen angewiesen.
Viele Informationen werden von den Wirtschaftsverbänden selbst gewünscht und gefordert. Sie können ihre
Steuerungs- und Beratungsfunktion nicht erfüllen, wenn
sie sozusagen blind gemacht werden.

Wir müssen es also auf intelligente Weise schaffen,
die notwendigen Informationen ohne unnötige Bürokratie mit modernen Methoden zu ermitteln. In diesem Findungsprozess befinden wir uns. Die Maßnahmen, die im
zweiten Mittelstandsentlastungsgesetz enthalten sind,
entsprechen diesem Ansatz.

In der Dienstleistungskonjunkturstatistik werden
bereits verstärkt vorhandene Verwaltungsdaten genutzt.
Wir müssen die Trennung bei denen, die im Besitz von
Daten sind, aufheben. Dann ist ein Austausch von Informationen möglich. Eine einmal erhobene Zahl kann für
sehr viele Prozesse verwendet werden. Sie darf nicht in
der Schublade liegen bleiben, sondern sie muss weitergegeben werden. Dadurch entfallen Bürokratiekosten
- wir fangen bescheiden an - in Höhe von insgesamt
jährlich 3,5 Millionen Euro. Aber ein Anfang ist gemacht.

Herr Zeil, damit kein falscher Eindruck entsteht, sage
ich noch einmal: Wir sagen nicht unter Fanfarenklängen,
dieses Mittelstandsentlastungsgesetz sei der Durchbruch. Es ist ein kleiner Anfangsbaustein in einem Prozess, den wir verabredet haben.

Es gibt einen Wegfall der Genehmigungspflicht im
Preisangaben- und Preisklauselgesetz. Ich bin selber
Notar gewesen. Sie alle kennen diesen Fall: Wenn ein
Vertrag mit einer Laufzeit von 20 Jahren zwischendurch
an die Inflationsentwicklung angepasst werden sollte,
dann musste man eine Genehmigung für diese Klausel
bei der Preisklauselgenehmigungsbehörde einholen. Das
ist ein unnötiger Vorgang. Der Wegfall dieser bürokratischen Maßnahme ist ebenfalls im Mittelstandsentlastungsgesetz enthalten. Zuletzt gab es diesbezüglich
17 000 Anträge pro Jahr. Eine solche Genehmigung einzuholen war ärgerlich, hat immer Zeit gekostet und war
völlig unnötig. Ich kenne aus meiner Praxis keinen Fall,
bei dem die Klausel einmal nicht genehmigt wurde. Also
weg damit! Das sind Elemente, die den Bürokratieabbau
befördern.

Ich komme zu einem weiteren Punkt: Wegfall von
Doppelprüfungen. An dieser Stelle haben wir die Entlastung nicht genau quantifiziert. Wir wollen, dass im
Rahmen einer Betriebsprüfung nicht beide, also sowohl
der Unfallversicherungsträger als auch der Rentenversicherungsträger, tätig werden müssen. Sie können die
Zahlen untereinander austauschen. Wir haben uns auf
diesen gegenseitigen Austausch von Informationen verständigt. Herr Müntefering, das ist ein Bereich, der zum
Teil in Ihrem Hause zu bearbeiten ist.

Was sind die Konsequenzen? Dadurch entfallen jährlich 130 000 Doppelprüfungen. Diese Doppelprüfungen
sind Außenprüfungen in den Betrieben. Da haben wir,
wie schon gesagt, die sich ergebende Entlastung nicht
konkret angesetzt. Für die Verwaltungen, die diese Prüfungen durchführen müssen, und für die Betriebe, die
Material, Personal und Räumlichkeiten zur Verfügung
stellen müssen, ergeben sich pro Tag Kosten in Höhe
von 1 000 Euro. Bei 130 000 Prüfungen bedeutet das unter der Annahme, dass einen Tag lang geprüft wird, eine
Einsparung von 130 Millionen Euro. Dieser Betrag ist in
der im Gesetzentwurf angegebenen Nettoentlastung für
die Wirtschaft von ungefähr 58 Millionen Euro nicht
eingerechnet, weil wir ihn, wie gerade erläutert, noch
nicht genau genug erfassen konnten. Wir waren der Meinung, diesen Betrag noch nicht zu berücksichtigen, um
zu verhindern, dass wir uns später darüber streiten, ob
diese Zahl seriös ermittelt wurde oder nicht. Obwohl es
sich bis dato nur um eine Schätzung handelt, können
alle, die in der Wirtschaft zu Hause sind, erkennen, dass
da etwas Nennenswertes passiert.

Wir machen weiter auf diesem Weg. Dies ist ein kleiner Baustein. Wir bereiten die nächsten Entlastungsgesetze in gleicher Weise vor. Aber noch wichtiger als
diese Einzelgesetze bleibt das grundsätzliche Prinzip:
Der Normenkontrollrat prüft jedes neue Gesetz. Wir
können dann miteinander darüber streiten, wie bürokratisch und unnötig das entsprechende Gesetz ist. Das ist
einer der wichtigsten Blöcke. Außerdem setzen wir das
Standardkostenmodell für neue und mit zunehmender
Zahl auch für alte bürokratische Regelungen an.


Wir sind auf einem guten Weg. Ich denke, wir sollten
dieses Anliegen gemeinsam weiterverfolgen. Angesichts
der Geißel Bürokratie, die uns alle ärgert, sind wir alle
gefragt.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir beraten heute den Entwurf des ERPWirtschaftsförderungsneuordnungsgesetzes. Jetzt beginnt
die parlamentarische Beratung. Die Eingeweihten haben
schon viele Beratungen zur Vorbereitung des Gesetzentwurfs hinter sich. Sie wissen, dass wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, dass das ERP-Vermögen neu geordnet wird. Das ist jetzt auf der Agenda.

Verabredet war, dass 2 Milliarden Euro in den Haushalt eingestellt werden - das ist im Entwurf des Gesetzes
vorgesehen - und dass Forderungen und Verbindlichkeiten in Höhe von etwa 14 Milliarden Euro, die bisher dem
ERP-Sondervermögen zugeordnet waren, mit Aktiva
und Passiva, so wie sie sind, in die Zuständigkeit des Finanzministers übertragen werden. Es gab an der Stelle
immer wieder die Forderung des Haushaltsausschusses,
solche Forderungen und Verbindlichkeiten aus Nebenhaushalten herauszunehmen und in die Gesamtverantwortung des Finanzministers zu überstellen. Auch dem
wird Rechnung getragen.

Es ging in diesem Zusammenhang um drei wesentliche Aspekte: um den Substanzerhalt, um das Fördervolumen und um die Mitwirkung der Amerikaner. Über
diese drei Komplexe müssen wir diskutieren.
Zunächst zum Substanzerhalt. 2 Milliarden Euro gehen in den Haushalt; 2 Milliarden Euro fließen aus
Rückstellungen und Rücklagenbildung in der Vergangenheit zurück. Deshalb kommen wir zu dem Fazit: Die
Substanz des Sondervermögens bleibt erhalten. Es wird
sich auf die alte, bewährte Höhe jenseits von 12 Milliarden Euro belaufen. Die Risiken bei den Rückstellungen
- soweit welche angefallen sind - übernimmt der Finanzminister. Die Rücklagen werden vom Finanzminister auf das ERP-Sondervermögen beim BMWi übertragen. Insoweit glaube ich, dass wir der Verpflichtung, die
Substanz zu erhalten, nachgekommen sind.

Was ist mit den Erträgen? Zunächst einmal besteht im
gesamten Parlament der Wunsch, dass wir sie zusammenhalten und dass Wirtschaftsförderung und Mittelstandsförderung ungeschmälert und nachhaltig gewährleistet
werden. Ich gehe davon aus, dass wir das mit den jetzigen Annahmen erreichen können.

Durch eine andere Anlage der Erträge erhöhen wir
die Effizienz und stärken die Sicherheit. Die Gelder sind
bisher zu einem kleinen Teil in der KfW und zum Teil im
Markt angelegt und haben Erträge erzielt, die etwa zwischen 4,5 und 5 Prozent liegen. Das sind grobe Zahlen;
ich will das hier in der Kürze der Zeit nicht im Einzelnen
vortragen. Die Anlageentscheidung ist zum Teil über die
KfW, zum Teil über das ERP-Sondervermögen und das
BMWi getroffen worden. Ausgegeben haben wir immer
nur die Erträge. Wir haben sogar Rückstellungen gebildet, um die Substanz weiterzuentwickeln.

Jetzt sagen wir, dass die Hälfte dieser frei angelegten
Beträge in Höhe von 9,3 Milliarden Euro, also 4,65 Milliarden Euro, als Eigenkapital und weitere 3,1 Milliarden
Euro als Nachrangkapital in der KfW angelegt werden
sollen. Ein Vermögensbestandteil in Höhe von 1,5 Milliarden Euro, mit dem wir zum Beispiel bisher bei Airbus begleitend tätig waren, bleibt außerhalb dieser neuen
Anlageentscheidung. Was auch immer in der Zukunft
daraus wird - zurzeit wird an der Stelle nichts verändert.

Diese Anlageform ist nachhaltig. Sie ist sicherer als
die bisherigen Anlagen und ertragreich. Der Ertrag, den
wir dadurch erzielen, ist mindestens so hoch wie der, den
wir bisher erzielt haben. Wie haben in den Verträgen und
in den Regelungen, die wir getroffen haben, festgelegt,
dass wir pro Jahr Erträge von mindestens 590 Millionen
Euro zu erwirtschaften und abzuliefern haben. Sie sind
dann, nachdem Rückstellungen für den Substanzerhalt in
der Zukunft gebildet worden sind, wie bisher für die Förderung der Wirtschaft und des Mittelstands einzusetzen.

Damit das für alle Zweifler ganz klar ist: Wir legen
das ERP-Vermögen jetzt im Wesentlichen bei der KfWBank an. Wir bleiben also Eigentümer. Wir hätten dieses
Vermögen auch anders anlegen können. Dann würden
wir möglicherweise höhere Erträge erwirtschaften,
müssten aber auch größere Risiken eingehen. Es wurde
die Grundentscheidung getroffen, dass wir das ERP-Vermögen auf diese Weise anlegen.

Dazu möchte ich noch eine Bemerkung machen: Die
politischen Entscheidungen im Hinblick auf dieses Vermögen trifft nach wie vor der Bund. Bei allem Abstand

ist die Kreditanstalt für Wiederaufbau immer noch eine
Bank des Bundes. Wir geben dieses Geld also nicht in
eine fremde Struktur, sondern in unsere eigene Struktur.
Insoweit sei gerade denjenigen, die wollen, dass das Parlament entscheidungsbefugt bleibt, gesagt: Die Befugnis
des Parlaments, über das ERP-Vermögen zu entscheiden,
ist bei dieser Form der Anlage mindestens so groß, wie
es bei einer anderen Anlageform der Fall gewesen wäre.

Die Erträge sind vorrangig sicherzustellen. Das haben
wir durch das Gesetz und durch den Vertrag zwischen
dem ERP-Sondervermögen und der Kreditanstalt für
Wiederaufbau geregelt, den wir dem Parlament ebenfalls
zur Beratung vorgelegt haben. Dem Parlament ist also
bereits im Rahmen der ersten Beratung eine Befassung
mit dem untergesetzlichen Regelwerk angeboten worden. Das ist, wie ich meine, eine faire Art und Weise des
Umgangs miteinander. Das ERP-Sondervermögen bleibt
Eigentümer des nun weitgehend in der KfW gebundenen
Kapitals.

Nun komme ich zum zweiten wichtigen Punkt: Die
Erträge sind gesichert. Wer entscheidet über die Erträge?
Wir sagen: Das machen, wie auch bisher, das BMWi und
das Parlament. Das BMWi stellt, wie auch in der Vergangenheit, gemeinsam mit der KfW die Haushaltspläne
und den Jahreswirtschaftsbericht über diese Erträgnisse
auf, und das Parlament berät und entscheidet darüber.

Sollte bei der Durchsicht des Vertrages der Eindruck
entstehen, dass die Rechte des Parlaments an dieser
Stelle nicht hinreichend klar formuliert sind, dann bleibt
es dem parlamentarischen Verfahren überlassen, ob an
dieser Stelle noch nachgebessert werden kann, um etwaige Unklarheiten zu beseitigen. Ich kann nur sagen: Wir
als vorlegendes Haus wollen, dass das Parlament in vollem Umfang entscheiden kann, wie die Erträge zur Förderung des Mittelstandes geplant, bewirtschaftet und
eingesetzt werden.

Sollte zu irgendeinem Zeitpunkt ein Veto der Kreditanstalt für Wiederaufbau drohen, dann ist das nicht beabsichtigt. Darüber können wir im Beratungsverfahren
miteinander reden. Das kann ich, ohne irgendeiner Verhandlung vorzugreifen, sagen.

Nun möchte ich noch ein paar Bemerkungen zur Beteiligung der Vereinigten Staaten von Amerika machen; denn dieses Thema wird momentan besonders in
den Mittelpunkt gerückt. Ich kann nur in aller Klarheit
sagen: Wir haben uns exakt an die Informationen und
Vorgehensweisen gehalten, die wir mit den Amerikanern
vereinbart haben; daran besteht überhaupt kein Zweifel.
Zunächst einmal äußerten die Amerikaner die Bitte - das
ist auch vernünftig -, erst dann informiert zu werden,
wenn wir unsere Entscheidung einigermaßen abgeschlossen haben. Den Gesetzentwurf, den wir dem Kabinett zur Beratung vorlegen wollten, haben wir vorher der
amerikanischen Seite übersandt. Wir haben den Vereinigten Staaten auch bereits vor der ersten Lesung das untergesetzliche Regelwerk, nämlich den Vertrag, übergeben.
Der Vorsitzende des Unterausschusses, Hans
Michelbach, weiß ganz genau, dass wir uns schon zu
einem sehr frühen Zeitpunkt in einer nichtöffentlichen Sitzung des Untersuchungsausschusses

- da hören alle sofort spitz zu -, des Unterausschusses
dafür ausgesprochen haben, dass die amerikanische
Seite an dieser Sitzung teilnehmen sollte. Bei aller Bereitschaft, zu streiten, möchte ich daher darauf aufmerksam machen: An dieser Stelle sind wir weiter gegangen,
als es, was die internationalen Gepflogenheiten angeht,
üblich ist.

In einer nichtöffentlichen Sitzung, also bevor das Parlament informiert wird, eine befreundete Macht an der Beratung zu beteiligen, war nur gerechtfertigt, weil wir besonderen Respekt vor der Situation hatten, in der das
ERP-Vermögen nach dem Kriege im Rahmen des Marshallplans entstanden ist.

Sonst hätte man es nicht verantworten können. Ich bitte
alle, aus dieser Situation jetzt aber keinen Nebenkriegsschauplatz werden zu lassen, auf dem wir uns am Ende
mehr Ärger einhandeln als Freude. Wir werden mit den
Amerikanern weiterverhandeln. Sie haben angekündigt,
eine Delegation zu schicken - es ist ja besser zu reden
als Schriftstücke auszutauschen -, die in der ersten oder
zweiten Woche nach Ostern hierher nach Berlin kommen wird. Wir werden das weitere Vorgehen und die Bewertung dieser Vorgehensweise mit den Amerikanern
freundschaftlich erörtern.

Dass ausgerechnet am Tag vor der Veranstaltung der
G 8 in Heiligendamm der 60. Geburtstag des Marshallplans zu begehen ist, ist eine besondere Tücke oder
- wenn Sie so wollen - ein gewisser Charme der Geschichte. Wir haben einen Brief der amerikanischen
Seite bekommen. Den werden wir jetzt prüfen, und wir
werden ihn ordnungsgemäß beantworten.

Aber ich sage Ihnen: Nach der Vorbereitung erwarte
ich konstruktive Beratungen im Parlament. Ich freue
mich insbesondere auf die Gespräche mit der amerikanischen Seite, die wir nach Ostern ausführlich und an der
Sache orientiert führen werden. Ich glaube, das, was wir
hier vorlegen, ist ganz ordentlich.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sowohl in der Bevölkerung als auch in den Unternehmen und der Wirtschaft insgesamt wird die Bürokratie als ein gewaltiges und ernstes Problem betrachtet. Ich
will mich mit den Ausführungen der Linken hier gar
nicht beschäftigen; denn die Linken verneinen, dass es
überhaupt ein Problem gibt.

Was soll dann eine Diskussion? Ich beschäftige mich lieber mit denjenigen, die darüber nachdenken, wie wir
schneller und effektiver werden können und ob wir mit
dem, was wir tun, zufrieden sein können.

Lassen Sie mich darauf hinweisen, welche Situation
wir vorgefunden haben, als wir mit unserer Arbeit begannen.

Erstens. Wir haben dafür gesorgt, dass der Bürokratieabbau zum ersten Mal Thema einer Regierungserklärung war. Dieses Thema wurde im Kanzleramt angesiedelt; ihm wurde also hohe Priorität beigemessen.

Zweitens. Wir haben den Normenkontrollrat und das
Standardkostenmodell eingeführt. Dieses Modell ist
eine völlig neue Methode, die auf den Erfahrungen anderer europäischer Länder aufbaut. Wir werden durch die
Anwendung des Standardkostenmodells schneller sein
als die Länder in Europa, die uns bisher vorgemacht haben, wie es geht. Damit komme ich auf den Faktor Zeit
zu sprechen. Wenn wir es schaffen, die Bürokratiekosten
bis zum Jahre 2011 um 25 Prozent zu reduzieren, wäre
Deutschland schneller, als die Niederlande es waren.
Dort hat man ein Jahr länger gebraucht, um dieses Ziel
zu erreichen. Ich denke, hier befindet sich Deutschland
im europäischen Durchschnitt.
Wir haben bereits enorm viele Vorarbeiten geleistet,
die allerdings nicht wahrgenommen werden. Sie müssen
auch nicht wahrgenommen werden; denn das ist die ganz
normale Arbeit der Regierung und der Politik insgesamt.
Das braucht den Bürger gar nicht zu interessieren.

Zunächst einmal musste identifiziert werden, welche
Bürokratiekosten es gibt und welche abgebaut werden
können. Mehr als 11 000 Informationspflichten wurden dingfest gemacht. Wir haben ganze Heere durch die
Keller geschickt, um herauszufinden, welche Informationspflichten in den letzten 50 Jahren geschaffen worden
sind. Natürlich können wir nicht auf alle 11 000 Informationspflichten ohne Weiteres verzichten. Eine wichtige Informationspflicht besteht zum Beispiel darin, dass
man, wenn man eine Steuererklärung abgibt, zumindest
erklärt, wie viel Geld man eingenommen hat. Am Ende
des Prozesses werden wir vielleicht zu dem Ergebnis
kommen, dass die Hälfte oder zwei Drittel der Informationspflichten unvermeidlich und weiterhin notwendig
sind. Wir dürfen unseren Erfolg daher nicht blindlings
nach den Zahlen und dem Verhältnis zueinander beurteilen.

Der entscheidende systematische Unterschied zu allen
bisherigen Vorgehensweisen ist, dass wir messbar machen, welche Bürokratiekosten wir abbauen. Wir rechnen
sie aus. Man wird wirklich messen können, ob es uns gelungen ist, die Bürokratiekosten bis 2011 um 25 Prozent
netto zu reduzieren. Große Probleme werden wir dann
bekommen, wenn wir dieses Ziel nicht erreichen sollten.
Lassen Sie uns diesen Prozess gemeinsam gestalten, damit er gelingt; denn was das Ziel anbetrifft, sind wir
ideologisch nicht auseinander.

Da wir nicht warten wollten, bis die Arbeit des Normenkontrollrats Wirkung zeigt, haben wir angefangen,
zugunsten des Mittelstands sozusagen übergangsweise
sogenannte Mittelstandsentlastungsgesetze einzuführen. Mit dem Ersten Mittelstandsentlastungsgesetz haben wir 17 Maßnahmen beschlossen. Wir haben darüber
hinaus 37 mittel- und längerfristige Bürokratieabbaumaßnahmen beschlossen, von denen der Mittelstand profitiert; davon sind zwei Drittel abgearbeitet. Mit dem
Zweiten Mittelstandsentlastungsgesetz wollen wir weitere 19 Maßnahmen beschließen.

Die FDP hat uns nun - einen Tag vor der dritten Lesung unseres Gesetzentwurfs - 29 Maßnahmen vorgeschlagen. Diese Maßnahmen haben zum Teil einen ähnlichen Charakter wie die 19 Maßnahmen, die in unserem
Gesetzentwurf enthalten sind. Einige sind klar inhaltlicher Art und betreffen zum Beispiel den Kündigungsschutz. Ich habe immer gesagt: Wer wie die Linke den
Bürokratieabbau mit der Binnenkonjunktur verwechselt,

wird ähnlich wie der, der unter Bürokratieabbau Veränderungen am Kündigungsschutz verstehen will, nicht
weiterkommen. Ich behaupte sogar, er diskreditiert das
Instrument des Bürokratieabbaus.

Wir müssen zuerst die Regelungen abbauen, auf die verzichtet werden kann. Wir dürfen nicht in Bereichen anfangen, über die inhaltlich gestritten wird. Sonst eröffnete man bei jedem Punkt zum Abbau von Bürokratie
die Debatte über ein politisch strittiges Thema.

Dann blieben wir stecken und kämen keinen Millimeter
voran. Das wäre schade. Ich bitte deshalb darum, solche
Debatten, wenn überhaupt, am Ende dieses Prozesses zu
führen; dann mag das etwas bringen.

Die FDP hat 29 Maßnahmen vorgeschlagen. Von denen werden wir eine ganze Menge ernsthaft daraufhin
prüfen, ob wir sie in das Dritte Mittelstandsentlastungsgesetz aufnehmen.

Wettbewerb ist gut. Wer etwas Gescheites weiß, wer
Vorschläge hat, was abgebaut werden kann, der soll sich
melden; er ist herzlich dazu eingeladen. Unser gemeinsames Ziel ist der Bürokratieabbau. Wer jedoch den Prozess insgesamt kritisiert, bewegt sich außerhalb europäischer Standards. Wir bewegen uns mit der Methodik, mit
der wir vorgehen, und auch mit unserer Geschwindigkeit
auf dem Niveau, das die Holländer und die Engländer erreicht haben und das man auch bei den Dänen sehen
kann. Insofern sind wir da gut aufgestellt. Wenn es
schneller geht, umso besser.

Wir haben im Rahmen unserer EU-Ratspräsidentschaft die europäische Ebene eingebunden; das ist
wichtig. Manche EU-Staaten weigern sich leider noch,
mitzuteilen, ob sie sich auch einer externen Normenkontrolle unterwerfen wollen. Daran müssen wir noch arbeiten.

Ich will einen weiteren Punkt aufgreifen. Hier wird
immer gesagt, wir sollten das Verfahren dahin gehend
erweitern, dass auch die Gesetzentwürfe der Fraktionen
dem Normenkontrollverfahren unterworfen werden
können. Die Fraktionen sind herzlich eingeladen. Für die
CDU/CSU-Fraktion kann ich hier erklären: Von den Gesetzentwürfen unserer Fraktion, die in der Regel Gesetzentwürfe der Großen Koalition sein werden, werden wir
verlangen, dass sie dem Normenkontrollverfahren unterzogen werden. Es hindert Sie niemand daran, es mit Ihren genauso zu machen. Doch ich befürchte, dass sich
die eine oder andere Fraktion weigert, ihre Gesetzentwürfe prüfen zu lassen.

Es gibt allerdings ein objektives Problem: Wenn jeder
Gesetzentwurf jeder Fraktion, egal in welchem Realisierungsstadium er ist und egal ob er überhaupt die Chance
hat, jemals eine Mehrheit zu finden, ernsthaft geprüft
werden soll, wird der Normenkontrollrat in Arbeit ersaufen. Draufschauen und den Gedanken schärfen, das ist in
Ordnung. Aber wenn wir jeden Gesetzentwurf von vornherein dem Normenkontrollverfahren unterziehen lassen, dann werden wir nicht von der Stelle kommen. Es
gibt also einen limitierenden Faktor.
Für den Fall, dass eine Fraktion bürokratische Regelungen einführen will und meint, sie könne verhindern,
dabei erwischt zu werden, indem sie sich vor dem Normenkontrollverfahren drückt, habe ich die herzliche
Bitte, in diesem Hohen Haus die Debatte zu führen. Das
ist die souveräne Wahrnehmung der Rechte des Parlaments.

Wir können das gerne vertiefen; aber ich glaube, das ist
im Moment nicht nötig.

Wir werden in einer späteren Phase nicht bei der Abschaffung von Informationspflichten stehen bleiben können. Die Mittelstandsentlastungsgesetze beschränken
sich auch nicht darauf; in ihnen geht es kunterbunt durch
den Bereich der Bürokratie. Deshalb sage ich noch einmal: Machen Sie Vorschläge! Wir werden sie uns gerne
anschauen.

Ich betrachte dies als einen Prozess, den wir mit andauernder Kreativität gestalten müssen. Es gibt genügend Widerstände in den Beharrungselementen unserer
Gesellschaft, in den Beharrungselementen unserer Lobbyverbände, in den Beharrungselementen des Gewohnten. Darüber brauchen wir uns im Parlament eigentlich
nicht zu streiten. Wir sollten uns vielmehr schlaumachen, wie wir weiterkommen, wie wir das gemeinsam
angestrebte Ziel erreichen, den Mittelstand und die Bürger, aber auch die Verwaltungen von bürokratischen Belastungen zu befreien. Die Kosten der Bürokratie werden
auf zwischen 40 und 70 Milliarden Euro pro Jahr geschätzt. Wir haben wahrlich genug Kosten in Deutschland, und der weltweite Wettbewerb ist hart genug.
Wenn wir da bestehen wollen, sind wir gut beraten, miteinander so schnell wie möglich möglichst viel unnötige
Bürokratie abzubauen, ohne gleich inhaltliche Debatten
über strittige Themen zu eröffnen. Ich lade Sie alle dazu
ein.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist schon erstaunlich, welche unterschiedlichen
Stellungnahmen, Erklärungen, Interpretationsversuche
und Deutungen vorgebracht und welche historischen Zusammenhänge hergestellt werden, wenn der Wirtschaftsminister einen Brief an die Abgeordneten schickt, in
dem er ein Modell für eine in der gegenwärtigen Situation vernünftige Kombination aus Wirtschafts- und
Finanzpolitik vorstellt.

Er schickt dieses Papier zu einem Zeitpunkt, wo wir
seit 18 Monaten an der Regierung sind. Wir haben
1 Million Arbeitslose weniger, 1 Million Beschäftigte
mehr als zu Beginn, die Zahl der offenen Stellen hat sich
verdoppelt, die Zahl der Pleiten ist um ein Viertel zurückgegangen,

die Staatsquote ist von 47 auf 45 Prozent gesunken, die
Nettoneuverschuldung ist kraftvoll zurückgeführt worden und das Staatsdefizit ist von 3,7 Prozent auf 1,7 Prozent gesenkt worden; all das nach 18 Monaten.

Erstmals ist ein Staatsdefizit von null möglich; es ist
in greifbarer Nähe. Die Steuereinnahmen sprudeln kräftig, und zwar nicht, weil wir widersprüchlich gehandelt
haben, Frau Andreae, sondern, weil wir vor der Wahl gesagt haben, dass wir die Mehrwertsteuer erhöhen. Diesen
Mut hat noch keine Partei in einem Wahlkampf gehabt.
Das hätte uns fast das Leben gekostet. Wir haben es getan, weil es notwendig und richtig war.

Der Bundesfinanzminister hat unsere volle Unterstützung, wenn es darum geht, den Haushalt zu konsolidieren und einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Davon gibt es überhaupt kein Abweichen.

Über diese Priorität brauchen wir nicht zu diskutieren.
Es steht fest, dass die Konsolidierung der Staatsfinanzen
höchste Priorität hat. Erstmals können wir einen Bundeshaushalt mit null Verschuldung erreichen. Einige Sachverständige sagen, das sei schon 2009 möglich, andere
sagen, es sei 2010 möglich. Ich hoffe, dass es so früh wie
möglich der Fall sein wird. Darüber sollten wir nicht
groß diskutieren. Es ist klar, dass das Priorität hat.

Jetzt komme ich zu der entscheidenden Veränderung,
über die wir uns unterhalten müssen. Hohe Steuereinnahmen und volle Kassen der Sozialversicherungssysteme führen in diesem unserem Lande stets zu neuen Begehrlichkeiten.

Die Begehrlichkeiten wachsen schneller als die Einnahmen.

Dass diese Situation so schnell eintreten würde, haben
wir zu Beginn unserer Regierungszeit nicht geglaubt.
Der Turnaround kam schneller als angekündigt. Dass wir
weitergekommen sind, als wir am Anfang gedacht haben, stellen Sie fest, wenn Sie sich unsere Planungen und
Zusagen ansehen. Da ist es absolut legitim und geboten
zu überlegen, mit welcher Strategie man ein Signal aussenden kann, damit die neuen Gestaltungsmöglichkeiten
nicht zerfleddert werden, nicht in neue Programme umgegossen werden, sondern man hart an der Linie bleibt.
Damit befasst sich dieses Modell in besonderem Maße;
das sollte man bitte nicht verkennen.

Es gibt einen zweiten Ansatz. Wir erklären ja im Zusammenhang mit diesem Modell, wie man mit der elenden, wachsenden Staatsverschuldung endlich einmal ins
Reine kommen kann. Das ist eine Sorge, die viele Bürger umtreibt. Ich glaube, da müssen wir Vertrauen dahin
gehend signalisieren, dass wir das beherrschen können.

Wenn Sie sich das Modell einmal anschauen, dann sehen
Sie, dass es zu diesem Punkt eine klare und gute Botschaft gibt. Dort steht, dass es möglich ist, in einem
überschaubaren Zeitraum von fünf oder sechs Jahren - je
nachdem, welche Zahlen wir dem Modell zugrunde leParl. Staatssekretär Hartmut Schauerte
gen - von einer Staatsverschuldung in Höhe von 67 Prozent auf etwa 60 Prozent zu kommen. Das wäre ein
enorm wichtiges Signal. Wir müssen dies den Bürgern
kommunizieren, damit das Vertrauen in die Stabilität unseres Gemeinwesens wieder wachsen kann. Das ist eine
wichtige Voraussetzung für einen anhaltend guten konjunkturellen und wirtschaftlichen Verlauf.

Genau das will Michel Glos mit dem Papier erreichen. Wir wollen den Begehrlichkeiten nicht nachgeben.
Wir wollen sagen: Wir müssen die Schuldenrückführung
und die intelligenten Investitionen und Umschichtungen
in den Haushalten konsequent gestalten. Da sind wir
doch völlig einer Meinung. Man kann sich jetzt vielleicht über das Zustandekommen des Papiers ärgern.
Hätte man es erst im Kabinett vorlegen sollen? Hätte es
der Finanzminister schreiben sollen? Möglicherweise
wäre dann aus dem Wirtschaftsressort Widerstand gekommen. Möglicherweise gibt es da ganz viele Elemente. Ich bin nur nicht gefragt worden. In der Sache
sehe ich den Widerspruch, der hier zum Teil künstlich
geschaffen wird, nicht.

Die Prioritäten heißen: erstens, weiter konsolidieren;
zweitens mehr investieren - vor allem durch richtige
Prioritätensetzungen in den Haushalten bei Bund und
Ländern; das kann man auch strukturelle Konsolidierung
nennen; die kommt immer wieder vor in unseren gemeinsamen Papieren - und drittens, Abgaben und Steuern senken. Dabei gibt es keinen Widerspruch. Wir werden einige Steuern umschichten, um Abgaben senken zu
können. Die Diskussion darüber läuft ja zum Beispiel in
der Gesundheitspolitik. Das ist unvermeidbar.

Aber trotzdem: Wenn Gestaltungsräume da sind, wollen wir Aufgaben des Staates nicht aufblähen, sondern
wir wollen sie zurückführen und die Mittel, die frei werden, den Bürgern zurückgeben, entweder in Form von
Abgabensenkungen oder Steuersenkungen. Ich gebe
Laurenz Meyer völlig recht: Für die Wettbewerbsfähigkeit der Arbeitsplätze in Deutschland hat die Abgabensenkung Vorrang vor der Steuersenkung.

Aber deswegen verzichte ich doch nicht einfach auf das
Gestaltungselement Steuersenkung.

Auf welcher Ebene diskutieren wir hier eigentlich miteinander? Die Reihenfolge ist auch da klar.

Das vorgelegte Modell beruht auf Wachstumsannahmen und Annahmen für die Einnahmen- und Ausgabenentwicklung. Das sind keine neuen Zahlen; das sind die
Zahlen der Finanzplanung. Sie sind realistisch. Wir nehmen ein Wachstum von nominal 3 Prozent an. Das ist ein
reales Wachstum von 1,75 Prozent.

Wir gehen davon aus, dass wir aufgrund unserer guten
Position im Wettbewerb - oder aus welchen Gründen
auch immer - ein etwas stärkeres Wachstum erwarten
dürfen. Wir wollen dafür arbeiten. Dann sind wir bei Reformen. In dem Modell spielt das keine Rolle.

- Entschuldigen Sie einmal, das ist nicht die Kernaussage des Papiers. Es ist so schon lang genug! Ich hätte es
mir lieber kürzer gewünscht.

- Entschuldigen Sie einmal, es macht doch keinen Sinn,
jetzt zusätzlich all das hineinzuschreiben, was man auch
noch hätte schreiben können.

In aller Klarheit: Das sind ausgesprochen realistische
Daten. Wir sprechen von einer Ausgabenlinie für den
Gesamtstaat von 2 Prozent. Das ist für eine Planung realistisch und immerhin höher als die erwartete Inflationsrate. Darin ist Wachstum enthalten. Wir sind bisher
einheitlich davon ausgegangen, dass das staatliche Ausgabeverhalten nicht überproportional zum Wachstum organisiert werden soll. Das soll doch so bleiben. Nichts
anderes steht in dem Papier. Das ist eine der Annahmen.

Ich komme zum Punkt. Das Modell ist seriös gerechnet. Es ist plausibel. Es zeigt - das habe ich schon gesagt zum Beispiel hinsichtlich der Staatsverschuldung ein
Bild, das für die Menschen nachvollziehbar ist. Dadurch
sehen sie: Ich muss mir keine Sorgen machen, was mit
meiner Rente und meinem Ersparten passiert.

Diese Regierung geht die Staatsverschuldung an. Das
kann man mit einem solchen Modell erläutern. Es zeigt
einen realistischen, wünschenswerten und vor allen Dingen notwendigen Weg, um unser Land in eine nachhaltig
stabile Zukunft zu führen.

Wer ein besseres Modell zur Erklärung dieser Zusammenhänge hat, ist herzlich gebeten, es vorzustellen. Wir
würden gerne mit Ihnen über eine Optimierung des Modells und über seine verschiedenen Stellschrauben diskutieren. Warum nicht? Dieses Modell steht jetzt als Werkstück in der politischen Debatte. Es lohnt sich, sich
weiter damit zu beschäftigen.

Was die Beteiligung an dieser Debatte heute angeht:
Wir haben hier schon Debatten über wirtschaftspolitische Themen geführt, die noch wichtiger waren. Aber
damals war die Beteiligung deutlich schlechter.

Daran zeigt sich: Ganz offensichtlich haben wir bei vielen von Ihnen den richtigen Punkt getroffen, der Sie daran erinnert hat, dass es wichtig ist, offen und in Modellen über Wirtschaftspolitik zu diskutieren.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Sehr geehrte Frau Höhn, ich erinnere mich an
unsere gemeinsame Düsseldorfer Zeit. Da Sie als Erstes
bei diesem Thema beklagen, dass eine lautstarke Auseinandersetzung in der Großen Koalition stattgefunden
hat, muss ich Ihnen bei allem Respekt entgegnen, dass
Sie noch nie eine Meisterin des leisen Wortes waren.
Ihre Bemerkung ist also vor diesem Hintergrund nicht
verständlich.

Wir haben rechtzeitig gehandelt und den Energiegipfel richtig terminiert; denn er fand nach dem EU- und
nach dem G-8-Gipfel statt, die sich zum großen Teil mit
den Themen Energie und Klima beschäftigten. Es war
einfach klug, diesen Gipfel abzuwarten und den Energiegipfel auf den dort gewonnenen Erkenntnissen aufzubauen. Es war auch klug, auf den Energiegipfel nicht mit
fertigen Ergebnissen zu gehen; denn es musste erst einmal eine Basis hergestellt werden, auf der man nun konkret entscheiden kann. Genau das ist der Weg.

Dass die Opposition meint, sie könne schneller handeln, ist in Ordnung. Wenn Sie an der Regierung wären,
wären Sie möglicherweise noch langsamer. Im Übrigen,
Frau Höhn, haben wir vor der Großen Koalition im
BMU von Ihren Effizienzstrategien nichts vorgefunden.

Aus Ihrer Regierungszeit ist dazu nichts vorhanden gewesen. Deswegen sollten Sie sich ein wenig zurückhalten.

Wir wollen konkrete Maßnahmen ergreifen, die unabhängig davon, ob es eine Zukunft mit oder ohne Kernenergie geben wird, richtig und notwendig sind. Ich
bitte, Folgendes zu bedenken: Es gibt unterschiedliche
Bewertungen zwischen CDU/CSU und SPD in dieser
Frage. Obwohl wir in diesem Punkt unterschiedlicher
Meinung sind, sind wir aber nicht so töricht, das, was
jetzt getan werden muss, nicht mit aller Kraft in Angriff
zu nehmen. Handeln ist das Gebot der Stunde.

Wer immer sich in dieser Frage bei den Wählern durchsetzt, wird sich erst später entscheiden. Bei einer Verlängerung der Erzeugung von Kernenergie fallen die Anstrengungen, die unternommen werden müssen,
vielleicht nicht so schwer wie im Falle ohne Kernenergie. Darum dreht sich die streitige Diskussion, die wir
miteinander führen. Die Frage ist nun, wie wir diesen
Prozess effizient steuern können.

Wir haben uns ein unglaublich ehrgeiziges Ziel gesetzt; da kann einem fast schon schwindelig werden. Wir
haben uns eine Effizienzsteigerung um 3 Prozent pro
Jahr vorgenommen. Das muss man doch realisieren. Ich

behaupte, dies ist das ehrgeizigste Klimaziel eines großen Industriestaates in der Welt.

Das kann man nur verantworten, wenn an allen Ecken
und Enden sorgfältig geschaut wird, wie wir diesen Prozess akkordieren, wie wir ihn unter mehrfachen Effizienzgesichtspunkten steuern. Das ist ein riskantes
Unternehmen. Wir können dabei Wachstum und Arbeitsplätze in Deutschland gefährden.

Deswegen sollten wir mit aller Aufmerksamkeit und
hoffentlich möglichst wenig Streit vorgehen.

Die Industrie in Deutschland muss weiterhin wettbewerbsfähig produzieren können. Die Verbraucher klagen
über steigende Strom- und Energiekosten. Das sind doch
Klagen, die wir ernst nehmen. Wie gehen wir damit um?
Die eine Antwort lautet: mehr Effizienz beim Stromund Energieeinsatz. Je mehr es uns gelingt - um es einmal einfach zu sagen -, den Strom- und Energieverbrauch zu reduzieren, desto günstiger wird die Rechnung
für die Verbraucher.

- Vorsicht, ich bin noch nicht fertig. Ich denke in Schritten; Sie denken ja immer nur im Ganzen. Das ist der
Unterschied.

Da aber die Preisgestaltung im Rahmen der Energieerzeugung, zum Beispiel bei den regenerativen Energien, teurer wird, wird die Energierechnung für den Verbraucher möglicherweise nicht niedriger ausfallen.
Vielmehr wird er durch einen geringeren Verbrauch einen höheren Preis ertragen können, ohne deswegen wirtschaftliche Abläufe zu gefährden. Das ist doch die eigentliche Kernaufgabe, die wir zu lösen haben. Es wird
nicht wirklich billiger werden. Wer dies den Menschen
sagt, sagt etwas Falsches. Aber Energie wird unendlich
viel teurer, wenn wir nicht in gleicher Geschwindigkeit
die Energieeffizienz, die Energieproduktivität erhöhen.
Das sind die Schlüsselbegriffe, die wir miteinander in
Verbindung bringen müssen.

Da ist das Wirtschaftsministerium mindestens so gefragt wie das Umweltministerium. Es gibt Anreizsysteme, Verordnungen und Vorschriften. Das ist die eine
Gestaltungsmöglichkeit, über die die Politik verfügt. Die
andere Gestaltungsmöglichkeit ist jene über die Förderung von Erfindungen, über die technologische Erneuerung unserer Produktionsweisen und Prozessketten, all
dessen, was Teil des volkswirtschaftlichen und betriebswirtschaftlichen Prozesses ist.

Um einmal einen kleinen Unterschied deutlich zu machen, der zwischen den Ansätzen des Umweltministeriums und denen des Wirtschaftsministeriums besteht
- vielleicht sehe ich zu große Unterschiede; ich würde
mich freuen, wenn es nicht so wäre -: Im Zweifel setzt
der Wirtschaftsminister auf die Kunst der Ingenieure. Ich
glaube, dass wir die Klimafragen ganz überwiegend mit
Ingenieurleistung beherrschen werden können und beherrschen werden müssen. Dies ist die Stunde der Ingenieure. Da muss entwickelt werden, da müssen Innovationen gefunden werden. Da müssen wir die Bildung, die
Erziehung und die Forschung an den Universitäten optimieren. Hierzu haben wir eine Serie von Programmpunkten gestartet, die man in einer Redezeit von neun
Minuten gar nicht alle vorstellen kann. Das ist der eine
wichtige Weg.

Dann brauchen wir Steuerungselemente. Darauf kann
man nicht ganz verzichten. Hier gibt es keinen ideologischen Streit; das ist eine Frage des Mischungsverhältnisses zwischen den beiden Gestaltungsmöglichkeiten. In
diesem Zusammenhang ist besonders wichtig: Diese beiden Methoden des Vorgehens müssen miteinander koordiniert werden. Sie müssen widerspruchsfrei zueinander
bestehen. Sie müssen wirkungsmächtig sein. Sie müssen
auch immer wieder auf Effizienz untersucht werden: Ist
die gesetzliche Regelungsmechanik wirklich effizient
und zielführend? Ist die ingenieurmäßige Entwicklung
effizient und zielführend? Deswegen bleibt in dieser
ganzen Debatte die Effizienz der Schlüsselbegriff in jeder Himmelsrichtung. Daran arbeiten wir. Ich denke, das
bekommen wir miteinander hin.

Wir planen ein wirtschaftlich tragfähiges Energieeffizienzgesetz, eine Rechtsetzung, in der wir Energieeffizienzfragen bündeln wollen. Dazu gehören die
Regelungen, die im Rahmen der Umsetzung der EUEnergiedienstleistungsrichtlinie notwendig sind. Wir
werden einen Energieeffizienzfonds einrichten, mit dem
Energieeffizienzpotenziale bei kleinen und mittleren Unternehmen schneller erschlossen werden sollen. Wir
werden die bereits gestartete Exportinitiative im Hinblick auf Energieeffizienz beschleunigen. Damit wollen
wir Marktchancen und Absatzmöglichkeiten für deutsche Produkte entwickeln. Das alles gehört dazu. Es ist
ein unglaublich komplexer Bereich, in dem wir hier arbeiten.

Mit einzelnen und schnellen Schlüssen kommen wir
nicht weiter. Ich glaube, eine sorgfältige Abstimmung
der Instrumente - einige habe ich genannt - ist jetzt geboten und vernünftig. Dann haben wir Chancen; denn
wir starten - das erkennen wir, wenn wir uns in der Welt
umsehen - von einem technologisch und regulativ intelligenten Niveau. Auf diesem Niveau können wir im
Wettbewerb standhalten.

- Der eine oder andere schon, Herr Hempelmann. Wir
erfinden das Rad ja nicht jeden Tag neu. Auch wir haben
hinzugelernt; das ist völlig unstreitig und auch in Ordnung. Es gibt ja keinen Bruch, sondern wir entwickeln
uns evolutionär nach vorne.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen: Wie
können wir unter dem Gesichtspunkt des Klimaschutzes
den Energieverbrauch in Grenzen halten? Wir haben einen konkreten Vorschlag zur Novellierung des Kraft11104

Wärme-Kopplungsgesetzes auf den Tisch gelegt, der
sich genau mit diesem Thema beschäftigt und eine Lösung anbietet. Wir sollten die Belastungen, die aus dem
EEG und dem KWK-Gesetz resultieren, zusammen betrachten, weil der Verbraucher von beidem betroffen ist.
Wir brauchen eine wirtschaftlich sinnvolle und effiziente
Ausgestaltung dieser Maßnahmen. Nur so können wir
den wirklich anspruchsvollen Klimaschutzzielen gerecht
werden und die Belange der Wirtschaft und der Verbraucher beachten. Das ist eine große Aufgabe. Lasst sie uns
möglichst gemeinsam anpacken!

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin Andreae, Sie fragen nach
einem Gespräch, das der Wirtschaftsminister Michael
Glos mit der Energiewirtschaft am 8. November 2007
geführt hat. Die Antwort lautet: An dem Gespräch am
8. November 2007 mit der Stromwirtschaft nahmen neben Vertretern der vier großen Energieversorgungsunternehmen Vertreter des Verbandes kommunaler Unternehmen e. V., vku, und des neu gebildeten Bundesverbandes
der Energie- und Wasserwirtschaft e. V., BDEW, teil.
Damit war die gesamte deutsche Stromwirtschaft vertreten. Die vier großen Energieversorgungsunternehmen
waren deswegen eingeladen, um sie an ihre Zusagen
zum Netzausbau und Kraftwerksausbau zu erinnern. Zudem wurden sie von Bundesminister Glos aufgefordert,
angesichts der nicht nachvollziehbaren und daher unzumutbaren Strompreiserhöhungen jetzt die notwendige
Transparenz herzustellen.

Entsprechend den Gepflogenheiten hat sich Bundesminister Glos zu den laufenden Verfahren vor dem Bundeskartellamt wegen des Verdachts auf Preisabsprachen
nicht geäußert. In dem Gespräch hat Bundesminister
Glos auch die bekannte Haltung der Bundesregierung
zur Eigentumsentflechtung bekräftigt und erläutert.
Diese lehnt die von der EU-Kommission vorgeschlagene
Eigentumsentflechtung der Stromübertragungs- und Gasfernleitungsnetze ab. Bundesminister Glos unterstrich
jedoch, dass auf EU-Ebene effektive Regelungen geschaffen werden müssen, die eine Neutralität des Marktplatzes „Netz“ ohne Abstriche gewährleisten.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
Sachverständigenrat hat ein Gutachten vorgelegt. Es hat
zwei Aussagen: Die Reformpolitik der Bundesregierung
der vergangenen Jahre zahlt sich in einer Reformdividende aus. Das Erreichte darf nicht durch Zurückdrehen
der Reformen verspielt werden. - Beiden Aussagen
stimmen wir seitens der Bundesregierung uneingeschränkt zu.
Was der Sachverständigenrat zur Entwicklung der
Wachstumsraten etc. sagt, stimmt mit dem überein, was
die Bundesregierung sagt. Wir haben von Anfang an - das
zeichnet diese Bundesregierung aus - moderate Schätzungen vorgelegt, weil wir uns lieber von der Wirklichkeit übertreffen lassen wollen, als dass wir uns nach unten korrigieren müssen.

In einer solchen Debatte, wie sie gerade geführt worden ist, geben am Ende die Ergebnisse einen wichtigen
Hinweis darauf, was richtig und was falsch war. Ich darf
im Telegrammstil auf ein paar Ergebnisse zu sprechen
kommen.

Im Vergleich zum Ende der letzten Regierung von
Rot-Grün unter Gerhard Schröder 1 Million Arbeitslose
weniger, 1 Million Beschäftigte mehr. 1,25 Millionen offene Stellen - so die Schätzung -; eine sensationelle
Zahl. Die Staatsquote sinkt von 47 Prozent in Richtung
von 45 Prozent. Die Neuverschuldung pendelt sich bei
null ein. Herr Schui, Ihre ganze Zahlenarithmetik zu der
Frage, was denn da tatsächlich gewachsen sei, ist falsch
und führt auch nicht zu dem Ergebnis, das Sie behaupten. Nur eine Zahl will ich nennen: Erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik liegt die Zahl der Erwerbstätigen bei nahe 40 Millionen.

Das ist die entscheidende Größe: Wie viel Menschen
sind in Arbeit? 40 Millionen! Das hatten wir noch nie.

Wie kommt das nun? Die Politik sollte sich nicht
überschätzen, aber auch nicht unterschätzen. Ich will
drei, vier Dinge nennen, die ganz wichtig waren, an denen die Politik aber nichts getan hat und bei denen die
SPD in dem einen oder anderen Punkt sogar dezidiert
anderer Meinung war.

Der elende Fehler der 35-Stunden-Woche ist beseitigt.
In Deutschland wird wieder länger gearbeitet. Der
Durchschnitt liegt bei nahe 40 Stunden die Woche.

Über den Weg der Veränderung haben wir die größte
Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Volkswirtschaft erreicht; ich sage: mit unserer stillen
Unterstützung und gegen die Überzeugung sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik.

Die Effizienz ist erhöht worden; Sie haben gerade
darauf hingewiesen. Ich behaupte: Keine große Volkswirtschaft in Europa produziert so effizient wie Deutschland. Keine große Volkswirtschaft in Europa hat bei ihren
Produkten mittlerweile einen so hohen Innovationsanteil
wie Deutschland; das macht uns weltweit wettbewerbsfähig.

Das sind ganz wichtige Fakten, die ziemlich ohne
politische Beeinflussung zustande gekommen sind.
Deswegen ist der Streit darüber, ob das alles Schröder


zuzuschreiben war oder nicht, auch ziemlich müßig.
Lassen wir das einmal weg.

- Lieber Herr Stiegler, was das Verdienst der SPD angeht, habe ich eine zentrale Frage: Warum gab Gerhard
Schröder in der zweiten Wahlperiode nach drei Jahren
entnervt auf? Weil er glaubte, diesen Kurs mit Ihnen
nicht fortsetzen zu können!

Das war doch der Grund für die vorgezogene Neuwahl!

Er hat aufgeben müssen, weil er mit Rot und Grün kein
Durchkommen mehr sah.

Deswegen haben wir die Wahl vorgezogen. Müssen wir
das jetzt noch weiter vertiefen? - Wenn Ihnen das nicht
reicht, liebe Frau Andreae, sage ich noch: Solange RotGrün regierte - das galt erst recht zum Schluss -, waren
alle wichtigen Indikatoren, die etwas über die Wettbewerbsfähigkeit und die Zukunftsfähigkeit einer Volkswirtschaft aussagen können, stark fallend.

Seitdem die Union in der Regierung ist - das gilt nicht
nur für Rheinland-Pfalz -, sind alle uns bekannten Indikatoren stark steigend. Das ist doch eine gute Bilanz.
Warum streiten wir uns also?

- Doch, das habe ich, und zwar mit allen Varianten. Das
Gutachten besagt zum Beispiel, Frau Scheel, dass Ende
des Jahres 2007 der Wirtschaftsstandort Deutschland
- das ist für die Zukunftsbetrachtung wichtig - wesentlich besser positioniert sein wird, als dies zur Zeit der
letzten Aufschwungphase der Fall war. Die Politik hat
mit zum Teil sehr weitreichenden Reformen auf den Feldern der Besteuerung, des Arbeitsmarktes und der sozialen Sicherung zum wirtschaftlichen Comeback Deutschlands beigetragen. Eine ganz wesentliche Voraussetzung
dafür haben die Menschen geleistet.

Wir haben den Menschen etwas zugemutet. Es gab
stagnierende Einkommen

und keine Rentenerhöhungen. Jetzt geht es darum, die
Reformdividende, von der der Sachverständigenrat gesprochen hat, auszuschütten. Dazu will ich Ihnen ein
paar Zahlen nennen.

Eine Reformdividende ist in Maßen erstmals möglich,
ohne - das ist die eigentliche Kunst - die Zukunft zu
verspielen. Ich sage ganz nüchtern: In diesem Jahr gab
es Tarifrunden mit Abschlüssen in Höhe von 2 bis
4,5 Prozent. Der durchschnittliche Abschluss in diesem
Jahr betrug etwa 2,5 Prozent. Dies ist eine Reformdividende aufgrund der Anstrengungen der Menschen.

In diesem Jahr gibt es aufgrund der Systematik in der
Rentenversicherung erstmals wieder eine - wenn auch
geringe - Rentenerhöhung in Höhe von 0,5 Prozent. Im
kommenden Jahr kann die Steigerung möglicherweise
etwas höher, nämlich bei 1 Prozent, liegen. Auch das ist
ein Teil der Reformdividende. Auch ich hätte es lieber,
sie würde üppiger ausfallen. Aber noch sind die wirtschaftlichen Erfolge nicht so langanhaltend und stabil,
dass die Sprünge größer sein könnten.

Wenn wir unseren eingeschlagenen Kurs weiter verfolgen, dann wird die Reformdividende eine gewisse Beständigkeit aufweisen. Sie wird höher liegen können, als
dies bisher der Fall ist. Dafür lohnt es sich doch zu arbeiten. Die Erfolge darf man nicht kaputtreden. Wir freuen
uns über diese ersten Erträge, die sich jetzt ergeben, und
hoffen, dass wir den Kurs so fortsetzen können, dass sie
nicht nur Eintagsfliegen sind, sondern dass sie sich kontinuierlich zugunsten der Menschen in Deutschland weiterentwickeln. Es lohnt doch, daran zu arbeiten.

Ich komme noch ganz kurz zu den aktuellen Punkten,
die angesprochen worden sind. Es ging unter anderem
darum, wie man die Attacken ausländischer Staatsfonds
abwehren kann. Es ist besser, man brauchte in solchen
Fällen nicht einzugreifen. Das ist ungefähr vergleichbar
mit der Ministererlaubnis im Kartellrecht.

Es muss aber die Möglichkeit zum Eingreifen geben.
Wir arbeiten daran, einen gangbaren Weg zu finden. Ich
warne aber vor einer zu starken Normierung, was zu großen Abgrenzungsproblemen führen würde.

Das wird also nicht weiterhelfen. Es muss eine Möglichkeit zum schnellen und kurzfristigen Eingreifen geben,
wenn es Attacken von Staatsfonds auf für Deutschland
wichtige Bereiche gibt.

- Genau das ist der Punkt. Das muss man von Fall zu
Fall entscheiden. Es ist klüger, kein allzu enges Korsett
anzulegen

und dafür auf die Vernunft der Regierenden in dieser
Frage zu setzen. Ich halte das in einer offenen Gesellschaft für den einzig gangbaren Weg.

Jeder Versuch, alle Einzelheiten in einem Gesetzes- oder
Verordnungswerk regeln zu wollen, wird in die Irre führen.

Je weniger Leitplanken es gibt, umso seltener wird dies
der Fall sein. Eine kritische Öffentlichkeit wird schon
dafür sorgen, dass es solche Attacken nicht gibt.

Wir haben Gott sei Dank nur wenige Ministererlaubnisse gehabt. Alle Regierungen haben gewusst, dass das
ein hochgefährliches Instrument ist.

Nun zur Post. Wir greifen nicht in die Tarifautonomie
ein. Das ist der Grundsatz der Union. Wir wollen, dass
Mindestlöhne, sofern es sie gibt, nach den bekannten Regeln tariflich vereinbart werden, und nichts anderes.

Was wir nicht wollen können, Herr Stiegler,

ist, dass zu Beginn der Diskussion über Mindestlöhne
der Versuch unternommen wird - das ist der Anfang eines Prozesses, von dem ich nicht weiß, wo er enden
wird; ich kann es nicht übersehen -, im Prinzip zuzulassen, dass der Haustarif eines großen und dominanten
Wettbewerbers

zur Messlatte für einen allgemeinverbindlichen Mindestlohn wird. Damit wird der Mindestlohn als ein Wettbewerbsverhinderungsinstrument missbraucht und sorgt
für das Fortbestehen eines Monopols.

Wenn wir das am Anfang zulassen, werden wir die Mindestlöhne verbrennen. Es wird mehr Schaden als Nutzen
stiften.

Unsere große Bitte an die Beteiligten ist - dann sind
wir voll bei dem, was wir in Meseberg beschlossen haben -: Setzt euch an den Tisch, findet einen einvernehmlichen,

gemeinsamen Mindesttariflohn, und ihr habt die Zustimmung der Union und der Regierung. Das ist unsere Einstellung zu diesem Thema.

Ich bedanke mich und wünsche Ihnen weiterhin einen
erfolgreichen parlamentarischen Tag.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Von 2001 bis 2005, also vier Jahre lang,
herrschte Stagnation. Wie war die Lage? Die Arbeitslosigkeit stieg, die Staatsverschuldung stieg, kein Wachstum; es herrschte überall große Verunsicherung. Heute
ist die Lage anders: Die Arbeitslosigkeit sinkt, die
Staatsverschuldung liegt bei null.

- Ja. Ich kann auch noch ein paar andere Zahlen nennen,
Frau Pothmer. - Es herrscht relative Zuversicht. Die
Zahl der Arbeitsplätze wächst. Nachdem die Ausbildungsplatzsituation unerträglich schlecht geworden war,
wurden im Jahr 2007 626 000 Ausbildungsverträge abgeschlossen. Für 2008 erwarten wir einen weiteren Zuwachs von 11 Prozent. Wir können also zu sehr vielen
Bereichen sagen: Die Dinge haben sich gewendet und
entwickeln sich sehr positiv.

Das darf man doch nicht leugnen.

Man sollte allerdings einen Fehler nicht machen,
nämlich zu sagen: Für das alles ist die Politik verantwortlich. Wer realistisch ist, sagt - diese Auffassung vertreten ich und auch Fachleute, die Schätzungen vorgenommen haben -: Etwa zwei Drittel dieser Entwicklung
sind das Ergebnis einer wiedergewonnenen, neuen Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie, unserer Unternehmen. Dem liegen der Fleiß und die Intelligenz der Unternehmer und ihrer Mitarbeiter zugrunde. Etwa ein Drittel
dieser Entwicklung ist konkretem politischen Einfluss
geschuldet. Die Politik hätte mehr kaputt machen können. Das ist meiner Meinung nach eine realistische Analyse dessen, was passiert ist.

Dazu gehört auch, dass wir in der europäischen Einigung weitergekommen sind. Das ist für Deutschland ein
Segen; denn wir verdienen heute nirgendwo so viel Geld
wie auf den mittel- und osteuropäischen Märkten. Die
EU-Osterweiterung war ein großer Schub, den wir als
Deutsche genutzt haben. Wir sind also wirklich besser
geworden.

Ich will auf eine Frage eingehen, die in diesen Zusammenhang gehört: Wollen wir den Menschen Zuversicht
oder Angst vermitteln, wenn wir Politik machen?

- Ja, die haben wir erhöht, lieber Herr Kollege Koppelin,
weil wir auch das Ziel verfolgen, die Staatsverschuldung
auf null zu senken und damit die Gesellschaft von der
Angst vor der ewigen Nettoneuverschuldung zu befreien. Das ist an sich ein wichtiges Ziel. Wir bewegen
uns hier nicht auf einer Einbahnstraße, sondern wir arbeiten mit einer Vielzahl von Instrumenten. Dazu gehört
auch die Mehrwertsteuer.

Übrigens haben wir die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 Prozent auf 3,3 Prozent gesenkt. Das
hat für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie
die Unternehmen eine Entlastung von 25 Milliarden
Euro gebracht. Wir haben sehr unterschiedliche Instrumente zur Erreichung dieses Ziels eingesetzt.

Ich möchte auf einen sehr interessanten Punkt hinweisen. Die Eigenkapitallage der mittelständischen Unternehmen in Deutschland ist ein Zeichen von Zukunftsfestigkeit oder von Gefährdung. Ein Großteil der Arbeitsplätze
ist von dieser Eigenkapitallage abhängig. 2004 lag die
Eigenkapitalquote von Unternehmen mit einem Umsatz
von 0 bis 50 Millionen Euro bei 7,7 Prozent. Heute liegt
die Eigenkapitalquote dieser Unternehmen bei 15 Prozent. Die Quote hat sich also in drei Jahren rund verdoppelt. Die Eigenkapitalsituation von Unternehmen mit einem Umsatz von mehr als 50 Millionen Euro hat sich
ebenfalls verbessert: Deren Eigenkapitalquote ist von
25 Prozent auf 28 Prozent gestiegen.

Ich verweise auf das, was wir für die Steigerung der
Zahl der Arbeitsplätze und damit für die Sicherung aller
anderen Arbeitsplätze erreicht haben. Man muss sich
einmal Folgendes klarmachen: 2004/2005 gab es täglich
1 000 Arbeitslose mehr. Damals hatten 70 bis 80 Prozent
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer massive Angst
um ihren Arbeitsplatz. Das war eine brennende Sorge.
Heute gibt es jeden Tag 1 000 Arbeitsplätze mehr. Wir
können heute sagen, dass weit über die Hälfte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer keine konkrete
Sorge mehr um ihren Arbeitsplatz hat. Auch das ist ein
enormer Erfolg, den man gar nicht hoch genug einschätzen kann.

Die gewachsene Zuversicht bezüglich des Erhalts der
Arbeitsplätze und die gewachsene Zuversicht bezüglich
der Eigenkapitalentwicklung - sie ist ein Merkmal für
die Zukunftsfähigkeit von mittelständischen UnternehParl. Staatssekretär Hartmut Schauerte
men - sind sehr positive und sehr wichtige Entwicklungen, die man auch benennen soll.

Wenn ich mich einmal in Europa umsehe, komme ich
zu dem Fazit: Deutschland ist im Vergleich zu den anderen großen europäischen Wirtschaftsnationen - England,
Frankreich, Italien und Spanien - der wettbewerbsfähigste, interessanteste und zukunftssicherste Standort.

Dänemark ist ein interessanter Sonderfall. Dort liegt
die Staatsquote aber auch bei über 57 Prozent. Bei uns
ist Gott sei Dank die Staatsquote von 45 auf 43 Prozent
gesunken. Deswegen kann man Dänemark nicht mit
Deutschland vergleichen.

Wir können auch Norwegen und die Schweiz nicht als
Vergleichsmaßstab heranziehen; denn die einen leben
vom Öl und die anderen vom Geld der Welt. Wir dagegen müssen unseren Wohlstand selber erarbeiten. Aber
vor diesem Hintergrund sind wir verdammt gut aufgestellt.

Nun zum Thema Mindestlohn, sehr geehrte Frau
Pothmer: Ich habe wirklich gestutzt, als Sie uns vorwarfen, wir seien reformunfähig und legten eine Verweigerungshaltung an den Tag und behaupteten, die Voraussetzung dafür, dass Deutschland zukunftsfest werde, sei die
Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns.

Da staunen alle Fachleute dieser Welt.

Die Einführung eines flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohns löst nicht die Probleme, er würde die Probleme vergrößern. Deswegen können und werden wir
ihn nicht akzeptieren.

Jetzt stehen wir vor der Frage, wie wir unseren Kurs
fortsetzen. Die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands findet ja vor dem Hintergrund schwersten Beschusses statt: Es gibt die Ölpreiskrise, es gibt die Finanzmarktkrise, und es gibt einen immer schwächer
werdenden Dollar.

Jedes dieser Probleme alleine hätte vor Jahr und Tag die
deutsche Volkswirtschaft ins Wanken gebracht. Heute
sagen uns die Professoren und Sachverständigen: Die
deutsche Volkswirtschaft ist so wettbewerbsfähig aufgestellt, dass die allergrößten Chancen bestehen, dass sie
relativ ungefährdet und relativ stabil diese drohende Situation bewältigt.

Das ist doch eine wunderbare Bestätigung, dass wir auf
richtigem Kurs sind.

Nun stellt sich noch die Frage, was wir in Zukunft tun
müssen, um die Motivation unserer Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter zu verbessern. Die Steuerpolitik ist ein
Mittel. Dabei stehen wir vor der entscheidenden Frage,
wie den Menschen mit 30 000 bis 60 000 Euro Jahreseinkommen wieder eine Perspektive eröffnet werden
kann. Denen wird ja heute bei jeder Gehaltssteigerung
ein überproportional hoher Teil weggenommen. Hierfür
eine Lösung zu finden, ist die Aufgabe, die vor uns liegt
und mit der wir uns zuallererst beschäftigen müssen.
Von dieser Fragestellung sind ja 30 bis 40 Millionen
Menschen in Deutschland betroffen. Wir sollten nicht
ausschließlich Diskussionen über die Ränder der Gesellschaft führen, sondern müssen auch in ihre Mitte hineingehen und uns fragen, wie wir hier für eine Entlastung
sorgen können.

Ich will einmal eine Zahl nennen: Wenn ein Facharbeiter, der derzeit 30 000 Euro im Jahr verdient - das ist
ja wirklich nicht üppig, aber eine sehr häufig vorkommende Größenordnung -, 100 Euro Lohnerhöhung bekommt, dann bleiben ihm von diesen 100 Euro 43 Euro.

Das empfindet er als ungerecht. Diese Situation können
auch wir nicht akzeptieren.

Sobald wir etwas Freiheit zum Handeln haben,

müssen wir an den entsprechenden Stellschrauben drehen. Wir dürfen das nicht herauszögern, sondern müssen,
sobald wir etwas Freiheit zum Drehen an der Steuerschraube haben, an dieser Stelle etwas tun. Die derzeitige
Situation wirkt nämlich demotivierend und gefährdet die
Wettbewerbsfähigkeit.

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die motiviert sind
- lassen Sie mich das zum Schluss sagen -, bieten ja die
beste Garantie für hohe Ergebnisse und Wettbewerbsfähigkeit. Mit den staatlichen Rahmenbedingungen, die
mittlerweile für die Mitte der Gesellschaft gelten, machen
wir deren Motivation kaputt. Das müssen wir ändern.
Daraus erwächst neue Zukunftsfestigkeit, neue Motivation, neues Wirtschaftswachstum, neuer Schwung.

Zugleich müssen wir gute Bildungs- und Technologiepolitik machen. Die entsprechenden Positionen bauen
wir ja aus. Wir tun mehr für Forschung und Technologie,
Frau Pothmer, als Rot-Grün in all den sieben Jahren getan hat.

An keiner Stelle haben wir unsere Haushaltsansätze trotz
aller Sparzwänge so deutlich angehoben wie in diesem
Bereich. Wir wissen also schon, wohin wir müssen. Wir
befinden uns auf einem guten Kurs. Deutschland ist stabiler geworden. Im internationalen Wettbewerb können
wir hervorragend bestehen. Deshalb werden wir die bisherige Politiklinie fortführen.

Bei dieser Aktuellen Stunde ging es ja - so habe ich
das jedenfalls verstanden - um eine Beschauung der
Lage unterwegs. So lassen Sie mich festhalten: Wenn
wir Ängste schüren, werden wir keine Höchstleistungen
erzielen. Das wird uns nur gelingen, wenn wir mit Zuversicht an die Dinge herangehen. Ich meine, die Bundesregierung hat Deutschland gut aufgestellt. Helfen Sie
uns als Parlamentarier dabei, dass das so bleibt. Wir sind
immer gespannt auf gute und neue Ideen. Anregungen,
die wirklich etwas bringen, werden gerne aufgenommen,
Frau Pothmer.

Herzlichen Dank.

 
Ich bleibe bei meiner Bemerkung, dass hektische
Reaktionen schädlich sind. Ich halte es für erstaunlich,
dass Sie schon drei Tage nach den negativen Auswirkungen an den Börsen von Erfahrungen sprechen können
und davon, welche Schäden der Realwirtschaft in
Deutschland dadurch zugefügt wurden. Meiner Meinung
nach gibt es Auswirkungen im psychologischen Bereich,
aber keine, die sich in den Fakten widerspiegeln. Wir sehen keine Kreditprobleme für den deutschen Mittelstand.

Deswegen bleibe ich dabei: Jetzt zu spekulieren, was
man alles tun könnte, verstärkt nur die Problematik. Wir
gehen davon aus, dass die Situation in Deutschland stabiler sein wird als in den Vereinigten Staaten von Amerika, weil es in den zurückliegenden zweieinhalb Jahren
in Deutschland in allen Bereichen unserer Wirtschaft
Gott sei Dank einige Fortschritte bei der Prosperität gab.
Unser Markt ist weniger finanzmarktgesteuert als angelsächsische Märkte. Wir sind Gott sei Dank näher an der
realen Wirtschaft geblieben.

Ich bleibe dabei: Jede Reaktion in der jetzigen Situation würde die Probleme nur vergrößern und nicht verkleinern. Auch weiter gehende Spekulationen würden
diesen negativen Effekt haben. Deswegen beteilige ich
mich weder in meinen Antworten noch in der Kommentierung von Sachverhalten an Spekulationen.

 
Ich bleibe dabei: Die Transparenzregeln, die wir in
Deutschland haben, sind weitgehend. Es wird darüber
diskutiert, ob sie optimiert werden können; aber das hat
mit der gegenwärtigen Krise und ihrer Bekämpfung
nichts zu tun.
Die Ausgangsfrage, ob wir ein Konjunkturprogramm
auflegen wollen, habe ich eindeutig beantwortet. Sie fragen ein neues Feld ab, nämlich ob es Überlegungen gibt,
im Bereich des Finanzmarktes die Stabilität, die Transparenz und die Verlässlichkeit zu erhöhen. Das ist eine
dauerhafte Aufgabe. Da beraten die Finanzpolitiker über
eine Reihe von Maßnahmen, was man zusätzlich tun
könnte. Aber wir haben keine Veranlassung, die bisherigen Beratungsergebnisse über Bord zu werfen und zu
völlig anderen Ansätzen zu kommen. Diese Fragen werden vielmehr kontinuierlich weiterbearbeitet und sind,
wie Sie ja wissen, nur noch sehr selten im engen Sinne
national zu beantworten. Denn kaum ein Markt ist so international aufgestellt wie der Finanzmarkt. Insoweit ist
da sehr viel internationale Abstimmung erforderlich.
Auch hier gilt: Hektik schadet.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das
Thema, über das wir gerade diskutieren, ist interessant.
Wir alle beschäftigen uns damit. Wir überholen uns in
unseren Bemühungen gerade gegenseitig, und das gewissermaßen in Breitbandgeschwindigkeit. Lassen Sie
mich für die Bundesregierung einige ganz konkrete
Punkte vortragen, an denen wir derzeit arbeiten und die
deutlich machen, wie flott wir bei diesem Thema vorankommen können.

Zunächst einmal möchte ich sagen: Wir sind gar nicht
so schlecht aufgestellt. Allein im letzten Jahr wurden in
Deutschland 5 Millionen neue Breitbandanschlüsse bereitgestellt. Bei einem Vergleich der fünf größten EULänder liegt Deutschland hinsichtlich der DSL-Penetration auf dem ersten Platz und hinsichtlich der Gesamtpenetration auf dem zweiten Platz. In den letzten zwei Jahren kam es in Deutschland zu den größten Zuwächsen
unter allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Es
ist also etwas passiert.

Trotzdem haben 8 bis 10 Prozent der Haushalte und
der mittelständischen Unternehmen, die in der Fläche
verteilt sind, noch nicht die Möglichkeit, qualitativ befriedigende Breitbanddienste zu nutzen. Deswegen ist
das Thema, über das wir reden, wichtig. Es ist für den
Mittelstand und unter partnerschaftlichen Gesichtspunkten relevant. In diesem Zusammenhang geht es nämlich
auch um die Stichworte Mitwirkung, Rechte und Möglichkeiten der Zivilisation. All das ist von großer Bedeutung.

Es wurde angeregt, wir müssten die Datenlage verbessern. Ja, das stimmt. Der von uns ins Leben gerufene
Breitbandatlas ist zwar eine intelligente Möglichkeit,
unbürokratisch Daten zu sammeln. Das allein reicht aber
nicht aus. Wir können jetzt allerdings besser beschreiben, was zu tun ist. Da wir wissen, dass etwa 10 Prozent
der Fläche Deutschlands noch nicht hinreichend abgedeckt sind, ermitteln wir die Daten aus genau diesen Regionen; die Bundesregierung hat dazu ein sehr ambitioniertes Programm aufgelegt. Dabei arbeiten wir mit den
betroffenen Kommunen zusammen. Die Kommunen
werden uns alle relevanten Daten zur Verfügung stellen,
und wir werden sie ganz präzise sammeln. Ich denke,
dass wir diesen Schritt in einigen Monaten abschließen
können.

Dann haben wir das geschafft, was übrigens auch die
FDP gefordert hat: Dann haben wir unsere Datenlage so
verbessert, dass wir handeln können.
Wir wollen die Lösung dieses Problems auf technische Weise angehen; in diesem Zusammenhang spielt
übrigens auch die CeBIT eine Rolle, die ich gerade zwei
Tage besucht habe.

- Ja. Ich bin länger geblieben, weil ich noch etwas zu erledigen hatte. - Wir haben überprüft, welche Möglichkeiten es gibt. Es ist sehr eng und gewissermaßen öffentlich-rechtlich gedacht, bei einer Lösung zu bleiben und
deshalb die Potenziale, die andere Lösungen haben,
nicht zu nutzen.

Wir haben eine Vielzahl von Best-Practice-Beispielen vorgestellt. Dabei geht es um 24 konkrete Strukturen, die in die verschiedenen Gemeinden passen. Wir sagen ganz klar, wie das funktioniert. Es gibt Lösungen
von 1 bis 6 Megabit. So kann man alle Wünsche, die
nachgefragt werden, erfüllen. Diese Lösungen haben wir
zu erstaunlichen Preisen ermöglicht. Eine Flatrate beispielsweise kostet 15 bis 30 Euro pro Anschluss. Dieser
Preis ist im Vergleich zu den Preisen im DSL-Netz absolut wettbewerbsfähig. Deswegen wäre es töricht, wenn
wir hohe Investitionen in Kauf nehmen würden, obwohl
wir unser Ziel genauso günstig und genauso wirkungsvoll mit den Kommunen erreichen können. Das Gebot
der Stunde ist, nach der besten Lösung zu suchen.

Es gibt Funklösungen, mit denen man für 20 Teilnehmer - das sind Größenordnungen, die auch in entlegenen Gebieten erreicht werden - alles gewährleisten
kann, was man braucht, und das zu Preisen, die mit denen der Telekom absolut vergleichbar sind, in guter Geschwindigkeit, in angemessener Menge und mit hoher
Qualität. Wir denken, dass wir auch in diesem Bereich
Fortschritte erzielen werden, wenn wir mit den Gemeinden intensive Diskussionen führen.

Das ist übrigens ein Thema, das wir wirklich mit den
Gemeinden angehen müssen. Es muss eine subsidiäre
Lösung geben. Nicht der Bund zentral kann sagen, wie
es wo gehen soll.

Daher fordern wir die Gemeinden zur Zusammenarbeit
auf. Insofern ist der Druck - „Nun kümmert euch darum!“ -, der durch diese Debatte noch einmal erhöht
wird, einfach nur wertvoll. Man muss ja nicht auf ein
Angebot warten. Man kann auch einmal ein Angebot anfordern. Man kann sich auch einmal mit best practice
schlau machen, wie man Angebote anfordern kann und
welche technischen Lösungen infrage kommen.

So funktioniert ein modernes Gemeinwesen, nicht im
Rahmen einer fest gefügten Struktur, die gerade bei diesem Medium falsch wäre. Wir werden so viele technologische Neuerungen bekommen, an die wir bei unserer
heutigen Beschlussfassung noch gar nicht denken, dass
es falsch, ja geradezu töricht wäre, den technologischen
Prozess auf eine Lösung einzuengen und die Chancen,


die sich bei näherem Hingucken rechts und links auftun,
nicht wahrzunehmen.

Ich will zum Schluss kommen und sagen: Wir sprechen hier über ein Thema, das ernst genommen wird und
sehr schnell einer Lösung zugeführt werden kann. Ich
wäre dankbar, wenn wir bei vielen Problemen, die wir
diskutieren, auf der Zeitschiene so vorankommen könnten wie bei diesem Thema. Dies ist ein Thema, bei dem
ein Ruck durch das Land gehen kann.

Ich denke, in zwölf Monaten sind wir bei der Schließung
der Lücken, über die wir hier gesprochen haben, ein ganzes Stück weiter. Wir müssen allerdings auch sagen: Es
wird Ecken geben, extreme Lagen, wo wir mit allgemeinen Lösungen nicht weiterkommen. Das wird auch nicht
im Wege der allgemeinen Umlagemethode, im Rahmen
der Daseinsvorsorge gelingen. Auch bei der Daseinsvorsorge - wir haben das bei der Abfalltechnik gelernt gibt es Lösungen, die mit den Netzen nichts zu tun haben, mit denen das Ziel aber erreicht wird.

Ich denke, wir werden eine Anschlussdichte, eine
Versorgung erreichen, die den Anforderungen gerecht
wird. Der Bundeswirtschaftsminister und der Bundeslandwirtschaftsminister arbeiten sehr engagiert an diesem Thema. Es wäre gelacht, wenn wir das Thema nicht
in relativ kurzer Zeit - ich sage noch einmal: binnen
zwölf Monaten - im Wesentlichen gelöst haben.

Herzlichen Dank.

 
Ich beantworte die Frage wie folgt: Durch die vom
Europäischen Parlament mit großer Mehrheit gebilligten
Änderungen zur Postdiensterichtlinie werden keine
Schutzbestimmungen für kostenlose Blindensendungen
abgeschafft. In dem Erwägungsgrund 16 zur Postdiensterichtlinie aus dem Jahr 1997 wurde festgestellt, dass
der Liberalisierungsprozess die Fortführung von bereits
eingeführten kostenlosen Postdiensten für blinde und
sehbehinderte Menschen nicht einschränken darf. Eine
Verpflichtung der Mitgliedstaaten zur Einrichtung der
unentgeltlichen Beförderung dieser Sendungen ist und
war damit auch in der Vergangenheit nicht verbunden.

In den am 31. Januar 2008 vom Europäischen Parlament verabschiedeten Änderungen zur Postdiensterichtlinie wird im Erwägungsgrund 37 auch mit dem Hinweis
auf geltende internationale Verpflichtungen - gemeint ist
der Weltpostvertrag - bekräftigt, dass die eingeführten
kostenlosen Dienste nicht durch die Marktöffnung im
europäischen Postsektor eingeschränkt werden sollten.
Eine Veränderung der europarechtlichen Vorgaben entgegen den berechtigten Interessen blinder oder sehbehinderter Menschen ist demnach nicht erkennbar.

Soll ich die zweite Frage, in der es um den gleichen
Themenkomplex geht, gleich mit beantworten?

 
Die Antwort: Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie hatte im Zusammenhang mit dem Interesse einer entgeltfreien Beförderung von Blindensendungen bereits Ende letzten Jahres das in Deutschland
marktbeherrschende Unternehmen Deutsche Post AG
angeschrieben. Die Deutsche Post AG hat dazu mitgeteilt, es sei nicht geplant, die entgeltfreie Beförderung
von nationalen und internationalen Blindensendungen
bei Briefen und Paketen bis 7 kg einzustellen. Die Gewichtsgrenze bis 7 kg berücksichtigt damit durchaus
auch schwerere Sendungen. Die Zusage der Deutschen
Post AG, die die Bundesregierung sich aktuell nochmals
hat bestätigen lassen und auf die sie vertraut, wurde auch
der Präsidentin des Deutschen Blinden- und Sehbehindertenverbandes e. V., Frau Renate Reimann, mitgeteilt.

Solange der Markt hier seiner gesellschaftlichen Verantwortung weiterhin im bisherigen Rahmen gerecht
wird, hält die Bundesregierung eine weitergehende staatliche Reglementierung nicht für zwingend erforderlich.

Die Bundesregierung wird diese Thematik weiterhin mit
besonderer Aufmerksamkeit verfolgen.

 
Die Antwort lautet: Die im integrierten Energie- und
Klimaprogramm vereinbarten Ziele zum Ausbau der erneuerbaren Energien und zur Steigerung der Energieproduktivität sind ehrgeizige Vorhaben für die Energie- und
Klimapolitik bis 2020. Ob die Maßnahmen des integrierten Energie- und Klimaprogramms hinsichtlich der
Zielerreichung in den jeweiligen Bereichen zu befriedigenden Ergebnissen führen und welche zusätzlichen
Maßnahmen gegebenenfalls ergriffen werden müssen,
wird im Rahmen des beabsichtigten Monitoring-Prozesses regelmäßig überprüft. Jede Zielvorgabe hat ungewisse Elemente, sonst wäre sie bereits Realität. Das ist
denknotwendig so. Der Minister wollte mit der Aussage
„längst nicht sicher“ deutlich machen, dass in besonderer Weise Anstrengungen unternommen werden müssen,
sowohl in der Beobachtung der Zielerreichung auf der
Zeitschiene wie auch hinsichtlich der Maßnahmenkataloge. Wir erleben ja gerade eine Diskussion über das
Thema Biokraftstoffe, wo im Maßnahmenkatalog plötzlich eine Neujustierung erfolgen muss. Solche Erkenntnisse und Veränderungen werden uns im Laufe des Prozesses häufiger begegnen. Deswegen ist diese Aussage
des Ministers eine absolut notwendige, richtige und den
Prozess bekräftigende Aussage und keineswegs zu kritisieren.

 
Herr Kollege Winkler, zunächst einmal: Alle Ziele
beziehen sich auf die Zukunft; das wissen Sie. Außerdem gibt es unterschiedliche Probleme bei der Erreichung der Ziele. Es gibt einfache Ziele, deren Erreichung man ziemlich sicher voraussetzen kann; bei
diesen Zielen braucht man nicht zu betonen, dass es problematisch werden kann. Es gibt aber auch Ziele, die
sehr komplex sind, bei denen sehr unterschiedliche
Wege gegangen werden können und sehr viele Mitwirkende erforderlich sind. Es ist ja nicht die Bundesregierung allein, die handelt; vielmehr setzt die Bundesregierung einen Rahmen, der von vielen Partizipanten
ausgefüllt werden muss. Da können wir nicht präzise
vorschreiben, was zu tun ist. Wir arbeiten in vielen Fällen mit Anreizen und indirekter Steuerung. Aber die
Zielsicherheit ist in diesem Prozess mit Recht zu hinterfragen.

Wahrscheinlich ist es eines unserer Probleme, dass
wir den Menschen immer wieder suggerieren, etwas
werde so sein. Wenn es dann nicht genau so eintritt, ist
wieder einmal ein großes Stück Vertrauen verloren gegangen. Deswegen ist es wertvoll, wenn man im Laufe
solcher komplexen Prozesse hin und wieder daran erinnert, dass die künftige Entwicklung nur sehr schwer eingeschätzt werden kann und keineswegs sicher ist.

 
Eine der Auflagen der Ministererlaubnis für die Fusion von Eon und Ruhrgas bezieht sich auf die VNG. Danach ist Eon verpflichtet, sämtliche von ihr und von
Ruhrgas an VNG gehaltenen Anteile an Dritte abzugeben. Bezweckt war die Aufhebung der Verflechtung zwischen Ruhrgas als größtem westdeutschen und VNG als
in den neuen Bundesländern führendem Ferngasunternehmen. Daher sollten 26,84 Prozent der VNG-Anteile
an einen strategischen Erwerber veräußert werden, der
VNG als aktiven Wettbewerber der Ruhrgas auf der
Ferngasstufe etablieren kann.

Ferner mussten 5,26 Prozent an einen weiteren Investor veräußert und bis zu 10 Prozent der Anteile vorrangig ostdeutschen Kommunen und/oder der Verbundnetz
Gas Verwaltungs- und Beteilungs-GmbH zum Kauf angeboten werden. Damit sollte der Fortbestand der VNG
als unabhängiges Unternehmen gewährleistet werden.
Mit der Stärkung der kommunalen Anteilseigner war die
Erwartung verbunden, dass die VNG ihren Sitz in Leipzig erhalten und vom bisherigen ostdeutschen Schwerpunkt aus in das Gebiet der alten Bundesländer hinein tätig werden kann.

Die Auflage hat Eon durch die Veräußerung der
VNG-Anteile an EWE und ostdeutsche Stadtwerke sowie einen weiteren Investor in den Jahren 2003/2004
vollständig erfüllt. Das damalige BMWA - das heutige
BMWi - hatte entsprechend den Vorgaben der Ministererlaubnis geprüft, ob der von Eon vorgeschlagene Erwerber EWE zum Zeitpunkt des Erwerbs den Anforderungen an einen strategischen Investor im Sinne der
Auflagen entsprach, dies bejaht und dem Erwerb zugestimmt. Eine spätere Überprüfung der Erfüllung der
Auflagenkriterien ist in der Ministererlaubnis nicht vorgesehen. Das für die Ministererlaubnis zuständige
BMWi sieht die gesamte Auflage als vollständig und abschließend erfüllt an.

Ich darf noch Folgendes ergänzen. Wegen der Stabilität solcher kaufmännischen und unternehmerischen Entscheidungen haben wir ein nachlaufendes Verfahren
- wie auch in anderen Fällen - bewusst ausgeschlossen.
Denn nachdem ein Vorgang genehmigt ist, darf es nicht
permanent die Unsicherheit geben, dass die Entscheidung vielleicht rückgängig gemacht werden könnte. Das

würde sehr hohe Schadensersatzforderungen an den
Staat ermöglichen. Es ist daher besser, man schließt den
Vorgang ab und gibt ihm so in kaufmännischer und unternehmerischer Hinsicht eine stabile Grundlage.

 
Zunächst einmal ist mir das nicht bekannt. Aber wenn
es so ist, dann muss man feststellen: Ist in den Verträgen
eine Regelung verabredet, die vorsieht, dass der Gesellschafterkreis, der bei der Herauslösung aus dem Eon-Bereich erstmalig zusammengefügt wurde, satzungsmäßig
- gesetzlich sicherlich nicht, auflagenmäßig auch nicht festgeschrieben ist? Wenn dies nicht festgeschrieben ist,
dann sind die Gesellschafter frei, untereinander Gesellschaftsanteile zu handeln. Auch die Preisfindung liegt in
der Freiheit der Gesellschafter. Wenn dieser Umstand,
wie Sie konstatieren bzw. vermuten, ein Mangel ist,
dann ist das ein Mangel des damaligen Genehmigungsverfahrens, aber heute nicht aufzugreifen.

Bei der Ministererlaubnis bewegen wir uns in der
rechtlichen Verwaltungspraxis im eigentlichen Sinne. Da
haben wir keine rechtliche Möglichkeit, über die vertraglichen Bestimmungen hinaus, die die Partner damals
getroffen haben, nachgängig tätig zu werden. Insoweit
ist das dann eine Schwäche des damals gefundenen Lösungsansatzes, den wir ministeriell bzw. verwaltungsrechtlich nicht behandeln können.

 
Herr Kollege Kolbe, wir legen großen Wert darauf,
dass selbstständige, attraktive, wettbewerbsstarke Unternehmen in den neuen Ländern an möglichst vielen Plätzen entstehen bzw. ihren Sitz behalten können. Das ist
völlig klar.

Die Frage ist: Kann die Bundesregierung bei einer
konkreten Unternehmensentscheidung ohne klare gesetzliche Basis eingreifen? Wenn das eine politische
Begleitung sein soll, wenn Gespräche geführt werden
sollen, wenn dokumentiert werden soll, dass es ein politisches Interesse gibt, dass das damalige Ziel möglichst
eingehalten wird, dann kann das sicherlich in einer zwar
nicht rechtsverbindlichen, aber politischen Form geschehen. Aber ein konkretes Handeln im Sinne von: „Wir rügen; wir verweisen auf eine Verletzung des Vertrages“ ist


in dieser Situation ausgeschlossen. So funktioniert unsere soziale Marktwirtschaft nicht. Das können wir so
nicht machen.

Wir können das politisch noch einmal aufgreifen; das
sage ich gerne zu. Ich bin bereit, ein Gespräch auch mit
den Beteiligten aus den Unternehmen zu führen, um das
noch einmal abzugleichen. Das ist aber eine Gesprächsführung mit politischem Einfluss ohne Druck. Alles andere schließt sich aus.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die
KWK-Novelle ist ein zentraler Bestandteil des Integrierten Energie- und Klimapakets der Bundesregierung. Das
ist ein ganz wichtiges Gesetzgebungsvorhaben. Der Minister hätte hier gerne selbst vorgetragen, aber er befindet sich heute auf dem Energieministerrat. Angesichts
der Situation im internationalen Energiebereich werden
Sie verstehen, dass das sein muss.

Wenn ich diese Debatte auf mich wirken lassen,
komme ich zu interessanten Feststellungen:

Die FDP sagt, dass das Ganze zu viel ist. Gleichzeitig
sagt sie aber, dass 750 Millionen Euro an Fördermitteln
nicht ausreichen. Das habe ich bei Ihnen als die beiden
Kernsätze wahrgenommen, Frau Kopp.

Sie sagen, es werde zu teuer.

Die Linken sagen, man müsse KWK noch viel stärker
fördern; doch draußen im Lande beschweren sie sich
über Preissteigerungen im Energiebereich und beschimpfen die Bundesregierung.

Zu den Grünen, Frau Höhn: Wir verbessern mit dieser
Novelle das KWK-Gesetz, das Sie in der rot-grünen Regierungszeit auf den Weg gebracht haben, und zwar in
ganz wesentlichen Punkten. Genau das ist richtig.

Wir halten mit dem Koalitionsentwurf die Mitte zwischen der Optimierung und der Effizienzsteigerung in
der Energiegewinnung. Dabei ist die KWK enorm wichtig und gut. An keiner Stelle können wir so viel zusätzliche Effizienz aus eingesetzter Primärenergie holen, solange wir die KWK intelligent nutzen; das ist ein großer
Vorteil.

Ein weiterer Punkt ist, dass wir sagen: Es muss bezahlbar bleiben. Deswegen müssen wir das Ganze deckeln. Denn wir sind in einer sehr schwierigen Gemengelage. Wir sind im Umbau unserer Energiepolitik. Wir
reden hier über einen Anteil der KWK von 25 Prozent an
der Stromerzeugung in der Zukunft. Da sind die Technologie und die Zielsetzung, die CO2-Emissionen zu reduzieren, eine ganz wichtige Größenordnung; die Bezahlbarkeit ist die andere. Das geht nicht anders, als dass
man einen vernünftigen mittleren Kurs setzt. Denn wir
dürfen die Bürger nicht unnötig belasten,

und wir müssen die energieintensive Industrie im Lande
halten.

Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Dies haben wir sehr
vernünftig angelegt. Es ist ein Kurs der Mitte, der zum
Ziel führt.

Die erstmals größenunabhängig angelegte Förderung
des Ausbaus und der Wiedereinführung der Modernisierung von KWK-Anlagen ist wichtig. Auch da wollen wir
Erneuerung und nicht nur mit den alten Technologien
KWK betreiben. Wir wissen um die Sorgen von bestimmten energieintensiven Betrieben, die sich bisher
nicht zu einer Nutzung durchringen konnten. Frau Höhn,
auch Sie kennen das Problem: Bürgerinitiativen behindern die eine oder andere KWK-Einrichtung, weil man
ein Kleinkraftwerk nicht in der Nähe haben will. Da sind
Grüne häufig dabei. Es ist die Gemengelage. In Ihren
Köpfen und Ihrer Strategie ist in diesem Zusammenhang
ausgesprochen viel Unordnung zu erkennen. Deswegen
sagen Sie bitte nicht mit dem erhobenen Zeigefinger:
Wir haben den einzig klaren Weg, und die Große Koalition verweigert sich mit kleinen Schritten. - So geht es
nicht.

Die Einbeziehung der KWK-Eigenstromnutzung in
die Förderung ist sinnvoll. Die Reduzierung der CO2Emissionen ist vorrangig. Warum muss ich den Strom
erst begünstigt ins Netz einspeisen, um ihn dann ganz
normal aus dem Netz zu erwerben? Warum geht man
nicht den direkten Weg und sagt: Unmittelbar da, wo er
erzeugt worden ist, darf er eingesetzt werden und wird in
die Begünstigung aufgenommen?

Auch die Erstreckung der Förderung auf den Ausund Neubau von Wärmenetzen ist geboten, vernünftig
und sinnvoll. Wer kann dagegen sein?

Aber nicht nur die Novelle des KWK-Gesetzes trägt
zur Erreichung des ambitionierten Ziels - ein Anteil von
25 Prozent an der Stromerzeugung - bei, auch die Wirtschaft muss zu der von ihr abgegebenen Selbstverpflichtung zum KWK-Ausbau stehen. Die KWKNovellierung und die Selbstverpflichtung der Wirtschaft
sind die zentralen Bausteine der KWK-Strategie der
Bundesregierung.

Ein Punkt ist im Zusammenhang mit der Novellierung des KWK-Gesetzes besonders wichtig: Strom muss
bezahlbar bleiben. Ich habe das schon erwähnt. Deswegen deckeln wir die von den Stromkunden zu tragende
KWK-Umlage auf 750 Millionen Euro. Damit sich keine
falschen Vorstellungen im Raum festsetzen, sage ich:
Wir haben die Deckelung bei 750 Millionen Euro beweglich gemacht. Wir werden abwarten, wie sich das
Ganze vor dieser Förderkulisse entwickelt. Wenn die
Summe von 750 Millionen Euro überschritten wird,
kann dennoch weiter gefördert werden. Mehr Beweglichkeit kann man an eine Deckelung nicht knüpfen. Da
muss man ja schon fast die Frage stellen, ob es überhaupt eine wirksame Deckelung ist. Dennoch halte ich
das Signal, dass wir das Ganze deckeln und erst am Ende
sehen, welche nachlaufenden FinanzierungsnotwendigParl. Staatssekretär Hartmut Schauerte
keiten sich ergeben, hinsichtlich der notwendigen Offenheit für wichtig. Gleichzeitig ist dies ein Hinweis darauf,
dass wir bei der Preisentwicklung vernünftig bleiben
müssen.

Frau Kopp, ich bin sehr gespannt, wie Sie bei den
weiteren Schritten in der Politik hinsichtlich alternativer Energien mitgehen und welche Position Sie beziehen. KWK wirkt sich auf die Strompreise immer noch
am günstigsten aus; hinsichtlich der Kosten für die Vermeidung von CO2-Emissionen ist sie ausgesprochen
günstig, viel günstiger als die meisten anderen Maßnahmen. Sie hat eine ganz hohe - fast 100 Prozent - Wertschöpfung bezüglich der Anlagentechnik hier im Land.
Das alles können wir für den Solarstrom in dieser Eindeutigkeit nicht so formulieren.

KWK ist die vernünftigste, kostengünstigste und effektivste Methode, den Umbau unserer Energiepolitik im
Hinblick auf CO2-Emissionen und Preise zumutbar zu
organisieren.

Ich komme zum Messwesen. Mit dem „Entwurf eines
Gesetzes zur Öffnung des Messwesens bei Strom und
Gas für Wettbewerb“ legen wir zehn Jahre nach der gesetzlichen Öffnung der Strom- und Gasmärkte nach. Das
ist ein sehr interessanter Schritt; denn unser Messwesen
ist völlig verkrustet. Es lässt den Konsumenten dumm
und regt ihn nicht dazu an, die Veränderungen der Verbrauchswerte aufmerksam zu beobachten. Die Konsumenten warten lediglich ab, bis sie am Jahresende ihre
Rechnung erhalten.

Wir müssen mit zusätzlichen intelligenten Angeboten
dafür sorgen, dass das Messwesen in die tägliche Wahrnehmung der Menschen rückt. Es soll nicht nur gemessen werden, wie viel Strom verbraucht wird, sondern es
sollte auch abgelesen werden können, wie hoch die Jahresrechnung sein wird und wie hoch die Preise pro Einheit sind. Wie beim Tanken sollte man nicht nur die Zahl
der getankten Liter im Blick haben, sondern auch den
Preis pro Liter. Viele Leute achten beim Tanken aber gar
nicht auf die Literzahl, sondern nur auf den Preis.

Durch intelligente Messtechnik kann man noch viel
mehr erreichen. Ich sage: Frühe Information ist der beste
Weg, um das Verhalten der Menschen zu ändern. Denn
nur mit Daten und Informationen kann man das Verhalten vernünftiger Bürger ändern. Man meint zwar, das sei
nur eine relativ kleine Stellschraube. Sie hat aber eine
enorme Wirkung.

Ich bin froh und dankbar, dass wir die Öffnung des
Messwesens bei Strom und Gas für Wettbewerb jetzt
herbeiführen. Damit bauen wir einen ganz neuen Wertschöpfungs- und Dienstleistungsapparat auf. Das kommt
allen, die in diesem Bereich tätig sind, zugute. Denn dadurch bekommen sie neue Aufträge. Wenn sich die Menschen an der Höhe der Verbrauchswerte und an der Entwicklung der Kosten orientieren, führt das außerdem zu
einer größeren Bereitschaft, sich anders und damit ökologisch und ökonomisch sinnvoller zu verhalten.

Ich denke, das ist eine gute Sache.

Ich möchte darauf hinweisen: Die Gesetzentwürfe
sind erstens ein sehr wichtiger Schritt, um bis zum Jahr
2020 etwa 25 Prozent der Stromerzeugung aus der
Kraft-Wärme-Kopplung zu gewinnen. Zweitens sind sie
sehr wichtig, weil durch sie das Verhalten geändert und
die Informationslage verbessert werden. Unter dem Gesichtspunkt der preislichen Belastung sind sie sehr wahrscheinlich eine der günstigsten Operationen, die wir
beim schwierigen Umbau unserer Energiepolitik vor uns
haben.

Ich möchte betonen: Wer noch nicht einmal bei diesem Schritt dabei ist, wird es sehr schwer haben, bei den
nächsten anstehenden Schritten noch eine ernst zu nehmende CO2-Vermeidungsstrategie zu erklären.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Frau Kollegin Enkelmann, die Antwort lautet: Der Entwurf des aktuellen Armuts- und
Reichtumsberichts der Bundesregierung verwendet das
Konzept der relativen Einkommensarmut.In Deutschland gilt nach dieser offiziellen Definition als armutsgefährdet, wer über weniger als 60 Prozent des mittleren
Einkommens verfügt. Dies sind nach der international
vergleichbaren EU-Statistik etwa 13 Prozent der Bürger.

Sollten Bürger ein Einkommen unter dieser Schwelle
haben, so haben sie in der Regel Anspruch auf Leistungen nach SGB II oder SGB XII. Diese Leistungen garantieren das soziokulturelle Existenzminimum, durch das
über die physische Existenzsicherung, also den Grundbedarf wie notwendige Nahrung, Kleidung oder Unterkunft, hinaus die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
sichergestellt wird. Somit sorgt der Sozialstaat dafür,
dass niemand in Deutschland eine existenzielle Notlage
im Sinne von absoluter oder primärer Armut erfährt. Auf
diese Aussage im aktuellen Armuts- und Reichtumsbericht hat der Parlamentarische Staatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie, nämlich
ich, hingewiesen. Durch das Zitat wird das verdeutlicht:

Würde man Armut als echte Notlage verstehen, in
der eine Person um ihren Lebensunterhalt fürchten
muss, dann gäbe es in Deutschland bis auf wenige
Ausnahmen nahezu keine Armut.

Da Sie in Ihrer Frage auch einen Prozentsatz erwähnt
haben, wonach etwa 18 Prozent der Bevölkerung dem
Armutsrisiko unterliegen - mit steigender Tendenz -,
darf ich in diesem Zusammenhang darauf verweisen,
dass diese Untersuchung auf einer Stichprobengröße - es
geht um die erfassten Haushalte - von 11 500 Haushalten beruht. Die im Rahmen eines Mikrozensus erfasste
Stichprobe, bei dem ein Anteil von 15 Prozent ermittelt
wurde, umfasst demgegenüber 315 000 Haushalte.

 
Im internationalen Zusammenhang: Ja. In Deutschland - darauf habe ich hingewiesen - reicht dieses Einkommen - so ist es definiert -, um über den Grundbedarf
hinaus auch die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu
ermöglichen.

Ich möchte ergänzend bemerken: Mit diesem Artikel
habe ich auf eine systematische Problematik hinweisen
wollen, was mir sehr wichtig ist. Die Definition der Armut - danach ist jemand arm, wenn er weniger als
60 Prozent des Durchschnitts verdient - orientiert sich
am durchschnittlichen Einkommen in Deutschland, einer
mathematisch und nicht nach dem Bedarf abgeleiteten
Größe. Das kann zu fatalen Ergebnissen führen. Man
muss sich das einmal klarmachen: Wenn alle Millionäre
Deutschland verlassen würden, sänke das durchschnittliche Einkommen in Deutschland deutlich, und darum
hätten wir deutlich weniger Arme. Ich könnte ein anderes Beispiel nennen: Wenn Bill Gates mit seinen Einnahmen in Milliardenhöhe nach Deutschland ziehen würde,
stiege das durchschnittliche Einkommen in Deutschland,
darum hätten wir dann statistisch gesehen einige Hunderttausend Arme mehr in Deutschland. Das ist die Konsequenz einer solchen mathematischen Durchschnittsbildung. Mit meinem Artikel wollte ich darauf hinweisen.
Es ist nötig, einmal über diese Definition nachzudenken
und die Menschen nicht zu verhetzen und sie in der einen oder anderen Sachlage in Sorge zu treiben.

 
Frau Enkelmann, ich darf Sie darauf hinweisen, dass
ich diesen Bundespräsidenten seinerzeit sogar gewählt
habe

und dass ich ihm insofern schon viel früher recht gegeben habe, wie auch in dieser Frage. Ich gebe dem Bundespräsidenten mit dieser Feststellung recht.

Meine nachdenkliche Berichterstattung bezieht sich
im Prinzip auf das, was Sie mit Zahlen machen. Sie verhetzen mit statistischen Zahlen Menschen.
- Ich habe gerade darauf hingewiesen, dass es im gleichen Zusammenhang auch einen Bericht der Bundesregierung gibt, der von 15 Prozent spricht. Ich habe auch
darauf hingewiesen, wie solche Prozentzahlen zustande
kommen. Das gehört genauso zu einer vernünftigen und
verantwortungsvollen Diskussion über Armut in Deutschland wie der Hinweis, dass es im Einzelfall wirklich bittere Armut gibt.

Die Bundesregierung ist aber nicht der Meinung, dass
die Armutsentwicklung in Deutschland in einer Weise
skandalisiert werden muss, wie es der eine oder andere
politisch versucht.

- Nein. Ich darf noch einmal in aller Ruhe darauf eingehen. Der Bundespräsident hat mit Recht auf Probleme
bei der Kinderarmut hingewiesen. Die Bundesregierung
ist einschließlich der Diskussion über Kindergeldfragen
und Möglichkeiten zusätzlicher Hilfen für kinderreiche
Familien sehr intensiv mit diesem Thema befasst. Wir
sehen uns in engem Schulterschluss mit dem, was der
Bundespräsident angemahnt hat.

 
Frau Präsidentin! Die Abgeordnete Stokar von
Neuforn fragt die Bundesregierung zum Thema Datenpanne bei der Deutschen Telekom. Die Antwort auf die
Frage 43 lautet wie folgt:

Die bekannt gewordenen Datenschutzlücken bei der
Deutschen Telekom sind nach Kenntnis der Bundesregierung derzeit Gegenstand eines Ermittlungsverfahrens
der Staatsanwaltschaft Bonn. Erkenntnisse zu den konkreten Ermittlungsergebnissen liegen der Bundesregierung nicht vor. Die Bundesregierung betrachtet die neuerlich bekannt gewordenen Vorkommnisse jedoch
ebenso wie die Datenschutzsituation in der Telekommunikationsbranche insgesamt mit Sorge. Sie hat bereits im
Juni auf Einladung des Staatssekretärs im Bundesministerium des Innern, Dr. Bernhard Beus, und erneut am
18. September 2008 mit Vertretern der Telekommunikationsbranche erörtert, wie der Datenschutz im Telekommunikationssektor wirksam gewährleistet werden kann. An
den Gesprächen haben neben Vertretern der Deutschen
Telekom AG sowie der Telekommunikationsbranchenverbände BITKOM und vatm das Bundesministerium der
Justiz, die Bundesnetzagentur sowie mein Haus teilgenommen. Die Bundesnetzagentur, der nach § 109 TKG die Sicherheitskonzepte der Telekommunikationsunternehmen
vorzulegen sind, hat ihrerseits parallel zur Staatsanwaltschaft Untersuchungen aufgenommen, ebenso der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit.

Die Deutsche Telekom AG hat zwischenzeitlich auch
in der Mobilfunksparte eine ganze Reihe kurz-, mittelund langfristiger Maßnahmen zur Ergänzung ihres Datenschutzkonzepts auf den Weg gebracht, aus denen sich
mit Blick auf das geplante Bundesdatenschutzauditgesetz gute Ansätze für die Entwicklung branchenweiter
Datenschutzempfehlungen ergeben können.

Eine abschließende Bewertung kann insoweit jedoch
erst erfolgen, wenn die Klärung der Sachverhalte durch
die laufenden Ermittlungsverfahren abgeschlossen ist.
Mögliche weitere Schritte sollen sodann zeitnah mit der
Bundesnetzagentur sowie dem Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit abgestimmt werden.

Darf ich die Frage 44 gleich mitbeantworten?

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Das Vergaberecht ist eine sperrige Materie, deren Prinzipien und Regeln sich nicht jedermann sofort
erschließen. Es regelt die Fragestellung: Wie erteilt die
öffentliche Hand Aufträge an die Wirtschaft? Das ist
eine nicht ganz einfache Übergangs- und Schnittstelle.
Deswegen muss sie anders geregelt sein, als man das
beim normalen Vertragsrecht erwarten kann.

Das Vergaberecht ist übermäßig verschachtelt und
kompliziert und bedarf in der Tat seit langem einer Modernisierung. Schließlich ist das, was wir heute als Ergebnis eines langen Diskussionsprozesses beschließen,
nur die Novellierung eines Teils des gesamten Rechtskomplexes, nur eine Lockerungsübung und nicht die
große Reform in all ihren Teilen.

Hauptaufgabe des Gesetzentwurfes der Koalition ist,
klarere Regeln zu schaffen und bei allen Beteiligten für
mehr Verständlichkeit zu sorgen. Unser wichtigstes Ziel
war - so haben wir es in der Großen Koalition vereinbart -,
das Vergaberecht mittelstandsfreundlich zu gestalten,
mittelstandsfreundlicher als bisher.

Weitere Festlegungen, die wir getroffen haben, sind,
dass es innerhalb des bestehenden Systems reformiert
werden soll - es soll also nichts gänzlich Neues erfunden
werden - und dass es unbürokratischer werden soll. Das
waren die drei vereinbarten Ziele, die wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf auch erreichen.

Verständlichkeit ist für die Unternehmen erforderlich,
die sich mit Angeboten an Vorhaben der öffentlichen
Hand beteiligen sollen. Verständnis und Akzeptanz der
Vergaberegeln sind auch für alle öffentlichen Stellen erforderlich, die als Auftraggeber auftreten und einkaufen
müssen; dadurch wird auch die Vergabe von Aufträgen
für die öffentliche Hand erleichtert. Das ist ein schwieriges Thema; denn natürlich will man immer den Verdacht
der Korruption vermeiden. Auch deswegen brauchen wir
klare Regeln. An keiner anderen Stelle gerät man nämlich so schnell in den Verdacht der Korruption wie beim
Übergang zwischen öffentlicher Wirtschaft und privater
Wirtschaft;

das ist nun einmal so. Auch deswegen brauchen wir ein
verlässliches Vergaberecht.

Vielfach ist es bis heute so, dass im Vordergrund des
Interesses der Anwender nicht das richtige Verständnis
der Regeln steht, sondern der Wunsch, einen Weg zu finden, um die Pflicht zur Anwendung zu umgehen. Wir
wollen sie allerdings beibehalten. Dabei geht es in der
Tat um einen recht großen Komplex. Jedes Jahr werden
nach diesen Regeln Aufträge mit einem Gesamtvolumen
von mehr als 250 Milliarden Euro vergeben. Das entspricht 10 Prozent des Bruttosozialproduktes der Bundesrepublik Deutschland, ist also keine Petitesse.

Ganz sicher wird durch das Vergaberechtsmodernisierungsgesetz nicht jede Erwartung erfüllt. Es ist natürlich
ein Kompromiss, mit dem aber sowohl Länder und
Kommunen als auch die Wirtschaft leben können. Aus
meiner Sicht sind gerade vor dem Hintergrund der Notwendigkeit, dass jetzt rasch öffentliche Investitionen getätigt werden, zwei Regelungskomplexe besonders
wichtig:

Erstens meine ich die Klarstellung zum Begriff des
öffentlichen Bauauftrags. Damit wird gesagt: Das Vergaberecht gilt nur für Beschaffungsvorgänge und nicht für
jede vertragliche Beziehung von öffentlichen Auftraggebern mit Dritten - und zum Beispiel auch nicht für
Grundstücksverkäufe.
Es gab ein Urteil, in dem dieser Punkt intensiv behandelt wurde. Eine Kommune muss Grundstücke verkaufen können, ohne dass schon der Grundstücksverkauf als
solcher ausschreibungspflichtig ist, auch wenn darauf
später planungsrechtlich einwandfrei im öffentlichen Interesse gebaut wird. Ansonsten wäre das eine Ausdehnung der Anwendung von Vergaberechtsregelungen,
durch die die kommunale Freiheit über die Maßen beeinträchtigt würde.

Mit der Eingrenzung des „öffentlichen Bauauftrags“
auf den Auftrag für einen öffentlichen Bau bestätigt der
deutsche Gesetzgeber - hier gibt es einen Unterschied zu
dem, was Europa vielleicht gerne hätte -, dass er die
europäischen Richtlinien so versteht, wie sie in Brüssel
verhandelt und abgeschlossen wurden. Er setzt ein klares
Zeichen gegen eine schleichende Ausdehnung der europäischen Regeln auf Sachverhalte, auf die sie der eine
oder andere gerne anwenden würde, die in Wahrheit aber
nicht betroffen sind. Es ist zu hoffen, dass dieses Zeichen auch von deutschen Gerichten richtig verstanden
wird. Es gibt mehrere brandaktuelle Vorgänge dieser
Art. Deswegen ist hier auch Klarheit notwendig.

Der zweite Aspekt ist die Mittelstandsfreundlichkeit.
Er ist mir als Mittelstandsbeauftragtem natürlich besonders wichtig. Zu diesem Zweck haben wir den seit langem in § 97 Abs. 3 GWB „schlummernden“ Programmsatz über die Pflicht zur Losvergabe zu einer Regel mit
Zähnen gemacht: In Zukunft ist ein Projekt in mittelstandsverträgliche Fach- und Teillose aufzuteilen.

Das ist mutig. Wir müssen zusehen, dass wir die Wirtschaftlichkeit am Ende natürlich nicht gefährden; das ist
auch klar. Wir wollen es jetzt aber einmal mit dieser
Strenge versuchen, und wir werden unsere Erfahrungen
sammeln. Ich gehe davon aus, dass das klappt.

Die Gesamtvergabe bleibt natürlich möglich - aber
nur als Ausnahmefall. Sie muss wirtschaftlich und technisch begründet werden. Wenn eine Aufteilung kaufmännisch unsinnig oder technisch unmöglich ist, dann
muss natürlich auch die Gesamtvergabe möglich sein.

An dieser Stelle haben wir bei PPP-Projekten ein offenes Problem mit der großen Bauindustrie. Wir wissen,
dass es hier eine objektive Schwierigkeit gibt. Wir meinen allerdings auch, dass PPP-Projekte nicht dafür genutzt werden sollten, die Anwendung des Vergaberechts
zu vermeiden. Deswegen wollen wir die Vergabe von
PPP-Projekten denselben Regeln unterwerfen, nämlich
dem Vergaberecht: keine Verschlimmerung, aber auch
keine Erleichterung. Möglicherweise wird es darüber im
Vermittlungsverfahren oder beim Bundesrat noch Diskussionen geben.

Außerdem soll die gerade auf kleine und mittelständische Unternehmen immer wieder abschreckend wirkende Flut von Nachweisanforderungen eingedämmt
werden. In dem Gesetzentwurf sind jetzt ausdrücklich
Präqualifikationsmöglichkeiten vorgesehen, sodass die
Unternehmen Nachweise über ihre Leistungsfähigkeit
und Zuverlässigkeit nicht bei jedem Auftrag wieder neu


abgeben müssen, sondern ein Nachweis muss jetzt einfach einmal für einen bestimmten Zeitraum reichen. Das
ist auch ein Beitrag zum Bürokratieabbau.

Zum Schluss gestatten Sie mir noch einen Appell an
den Bundesrat. Mir ist bewusst, dass der Bundesrat eine
ganze Reihe von technischen Vorschlägen gemacht hat,
denen wir nicht gefolgt sind. Sie beziehen sich zum
größten Teil auf Regeln zum Rechtsschutz. Auch hier ist
ein maßvoller Umgang das Gebot der Stunde. Wenn wir
das Vergaberecht funktionsfähig erhalten sollen, dann
müssen wir bei aller Notwendigkeit von Transparenz
und Nachprüfbarkeit darauf achten, dass es handhabbar
bleibt. Die rechtliche Auseinandersetzung muss die absolute Ausnahme bleiben.

Es muss einen Rechtsweg geben - das ist allgemein
so geregelt; mittlerweile auch weltweit -, aber er sollte
die Ausnahme bleiben. Deswegen sind wir bei allen Zuspitzungen, zusätzliche Rechtsschutzmöglichkeiten zu
eröffnen, sehr vorsichtig. Die Länder müssen viele Aufträge vergeben, und die Gemeinden vergeben den größten Teil der Aufträge. Deshalb bitte ich den Bundesrat
auch in seinem eigenen Interesse, schnell Klarheit für
Vergaben zu schaffen. Das ist das Gebot der Vernunft.

Wir haben auch keine Regel aufgenommen - das ist
noch einmal wichtig -, durch die die Kooperation von
Kommunen und kommunalen Unternehmen untereinander von der Einhaltung vergaberechtlicher Regelungen
ausdrücklich freigestellt wird.

Wir wollten möglichst das Prinzip beibehalten, dass
die Ausschreibung ein sinnvolles Moment ist, um eine
preiswürdige Auftragsvergabe zu sichern. Auch Kommunen können sich mit ihren Wirtschaftsbetrieben an
Ausschreibungen beteiligen. Wer hindert sie denn daran?
Sie können dann die Ausschreibung gewinnen. Aber
grundsätzlich zu sagen, wenn Kommunen untereinander
daran teilnehmen, muss es keine Ausschreibung geben,
heißt, auf ein wichtiges Element von vernünftiger Preisfindung zu verzichten, und zwar zulasten des Bürgers,
der das schließlich am Ende bezahlen muss.

Da wir in der Koalitionsvereinbarung festgehalten
haben, den Mittelstand zu fördern - wir haben nicht die
Ausweitung der Erleichterungen, zum Beispiel für Kommunen festgehalten -, haben wir uns dann in der
Schlussrunde geeinigt, den alten Kurs beizubehalten,
also keine Verschiebung zugunsten der kommunalen
Seite und keine Verschiebung zugunsten der Privatisierungsseite, um diesen Begriff hier einmal einzuführen,
vorzunehmen. Wir wollen den neutralen Weg, den wir in
der Vergangenheit miteinander gegangen sind, beibehalten. Ich denke, das ist eine deutliche Verbesserung.

Schwierig ist auch etwas anderes gewesen: Es hat
viele Streitpunkte in der Frage der sogenannten vergabefremden Kriterien gegeben. Das Ergebnis ist ein klassischer Kompromiss, wie er eben in einer Großen Koalition zustande kommen kann. Er wird insgesamt zu einer
verbesserten Anwendbarkeit des Vergaberechts führen.
Einige Dinge, die den Gemeinden nicht mehr zuzumuten
waren, werden nun korrigiert.

Herzlichen Dank.

 
Ich habe die Frage vorhin schon beantwortet, weil ich
davon ausgegangen bin, dass die beiden Fragen zusammen beantwortet werden. Ich wiederhole sie aber gerne.

Die Antwort der Bundesregierung lautet wie folgt:
Der Bundesminister für Wirtschaft und Technologie, zu
Guttenberg, hat nicht zuletzt auf seiner jüngsten USAReise deutlich gemacht, dass für die Bundesregierung
eine direkte Beteiligung des Bundes an einer neuen, unabhängigen europäischen Gesellschaft nicht infrage
kommt. Über eventuelle sonstige staatliche Hilfen, zum
Beispiel Bürgschaften, wird erst nach Vorlage des volkswirtschaftlich, betriebswirtschaftlich und juristisch belastbaren Konzeptes von General Motors bzw. Opel zu
entscheiden sein.

Erlauben Sie mir den Zusatz, dass wir das in allen Fragen in diesem Zusammenhang, die von allen anderen Unternehmen in Zukunft an uns gestellt werden, genauso
halten wollen: Zuerst muss ein Konzept vorliegen; erst
dann wird die Bundesregierung antworten. Es geht nicht
darum, dass die Bundesregierung das Konzept erstellt.

 
Nachdenken ist in solchen Fragen immer geboten.
Wir sind in enger Abstimmung und im intensiven Gespräch mit Opel, GM Europe und GM Worldwide.
Guttenberg hat nicht umsonst eine wichtige Reise in die
USA unternommen; er wollte auch mit der amerikanischen Regierung wichtige Fragen in diesem Zusammenhang klären.

Das ist ein ausgesprochen schwieriger Komplex. Ihre
Kollegen, die heute Morgen an der Sitzung des Wirtschaftsausschusses teilgenommen haben, können sicherlich bestätigen, wie umfangreich und problematisch
diese Fragen sind. Es bleibt bei der Reihenfolge - das ist
mit den Beteiligten abgestimmt -: Zuerst müssen die Beteiligten - also das Unternehmen oder der Unternehmensteil -, die staatliche Hilfe haben wollen, ein belastbares Konzept vorlegen; das kann nicht die Regierung
sein. Erst wenn ein solches Konzept vorliegt, können wir
konkret entscheiden, ob und in welcher Weise der Staat
bei der Durchführung des Konzepts hilft. Alles andere
ist Spekulation. Jede andere Vorgehensweise wäre nicht
verantwortbar.

 
Die technologieoffene Innovationsförderung des
BMWi ist mittelstandsorientiert. Auch nach der Ausweitung des Zentralen Innovationsprogramms Mittelstand,
ZIM, durch das Konjunkturpaket II liegt die Betriebsgröße - jetzt mit einer Grenze von 1 000 Beschäftigten von Opel über dieser Schwelle. Dagegen besteht jedoch
für Opel ebenso wie für alle deutschen Automobilhersteller die Möglichkeit, sich kurzfristig an anwendungsorientierter Forschung im Bereich der Mobilität zu beteiligen, die aus dem Konjunkturpaket II, Ziffer 9, finanziert
wird. Mittelfristig kommt gegebenenfalls eine technologiespezifische Förderung alternativer Antriebe im Rahmen des 3. Verkehrsforschungsprogramms infrage.

Die von der Parlamentarischen Staatssekretärin im
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie gemachten Aussagen basieren auf Informationen - das bezieht sich auf den zweiten Teil der Frage -, die General
Motors Europe gegenüber dem Wirtschaftsausschuss des
Bundestages gemacht hat. Die Richtigkeit des von der
Thüringer Allgemeinen am 18. März 2009 aufgezeigten
Zusammenhangs zwischen Umweltprämie und der Liquidität der Adam Opel GmbH kann von der Bundesregierung nicht beurteilt werden.

 
Herr Kollege, Sie wollen sicherlich darauf abstellen,
ob die Bundesregierung ein solches Fondsmodell aktiv
in der Weise unterstützen würde. Das ist der Punkt. Das
Fondsmodell ist eine der Möglichkeiten für ein realitätsnahes Konzept. Darauf habe ich geantwortet: Ob das in
der Fragestellung angesprochene Modell, nämlich Ihre
Fondslösung, ein gangbarer Weg ist, kann von der Bundesregierung erst nach Vorlage eines geschlossenen
Konzepts beurteilt werden. - Wir können nicht ein Modell in die Welt stellen, ohne zu wissen, mit welchen
konkreten betriebswirtschaftlichen Maßnahmen es unterfüttert werden soll.

Bei all diesen Anträgen - wir werden das in Deutschland jetzt tausendfach erleben; Mittelständler, große und
kleine, werden Bürgschaften, Kredite und Hilfen der öffentlichen Hand zur Vermeidung der negativen Auswirkungen der Krise haben wollen - muss die Regel sein,
dass das Unternehmen - das gilt für kleine und erst recht
für große Unternehmen - ein wirklich belastbares Konzept vorstellt, zu dem wir dann sagen können, ob es finanziert werden kann. Umgekehrt läuft der Weg nicht.
Ich darf noch einmal sagen: Wir erwarten ein solches
Konzept beim Antrag eines jeden kleinen mittelständischen Unternehmens, und zwar geprüft und ausgereift.
Vorher schaut sich der Staat das überhaupt nicht an. Hier
geht es um ein wirklich großes Unternehmen, dem alle
Beratungskapazitäten der Welt zur Verfügung stehen.
Auch dieses Unternehmen soll dann bitte schön ein Modell entwickeln, das aus unternehmerischer Sicht betriebswirtschaftlich passt. Dann sind wir natürlich bereit,
das sehr konstruktiv zu prüfen. Es geht aber nicht umgekehrt, dass wir das Konzept mit aufstellen. Auf bruchstückhafte Konzepte antworten wir nicht mit einer
bewilligungsnahen Aussage. Das würde jedes Förderinstrumentarium in Unordnung bringen.

 
Ich muss zunächst auf Ihre Bemerkung eingehen. Die
Bundesregierung kümmert sich sehr intensiv um industrielle Arbeitsplätze. Zu dem ersten Programm mit einem Volumen von 15 Milliarden Euro, das seit Januar
läuft, liegen über 400 Anträge zur Rettung industrieller
Arbeitsplätze vor. Eine große Zahl dieser Anträge ist bereits konkret bewilligt. Diese Mittelständler sind mit einem fertigen, sauber durchdachten Konzept an uns herangetreten. Sie haben uns nicht Fragen gestellt, sondern
Antworten gegeben, sodass wir sagen konnten: Das
scheint vernünftig zu sein. Das scheint plausibel zu sein.
Das ist zukunftsfest. Dafür setzen wir das Geld der Steuerzahler ein.

Zur Frage selbst noch einmal: Wir beantworten keine
theoretischen, prinzipiellen Fragen von Antragstellern,
sondern wir entscheiden konkrete Projektanträge; sonst
geraten wir in hypothetische Betrachtungen vielerlei Art
und kommen nicht wirklich weiter.

Ich habe hier geantwortet: Die Bundesregierung begrüßt die eventuelle Bereitschaft der Bundesländer,
Händler, Zulieferer und Mitarbeiter, sich aktiv an einer
Lösungssuche zu beteiligen. - Das ist zunächst einmal

eine positive Aussage, der jeder Vernünftige etwas entnehmen kann. Ob das in der Fragestellung angesprochene Modell - Sie haben das Fondsmodell konkret genannt - ein gangbarer Weg ist, das beurteilen wir, wenn
es uns konkret vorgestellt worden ist. Zunächst einmal
begrüßen wir alle diese Anstrengungen, aber eine Entscheidung treffen wir erst, wenn wir etwas konkret Belastbares vorliegen haben. Alles andere - ich sage es
noch einmal: Wir reden über das Geld der Steuerzahler wäre nicht wirklich verantwortbar.

 
Ich denke, dass es sowohl in Amerika wie in Europa
und Deutschland viele Gutwillige in Verantwortung gibt,
die an der Lösung dieses Problems arbeiten. Partielle
Betrachtungen in der Form: „Was macht ihr, wenn wir
dieses oder jenes machen?“ bieten keine Grundlage für
ein Vorgehen der Bundesregierung. Eine solche kann nur
ein in sich schlüssiges Konzept sein. Alles andere kann
unter den Beteiligten ausgehandelt und zu entsprechender Reife getrieben werden. Wenn dann insgesamt eine
Konzeption erkennbar ist, ist der Zeitpunkt gekommen,
wo wir entscheiden müssen. Die Entscheidung wird in
jedem Falle schwer. Sie hat erhebliche Konsequenzen
für die Betroffenen wie für die Steuerzahler und alle anderen, die damit zu tun haben. Wir können jetzt aber
nicht kuchenstückweise einzelne Beteiligungsmodelle
mit Zusagen der Bundesregierung versehen, wenn nicht
klar ist, ob es anschließend gelingt, daraus einen Gesamtkuchen zu machen. Das macht keinen Sinn. Das ist
nicht die Vorgehensweise der Bundesregierung.

 
Ja, das ist schwer zu erklären und, wenn man nicht
lange genug darüber nachdenkt, nicht so ohne Weiteres
ersichtlich.

Frau Kollegin, Sie werden mit mir darin übereinstimmen, dass wir bei den Banken damals ein systemisches
Risiko in einer Größenordnung hatten, das, wenn wir damals nicht zeitgerecht und schnell darauf reagiert hätten,
dazu geführt hätte, dass nicht nur die Banken kaputtgegangen wären, sondern auch das Unternehmen Opel, das
Sie gerade retten wollen,

schon lange kaputt wäre. Der Unterschied ist also: Das
eine ist ein systemisches Risiko und zerschlägt alles,
wenn man nicht rechtzeitig darauf reagiert; bei dem anderen handelt es sich um Auswirkungen von Unternehmensentwicklungen, und zwar um unterschiedliche Auswirkungen je nach Größe der Unternehmen, die nicht
systemisch sind.

Anträge auf Hilfen hierfür müssen nach einer bestimmten Ordnung abgearbeitet werden. Die Zeit für die Abarbeitung ist da. Opel diskutiert darüber mittlerweile seit
ungefähr fünf Monaten. Ich bin überrascht, dass nicht
schon mehr Konkretes auf dem Tisch liegt. Ich sage
noch einmal: Ein großes Unternehmen darf sich nicht
darauf verlassen, dass ihm geholfen wird, weil es groß
ist, sondern es muss ebenso Konzepte vorlegen wie jeder
kleine Antragsteller mit zehn Mitarbeitern, die ebenfalls
arbeitslos werden können, wenn dieser Antragsteller
keine Unterstützung bekommt.

Ich bleibe bei meiner Aussage: Unser ordnungspolitischer Ansatz ist, dass wir von einem großen Unternehmen eher mehr an Begründung und Konzeption verlangen als von einem kleinen Unternehmen. Wenn das alle
Beteiligten berücksichtigen, sehe ich Chancen, dass hier
ein Konzept vorgelegt wird, das - das halten wir für
möglich - durchaus positiv beschieden werden kann.
Aber solange das nicht geschehen ist, verweigern wir
jede weitergehende Aussage. Nur so kommt der nötige
Druck zustande, um Klarheit für eine solch wichtige
Entscheidung zu erlangen.

 
Wir können, egal von welcher Seite wir an dieses
Thema herangehen, von unserer Linie aus guten Gründen nicht abweichen. Unsere Sachverständigen sagen
uns heute, es könnten 500 000 oder 1 Million Menschen
in einem Zeitraum X in Deutschland durch die Krise zusätzlich arbeitslos werden. In einigen Betrieben droht
das sehr konkret; in diesen Fällen kann man das mit
Namen und Gesichtern versehen. Bei vielen Tausend Industriebetrieben und Unternehmen in Deutschland ist
hingegen noch keine konkrete Beschreibung möglich.
Ich muss unabhängig von der Größe der Betriebe, unabhängig vom Grad der Bedrohung ein Verfahren wählen,
durch das auch die, die in Arbeitslosigkeit fallen, denen
nicht geholfen wird, am Ende verstehen, warum es so
gekommen ist. Eine Möglichkeit wäre: Bei allen, die in
den nächsten neun Monaten arbeitslos werden sollten,
bei allen Unternehmen, die in den nächsten Monaten
zahlungsunfähig werden, wird generell unterstellt, dass
das krisenbedingt ist, und deshalb werden alle gerettet.

- Doch. Versetzen Sie sich einmal in die Lage von Mitarbeitern in mittelständischen Unternehmen oder mittelständischen Unternehmern, die zurzeit Tag und Nacht
mit der Frage beschäftigt sind, ob ihr Unternehmen kaputtgeht oder nicht. Da erwarte ich von allen Beteiligten
- anders geht es nicht, sonst bricht die Finanzierung unseres Staates zusammen -, dass sie sich an bestimmte
Regeln halten und jeder seine Hausaufgaben macht. Der
Staat stellt den Schutzschirm zur Verfügung. Das tun wir
auch für diese Zwecke. Wir schließen niemanden aus,
der bestimmte Bedingungen, die einzuhalten sind, erfüllt. Das haben wir gerade noch einmal geklärt. Deswegen können wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine
weiter gehende Erklärung abgeben.

 
Da ein Großteil dessen, was wir gerade erleben, durch
die internationale Finanzmarktkrise und sicherlich auch
durch die Fehler der Automobilindustrie - sie ist allerdings zugleich Opfer dieser Krise; man weiß nicht,
welcher Umstand zu der heutigen Situation mehr beigetragen hat - entstanden ist, akzeptiere ich Ihre erste Bemerkung nicht. Außerdem neige ich zur Differenzierung
und würde nicht gleich alle Manager für diese Krise verantwortlich erklären.

In Zukunft wird es ohne Management, das seine
Hausaufgaben macht, nicht gehen. Möglicherweise kann
man den einen oder anderen auswechseln. Aber Unternehmen brauchen ein funktionsfähiges Management, das
Anträge stellt, Märkte erobert und Arbeitsplätze sichert.
Das soll auch in Zukunft so bleiben. Deswegen bleibe
ich bei der Aussage, die auch Peter Ramsauer getroffen
hat: Das Management von Opel muss zunächst ein Konzept vorlegen. Das Management muss auch einen Teil
der mit den Vereinigten Staaten bestehenden Probleme
und die Frage des Standorts der Mutter lösen. Dann wird
es einige Fragen geben, die möglicherweise politisch gelöst werden können und müssen, wenn zum Beispiel die
beiden Finanzminister miteinander reden müssen; denn
der amerikanische Staat ist durch Sicherungsabreden
und Ähnliches involviert. Es ist natürlich klar, dass die
Bundesregierung ihre Hilfe da anbietet, wo es um klare
politische Aufgaben und Fragestellungen geht. Es bleibt
aber dabei: Die Unternehmen müssen ganz überwiegend
- das würden Sie, Frau Kollegin, heute nicht anders machen wollen - von Managern geführt werden.

 
Die Bundesregierung befindet sich sowohl mit der betroffenen Wirtschaft als auch mit der Europäischen
Kommission in ständigem Kontakt hinsichtlich der
Situation der Halbleiterindustrie in Europa und in
Deutschland. Wie in anderen Industriebereichen auch
strebt sie mit der Kommission und anderen Mitgliedstaaten eine gemeinsame Orientierung an, die die Lage und
Entwicklungsmöglichkeiten der Halbleiterindustrie aufzeigt. Die Europäische Kommission wird voraussichtlich
im Juni dazu das erste Diskussionspapier vorstellen. Neben den Problemen, die die aktuelle Krise hervorruft,
werden insbesondere die Themen „Forschung und Entwicklung“, „Wettbewerbsfragen“ und „grundsätzliche industriepolitische Orientierungen“ eine Rolle spielen. Dabei
werden vor allem die internationale Wettbewerbslage und
der sogenannte Subventionswettlauf zu erörtern sein. Die
Bundesregierung hat schon bisher das „Silicon Saxony“ im
Rahmen ihrer Möglichkeiten unterstützt. Sie wird mit der
Kommission und den anderen europäischen Staaten Strategien formulieren, um die technologische Basis der Halbleiterschlüsseltechnologie in Europa zu erhalten.

Das ist die Version, die eigentlich zu erwarten ist. Ansonsten sage ich Ihnen, dass die Sicherungsinstrumente,
die wir aufgebaut haben, technologieunabhängig sind.
Weltkrisenbedingte Probleme unterliegen den Möglichkeiten der Gestaltung im Rahmen der Hilfestellung des
Staates mit dem 15-Milliarden-Programm - je nachdem,
wie groß das Unternehmen ist - oder dem 100-Milliarden-Schirm, den wir aufgestellt haben. Die Mittel sind,
wie gesagt, technologieoffen, und wir schließen keine
Branche aus.

Ich sehe im Moment allerdings nicht, dass wir ein
spezielles Förderprogramm für die Halbleiterindustrie
auflegen. Bislang gehen wir davon aus, dass für diese
Branche das Gleiche gilt wie für andere Branchen: Wenn
der Absturz eine erhebliche krisenbedingte Komponente
hat, diese Branche in Europa bzw. in Deutschland aber
eine Perspektive hat, dann wird es Hilfsmöglichkeiten
geben; aber auch dann muss ein Unternehmens- bzw. ein
Branchenkonzept vorgelegt werden. Wenn es um eine
ganze Branche geht, ist das Ganze natürlich noch problematischer. Zu dieser speziellen Branche gehören aber so
wenige Player, dass sie fast wie eine Familie entscheiden
kann, wie es weitergehen soll. Außerdem wird diese
Branche im Moment weltweit gestützt.

 
In unserer Wirtschaftsordnung denkt die Politik nicht
jeden Tag darüber nach, wie eine Branche in die Welt
passt. Die Branchen entwickeln sich vielmehr, unterliegen einer eigenen Dynamik in einem Suchprozess, der
über Märkte organisiert wird. Wenn eine Branche auffällig wird, Probleme der besonderen Art bekommt, erst
dann wird seitens der Politik gefragt: Muss man hier in
besonderer Weise tätig werden? Da das keine rein nationale Frage ist, sondern wir diese Art der Branchenbetrachtung heute auf europäischer Ebene durchführen,
sind wir in Europa zurzeit dabei, die Situation vor dem
Hintergrund der Fragen zu untersuchen, die Sie gestellt
haben - wir geben noch keine Antwort, sondern untersuchen erst einmal -: Wie sieht es in dieser Branche national, in Europa und weltweit aus? Welche Signale bekommen wir aus Wissenschaft, Forschung und anderen
Bereichen, die in diesem Zusammenhang relevant sind?
Dann ist zu fragen, ob uns diese Branche so wichtig ist,
dass wir in besonderer Weise helfen müssen. Das sind
europäische Anstrengungen, und das wird eine europäische Entscheidung sein. Wir wollen keinen Alleingang
unternehmen; denn wenn wir einen Alleingang machen
würden, hätten wir - auch das ist Ihnen bekannt - das
Beihilfeproblem. Solche Maßnahmen müssen europäisch
abgestimmt sein.

Wir haben nicht von Anfang an gesagt, dass diese
Branche gerettet werden muss. Das können wir auch gar
nicht für jede Branche endgültig sagen. Die Frage, welche Überkapazitäten wir zu welchen Kostenbedingungen
an welchen Plätzen in der Welt haben, muss geklärt sein,
bevor wir sagen können, dass wir das in eigener Regie
fortsetzen wollen und welche Instrumente wir nutzen
wollen. Oder wir sagen - Sie deuteten das an -: Nein,
das ist ein Kampf gegen Windmühlen, den der Steuerzahler nicht dauerhaft aufrechterhalten kann. Dann geht
es um andere Fragen. Eine Antwort auf diese Fragen
kann ich Ihnen heute noch nicht geben.

 
Die Ursprungsfrage war: Ist die Bundesregierung bereit, die Bemühungen um den Erhalt dieses national und
europaweit bedeutsamen Clusters zu unterstützen? Sie
ergänzen diese jetzt mit der konkreten Frage, ob wir eine
Bürgschaft der Europäischen Investitionsbank in Höhe
von 270 Millionen Euro unterstützen. Das ist eine sehr
weitgehende Konkretisierung. Ich bin nicht in der Lage,
diese Frage zu beantworten. Denn hier gibt es einen ganz
konkreten Prüfungsvorgang. Dies ist ein Vorschlag eines
Konkursverwalters, der sich, wie wir hören, sehr intensiv und kompetent um die Lösung dieses komplexen
Themas bemüht. Wir sehen überhaupt keine Veranlassung, negativ zu reagieren.

In meiner Antwort habe ich vorgetragen: Die Bundesregierung wird mit der Kommission und den anderen europäischen Staaten Strategien formulieren, die technologische Basis der Halbleiterschlüsseltechnologie in
Europa zu erhalten. Wenn, wie Sie mir sagen, Sachsen
der einzige Standort hierfür in Europa ist, dann beinhaltet diese Antwort eine weitere Aussage: Wir unterstützen, dass sie in Europa erhalten bleibt. Wenn es nur noch
den Standort in Sachsen geben sollte - ich kann das im
Moment nicht bestätigen -, ist das eine ziemlich interessante Antwort.

Sie werden hoffentlich Verständnis dafür haben, dass ich
auf eine Frage bezüglich eines Beschlusses über eine
Bürgschaft jetzt keine konkrete Antwort geben kann.

 
Herr Kollege Hettlich, ich verstehe das. Aber einen
Automatismus - weil man einmal Geld in eine Maßnahme gesteckt hat, muss man es immer tun - wird es
bei aller gebotenen besonderen Behandlung der neuen
Länder nicht geben. Die Tatsache, dass da bereits viel
Geld geflossen ist, wird bei der Beurteilung, ob und wie
man weitermacht - das Wie halte ich fast für wichtiger
als das Ob -, eine gebührende Rolle spielen; das ist klar.
Das bindet ein Stück weit, aber es ersetzt keine neue
Entscheidung. Ihre Betrachtungsweise stellt sich aus der
Perspektive der Haushälter also völlig anders dar.

Stellen Sie sich dies einmal im Rahmen der Debatte
vor, die wir gerade geführt haben: Wir helfen einem Industrieunternehmen tatkräftig mit 500 Millionen Euro,
und am Ende stellt sich heraus, dass wir noch einmal
500 Millionen Euro brauchen. Dann würde ich mir immer noch vorbehalten, entscheiden zu können, dass die
ersten 500 Millionen Euro falsch eingesetzt waren, bevor ich die nächsten 500 Millionen Euro auch falsch einsetze. Deswegen unterstellen Sie bitte keinen Automatismus. Natürlich ist ein vorangegangenes Investment ein
wichtiges Indiz, ob man die Unterstützung verlängert
und fortsetzt; das kann man nicht einfach beiseiteschieben.

Deswegen nochmals der letzte Satz meiner ursprünglichen Antwort: Die Bundesregierung wird gemeinsam
mit der Europäischen Kommission und den anderen europäischen Staaten Strategien formulieren, um die technologische Basis der Halbleiterschlüsseltechnologie in
Europa zu erhalten. - Die Situation in Sachsen steht dabei im Zentrum unserer Überlegungen. Was soll ich dazu
noch sagen? Ich bin nicht die Bewilligungsbehörde.

 
Herr Kollege Hettlich, sie haben recht. Aber auch für
Cluster gilt, dass sie nicht ewig als Cluster behandelt
werden. Vielmehr hoffen wir, dass sie schon bald selbstständig auf dem Markt funktionieren; das ist klar.

Das, was Sie sagten, will ich wirklich nicht in Abrede
stellen. Die Bundesregierung zeigt bei diesem Thema
sehr viel guten Willen. Ich darf aber noch einmal darauf
hinweisen: Die Bundesregierung hat das „Silicon
Saxony“ im Rahmen ihrer Möglichkeiten bereits in der
Vergangenheit unterstützt. Sie wird sich auch in Zukunft
auf europäischer Ebene für seinen Erhalt einsetzen. Bitte
lassen Sie diesen Satz auf sich wirken. Sie können davon

ausgehen, dass sich die Bundesregierung sehr wohlwollend und konstruktiv mit diesem Thema befasst. Aber
eine Argumentation nach dem Motto „Einmal Cluster,
immer Cluster“ kann ich auch unter ordnungspolitischen
Gesichtspunkten nicht unterstützen. Da ich aus dem
Ruhrgebiet komme, nenne ich folgendes Beispiel: Wenn
wir früher auch in Bezug auf die Kohle „Einmal Cluster,
immer Cluster“ gesagt hätten, wäre dies nicht der
klügste Umgang mit diesem Thema gewesen. Hier werden Sie mir sicherlich zustimmen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Wend, Sie wechseln in eine andere
berufliche Aufgabenstellung. Ich danke Ihnen für die
Zusammenarbeit und wünsche Ihnen Glück, auch deswegen, weil wir uns im Parlament immer wieder einmal
vergewissern sollten, dass man nicht nur im Parlament
und in der Politik für das Gemeinleben nützlich sein
kann. Man kann das auch in jeder anderen Position.

Deswegen wünsche ich Ihnen viel Glück dabei.

Unter den Vernünftigen ist völlig unstreitig, dass der
Mittelstand hochwichtig und von zentraler Bedeutung
für uns und unsere Wohlstandsmehrung ist. Bei Unvernünftigen ist das anders. Die Frage ist also nicht, ob wir
ihn ernst nehmen, sondern ob wir ihn ernst genug nehmen.

Als Beauftragter der Bundesregierung für den Mittelstand möchte ich ein paar Bemerkungen zur Vergangenheit machen. Zu Ihrem Antrag, Herr Kollege Friedhoff:
Der Antrag ist älter, also nicht ganz aktuell.

Im Prinzip wurde er vor der Krise, über die wir reden,
geboren. Er hätte eine Anpassung benötigt, das wissen
wir. Ich möchte mich damit aber nicht so sehr beschäftigen.

Ich möchte einige Bemerkungen zum Mittelstand machen. Tun wir etwas? Wird er ernst genommen? Ja, er
wird ernst genommen. Ich behaupte, er ist unter dieser
Regierung in den letzten drei Jahren ernster genommen
worden als in vielen Regierungsjahren davor.

Für den Kapital- und Kreditmarkt haben wir
enorme Programme aufgelegt. Ich will eine Zahl nennen: Wir haben im letzten Jahr rund 67 000 Kreditanträge des Mittelstandes aus KfW- und ERP-Programmen bewilligt. Eine solche Zahl hat es noch nie gegeben.
Sonst hat es sich um 15 000, 20 000 oder 30 000 Anträge gehandelt.

Die Forschungsausgaben sind enorm gestiegen. Die
Mehrheit der Forschungsausgaben in Deutschland landet
heute unstreitig beim Mittelstand und nicht mehr bei den
großen Einrichtungen. Dieses Switchen ist ein wichtiger
Fortschritt.

Wir haben die Beiträge für die Lohnzusatzkosten um
2,75 Prozentpunkte und damit die Lohnzusatzkosten
insgesamt um mehr als 6 Prozent gesenkt. Eine Senkung
innerhalb von drei Jahren in solch großem Umfang hat
es in der Bundesrepublik Deutschland noch nicht gegeben; auch nicht zu Zeiten, als wir zusammen an der Regierung waren, Herr Friedhoff. Das gehört zur Wahrheit
dazu.

Das Thema Bürokratieabbau möchte ich nicht vertiefen. Wir haben es so gründlich und systematisch angepackt wie noch nie jemand zuvor. Der Bürokratieabbau
trägt bereits Früchte in Milliardenhöhe und berechtigt zu
den schönsten Hoffnungen; denn dieses Programm
kommt nicht zum Ende, sondern wird konsequent fortgesetzt und ausgebaut. Wir haben einen wichtigen Einstieg gefunden, den der Mittelstand auch spüren wird.
Wir sind keineswegs am Ende.

Die Ergebnisse sprechen für sich. In den letzten Jahren ist die Zahl der selbstständigen Mittelständler von
3,65 Millionen auf 4,16 Millionen gestiegen, also ein
Anstieg von 10 Prozent auf jetzt insgesamt 10,9 Prozent
der Erwerbstätigen. Wir haben in Deutschland also eine
deutlich gestiegene Selbstständigenquote. Das ist gut.

Wir haben aber auch andere Dinge gemacht, die nicht
im Fokus stehen. Ich könnte über eine ganze Serie berichten, ich will aber nur einen Punkt nennen: Wir haben
etwas für die Altersversorgung der Mittelständler und
Selbstständigen getan. Wir haben erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ein pfändungsfreies Alterseinkommen für Mittelständler eingerichtet, in dessen Genuss sie selbst dann kommen,
wenn sie pleitegegangen sind.

Bisher waren die Mittelständler an dieser Stelle sozial
völlig ungeschützt. Es gibt eine Vielzahl von sinnvollen
Dingen, die wir gemacht haben, auch wenn diese nicht
im Zentrum der Diskussion gestanden haben.

Natürlich gibt es noch etwas zu tun. Ich bin der festen
Überzeugung, dass wir noch eine lange Wegstrecke vor
uns haben, bis alles so justiert ist - wenn man das jemals
schafft -, dass man sagen kann: Jetzt läuft es rund, jetzt
kann es so bleiben. Nein, dieser Bereich wird dauerhaft
eine Baustelle bleiben. Er verändert sich permantent.
Deswegen müssen wir immer neue Antworten finden.

In dieser Krise - damit bin ich in der Nähe von Opel ist es wichtig, dass wir klarmachen, dass für Kleine wie
Große die gleichen Bedingungen gelten, wenn entschieden wird, ob man ihnen in der Krise hilft. Es darf
keine Vorfahrt für die Großen geben. Ich meine sogar,
große Unternehmen können präziser formulieren, was
sie brauchen, warum sie es brauchen und wie es weitergehen soll, als kleine. Es darf nicht der Eindruck entstehen, dass wir bei kleinen Unternehmen höllisch auf
Feinheiten achten, während bei großen Unternehmen
schon dann, wenn der Betriebsratsvorsitzende eine kluge
Rede gehalten hat, davon ausgegangen wird, dass es ein
Konzept für das Unternehmen gibt. Hier muss eine
Gleichbehandlung erfolgen.

Das gilt, Frau Kollegin Bulmahn, auch für die Betrachtung unter dem Aspekt der Arbeitslosigkeit. Auch
Laurenz Meyer hat diesen Aspekt in den Mittelpunkt seiner Rede gestellt. Es ist uns genauso wichtig, zu vermeiden, dass jemand, der bei Opel arbeitet, arbeitslos wird,
wie es uns wichtig ist, zu vermeiden, dass jemand, der
bei irgendeinem mittelständischen Unternehmen arbeitet, arbeitslos wird. Wir wissen, dass wir im Verlauf dieser Krise eventuell mit 500 000 oder 800 000 zusätzlichen Arbeitslosen rechnen müssen; auf die genaue Zahl
will ich mich jetzt nicht festlegen. Da muss man Antworten geben. Da kann man nicht sagen: Wenn es um
50 000 Arbeitsplätze geht - Opel oder Schaeffler -, geben wir vorab eine Antwort, aber was die übrigen der
500 000 oder 800 000 Arbeitslosen, mit denen wir statistisch eventuell rechnen müssen, angeht, geben wir keine
Antwort.

Ich will - diesen einen Gedanken noch; dann ist
meine Redezeit zu Ende - dem Vorwurf vorbeugen, wir
handelten bei den Großen schneller als bei den Kleinen.
Es sind bereits über 400 Anträge von Mittelständlern auf
konkrete Hilfe aus den Förderprogrammen, die wir haben - 115 Milliarden Euro -, bei uns eingegangen. Über
mehr als 250 dieser Anträge ist schon positiv entschieden worden. So viele Unternehmen wissen schon, dass
sie die Chance, um die sie gebeten haben, bekommen.
Über Opel und Schaeffler diskutieren wir seit sechs Monaten. Jeden Tag sind sie auf Seite 1 der Zeitung. Natürlich will kein Mittelständler auf Seite 1 der Zeitung stehen. Das muss er auch nicht; solche Hilfe kann ja auch
diskret laufen. Im Hinblick auf Opel und Schaeffler gibt
es trotz sechs Monaten Debatte noch keine Entscheidung. Wie gesagt: Wir achten darauf, dass nicht die Großen sich durchsetzen und die Kleinen hinterherlaufen.
Hier laufen die kleinen Mittelständler voraus. Ob und
wie wir den Großen helfen, entscheiden wir, wenn die
Unterlagen, die uns vorgelegt werden, ausreichend genug sind, damit man eine Entscheidung treffen kann.

Ich lege großen Wert darauf, zu sagen: Die Bundesregierung nimmt den Mittelstand ausgesprochen ernst.
Er hat sich gut entwickelt. Seine Eigenkapitalausstattung
ist deutlich besser als noch vor drei, vier Jahren. Der
Mittelstand geht gestärkt in die Krise. Wir wollen ihn
konsequent begleiten und die Chancen für den Mittelstand optimieren, solange uns das möglich ist. Im Herbst
brauchen wir einen neuen Wählerauftrag. Dann können
wir das angehen, was noch nicht geschafft werden
konnte. Darauf arbeiten wir dann zu gegebener Zeit hin.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kinderpornografie ist ein abscheuliches Verbrechen. Kinder
werden missbraucht, und anschließend wird der Missbrauch vermarktet und damit Geld verdient. Man muss
sagen: Sie werden missbraucht, um damit Geld zu verdienen. Dabei werden die Opfer immer jünger; betroffen
sind kleine, ja sogar kleinste Kinder. Da packt alle das
kalte Grauen.

Selbstverständlich muss man diese Verbrechen an der
Wurzel bekämpfen, die Kriminellen ergreifen und ihrem
Tun ein Ende setzen. Das geschieht mit allen Mitteln, die
den Polizeibehörden und dem Rechtsstaat zur Verfügung
stehen. Leider reichen der Arm des deutschen Gesetzes
und der Zugriff der deutschen Behörden nicht über die
deutschen Grenzen hinaus. Dabei leistet das Internet inzwischen - manchmal allein durch die technischen Möglichkeiten - den traurigen Dienst, gewerbsmäßige Verbreitung von Kinderpornografie zu erleichtern.

In vielen Ländern ist es längst gängige Praxis, dass
die Internetzugangsvermittler Sperrmaßnahmen vornehmen. Diese Länder wurden schon oft genannt: Norwegen, Dänemark, Schweden, Finnland, Italien, die
Schweiz, Neuseeland, Großbritannien, Südkorea, Kanada und Taiwan. Mir ist nicht bekannt, dass es in diesen
Ländern Diskussionen darüber gibt. Im Gegenteil: Die
Sperrmaßnahmen sind gesellschaftlich akzeptiert.

Für mich ist es unerträglich, dass Kinderpornografie
in Deutschland leichter zugänglich ist als anderswo. Die
Bundesregierung hat darüber unter Federführung von
Ministerin von der Leyen in den letzten Wochen und
Monaten intensive Gespräche und Verhandlungen mit
der betroffenen Wirtschaft geführt. Dabei sind zwei
Dinge deutlich geworden: Erstens. Die Access-Provider
sind dazu bereit, den Zugang zu kinderpornografischen
Inhalten zu erschweren. Fünf große Unternehmen haben
sich inzwischen auf vertraglicher Basis dazu verpflichtet. Das wird sehr begrüßt. Zweitens. Wir brauchen eine
darüber hinausgehende gesetzliche Regelung; diese haben wir sehr kurzfristig erarbeitet.

Lassen Sie mich die wichtigsten Punkte hervorheben.
Alle großen Internetzugangsanbieter werden verpflichtet, durch geeignete technische Maßnahmen den Zugang
zu kinderpornografischen Inhalten zu erschweren. Basis
sind täglich aktualisierte Sperrlisten des Bundeskriminalamtes. Aus präventiven Gründen wird gegenüber den
betroffenen Nutzern durch eine Stoppmeldung klargestellt, warum der Zugang zu einem kinderpornografischen Angebot erschwert wird.

Die Zugangsanbieter haften nur, wenn und soweit sie
die Sperrliste des Bundeskriminalamts nicht ordnungsgemäß umsetzen. Diese Begrenzung muss sein; sonst
könnte man auch für etwas in Haftung genommen werden, das man beim besten Willen nicht erkennen oder
nicht verhindern kann. Das muss vermieden werden. Wir
wollen Betreiber nicht zu Unrecht kriminalisieren. Das
ist eine schwierige Grenzziehung.

Die anfallenden Daten können für die Strafverfolgung
genutzt werden, soweit hierfür die gesetzlichen Voraussetzungen vorliegen. Da mit den Regelungen gesetzgeberisches Neuland betreten wird, sollen sie innerhalb
von zwei Jahren nach Inkrafttreten evaluiert werden. Wir
gehen also an dieses Thema mit Festigkeit und Vorsicht
heran.

Noch ein Wort zu dem gelegentlich vorgebrachten
Vorwurf, wir wollten hier die Tür für Internetzensur öffnen. Ich sage ganz deutlich: Darum geht es hier nicht.
Das wollen wir auch nicht ansatzweise.

Aber Informations- und Kommunikationsfreiheit sind
nicht schrankenlos. Sie finden ihre Grenzen in den allgemeinen Gesetzen. Hier geht es darum, den Zugang zu
strafbaren, insbesondere kinderpornografischen Angeboten zu erschweren.

Wir können nicht zulassen, dass Kinderpornografie
durch unsere Kommunikationsnetze zirkuliert, wenn wir
etwas dagegen unternehmen können.

Mir ist klar, dass das Gesetz kein Allheilmittel ist.
Aber es ist ein weiterer Baustein in der Gesamtstrategie
der Bundesregierung, Kinder zu schützen und diesen
Markt, soweit es geht, auszutrocknen. Jetzt ist es Zeit,
entschlossen zu handeln; denn uns alle eint das Ziel:
Mehr Schutz für Kinder!

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Dies ist ein wichtiger Tag für die Energiewirtschaft in Deutschland, die sich in einem schwierigen Gelände befindet. Wir wollen uns trauen, eine neue, wichtige Technologie in der Energiewirtschaft einzuführen.
Damit wollen wir erreichen, dass Kohle weiterhin, mittel- und langfristig, eingesetzt wird, nicht weil wir zur
Kohlelobby gehören, sondern weil alle Daten zur Energiewirtschaft, national wie international, eindeutig besagen: In den nächsten 20 bis 30 Jahren kann die Energiewirtschaft weltweit nicht ohne Kohle betrieben werden.

Die Kohle hat nun einmal den enormen Nachteil, dass
das CO2-Problem nur sehr unbefriedigend gelöst werden
kann. CCS ist ein Weg, die CO2-Problematik beim Kohleeinsatz, insbesondere beim Braunkohleeinsatz, soweit
zu reduzieren, dass die Umweltverträglichkeit der Kohle
gewährleistet ist und sie weiterhin eine wichtige Rolle in
der Energiepolitik der Welt spielen kann.

Wer einen solchen Schritt gleich mit mehr Fragen als
Antworten versieht, handelt im Prinzip hasenfüßig und,
liebe Frau Höhn, energiepopulistisch. Ich hoffe, dass wir
diesen Populismus nachher in Ihrer Rede nicht erleben;
ich befürchte es allerdings sehr.

Es würde mich sehr wundern, wenn Sie einen anderen
Kurs wählten. Trotzdem werbe ich in dieser Frage um einen Kurs der Vernunft.

Der Gesetzentwurf, den wir jetzt vorlegen, ist eindeutig ein lernendes System.

Wir schließen die Entwicklung nicht ab. Vielmehr gehen
wir sie vorsichtig, aber konsequent an. Wir haben keine
Zeit zu verlieren. Wir können nicht zum Staunen großer
Teile der Welt aus der Atomenergie aussteigen wollen
und nun gleichzeitig auch die Kohleenergie dauerhaft ins
Abseits stellen. Das wäre mehr als leichtsinnig. Das
kann sich Deutschland als Energiestandort und als Technologieführer weltweit nicht erlauben. Wir sind als Wirtschaftsministerium - deswegen haben wir sehr intensiv
an dieser Entwicklung gearbeitet - sehr daran interessiert, dass Deutschland bei der Entwicklung dieser hochinteressanten Technologie weltweit führend mitspielen
kann.

Das ist ein wichtiger Schub für die Modernisierung unserer Ingenieurkunst.


Frau Höhn, wir werden die Energieprobleme der Welt
nicht mit Beamten, Geboten und Vorschriften lösen, sondern mit Ingenieuren und neuen technologischen Ansätzen.

Dies ist ein mutiger Ansatz, um diese Technologie vorwärtszubringen und damit gegen die schädlichen Auswirkungen des weltweit wachsenden Kohleeinsatzes
vorzugehen. Weltweit wird nach wie vor mit einem Zuwachs des Einsatzes von Kohle in Höhe von 2 Prozent
über viele Jahre gerechnet; Deutschland gewinnt 42 Prozent seines Stroms, seiner Energie, aus Kohle. Das ist
also ein ganz wichtiger Block. Das alles auszusortieren,
auslaufen zu lassen, zu verteufeln, keine Auswege anzubieten, sondern engstirnig allein auf alternative Energien
zu setzen, ist mehr als leichtsinnig und leichtfertig. Es
kann deswegen nicht verantwortbarer Teil deutscher
Energiepolitik sein.

Wir müssen in diesem Zusammenhang mit den Ländern zusammenarbeiten. Es handelt sich hier um Bergrecht. Deswegen ist der Versuch, sie aus dieser Verantwortung oder Mitwirkung herauszunehmen, unnütz; er
kostet nur Zeit. Der Gesetzentwurf sieht ihre Mitwirkung von vornherein vor; wir brauchen die Länder dabei. Es soll nicht im Gegeneinander organisiert werden,
sondern im Miteinander.

Zur Konkurrenz mit anderen Lagerstätten hat der
Umweltminister schon einiges gesagt. Hinsichtlich der
Vorsicht, der Vorkehr, der Risikoverringerung, der Überwachung und der Frage, wer gegebenenfalls Altlasten
trägt, ist der Gesetzentwurf ausgesprochen intelligent
und ordentlich aufgestellt. Ich meine, für den Standort
Deutschland, für die Sicherheit und Bezahlbarkeit seiner
Energie und die Innovationskraft Deutschlands ist dies
ein guter Tag; es hilft bei der Erreichung dieser Ziele.

Noch eine Bemerkung zu der Frage, was sich am
Ende durchsetzt. Wir setzen auf die Kräfte des Marktes.
Die Prinzipien von Sicherheit und Bezahlbarkeit müssen
neben der Umweltverträglichkeit, die immer im Fokus
ist, dafür sorgen, dass sich diese Technologie am Markt
durchsetzt. Wir werden es nicht anordnen. Am Ende
müssen die Investitionspläne ordentlich durchkalkuliert
sein. Wir wollen den Weg, eine Alternative eröffnen.
Wir wollen zeigen, dass das möglich ist, wenn es sich
rechnet und wenn die Risikoabschätzung in Ordnung ist.
Sie ist nach unserer Meinung verantwortbar und gestaltbar.

Wir wünschen sehr, dass es nun vorangeht. Dass der
Umweltausschuss die Federführung in diesem Feld innehat, ist vielleicht für die Beruhigung bestimmter Nervenstränge in gewissen gesellschaftlichen Strukturen hilfreich.

Es kann ja sein, dass es ansonsten die Sorge gegeben
hätte, hier würde ausschließlich und ohne Rücksicht auf
Verluste unter wirtschaftlichen Aspekten gehandelt. Es
ist durchaus möglich, dass dies die Verträglichkeit erhöht. Wir befinden uns nicht in einem künstlichen Wettbewerb. Wir wollen, dass diese Technologie eine Chance
bekommt, und zwar aus den Gründen, die vom Bundesumweltminister und vom Wirtschaftsminister übereinstimmend genannt werden.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Gestern haben wir in erster Lesung über das
CCS-Gesetz beraten. Heute beraten wir über ein Energieleitungsausbaugesetz, das den Ausbau der Hochspannungsnetze beschleunigen soll. Das zeigt: In Zeiten der
Finanz- und Wirtschaftskrise gibt es keinen Stillstand in
der Energiepolitik. Im Gegenteil: Wir handeln und tun
alles für eine sichere, nachhaltige und bezahlbare Stromversorgung.

Insbesondere im Hinblick auf die Versorgungssicherheit sind der Ausbau und die Modernisierung der
Netze wichtige Themen. Die Zukunft wird sehr wahrscheinlich zeigen, dass der Energiemix bei der Stromerzeugung eine noch größere Rolle spielen wird als heute.
Auch deswegen haben wir allen Anlass, rechtzeitig zu
handeln. Wir brauchen moderne und leistungsfähige
Netze. In diesem Bereich stehen wir vor besonderen
Notwendigkeiten.

Im Norden Deutschlands entstehen große, leistungsfähige Windparks; gerade die Offshore-Windenergie
wird massiv ausgebaut. Viel neuer Strom wird im Norden hergestellt, der bisher nicht zentraler Standort für
Energiegewinnung war. Nordrhein-Westfalen wird hier
- wenn ich das so sagen darf - ein Stück weit abgelöst.
Die Verbrauche finden aber im Süden und in der Mitte
des Landes statt. Sie können sich vorstellen, dass wir
deswegen neue Übertragungskapazitäten brauchen.
Daneben nimmt EU-weit der grenzüberschreitende
Stromhandel zu. Auch hierauf müssen wir unsere Netze
ausrichten.

Was bedeutet das für Deutschland? Wir müssen das
bestehende Netz optimieren; das ist eine Daueraufgabe.
In einigen Bereichen brauchen wir einen Ausbau des
Netzes. Die ehrliche Botschaft an die Menschen ist: Wer
die Klimaschutzziele erreichen will, muss auch für den
Netzausbau sorgen. Damit auch das klar ist: Die Kosten,
die hier entstehen, sind nicht normale Kosten eines
wachsenden Strommarkts, die aufgrund steigenden
Stromverbrauchs über den normalen Kilowattstundenpreis finanziert werden könnten - es findet also keine
messbare Erhöhung statt -, sondern sind Zusatzkosten,
die im Prinzip über das bestehende Mengengeschäft finanziert werden müssen. Deswegen ist große Sorgfalt
darauf zu lenken, dass dieser Ausbau kostengünstig erfolgt; denn er führt - das muss man immer im Auge haben - zu einer Verteuerung des Stroms für alle Endabnehmer.

Allein für die Integration des Stroms aus Windenergie
in die Netze brauchen wir nach den Berechnungen der
Deutschen Energie-Agentur 850 Kilometer neue Leitungen, und zwar bis zum Jahr 2015. Darüber hinaus hat die
Europäische Union in ihren Leitlinien den transeuropäischen Energienetzen einen erheblichen und dringenden
Ausbaubedarf attestiert.

Unser Gesetzentwurf sieht nun vor, für 24 dringliche
Vorhaben die energiewirtschaftliche Notwendigkeit im
Sinne der Planfeststellung und -genehmigung durch Gesetz festzustellen. Das ist der entscheidende Punkt. Für
die durch Gesetz festgestellten Notwendigkeiten wollen
wir ein verkürztes Verfahren. Das können wir verantworten; denn wir haben die Notwendigkeit dieser Maßnahmen in gesetzlicher Beratung vorweggenommen.
Das erleichtert die Durchführung und Durchsetzung.

Das Ob dieser dringlichen Maßnahmen ist damit geklärt. Die Behörden werden hiermit entlastet und können
sich auf das Wie konzentrieren, also auf die Fragen der
konkreten Trassenführung, der angewandten Methodik
und der Ausbauqualität. So wird dies seit langem im
Rahmen des Fernstraßenausbaugesetzes und des Bundesschienenwegeausbaugesetzes praktiziert. Diese Vorgehensweise ist angesichts der Eilbedürftigkeit geboten.

Ferner gilt für die 24 Vorhaben eine Rechtswegverkürzung auf eine Instanz, nämlich das Bundesverwaltungsgericht. Ich weiß, dass wir mit einer Rechtswegverkürzung behutsam umgehen müssen. Aber wir halten sie
angesichts der Dringlichkeit der Vorhaben für geboten.

Wir sind uns der Belastungen bewusst, die sich aus
dem Bau neuer Hochspannungsleitungen für die Betroffenen vor Ort ergeben können. Deswegen experimentieren wir beim Netzausbau zum Beispiel mit der immer
wieder geforderten Ausbauvariante Erdkabel. Das ist
sicherlich konfliktfreier, aber ganz eindeutig viel teurer.

Damit bin ich wieder bei der Preisrelevanz, die wir bei
diesen Ausbaumaßnahmen sorgfältig im Auge haben
müssen.

Wir ermöglichen im Rahmen von vier Pilotprojekten den Einsatz von Erdkabeln. Das geschieht auf der
380-kV-Ebene. Diese vier Musterpilotprojekte, auf die
wir uns verständigt haben, kosten immerhin über
1 Milliarde Euro mehr, als wenn normale Hochspannungstechnik verwendet würde. Die Kosten sind ein
wichtiger Grund, warum wir bei den Erdkabeln eine Pilotphase vorschalten. Diese haben nämlich erhebliche
Relevanz für den Strompreis in Deutschland. Wir sind
uns aber auch der Wirtschaftslage bewusst. Ich darf nur
an die NE-Metallindustrie erinnern. Hier stehen viele
Betriebe kurz vor der Schließung, wenn wir nicht bestimmte Maßnahmen einleiten. Das ist also eine hochrelevante Fragestellung. Deswegen wollen wir die Erdkabel in Pilotmodellen ausprobieren.

Es gibt daneben eine große Anzahl von technischen
Problemen, die noch nicht erkannt und gelöst sind. Da
die Stromnetze im Grunde der Kreislauf der deutschen
Volkswirtschaft sind, hätte eine fahrlässige Operation
und Veränderung in diesem Kreislaufsystem existenzielle Auswirkungen auf den Standort Deutschland. Deswegen brauchen wir eine vorsichtige Herangehensweise.

Wir wollen darüber hinaus regeln, dass neue Leitungen auf der 110-kV-Ebene unter bestimmten Voraussetzungen als Erdkabel errichtet werden können. Das war
insbesondere ein Anliegen der SPD. Wir haben uns allerdings auch hier unter Kostengesichtspunkten darauf verständigt, dass das nur dann gemacht wird, wenn diese
Art der Leitungsverlegung nicht mehr als das 1,6-Fache,
also bis zu 60 Prozent, der normalen Struktur kostet.

Wir müssen uns in der Politik ein bisschen zurückhalten. Wir neigen ja dazu, Maßnahmen, die am Ende nicht
über Steuern, sondern durch Preiserhöhungen, also
durch die Bürger, bezahlt werden, etwas großzügiger zu
behandeln als steuerfinanzierte Maßnahmen.

Deswegen ist hier allergrößte Vorsicht geboten. Die
Deckelung der Mehrkosten ist absolut notwendig. Wir
verlieren die Wirtschaftlichkeit in der Stromversorgung
nicht aus dem Auge.

Wir wollen moderne Netze, die den Strom aus erneuerbaren Energiequellen und aus neuen hocheffizienten
konventionellen Kraftwerken abtransportieren können.
Wir müssen sie zudem fit für den EU-weiten Stromhandel machen. Hierzu ist keine Staatsbeteiligung an den
Netzen nötig - ich komme zum Schluss meiner Rede -,
so willkommen auch eine einheitliche Netzgesellschaft
für die Übertragungsnetze wäre. Wir setzen auf vertragliche Gestaltung und auf unternehmerische Lösung, aber
nicht auf Staatsbeteiligung.

Wir haben bereits durch das Energiewirtschaftsgesetz
und durch Anreizmaßnahmen für entsprechende Regulierung gesorgt. Dies ist die Alternative. Wer Staatsnetze
hat, braucht keine intelligente Regulierung; denn er
könnte es selbst regulieren. Wer in diesem Zusammenhang auf private Netze setzt, braucht eine intelligente
und wirkungsvolle Regulierung.

Der nun vorliegende Gesetzentwurf fügt einen weiteren Baustein in dieses Gesamtpaket ein. Er beschleunigt
die Investitionen in die Netze, was dringend nötig ist.

Zum Schluss: Immerhin rechnen wir damit, dass mit
diesem Maßnahmenpaket Investitionen in Höhe von
etwa 30 Milliarden Euro in einem überschaubaren Zeitraum auf den Weg gebracht werden. Das ist in Zeiten der
Finanz- und Wirtschaftskrise sicherlich eine gute Botschaft an alle, die in diesen Unternehmungen in Brot und
Arbeit sind oder in diesem Bereich Geschäfte machen
und Umsatz erzielen wollen.

Herzlichen Dank.

 
Der im Spiegel-Online-Bericht erwähnte Mitarbeiter
von PwC ist kein externer Mitarbeiter in der Bundesverwaltung. Er ist im Rahmen eines Mandatarvertrages mit
PwC und der Euler Hermes Kreditversicherungs-AG, denen die Bundesregierung die Geschäftsführung für die
Außenwirtschaftsförderinstrumente, Exportkreditgarantien, Investitionsgarantien und Garantien für ungebundene Finanzkredite übertragen hat, im BMWi tätig.

Euler Hermes und PwC handeln im Rahmen der im
Mandatarvertrag festgelegten Aufgaben und Befugnisse
ausschließlich weisungsgebunden. Um es deutlich zu
machen: Die Bundesregierung hat PwC und Euler
Hermes beauftragt, für sie konkret bestimmte Vorgänge
zu bearbeiten und zu erarbeiten.

Für Einsätze von Mitarbeitern in der Mandatargesellschaft ist die Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum
Einsatz von außerhalb des öffentlichen Dienstes Beschäftigten in der Bundesverwaltung vom 17. Juli 2008 nicht einschlägig. Der Einsatz
von externen Personen, die in einem entgeltlichen Auftragsverhältnis mit der Bundesverwaltung stehen, welches Beratungs- oder sonstige Dienstleistungen zum
Gegenstand hat, liegt ausdrücklich nicht im Anwendungsbereich der Verwaltungsvorschrift.

Frau Präsidentin, ich würde gerne Frage 21 gleich
mitbeantworten.

 
Nein, das hat ganz einfach einen praktischen Grund.
Wenn Sie ein Beratungsunternehmen über eine längere
Zeit mit einer Vielzahl von Einzelfällen - hier geht es
um die Hermesbürgschaften - weisungsgebunden beauftragen, dann ist es einfach praktisch, wenn ein Mitarbeiter dieses Unternehmens eine Brückenfunktion zwischen
den beiden Häusern, dem Auftraggeber und dem Auftragnehmer, übernimmt und bei uns im Hause sitzt. Es
könnte auch einer unserer Beamten bei Euler Hermes sitzen. Das ist völlig problemlos so entschieden und erleichtert die Kommunikation bei uns im Haus.

Ein Beispiel sind permanente Anfragen aus dem politischen Bereich. Wie sieht das aus? Sie wissen, dass
gerade die Vergabe von Hermesbürgschaften hin und
wieder kritisch gesehen wird. Heute Morgen im Wirtschaftsausschuss haben wir über dieses Problem gesprochen. Es ist eine Erleichterung, wenn man einen kompeParl. Staatssekretär Hartmut Schauerte
tenten Mitarbeiter des beauftragten Unternehmens im
Haus hat, dem man die Frage zur schnellen Beantwortung vorlegen kann. Das ist eine reine Frage der Praktikabilität. Ich sehe hier keine Vermischung von Zuständigkeiten.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Die Bundesregierung spricht sich grundsätzlich nicht für oder gegen konkrete Kraftwerksstandorte
in Deutschland aus. Sie geht davon aus, dass die Investorenentscheidung für einen bestimmten Kraftwerkstyp
und den Standort vor allem unter ökonomischen Gesichtspunkten getroffen wurde, sodass dadurch die
Stromverbraucher in der Region und auch anderswo von
einer vergleichsweise preiswerten Stromproduktion profitieren würden.

Hinsichtlich der Umweltverträglichkeit entscheiden
die Genehmigungsbehörden unabhängig auf Basis rechtlicher Vorgaben. Für alle dem europäischen Emissionshandel unterliegenden Anlagen, zu denen alle mit fossilen
Brennstoffen betriebenen Kraftwerke gehören, werden
ab 2013 die erlaubten CO2-Gesamtemissionen durch
eine gemeinsame Entscheidung von Europäischem Par24504

lament und Ministerrat genau vorgegeben. Deswegen
bleibt das Einhalten der Klimaziele garantiert, unabhängig davon, ob an einem bestimmten Standort ein Kraftwerk errichtet wird oder nicht.

Der Einsatz hocheffizienter Kraftwerke bewirkt vielmehr, dass alte, ineffiziente Kraftwerke weniger genutzt
oder sogar vom Netz genommen werden können und dadurch eine preiswertere Stromproduktion unter Einhaltung der Klimaziele - ich sage sogar: der verbesserten
Klimaziele - erreicht sowie die Umweltbelastungen hinsichtlich anderer Schadstoffe reduziert werden kann. So weit meine Antwort.

 
Frau Kollegin Höhn, die Bundesregierung unterrichtet die Europäische Kommission im Rahmen des Vertragsverletzungsverfahrens fortlaufend über Fortschritte
bei der Umsetzung der Richtlinie über Energieeffizienz
und Energiedienstleistungen. Dabei hat die Bundesregierung die Europäische Kommission insbesondere über die

im Rahmen des Integrierten Energie- und Klimaprogramms der Bundesregierung ergriffenen Maßnahmen
zur Steigerung der Energieeffizienz, über die Einrichtung der Bundesstelle für Energieeffizienz und über den
Verfahrensstand zum Energieeffizienzgesetz informiert.

Im Falle einer bislang nicht beschlossenen Klageerhebung durch die Europäische Kommission wegen nicht
vollständiger Umsetzung der Richtlinie droht nach geltender Rechtslage noch nicht unmittelbar eine finanzielle
Sanktion, sondern es ergeht zunächst ein Feststellungsurteil durch den Europäischen Gerichtshof nach Art. 226
des EG-Vertrages. Erst danach kann die Europäische
Kommission das Vertragsverletzungsverfahren nach
Art. 228 des EG-Vertrages einleiten, das dann zu finanziellen Sanktionen führen kann. Die mögliche Sanktionierung für die Zeit zwischen Ersturteil und Zweiturteil
nach Art. 228 des EG-Vertrages bzw. dem Ende des Verstoßes besteht in der Zahlung eines Pauschalbetrages.
Außerdem ist zusätzlich ein Zwangsgeld ab dem Zweiturteil möglich. Finanzielle Sanktionen würde der Europäische Gerichtshof gegebenenfalls auf Vorschlag der
Europäischen Kommission beschließen. Die Europäische Kommission berechnet die Sanktionen, die sie für
angemessen hält, nach den Parametern Schwere, Dauer
des Verstoßes sowie erforderliche Präventionswirkung,
um einen erneuten Verstoß zu verhindern.

 
Frau Kollegin Dağdelen, ich antworte wie folgt:
Eventuelle staatliche Unterstützungen sind an beihilfeund haushaltsrechtliche Voraussetzungen geknüpft,
welche die Bundesregierung vor deren Bereitstellung
sorgfältig prüfen wird. Da die vorgelegten Konzepte der
bisher bekannt gewordenen Interessenten an einer Fortführung oder industriellen Übernahme von Opel sich
stark unterscheiden, können wir zum gegenwärtigen
Zeitpunkt nicht sagen, welche Bedingungen konkret einzufordern sind.

In jedem Fall wird es darauf ankommen, dass das von
General Motors zu wählende Investorenkonzept eine
tragfähige Lösung für die Adam Opel GmbH enthält. Zu
den weiteren Voraussetzungen gehören die hohe Wahrscheinlichkeit, dass die staatlichen Mittel nicht verloren
gehen sowie dass die Mittel nicht zur Muttergesellschaft
ins Ausland abfließen können. Die Abstimmungsprozesse über entsprechende Abschottungsmechanismen,
zum Beispiel im Rahmen eines Treuhandmodells, sind
noch nicht abgeschlossen.

Lassen Sie mich eine Ergänzung anfügen: In diesem
Stand des Verfahrens ist eine öffentliche Erörterung, zu
welchen Bedingungen welche Hilfen an wen gegeben
werden, als durchaus problematisch anzusehen. Denn
dies betrifft einen Kernbereich der Verhandlungen, die
nun geführt werden müssen. Eine vorherige öffentliche
Festlegung ist für die Erzielung eines im Interesse des
deutschen Steuerzahlers liegenden optimierten Ergebnisses eher schwieriger denn nützlich.

 
Ihre Frage beinhaltet zwei Elemente. Das erste Element war, dass der Minister zu Guttenberg, der in dieser
schwierigen Fragestellung bisher eine ganz hervorragende Arbeit geleistet hat,

in schädlicher Weise von Insolvenz gesprochen habe. Ich
halte es für absolut zielführend, hilfreich und notwendig,
bis zum Ende der Verhandlungen zwei Dinge festzuhalten:

Erstens. Kein Investor darf so behandelt werden, dass
er meint, er müsse aufgeben und habe keine Chance.
Zweitens. Es liegt im zentralen Interesse des deutschen
Steuerzahlers und der Beschäftigten bei Opel, dass wir
zur Findung der besten und am Ende auch bezahlbarsten
Lösung alle Investoren - am liebsten hätten wir noch den
einen oder anderen Investor zusätzlich - so lange wie
möglich in einem Bieterwettbewerb halten.

Das zweite Element in diesem Zusammenhang ist:
Sie werden den Druck auf alle Beteiligten, die jetzt ihre
Lösungsvorschläge präsentieren, nur so lange aufrechterhalten und damit den höchstmöglichen Ertrag für den
deutschen Steuerzahler und Zukunftsfestigkeit für die
Opel-Beschäftigten erreichen können, wenn Sie eine Insolvenz nicht einfach kategorisch ausschließen. In dem
Fall würden Sie sich um eine Gestaltungsmöglichkeit
bringen, die hilfreich sein kann, um ein besseres Ergebnis zu erzielen.

Deswegen halte ich es für ausgesprochen sinnvoll,
hilfreich und konstruktiv, auch in dieser Phase zu sagen:
Ja, eine geordnete Insolvenz ist auch eine Lösung, die
unsere Rechtsordnung in solchen Fällen vorsieht. - Nur
so erreichen wir den bestmöglichen Verhandlungserfolg.

 
Soweit ich in dieser hochkritischen Situation der Verhandlungen überhaupt noch etwas Weitergehendes sagen
kann, will ich darauf hinweisen, dass für die Bundesregierung und erst recht für den Bundeswirtschaftsminister
eine staatliche Beteiligung der Bundesrepublik, wie sie
ein solches Modell vorsieht, nicht infrage kommt. Wir
sind zufrieden, dass wir mit dieser Grundkonstruktion
immerhin eine Situation erreicht haben, die vor vier Monaten noch undenkbar gewesen wäre, dass wir nämlich
jetzt drei, möglicherweise sogar vier ernsthafte, seriöse
Bewerber haben, die bereit sind, die industrielle Führerschaft und die industrielle Verantwortung zu übernehmen und sich an dem noch zu findenden Konstrukt, einem neuen Unternehmen deutschen oder europäischen
Zuschnitts, zu beteiligen, sodass im Moment die Forderung nach Verstaatlichung eher zurückstehen kann. Dass


Sie aus Ihrer Programmatik heraus generell für Staatsbeteiligungen sind, ist klar, aber das kann nicht unser Rat
sein in dieser schwierigen Situation.

 
Sie haben recht; diese Frage habe ich vorhin nicht beantwortet. Ich hole das gerne nach und bedanke mich,
dass Sie mir Gelegenheit dazu geben.

Für uns ist natürlich der Erhalt von Arbeitsplätzen ein
ganz zentrales Beurteilungskriterium. Aber genauso
wichtig ist die Frage nach der Zukunftsfähigkeit des
dann gefundenen Zuschnitts. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt sagen alle Investoren, eine Rettung von Opel sei
ohne eine Veränderung in der Beschäftigungsintensität
nicht möglich. Eine solche Veränderung wäre übrigens
auch bei einer Staatsbeteiligung sehr wahrscheinlich unvermeidlich.

Die Frage ist, wie viele Arbeitsplätze wo und mit welcher Begründung abgebaut werden. Auch die Betriebsräte sehen, dass es ohne Arbeitsplatzabbau keine Lösung
geben kann. Das wissen die Belegschaften. Da ein vorläufiges Angebot vorliegt - vorläufig, es ist ja alles noch
nicht endgültig -, das zu einem ganz erheblichen, wie
wir sagen: deutlich überproportionalen, Arbeitsplatzabbau in Bochum führen würde, ist zu diesem Punkt eine
konkrete Nachverhandlung erforderlich, die noch nicht
abgeschlossen ist. Bei der Rettung des Opel-Konzerns
werden also europaweit und auch in Deutschland einige
Arbeitsplätze abgebaut werden müssen. Ein anderes Modell gibt es nicht, von keinem der Beteiligten.

Natürlich werden wir, sobald wir in diesem Zusammenhang nach der Bereitstellung von öffentlichen Mitteln gefragt werden, auch Wert darauf legen, dass diese
Arbeitsplatzveränderung - so will ich es einmal nennen
- sachgerecht, fair und sozialverträglich im Rahmen der
vorhandenen Möglichkeiten abläuft. Ganz werden wir
sie nicht verhindern können.
 
Ich bin ganz sicher, dass der sehr engagiert und sehr
umsichtig arbeitende Gesamtbetriebsratsvorsitzende, von
dem man manches Mal den Eindruck hatte, er sei derjenige, der am meisten von der Führung, den Notwendigkeiten und den Problemen dieses Unternehmens wisse,
involviert ist. Inwieweit das schon zu diesem Zeitpunkt
des Verfahrens für Betriebsräte der einzelnen Standorte
zutrifft, entzieht sich meiner Kenntnis.

Ich kann nur noch einmal sagen: Alle Investoren gehen von einem erheblichen Kapazitätsabbau und damit
Arbeitsplatzabbau aus. Im Gespräch ist eine Größenordnung von etwa 10 000 Arbeitsplätzen. Das ist aber nicht
neu. Ich hoffe, dass es uns gelingt, dass es - das ist unsere Zielvorgabe - weniger als 10 000 Arbeitsplätze
werden. Es gibt Anhaltspunkte, dass das gelingen kann.
Ich hoffe natürlich, dass in Deutschland deutlich weniger Arbeitsplätze abgebaut werden. Wenn Sie darüber
mit Belegschaftsmitgliedern sprechen, sehen Sie, dass
allen Beteiligten klar ist: In diesem Prozess geht es um
eine gerechte Verteilung der Belastungen.

 
Ja, das ist vereinbar, und die Entscheidungen sind in
großer Verantwortung getroffen worden. Zu solchen Entscheidungen führen nicht Motive, die nur einen Punkt
berühren. Sie wissen, dass es sehr viele komplizierte Zusammenhänge gibt, und es wird auch nicht immer nur im
engen Sinne national entschieden, sondern hin und wieder werden die Entscheidungen auch in gemeinsamer
Verantwortung mit befreundeten Nationen und im Bündnis getroffen.

Ich gehe davon aus, dass es diese Kombination, wonach im Hinblick auf die vermeintlichen und tatsächlichen Sicherheitsbedürfnisse dieser Länder miteinander
Geschäfte gemacht werden und gleichzeitig Entwicklungshilfe für andere Zwecke, also unmittelbar an die
Menschen gerichtet, geleistet wird, häufiger gibt, als das
durch Ihre auf diesen Punkt zugespitzte Frage gezeigt
wird. Dieses Verfahren gibt es nicht nur in Bezug auf die
Rüstung.

Ich will ein anderes Beispiel erwähnen: Das große,
starke China erhält noch immer Entwicklungshilfe von
Deutschland. Auch hier kann man Fragen stellen. Hier
müssen aber sehr unterschiedliche Ebenen berücksichtigt werden. Insoweit kommt es zu solchen Parallelentscheidungen.


