Herr
Zeitlmann, auch ich komme aus Bayern. Zu meinem
größten Bedauern muß ich leider feststellen, daß den
schwächer strukturierten Gebieten Bayerns entgangen zu
sein scheint, daß das türkische Staatsrecht immer noch
in der Türkei abgestimmt wird und nicht in Deutschland.
Wir sind hier im Deutschen Bundestag, und wir machen
hier die deutschen Gesetze und nicht die in der Türkei.
Daher verstehe ich nicht, daß Sie ausgerechnet das als
Beispiel anführen.

Zu Ihrem Spruch, die Staatsbürgerschaft stehe am
Ende der Integration, möchte ich anmerken, daß Ihnen
da etwas entgangen zu sein scheint. Die doppelte
Staatsbürgerschaft kann nur der Anfang der Integration in Deutschland sein, in der Situation, wie wir sie zur
Zeit vorfinden. Die doppelte Staatsbürgerschaft kann nur
eine Brücke zur Integration sein. Diese Brücke brauchen
die Menschen.

- Es gibt durchaus Menschen, die solche Brücken nicht
brauchen. Ich habe nur den deutschen Paß, und mir genügt das auch. Aber es gibt nun einmal Menschen, die
auch andere Gefühle und Bindungen haben, die wir beachten müssen. Zum guten Ton der Politik gehört auch
die Art und Weise, wie man auf die Gefühle der Menschen eingeht und nicht nur auf irgendwelche statistischen Zahlen.

Ihren Spruch, Deutschland sei kein Zuwanderungsland, verstehe ich nicht. Ich habe bereits im Wahlkampf
nicht verstanden, warum Sie sich mit solchen Sachen
aufhalten. Es geht nun einmal um eine Tatsache. Sie
müssen sich nur die Zahlen ansehen, um zu erkennen,
daß Deutschland längst ein Zuwanderungsland ist. Wir
können uns noch einmal fünf Stunden darüber unterhalten. Das würde uns alle nicht weiterbringen. Wichtig
aber ist nicht, was Sie sagen, sondern wichtig ist, was de
facto stattfindet und wie wir mit diesen Tatsachen umgehen.

Ich komme zu Ihren Bedenken bezüglich der Loyalität. Ich denke, es ist nicht wichtig, loyal zu irgendeinem
Land zu sein. Wenn es darauf ankommt, dann steht im
Vordergrund die Loyalität zu einer Verfassung. Ich kann
Ihnen zusichern, daß die Migrantinnen und Migranten,
die hier in Deutschland aufwachsen und hier leben, diese
Loyalität längst zeigen und auch vorweisen, nämlich die
Loyalität zu unserer demokratischen Verfassung.

Auf Grund dessen kann es passieren, daß so ein
Mensch wie ich heute hier an diesem Mikrofon stehen
und reden kann. Anders würde es nämlich gar nicht gehen.

 Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützt die Einrichtung des Amtes eines Beauftragten für Kultur im
Kanzleramt.

Die Kulturpolitik ist ein wichtiger Bestandteil der
Koalitionsvereinbarung. Die Stelle des Kulturbeauftragten, die Bündelung der kulturpolitischen Kompetenzen, bietet uns eine große Chance, nämlich die Chance,
daß die Kulturpolitik in der neuen Regierung den Stellenwert erhält, der ihr nach unserer Überzeugung zusteht.

Das allein wäre an sich schon eine schöne Neuerung: eine neue Kultur im Umgang mit der Kultur, die jahrelang
von der jetzigen Opposition mit schönen Worten abgespeist wurde.

In der Öffentlichkeit und, wie ich jetzt höre, auch von
Teilen der Opposition wurde und wird immer noch
spöttisch von einer Lex Naumann gesprochen, weil
Herr Naumann den Rang eines Parlamentarischen
Staatssekretärs bekleiden soll, ohne selbst Mitglied des
Parlaments zu sein.

Hier gilt es folgendes zu bedenken: Es ist im internationalen Umfeld ganz einfach so, daß ein Kulturbeauftragter protokollarisch nicht den Rang eines Referenten
haben kann, wenn er zum Beispiel neben einem französischen Kulturminister ernst genommen werden soll.

Deshalb mein Appell an die Opposition, sich nicht nur
hinter billiger Polemik zu verschanzen,

sondern mit uns gemeinsam für eine angemessene Verankerung des Kulturbeauftragten in der Regierung zu
sorgen. Stimmen Sie unserer Vorlage zu!

Es gibt aber noch einen weiteren Gesichtspunkt, der
mir als Grüne besonders wichtig ist: Daß Herr Naumann
als Regierungsmitglied nicht dem Parlament angehört,
hat im Sinne der Gewaltenteilung auch seine Vorteile.

Die Verquickung von Exekutive und Parlament ist ein
Problem, das wir schlichtweg zur Kenntnis nehmen
müssen. Dies wird nicht nur von den Grünen so gesehen.
Auch Sie von der F.D.P. haben sich in Ihrer bürgerrechtlichen Vergangenheit bereits einmal dafür ausgesprochen, daß die verschiedenen staatlichen Ebenen zu
trennen seien. Und Sie hatten damals auch Ihre Gründe
dafür.

- Dürfte ich einmal weiterreden?
- Es ist die mangelnde Kultur. Deshalb sind Sie ja auch
abgewählt worden.

Bei der praktischen Umsetzung des Ganzen ist natürlich einiges zu bedenken. Es stärkt durchaus die Unabhängigkeit der Ministerinnen und Minister in einem Kabinett, wenn sie ihr Abgeordnetenmandat im Hintergrund haben. Es tut den Ministerinnen und Ministern sicherlich auch ganz gut, wenn sie neben ihrem Amt die
Wahlkreisarbeit als Abgeordnete weiterführen können.
Andererseits fällt mir kein zwingender Grund ein, warum die Ministerinnen und Minister zusätzlich zu ihren
Bezügen als Amtsträger und zusätzlich zu ihren Sachund Personalmitteln einen Teil ihrer persönlichen Bezüge als Abgeordnete behalten müssen. Doppelversorgung
muß nicht sein. Hier sind längst Reformen überfällig!

Natürlich weiß auch ich: Es gibt für das Problem der
Verquickung von Amt und Mandat keine Patentlösung,
und übertriebene Hektik wäre für die Interessen des
Parlaments ebenso schädlich wie das bisherige Aussitzen.

Lassen Sie mich deshalb am Schluß meiner ersten
Rede im Bundestag noch einen Gedanken formulieren.
Wir stehen jetzt am Anfang einer neuen Wahlperiode.
Wir haben als Parlament die Möglichkeit, ein neues
Selbstbewußtsein gegenüber der Regierung zu entwikkeln. Weder wollen die neuen Regierungsfraktionen
demütige Befehlsempfänger sein,

noch müssen die neuen Oppositionsfraktionen als pauschale Neinsager und Verweigerer dastehen.

Ich möchte deshalb mit meinem Beitrag einen Anstoß
dafür geben, daß wir Probleme ehrlich benennen und einen intensiven Reformdialog über die Fraktionsgrenzen
hinweg beginnen. Ein solches konstruktives Miteinander
wird an der Schwelle zum 21. Jahrhundert einer aufgeklärten und weltoffenen Bundesrepublik Deutschland
gut zu Gesicht stehen. In diesem Sinne, sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen, freue ich mich auf eine weiterhin gute Zusammenarbeit.

Danke schön.

 Herr
Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Gewalt gegen Kinder ist ein ernstes Thema, das niemanden
von uns kalt läßt. Bei Gewalt von Kindern ist das aber
ähnlich. Ich denke an Jugendliche, die auf der Straße
ältere Menschen überfallen, und an Kinder, die auf
Klassenkameraden und sogar auf Lehrer losgehen. Uns
allen steckt noch der Fall Mehmet mit seinen
60 Straftaten tief in den Knochen. Ein Kind, das schwere
Straftaten zu verantworten hat, erschreckt, schockiert
und lähmt. Viele, auch viele Politikerinnen und Politiker, überspielen die bei ihnen enstandene Verunsicherung dadurch, daß sie nach harten Maßnahmen rufen:
nach Sanktionsmitteln, nach Recht und Gerechtigkeit
und nach Mitteln, die zur Kriminalisierung dieser Kinder und ihrer Eltern führen.

Sie verdrängen dabei aber die Ursachen dafür, warum
ein Kind so wird. Es ist nämlich längst erwiesen: Körperliche und seelische Gewalt gegen Kinder ist nicht nur

inhuman, sondern sie schlägt auch direkt in unsere Gesellschaft zurück.

Die meisten Gewalt- und Sexualverbrecher waren in
ihrer Kindheit oft, sehr oft Opfer brutalster Gewalt direkt zu Hause. Wenn wir Kinder besser vor Gewalt
schützen, tun wir das nicht nur für unsere Kinder, sondern auch für uns, die wir in dieser Gesellschaft zusammenleben wollen. Daß Täter oft auch Opfer waren und
später andere zu Opfern machen, ist ein schrecklicher
Kreislauf, den wir mit diesem Gesetz durchbrechen
wollen.

Das Recht der Kinder auf gewaltfreie Erziehung ist
dabei ein wichtiges rechtspolitisches Instrument. Andere
Länder, vor allem die skandinavischen Staaten, haben
uns dabei schon eine ganze Menge vorgemacht, woraus
wir Erfahrungen sammeln können. Gewalt gegen Kinder
ist dort ganz erheblich dadurch zurückgegangen, daß die
Stellung der Kinder aufgewertet wurde, eine massive
öffentliche Kampagne durchgeführt wurde und Aufklärung stattgefunden hat. Dort hat man außerdem auf die
Kriminalisierung der Eltern bewußt verzichtet.

Die rotgrüne Koalition setzt mit ihrer Initiative den
Schlußpunkt unter eine Debatte, welche die bundesdeutsche Öffentlichkeit schon seit einem Vierteljahrhundert
bewegt. Mit dem Gesetz werden zahlreiche praktische
Probleme gelöst, die mit der gegenwärtigen Rechtslage
verbunden sind.

Schwere Gewalttaten waren schon bisher strafbar
- das haben Sie bereits verdeutlicht -, aber bei unregelmäßiger Gewaltanwendung, die nicht gleich zu
schwerer Körperverletzung führte, kam das differenzierte Instrument der Jugendhilfe oft nicht richtig zur
Geltung. Wenn strafrechtliche Sanktionen aus Kindeswohlerwägungen unterlassen wurden, blieb oft nur das
ebenfalls fatale Nichtstun, das Zuschauen oder - noch
schlimmer - das Wegschauen übrig.

Das neue Gesetz weitet die Strafbarkeit nicht aus. Es
kriminalisiert die Familien nicht. Aber es stellt ganz
deutlich klar: Prügeln von Kindern ist immer ein Unrecht, immer eine Verletzung der Würde dieser Kinder. Es gibt keine Rechtfertigung für Gewalt gegen Kinder; es gibt auch keine erzieherische Rechtfertigung dafür.

Das neue Gesetz füllt hier eine riesige Lücke im Kinderschutz aus. Das Recht auf gewaltfreie Erziehung soll
frühzeitig sensibilisieren und eröffnet Eltern wie Kindern

das Recht auf ein breites Hilfeangebot. Die Zielrichtung
von Beratung wird auch um das Aufzeigen von gewaltfreien Konfliktlösungen erweitert. Da Gewalt immer zunächst im kleinen beginnt, können Kinder so früher und
damit effektiver vor Gewalt geschützt werden.

Wichtig auch: Die Träger des Rechts auf gewaltfreie
Erziehung sind die Kinder. Sie werden also rechtlich
nicht mehr als Objekte von Erziehungsmaßnahmen,
sondern als Träger von Grundrechten definiert.

Nun ist es unsere Aufgabe, uns trotz der schwierigen
Haushaltslage dafür einzusetzen, daß genügend Mittel
dafür zur Verfügung gestellt werden, damit wir eine öffentliche Kampagne starten können, damit wir in der
Aufklärung der Gesellschaft fortschreiten können und
damit wir Prävention und Beratung den Vorrang geben. Das müssen uns unsere Kinder wert sein; das sind
wir ihnen schuldig.

Nicht nur eine öffentlich wirksame Kampagne, sondern auch die konstruktive Zusammenarbeit in der Kinderkommission, in den Ausschüssen und in den Anhörungen sind hier angesagt. Ich finde es sehr gut, Frau
Kollegin Fischbach, daß gerade Sie die Bereitschaft dazu signalisiert haben.

 Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sie zu dieser späten Stunde noch das Vergnügen haben, an dieser Debatte
teilzunehmen! Schreibfaulheit können wir unseren Kolleginnen und Kollegen von der PDS wahrhaftig nicht
vorwerfen.

Sie sind immer dabei, wenn es darum geht, neue Anträge zu stellen. Aber ein Urheberrecht auf das Thema
Demokratie haben sie nicht,

schon allein deshalb nicht, weil sich meine Partei seit
1983 um dieses Thema gekümmert hat und immer wieder daran arbeitet. Sie sind aber sicherlich ein Meister
darin, den besseren Teil mancher unserer Entwürfe abzuschreiben.

 Immerhin geben uns ihre Vorschläge einen sehr guten
Anlaß, einmal über mehr Demokratie zu sprechen. Die
erste Parlamentswoche hier in Berlin und die 50-JahrFeier des Bundestages sind eine gute Gelegenheit, uns
darüber auszutauschen. Wenn es um Volksbegehren,
Volksentscheide und direkte Demokratie geht, denke ich
sehr oft an die vielen Aktionen, die meine Partei gestartet hat, vor allem auch für Volksentscheide gegen Atomanlagen. Wir haben schon zu Zeiten dafür gestritten und
sind dafür eingestanden, als es bei Ihnen noch hieß: Die
Partei hat immer recht.

Sie waren damals, das ist schon eine Weile her, eine reine Atompartei - neben vielen anderen unappetitlichen
Sachen, die Sie vertreten haben.

Die Grünen waren es, soweit ich mich erinnern kann,
die nach der Einheit gemeinsam mit den Bürgerbewegungen der ehemaligen DDR und den Initiativen aus
dem Westen das Thema direkte Demokratie wieder in
die Debatte gebracht haben. Ich erinnere an den Entwurf
der ersten gesamtdeutschen Bürgerinitiative, das Verfassungskuratorium.

Über Ihren konkreten Gesetzesvorschlag bin ich ein
wenig enttäuscht, weil ich den fachlichen Zustand für
dürftig halte. So ganz scheint direkte Demokratie doch
nicht Ihr Thema zu sein. Seit über zehn Jahren diskutieren wir darüber und wissen mittlerweile, daß ein einfaches Bundesgesetz für diese Materie in Anlehnung an
Art. 20 des Grundgesetzes verfassungsmäßig nicht in
Frage kommt. Die grundlegenden Verfahrensschritte,
die Rechte der Initiativen und das Zustandekommen der
Gesetze müssen im Grundgesetz selbst geregelt werden.
Das geht nicht ohne eine Grundgesetzänderung,
sprich: ohne eine Zweidrittelmehrheit des Parlaments.
Von daher können wir leider mit Ihrem Entwurf nicht
weiterarbeiten und ihn nicht einmal als Diskussionsgrundlage nehmen. Er ist für uns unbrauchbar, da er
Dinge durcheinanderwirft und lückenhaft ist.

Es fehlen unter anderem auch praktikable Regelungen
über die rechtliche Stellung der Initiativen, über die Bekanntgabe der Entwürfe und auch ein Ansatz zur Lösung
der schwierigen Aufgabe, wie man mit Mißbrauchsmöglichkeiten von direkter Demokratie umgeht, die ja
vorkommen können. Ich erinnere nur an Figuren wie
einen gewissen Herrn Frey. Wir müssen diesen Risiken
wirksam begegnen, ohne die direkte Demokratie gleich
mit auszuhebeln. Dieser Aufgabe dürfen auch Sie sich
nicht entziehen.

Nein, meine Damen und Herren, wir können die
PDS-Vorlage leider nicht zur Grundlage unserer Reformdiskussion machen. Nichtsdestotrotz gebe ich Ihnen
in einer Sache recht: Die Zeit drängt. Wir haben die Einführung von Elementen direkter Demokratie wie Volksbegehren und Volksentscheide in unseren Koalitionsvertrag aufgenommen und möchten auch bei dieser
Thematik endlich einmal vorankommen. Dazu brauchen
wir aber, wie gesagt, eine Zweidrittelmehrheit im Bundestag und auch im Bundesrat. Hier ergeht die Aufforderung an Sie von der Union, sich endlich einmal zu bewegen, Ihre Blockadehaltung aufzugeben, einen Schritt
auf uns zu zu tun und mit uns über Konzepte nachzudenken. Ich war sehr überrascht, daß Sie, Herr Marschewski, das hier schon so wunderbar angedeutet hatten. Ich fände es aber sehr gut, wenn Sie tatsächlich diese Blockadehaltung aufgeben würden. Ich fände es natürlich auch sehr schön, Sie nachher zum ZDF-Fest zu
begleiten, aber noch besser fände ich es, mich mit Ihnen
wirklich fachlich über direkte Demokratie zu unterhalten.

Es genügt tatsächlich nicht - das war ein Widerspruch, den Sie uns hier präsentiert haben -, Unterschriftenlisten auszulegen und diese dann als Volkes
Stimme hier einzubringen. Das Volk weiß genau, was es


will, und kann es selber sagen. Aber dazu brauchen wir
geregelte Verfahren. Dazu brauchen wir Volksbegehren
und Volksinitiative. Aber wir brauchen keine Politiker,
die glauben, sie könnten mit 100 Unterschriften hier die
Volksmeinung präsentieren.

Lassen Sie mich zu dem zweiten Gesetzentwurf,
dem Entwurf zur Reform des Wahlrechts nur soviel
sagen, daß auch wir sehr viel davon in unserem Programm aufgenommen haben, zum Beispiel die Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre und das kommunale
Wahlrecht für ausländische Bürgerinnen und Bürger.
Leider brauchen wir auch hier in sehr vielen Fällen eine Grundgesetzänderung. Wir müssen auch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts mit einbeziehen; das dürfen wir nicht einfach links liegenlassen.
Ich denke, sehr vieles von dem, was Sie aufgenommen
haben, sind gute Ideen, die aber leider nicht realisierbar
und schon gar nicht von den Koalitionsfraktionen alleine umzusetzen sind.

In diesem Sinne kann ich zum Schluß - meine Zeit ist
leider abgelaufen - nur an die Fraktionen im Bundestag
appellieren, sich mit uns gemeinsam an einen Tisch zu
begeben und tatsächlich über die Reformmaßnahmen zu
debattieren.

Danke schön.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen
Kindern geht es heute besser als den früheren Generationen von Kindern: Der Familienalltag ist demokratischer geworden, der materielle Standard ist höher denn
je - aber das Ganze nur im Durchschnitt. Denn gleichzeitig können wir in unserer Gesellschaft feststellen, daß
die Tendenzen sozialer Spaltung vor der Familie nicht
haltmachen. In der Bundesrepublik Deutschland leben
1 Million Kinder und Jugendliche in Familien, deren
Existenzgrundlage die Sozialhilfe ist.

Der 10. Kinder- und Jugendbericht brachte es an den
Tag: Kinder sind heute das Armutsrisiko Nummer eins.
Vor allem: Armut ist kein Randgruppenproblem mehr.
Sie trifft das Kind, dessen Vater kein oder zuwenig Unterhalt zahlt. Sie trifft immer öfter auch Familien, die
über ein regelmäßiges Einkommen verfügen. Die Folgen
sind gravierend; denn Armut hat viele Gesichter. Armut
macht Kinder seelisch und körperlich krank. Noch nie
seit 1982 waren die Chancen sozialen Aufstiegs für
Kinder und Jugendliche so schlecht wie heute, nach der
Ära Kohl.

Dies ist die Erblast der alten Regierung, die immer von
Kinderfreundlichkeit geredet und bisher viel zuwenig
dafür getan hat.

- Dazu komme ich noch.
An den Kindern zu sparen ist der falsche Weg der

Sparsamkeit und geht vor allem zu Lasten der gesamten
Gesellschaft. Die rotgrüne Bundesregierung wird der
Kinderarmut den Kampf ansagen. Wir von Bündnis
90/Die Grünen haben bereits in der letzten Wahlperiode
ein Kindergeld von 300 DM gefordert, um die notwendige Besserstellung der Familien zu erreichen. Dieses
Ziel wurde durch das Urteil des Verfassungsgerichts zur
Familienbesteuerung bestätigt.

Übrigens war dieses Urteil eher für Ihre als für unsere
Politik vernichtend.

In diesem Urteil wird vor allem die horizontale Steuergerechtigkeit betont. Das heißt, Familien mit Kindern
dürfen gegenüber Kinderlosen der gleichen Gehaltsklasse nicht benachteiligt werden.

Um dies sicherzustellen, werden die Kinderfreibeträge
jetzt kräftig erhöht. Gleichzeitig erhöhen wir das Kindergeld um nochmals 20 DM, damit Haushalte mit Kindern, die weniger gut verdienen, bessergestellt werden.

Verglichen mit der Ära Kohl/Schäuble/Gerhardt erhalten Familien mit Kindern ab dem kommenden Jahr deshalb netto 600 DM mehr für jedes ihrer ersten beiden
Kinder.

Von der Anhebung des Kindergeldes haben aber bisher die Sozialhilfeempfänger nicht profitiert. Denn das
Kindergeld wird auf die Sozialhilfe angerechnet.

Die Kommunen, die für die Sozialhilfe aufkommen
müssen, kassieren aber das vom Bund gezahlte Kindergeld. Deswegen haben wir von der Fraktion bereits eine
Anfrage an das Finanzministerium gerichtet,

um nachzufragen, wie die Erhöhung des Kindergeldes
gestaltet werden kann,

damit die Erhöhung auch bei allen Kindern ankommt.
Wir erwarten die Antwort in diesen Tagen.

- Ich möchte hier einmal reden, ohne daß Sie dazwischenblöken.

Parallel dazu haben wir Kontakt zu Sozialrechtsexperten aufgenommen. Das Ergebnis ist sehr ermutigend: Das erhöhte Kindergeld läßt sich tatsächlich
rechtlich so verankern, daß es nicht mit der Hilfe zum
Lebensunterhalt verrechnet wird. Die Erhöhung des
Kindergeldes kann voll an sozial bedürftige Kinder
weitergegeben werden, ohne daß Folgewirkungen für
das Existenzminimum bestehen. Das Sparpaket der rotgrünen Regierung bleibt in diesem Sinne also unberührt.
Zusätzliche Belastungen für den Bundeshaushalt entstehen nicht, denn das erhöhte Kindergeld wird an die
Kommunen ja ohnehin ausgezahlt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir es mit
der Bekämpfung von Kinderarmut ernst meinen, dann
dürfen wir an dieser Stelle nicht mehr über das Ob, sondern nur noch über das Wie debattieren. Mit der Weitergabe der Kindergelderhöhung auch an Sozialhilfeempfänger haben wir nach jahrelanger Untätigkeit endlich die Möglichkeit, etwas für diejenigen Kinder zu tun,

die auf unsere Solidarität am dringendsten angewiesen
sind.

Ich bin sehr zuversichtlich, daß wir in der Koalition diesen Weg gemeinsam beschreiten können und werden.
Ich lade auch Sie von der Opposition dazu ein, uns keine
Steine in den Weg zu legen, denn Sie haben in dieser
Beziehung noch einiges wiedergutzumachen.

 Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Anlaß der heutigen Debatte ist eine Serie von Skandalen: der Skandal, daß es in einem der reichsten Länder
der Welt Kinderarmut gibt, der Skandal, daß diese
Kinderarmut in den letzten Jahren stark zugenommen
hat, und vor allem der Skandal, daß die alte Regierung
von Union und F.D.P. diesen Skandal zuerst vertuschen
und dann beschönigen wollte.

Dieser Skandal setzt sich leider in dem heute vorliegenden Entschließungsantrag von CDU und CSU fort.
Wer die reale Armut in diesem Land, wer die Erkenntnisse von unabhängigen, von ihm selbst bestellten Sachverständigen ohne schlüssige Argumente anzweifelt,

verspielt für mich jede kinderpolitische Glaubwürdigkeit.

Unabhängig davon ist festzustellen: Vielen Kindern
in unserem Land geht es heute besser als früheren Generationen von Kindern. Der Familienalltag ist demokratischer geworden, und der materielle Standard ist besser
denn je, aber eben nur im Durchschnitt, denn Armut ist
leider kein Randgruppenproblem mehr. Sie trifft das
Kind, dessen Vater zuwenig oder keinen Unterhalt bezahlt, sie trifft das Kind von arbeitslosen Eltern, und sie
trifft auch immer mehr Kinder in Familien mit regelmäßigem Einkommen. Das ist die Erblast, die die rotgrüne
Regierung hier vorgefunden hat.

Eine kinderfreundliche Politik kann uns erst dann gelingen, wenn sie auch den Wandel in den Familienstrukturen berücksichtigt. Der Zehnte Kinder- und Jugendbericht fordert aus vielen Gründen mehr Rechte für
Kinder.

 Nein,
ich werde dadurch doch nicht schlauer.

Das heißt zum einen, Kinder als eigenständige Persönlichkeiten ernst zu nehmen und ihre Beteiligungsrechte auszubauen, und auch deshalb fordern die Koalitionsfraktionen die Rücknahme der Vorbehalte der alten
Regierung gegen die UN-Kinderrechtskonvention.

Zum anderen wollen wir einen besseren Kinderschutz; denn es ist längst erwiesen: Die meisten Gewaltund Sexualverbrecher waren in ihrer Kindheit selbst Opfer brutalster Gewalt. Dem Kreislauf, daß Täter selbst
Opfer waren und später andere zu Opfern machen, wollen wir durchbrechen. Das Recht von Kindern auf gewaltfreie Erziehung ist dafür ein wichtiges rechtspolitisches Instrument.

Wir werden uns trotz der schwierigen Haushaltslage
dafür einsetzen, daß genügend Mittel für Aufklärung,
Prävention und Beratung zur Verfügung stehen. Ihr Einsatz für Beratungsstellen, aber auch für bessere Kinderbetreuungsmöglichkeiten ist sehr lobenswert, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, und wenigstens
an dieser Stelle deutet sich bei Ihnen ein Kurswechsel
an. Wir werden Sie an Ihren Taten messen, nicht zuletzt
in der Länderkammer und in den Kommunen.

Thematisieren werden wir in dieser Wahlperiode aber
auch die ökologischen Kinderrechte, denn immer mehr
Kinder leiden an Rückenschmerzen, an Allergien, an
chronischen Krankheiten wie Asthma und NeurodermiMaria Eichhorn


tis. Viele dieser Gesundheitsprobleme sind umweltbedingt. Noch immer werden die Schadstoffgrenzwerte an
normalgewichtigen Erwachsenen ausgerichtet, und Luftschadstoffe werden in Nasenhöhe von Erwachsenen erfaßt. Das muß und das wird eine rotgrüne Umweltpolitik
ändern.

Leider nur gegen das Votum der Union tritt das neue
Staatsangehörigkeitsrecht in Kraft. Hier geborene
Kinder ausländischer Eltern werden damit rechtlich von
Geburt an das, was sie nach unserem Willen bereits sind
und auch bleiben werden: Sie werden zu Inländern und
Inländerinnen. Dieses Geburtsrecht auf einen inländischen Paß ist nach internationaler Erfahrung ein wichtiger Baustein für eine gelungene Integration, und es ist
fair. Kinder ausländischer Eltern können nun zum Beispiel an Klassenfahrten ins Ausland teilnehmen, ohne
von Visabestimmungen behindert zu werden.

Mitentscheiden müssen Sie von der Opposition auf
jeden Fall beim Familienleistungsausgleich. Das Urteil
des Verfasssungsgerichts zur Familienbesteuerung hat
vor allem auf die Höhe der steuerlichen Freibeträge abgestellt. Diese entlasten um so stärker, je höher das Einkommen der Eltern ist. Um so wichtiger ist uns deshalb
eine weitere Erhöhung des Kindergeldes. Zum 1. Januar
2000 wird nun der Freibetrag erhöht, gleichzeitig aber
auch das Kindergeld für die ersten beiden Kinder um
nochmals 20 DM angehoben.

Das bedeutet eine Kindergelderhöhung von jährlich
600 DM pro Kind - und das innerhalb der ersten
15 Monate der rotgrünen Regierung.

Alleinerziehende mit kleinen und mittleren Einkommen
dürfen bei dieser Neuregelung des Familienleistungsausgleichs nicht benachteiligt werden. Die von uns eingeholten Expertisen bestätigen, daß dieses Ziel erreichbar ist.

Ganz wichtig ist mir ein weiterer sozialpolitischer
Punkt: Nach der bisherigen Gesetzeslage profitieren Sozialhilfeempfänger von dieser Kindergelderhöhung
nicht. Denn das gesamte Kindergeld und damit auch jede Erhöhung werden als Einkommen gewertet und von
der Sozialhilfe abgezogen. Nach den Befunden im
Zehnten Kinder- und Jugendbericht über die dramatische Erblast in bezug auf Kinderarmut halten wir dies in
der Tat für nicht hinnehmbar. Meine Fraktion hat deshalb nach Wegen gesucht, damit die im kommenden
Jahr anstehende Kindergelderhöhung auch den sozial am
meisten benachteiligten Kinder zugute kommt.

Dafür bieten sich zwei Wege an: Ein Weg ist die
Schaffung eines Sondertatbestands, zum Beispiel für den

Kinderbetreuungsaufwand, im Warenkorb der Sozialhilfe. Bei einer solchen Regelung ist allerdings darauf zu
achten, daß dieser Posten in der Praxis nicht mit anderen
Leistungen verrechnet werden kann, etwa mit den von
den Sozialhilfeträgern übernommenen Kindergartengebühren.

Ein anderer Weg ist eine Freistellungsregelung im
Kindergeldgesetz. Die Kindergelderhöhung um 20 DM
wird dabei als nicht anrechenbar auf andere Sozialhilfeleistungen definiert. Eine solche Freistellungsregelung
würde sich in eine lange Reihe von ähnlichen Bestimmungen einfügen, die schon heute Gültigkeit besitzen,
Freistellungsregelungen, die für alle bedürftigkeitsbezogenen Leistungen gelten, also auch für die Sozialhilfe.

Weil der Lösungsweg aus meiner Sicht noch offen
ist, kann ich dem PDS-Antrag an dieser Stelle nicht zustimmen. Ich finde es wieder einmal sehr bezeichnend,
daß sich die PDS zwar eine richtige Forderung ans Revers heftet, sich aber keine Gedanken über Umsetzungsprobleme macht. Das ist Opposition de Luxe.

Welcher Weg auch gewählt wird, die gute Nachricht
ist auf jeden Fall: Wir nehmen diese Sache mehr als
ernst. Ich hoffe, daß wir in der Koalition einen gemeinsamen Weg dafür finden werden, der nicht nur das
Sparpaket schont, sondern auch eine angemessene
Kompensation für die Kommunen vorsieht.

Auch Sozialpolitikerinnen und Sozialpolitiker müssen
sich dem Kriterium der Generationengerechtigkeit
stellen. Die Schuldenlast des Bundes hat sich seit Beginn der 80er Jahre mehr als versechsfacht. Jährlich
müssen allein 80 Milliarden DM für Zinszahlungen aufgewendet werden. Wir meinen: Die Finanzierung der
Staatsaufgaben darf nicht auf künftige Generationen abgeschoben werden.

Dennoch ist klar, daß heute unterbleibende Ausgaben
für eine faire Bildungspolitik nicht folgenlos bleiben.
Zur Nachhaltigkeit gehört deshalb auch, daß wir die externen Kosten einer Sparpolitik offenlegen und vermeiden müssen, also Kosten, die durch Krankheit, sozialen
Abstieg sowie durch die Vergeudung von Talenten und
von gesellschaftlichen Ressourcen entstehen. Auch in
der Sparpolitik brauchen wir Kostenwahrheit. Generell
muß gelten: Bei den Kurzen wird nicht gekürzt!

Gerade in der Kinderpolitik sehe ich es als entscheidende Aufgabe, die Wahrnehmung für soziale Zusammenhänge zu schärfen. Denn nur so können wir die
Grundlagen dafür schaffen, daß eine freiheitliche Gesellschaft auf Dauer am Leben erhalten wird. Dies sollte
das Wissen um die Veränderbarkeit von sozialen Zuständen und vor allem den Willen, etwas zu verändern,
umfassen. Fehlen diese Voraussetzungen, entsteht ein
Nährboden für autoritäres Denken und repressive
Handlungsmuster. Die Passage im vorliegenden
CDU/CSU-Antrag, in dem gefordert wird, daß das Erwachsenenstrafrecht wieder bei Jugendlichen angeEkin Deligöz

wendet wird, ist in diesem Zusammenhang ein trauriges
Negativbeispiel.

Ähnliches erleben wir übrigens auch bei Migrantinnen
und Migranten, deren Probleme nicht auf soziale
Schwierigkeiten, sondern auf scheinbar unveränderliche
Faktoren wie Kultur und Religion zurückgeführt werden.

Zwei weitgehend verlorene Jahrzehnte in der Kinderund Jugendpolitik können wir mit einem einzigen Kraftakt nicht beheben. Der Weg zu einer kinderfreundlicheren Gesellschaft ist keine Kurzstrecke, sondern ein Marathon. Die rotgrüne Koalition ist auf diesem Weg erste
Schritte gegangen. Sie ist entschlossen, diesen Weg fortzuführen. Das ist in unserem Entschließungsantrag dokumentiert, und darauf können wir stolz sein.

Danke schön.

 Herr
Kollege Strobl, ich finde es sehr bedauerlich, daß Ihre
Fraktion inzwischen so tief gesunken ist, daß Sie Ihre
Politik auf dem Rücken der Schwächsten dieser Gesellschaft austragen.

Erklären Sie mir einmal, wie viele Familien mit Kindern tatsächlich den von Ihnen genannten Betrag von
2 500 DM bekommen! Werfen Sie einmal einen Blick
auf die Statistiken, um zu schauen, wie viele Familien
mit Kindern diesen nur theoretisch hohen Geldbetrag erhalten!

- Auch ich habe Sie vorhin ausreden lassen, Frau
Rönsch. Lassen Sie mich einmal reden!

Wenn Sie schon über die Ausländer in der Sozialhilfestatistik reden: Es sind genau 22 Prozent. Es sollte Ihnen bekannt sein, daß diejenigen Ausländer, die in der
Sozialhilfestatistik auftauchen, eine Berechtigung zum
Bezug von Sozialhilfe haben.

Nicht jeder, der hier einmal kurz vorbeischneit, bekommt Geld vom Sozialamt. Die meisten Ausländer, die
dazu berechtigt wären, nehmen diesen Betrag erst gar
nicht in Anspruch, weil sie viel zuviel Angst davor haben, aus Deutschland ausgewiesen zu werden.

Heute morgen wurde bereits über die 630-Mark-Jobs
gesprochen. Unser Gesetz dazu hat uns inzwischen

schon 160 000 sozialversicherte Stellen beschert. Ich
möchte einmal wissen, wie viele Stellen Ihre Regierung
geschaffen hat.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich verstehe das
nicht, Herr Kollege: Zu Beginn sagen Sie, wer zum Sozialamt geht, ist gar nicht arm; denn wer Sozialhilfe
kriegt, ist nicht arm. Am Schluß zählen Sie auf, wie
viele Leute zum Sozialamt gehen. Ich finde das ein bißchen widersprüchlich.

Entweder sind die Menschen arm, wenn sie Sozialhilfe
kriegen, oder sie sind es nicht. Sie müssen sich da schon
entscheiden.

Es gibt einen Wert in der Bevölkerung, der in den
letzten Jahren unglaublich an Bedeutung gewonnen hat.
Es ist der Wert der sozialen Gerechtigkeit. Klassisch
bedeutet soziale Gerechtigkeit Verteilungsgerechtigkeit.
Wenn wenige fast alles besitzen, wenn die Aufstiegschancen für Benachteiligte minimal sind, dann spüren
viele Menschen, daß etwas nicht stimmt, auch wenn sie
von Gleichmacherei nichts halten.

Die Wahrnehmung einer sozialen Schieflage hat nicht
unbedingt etwas mit absoluter Armut zu tun. Ein Sozialhilfeempfänger in den neuen Bundesländern hat vermutlich einen höheren Lebensstandard als viele Kleinunternehmer in der sogenannten dritten Welt. Er fühlt
sich aber möglicherweise - anders als sein Kollege in
der dritten Welt - von der Gesellschaft ausgestoßen und
wertlos. Sein Zugang zu gesellschaftlichen Ressourcen
ist schlecht, seine Aussichten auf eine Verbesserung seiPeter Weiß ner Situation sind es ebenfalls. Seinen Kindern ist die
soziale Randständigkeit häufig in die Wiege gelegt.

Bei Kindern aus Familien mit großem Einkommen ist
es umgekehrt: Ihr Millionenvermögen ist keineswegs
zwangsläufig ein Ergebnis überdurchschnittlicher Leistung. Sie hatten einfach die Gnade einer Geburt in günstige Familienverhältnisse.

Eine weitere Vorstellung von sozialer Gerechtigkeit
ist die Generationengerechtigkeit. Es ist ungerecht,
wenn wir auf Kosten unserer Nachkommen leben. Das
gilt in der Ökologie genauso wie in der Finanzpolitik.

Das Gebot des Sparens darf aber nicht dazu führen,
daß wir auf politische Gestaltungsmöglichkeiten verzichten. Wenn wir heute auf eine Politik zur Bekämpfung von Armut verzichten, wenn wir die Bildungs- und
Ausbildungschancen für Kinder aus einkommensschwachen Familien nicht drastisch verbessern, bedeutet dies
in der Konsequenz eine gigantische Verschwendung von
Talenten und Fähigkeiten.

Ein Versäumnis haben wir bei unserer Vorgängerregierung erlebt: Noch nie seit 1982 waren die sozialen
Aufstiegschancen für Kinder aus armen Familien
schlechter, noch nie war ihr Anteil an der Zahl der Studierenden so gering wie heute. Es ist kaum anzunehmen,
daß die Begabungsreserve aus ärmeren Schichten heute
um so vieles kleiner ist als in den vergangenen Jahrzehnten.

Radikal im Kontrast zu klassischen Gerechtigkeitsvorstellungen steht die neoliberale Ideologie: Wenn wir
nur die Angebotsbedingungen verbessern, die Gewinnaussichten für Investoren verbessern, die Erträge von
Vermögen vergrößern, entstehen von alleine neue Arbeitsplätze, und alles wird gut.

Ohne ideologische Scheuklappen können wir heute
sehen, daß die neoliberalen Patentrezepte genauso einseitig und unzureichend sind wie die alten Patentrezepte, die im Massenkonsum das alleinige Heil suchten. An beidem ist aber etwas dran, doch die Verabsolutierung führt uns alle in die Irre. Die Suche nach
gangbaren dritten Wegen ist die eigentliche Herausforderung.

Weil die Patentrezepte versagt haben, weil wir zugleich tatsächlich eine beträchtliche soziale Schieflage
in unserem Land haben, ist die Politik dringend auf
grundlegende Informationen über Armut und Reichtum
angewiesen. Nur wenn wir detaillierte Angaben über die
Verteilung des materiellen Wohlstandes und über deren
Veränderung, präzisere Angaben über die Lebenslagen in den verschiedenen gesellschaftlichen Schichten
haben, nur wenn wir wissen, wie die verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen ihre Ressourcen einsetzen,
nur dann haben wir die Informationsgrundlage für eine
Politik, die über platte Umverteilungsparolen oder das

Quasi-Nichtwissenwollen der alten Regierung hinausreicht.

Die vorliegenden Oppositionsanträge sind in diesem
Zusammenhang höchst bezeichnend. Sie von der Union
interessieren sich ausschließlich für die versteckte Armut. Andere Armut, wie zum Beispiel von Kindern in
der Sozialhilfe, wird schlichtweg geleugnet.

Reden Sie einmal an dieser Stelle - das empfehle ich
Ihnen wirklich - mit Fachleuten von der Diakonie, von
der Caritas, vom Paritätischen Wohlfahrtsverband und
von zahlreichen anderen Organisationen, und dann erfahren Sie endlich einmal, wie es wirklich in unserem
Land aussieht.

Aber verdeckte Armut ist tatsächlich ein Problem,
das genauer untersucht werden muß. Was wir allerdings darüber wissen, das reicht uns bereits heute aus,
um aktiv zu werden. Deshalb wird die Koalition
eine Mindestrente einführen, um Altersarmut zu bekämpfen.

Darüber hinaus haben wir im Sozialhilferecht einen
sogenannten Experimentierparagraphen eingeführt, damit sogenannte einmalige Leistungen nicht einzeln und
bürokratisch aufwendig beantragt werden müssen, denn
das führt dazu, daß Menschen aus Scheu vor bürokratischen Hürden auf Ansprüche verzichten.

Die verdeckte Armut wäre beseitigt, wenn wir entsprechend dem grünen Konzept eine bedarfsorientierte
Grundsicherung einführen würden. Wir haben auch im
Koalitionsvertrag vereinbart, eine solche Grundsicherung anzugehen.

Zu dem PDS-Antrag kann ich nur sagen: Sie haben
wieder einmal ein gentechnisches Wunder vollbracht eine eierlegende Wollmilchsau, kann man da nur sagen.
Sie wollen nicht nur eine Datenerhebung als Grundlage
für eine verantwortliche Politik - das wollen wir auch -,
sondern Sie wollen auch gleich ein Patentrezept, wie mit
diesen Daten umzugehen ist. Den Prozeß der politischen
Auseinandersetzung, die Schlußfolgerungen gleich vorwegzunehmen, das paßt vielleicht zu Ihrer Art des politischen Denkens, aber unsere kann es nicht sein.

Darüber hinaus haben Sie an den Bericht Anforderungen gestellt, die schlichtweg unsinnig sind. Die Frage
der Gerechtigkeit in bezug auf die dritte Welt gleich
mitbehandeln zu lassen, das sprengt meiner Meinung
nach den möglichen Rahmen einer solchen Untersuchung.

Da drängt sich ein wenig der Verdacht auf, daß Sie die
Hürde absichtlich so hoch legen, damit Sie danach gaEkin Deligöz

rantiert etwas zu meckern haben, und das finde ich nicht
besonders seriös.

 Wir
haben eine umfassende Analyse in Auftrag gegeben, die
auf Grund der verwendeten wissenschaftlichen Literatur
und zahlreicher qualifizierter Rückmeldungen von Institutionen und Verbänden in ein schlüssiges Konzept
mündet. Die Ergebnisse dieser Analyse werden am
7. Oktober dieses Jahres vorgestellt.

Der Reichtums- und Armutsbericht wird die Grundlage für eine rationale gesellschafts- und sozialpolitische
Debatte bilden, und zwar ohne falsche Tabus. Es kann
nicht angehen, daß immer wieder Mißbrauchskampagnen gegen Arme gestartet werden, während Reichtum
mit dem Mantel des Schweigens verhüllt wird. In den
bisherigen Einkommens- und Verbraucherstichproben
besteht ein blinder Fleck: Nichtdeutsche Haushalte und
Haushalte mit einem Monatseinkommen über
35 000 DM fehlen in der bisherigen Statistik ganz.

 Wir wollen, daß darüber gesprochen wird. Dabei darf
es nicht um Sündenböcke gehen, sondern es muß um effiziente politische Rahmenbedingungen auch in Zeiten
knapper Kassen und nicht zuletzt um die Fragen gehen:
Wie erhalten wir den sozialen Frieden? Wie verteidigen
und erweitern wir die bürgerlichen Freiheiten sowie das
Fundament einer zivilen Gesellschaft?


Die Antworten, die wir auf diese Fragen geben, werden darüber entscheiden, wie wir alle künftig leben werden.

Vielen Dank.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr
Hofbauer, wenn Sie hier schon irgendwelche Behauptungen aufstellen, dann sollten Sie sie auch belegen
können. Ich hingegen kann Ihnen mit einer Pressemitteilung der Bundesanstalt für Arbeit belegen, daß die
Lehrstellenlücke in Deutschland tatsächlich kleiner geKlaus Hofbauer


worden ist und daß dies ausschließlich dem Sofortprogramm der Bundesregierung zu verdanken ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Arbeit ist nicht nur
Beschäftigung. Eine Arbeit zu haben steht in unserer
Gesellschaft nicht nur für die finanzielle Absicherung,
sondern ist auch mit dem Status der Erwerbstätigkeit
verbunden. Eine Stelle zu haben bedeutet Verantwortung zu übernehmen, bedeutet Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, bedeutet persönliche Entwicklungs- und
Entfaltungsmöglichkeiten. Wenn wir wollen, daß gerade
junge Menschen soziale Verantwortung übernehmen
und einen positiven Beitrag für die Zukunft dieser Gesellschaft erbringen, dann müssen wir ihnen dafür die
Grundvoraussetzungen ermöglichen: Qualifizierung und
eine gute Ausbildung.

Die allermeisten Jugendlichen unter 25 Jahren haben
in der Tat eine Beschäftigung, sei es in Form von Ausbildung oder von Schule oder einer Stelle im Betrieb.
Aber dennoch beträgt die Arbeitslosigkeitsquote bei Jugendlichen knapp 10 Prozent. Vorhin haben Sie vorlaut
dazwischengerufen, dieses Programm sei eine Katastrophe. Was ist denn die größere Katastrophe, zuzugucken,
die Hände in den Schoß zu legen und nichts zu tun oder
tatsächlich aktiv zu werden und sich der Verantwortung
zu stellen?

Sie kritisieren, daß auch gut qualifizierte Realschüler
und Gymnasiasten an dem Programm teilnehmen. Daß
sie aber an diesem Programm teilnehmen, ist doch nicht
ein Zeichen dafür, daß das Programm falsch ist. Es ist
vielmehr Beleg dafür, daß die Situation auf dem Lehrstellenmarkt unbefriedigend ist.

In Anbetracht dieser Tatsache unterscheiden wir in Sachen Jugenderwerbslosigkeit nicht zwischen sozial Benachteiligten, Hauptschülern, Realschülern und Gymnasiasten, sondern wir stellen uns der Gesamtverantwortung und nehmen die Situation für alle Jugendlichen
gleichermaßen ernst.

Die neue Bundesregierung hat in der Tat nicht sehr
lange gezögert, sondern gleich mit einem Sofortprogramm wichtige Maßnahmen in Gang gesetzt, um sich
dieser Verantwortung zu stellen. Das Ergebnis kann sich
durchaus sehen lassen: Mit dem Programm sind außerbetriebliche Lehrstellen geschaffen worden, und insgesamt sind mehr als 100 000 Jugendliche in Maßnahmen

des Programms, was die Chance auf Eingliederung in
den regulären Arbeitsmarkt tatsächlich nachhaltig verbessert. Die von den Arbeitsämtern nachgezählten Ablehnungen und die vorzeitigen Abbrüche, die Sie so
schön aufzählen, hatten vielfach sehr, sehr gute Gründe,
wie zum Beispiel den Beginn einer schulischen Ausbildung, die geglückte Aufnahme eines Studiums oder die
Festanstellung in einem Betrieb.

Noch nie war ein Programm in dieser Beziehung so flexibel in der Gestaltung und zugleich so ergebnisorientiert in den Richtlinien. Noch nie sprach ein Programm
so viele Jugendliche an. Selbst die Jugendzeitschrift
„Bravo“

hat uns bestätigt, daß diese Öffentlichkeitskampagne einen wichtigen Bewußtseinsprozeß in Gang gesetzt hat.

Aber wenn Sie schon unbedingt über dieses Programm sprechen wollen, dann sollten wir diese Debatte
hier nutzen, um uns vor allem bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Arbeitsämter vor Ort zu bedanken,

die voller Engagement und Kreativität ans Werk gegangen sind, um die Jugendarbeitslosigkeit tatsächlich abzubauen. Sie haben noch nicht einmal das mühsame
Klinkenputzen bei Unternehmen gescheut.

Es ist enorm, was diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus ihrem Handlungsspielraum gemacht und was sie
auf die Beine gestellt haben. Schon allein deshalb müssen wir dieses Programm fortsetzen.

„Chancengleichheit“ ist ein Begriff, den wir in der
Regierung ernst nehmen. Dafür tun wir einiges. Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition, sollten
ausnahmsweise einmal die Parteitaktik hintanstellen und
uns unterstützen.

 Sie
haben vorhin vorgetragen, Sie könnten nicht verstehen,
daß wir zunächst den Bericht abwarten wollten. Ich verstehe nicht, daß Sie mit Vorschlägen kommen, noch bevor Sie die Ergebnisse des Berichts kennen. Ich meine,
wenn wir tatsächlich konstruktiv gemeinsam arbeiten
wollen, dann sollten wir eine sachliche Grundlage haben.

Sie sollten auch berücksichtigen, daß wir uns darin
einig sind, in dieser Richtung in der Tat etwas machen
zu müssen. Die Frage ist nur, was wir machen und wie
wir das Ganze gestalten. Sie haben einige Vorschläge
vorgelegt. Ich werde darauf eingehen. Wir sind der Meinung, daß Ihre Vorschläge einfach nicht ausreichend
sind.

Wir haben im internationalen Vergleich in Deutschland eine viel zu geringe Quote an Selbständigen und
Existenzgründern. Viele talentierte und fleißige Handwerkerinnen und Handwerker können sich den beruflichen Aufstieg nicht leisten, weil er mit einer kostenintensiven Weiterqualifizierung verbunden ist. Gerade
diejenigen Handwerkerinnen und Handwerker, die eine
Familie haben, fallen so oft unter den Tisch und verzichten notgedrungen auf die volle Entfaltung ihrer Talente.

Ein weiteres drängendes Problem ist der Generationenwechsel in vielen kleinen und mittleren Betrieben.
Viele Betriebe stehen schon allein deshalb vor dem Aus,
da für die Firmenchefs, die in den Ruhestand gehen,
keine geeigneten Nachfolger bereitstehen, und zwar
deshalb, weil es an der erforderlichen Formalqualifikation fehlt, aber auch, weil es häufig am notwendigen Kapital für die Ablöse fehlt.

Die Aufgabe, die mit diesem Gesetz zur Förderung
der beruflichen Aufstiegsfortbildung verbunden ist, ist
wichtig und sehr anspruchsvoll. Darin sind wir uns
einig. Heute können wir jedoch feststellen: Gut gemeint
haben Sie das Gesetz sicherlich schon, aber gut gemacht
war es nicht.

Unsere Kritikpunkte haben sich im nachhinein bestätigt:
Wenn lediglich ein Bruchteil der dafür eingestellten
Mittel abgerufen wird, so ist das angesichts der beschriebenen Handlungsnotwendigkeit ein Armutszeugnis für solch ein Gesetz.

Symptomatisch ist auch der bürokratische Aufwand, der geleistet werden muß, um eine Förderung zu
erhalten: ein 25 Seiten starkes Antragsformular. Dies ist
sicherlich kein Meisterstück, sondern dies ist ein Zeugnis bürokratischer Regelungswut.

Vom schlanken Staat zu reden ist notwendig, aber dafür
etwas zu tun ist entscheidend.

Weil Sie vermutlich schon geahnt haben, daß das Gesetz in der durchgebrachten Form nicht funktionieren
wird, sondern sich zu einem Flop entwickeln wird, haben Sie den Antrag formuliert, der heute zur Debatte
steht.

Ich muß Ihnen sagen: Egal, was Sie machen, das merkt
man. Daran ändert sich auch nichts, wenn ich zugleich
anmerke, daß einige Ihrer Ansätze sicherlich vernünftig
sind. Ich finde trotzdem, daß auch Ihr zweiter Anlauf
wenig durchdacht ist.

Lassen Sie mich deshalb auf einige Punkte Ihres Antrags eingehen. Es ist im Prinzip vernünftig, den Darlehenserlaß bei einer Existenzgründung mit großzügigeren Fristen zu verbinden. Aber es kann einfach ein
paar Jahre dauern, bis ein neues Unternehmen zwei Mitarbeiter einstellen kann. Deswegen hat es in den vergangenen Jahren auch nur 251 Darlehenserlasse gegeben. Von einer von der alten Regierung ausgelösten Existenzgründerwelle kann wahrhaftig keine
Rede sein. Statt eines bisher 50prozentigen Darlehenserlasses halten wir bei erfolgreichen Existenzgründungen einen100prozentigen Darlehenserlaß für sinnvoll.

Ähnlich unsinnig finde ich Ihren Vorschlag, nur einen
Antrag für einen Förderungszeitraum von vier Jahren zu
stellen. Es gäbe dann zwischenzeitlich keinerlei Überprüfungsmöglichkeit. Dies führt geradezu zu Mitnahmeeffekten.

Die Frage ist daher, ob wir unsere Zuschüsse mit
Ausnahme des Kinderbetreuungszuschusses - das wurde
schon von meinen Vorrednern angedeutet - generell
nicht sehr viel effizienter auf die eigentlichen Qualifizierungsmaßnahmen konzentrieren sollten. Deshalb unterstützen wir uneingeschränkt die Einbeziehung der Kosten für die Prüfungsstücke in die Förderung. Denn dies
kann zum Beispiel bei einem Heizungsbauer schon einmal 5000 DM ausmachen.

Zwei weitere Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung sind vorstellbar: entweder ein höherer Zuschußanteil bei der Förderung - gegenwärtig liegen wir beim
Meister-BAföG bei 27 Prozent gegenüber 50 Prozent
beim studentischen BAföG - oder eine völlige Zinsfreiheit über den bisherigen Zeitrahmen von zwei Jahren
hinaus. Die Lösung muß einerseits von der Finanzierbarkeit und andererseits von Befragungen der Betroffenen abhängig gemacht werden. Es bleibt festzustellen:
Die Reform des Meister-BAföGs ist wichtig, aber sie ist
nur ein Baustein, um die Qualifizierung im Handwerk zu
erleichtern.

Ebenso wichtig ist eine Reform des Zugangs zum
Meisterbrief selbst. Hier ist - wenn wir uns das internationale Umfeld anschauen - sehr viel mehr Flexibilität
sowohl hinsichtlich der Zugangsvoraussetzungen als
auch hinsichtlich der Möglichkeit einer Teilzeitausbildung notwendig. Zu berücksichtigen sind die Chancen,
die mit einem Meisterbrief verbunden sind.


Wir halten es für sehr wichtig, daß ein Unternehmen
eine längere Zeit auch ohne Meisterbrief geführt werden
kann, wenn dieser berufsbegleitend nachgeholt wird. Es
kann auch nicht angehen, daß ein Werkzeugmachermeister, der eine Kfz-Werkstatt aufmachen will, die gesamte
Kfz-Ausbildung nachholen muß, obwohl er in vielen
Teilen bereits überqualifiziert ist. Hier besteht ein dringender Handlungsbedarf. Dies ist eine Erblast, der sich
die rotgrüne Koalition annehmen wird.

 Herr
Kollege, eines hat mich schon schwer gewundert, nämlich das mit der Tabaksteuer. Da Sie Mitglied der Kinderkommission waren, müßten Sie eigentlich wissen,
daß Eltern es nicht fördern sollten, wenn die Kinder rauchen. Die Tabaksteuer in diesem Zusammenhang aufzuführen ist schon etwas seltsam.

Aber das wollte ich eigentlich nicht sagen. Sie wissen: Wir haben im Zuge des Steuerentlastungsgesetzes
das Kindergeld erhöht, wir haben den Grundfreibetrag
erhöht, wir haben den Eingangssteuersatz gesenkt. Ist
Ihnen bekannt, daß der Anteil der Verheirateten am
Steuerentlastungsvolumen in diesem Jahr bei einem zu
versteuernden Einkommen bis zu 40 000 DM 28,6 Prozent, bei einem zu versteuernden Einkommen von
80 000 DM 33,3 Prozent und selbst bei einem zu versteuernden Einkommen von 120 000 DM noch 17,9 Prozent beträgt, daß diese Zahlen auch für das nächste
Jahr gelten und selbst für das Jahr 2002 ausgerechnet
sind? Sind Ihnen diese Zahlen bekannt? Sie sollten Ihnen bekannt sein; wenn nicht, sollten Sie sich erkundigen.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser
Haushalt ist unter sehr schwierigen äußeren Bedingungen entstanden. Der Ansatz für den Haushaltstitel „Arbeit und Sozialordnung“ mag nicht perfekt sein, aber er
konnte das auf Grund der Erblast durch die alte Regierung auch nicht werden.

Als Privatmann hätten wir dieses Erbe ausschlagen können. Leider sind wir in der Politik und können das nicht.

Wir würden liebend gern all die Wohltaten, die Sie hier
großkotzig anprangern und fordern, realisieren, aber leider Gottes mußten wir unser Erbe antreten. Wir konnten
es nicht ausschlagen.

Unsere Maßnahmen, die ich hier aufführen möchte,
gehen in die richtige Richtung. Sie sorgen für mehr
soziale Gerechtigkeit. Soziale Gerechtigkeit ist ein
Begriff, mit dem man nicht um sich schmeißen, sondern mit dem man sich differenziert auseinandersetzen
sollte.

Zur sozialen Gerechtigkeit gehört Generationengerechtigkeit. Es ist in der Tat ungerecht, wenn wir auf
Kosten der zukünftigen Generationen leben.

Das gilt in der Ökologie genauso wie in der Finanz- und
auch der Familienpolitik.

Trotz der uns hinterlassenen Erblast haben wir in diesem ersten ausschließlich rotgrünen Haushalt 4 Milliarden DM zugunsten von Familien mit Kindern umverteilt. Kinder sollen in Deutschland kein Armutsrisiko
mehr darstellen. Zeitgleich haben wir die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts weit übererfüllt,

und zwar mit höheren Kinderfreibeträgen, mit der Senkung der Einkommensteuersätze und mit der bereits
zweimaligen Erhöhung des Kindergeldes innerhalb eines
Jahres Rotgrün. Das können Sie nicht einfach wegwischen. Sie können hier auch nicht einfach behaupten,
das stimmt nicht. Auch wenn Herr Kollege Singhammer
noch so oft sagt, wir würden mit Zahlen herumhantieren
wie wir wollten, haben wir trotzdem recht. Die Zahlen
sind schwarz auf weiß nachzulesen.

 Nein.

Zum erstenmal kommt im nächsten Jahr die Kindergelderhöhung auch den ärmsten Kindern zugute, nämlich 1 Million Kindern und Jugendlichen, die von
der Sozialhilfe leben. Darauf kann die Koalition stolz
sein.

Wir sparen, um zu gestalten. Wir fördern nicht nur
die Familien, wir finanzieren auch nicht nur die Familien, sondern wir investieren in die Zukunft unserer Kinder.

Beim Stichwort Generationengerechtigkeit möchte
ich noch einmal kurz etwas zu JUMP, zum 100 000Job-Programm, sagen. Frau Schwaetzer, Sie sagen, das
seien geschönte Zahlen. Wir haben das JUMPProgramm rauf- und runterdiskutiert. Wir hatten dazu
eine Aktuelle Stunde, es war auch schon im Ausschuß
und hier im Plenum. Sie können die Tatsache nicht einfach so wegwischen, daß sich diese Regierung als erste
Regierung so um die Jugendlichen gekümmert hat, daß


sie das Gefühl haben, daß wir ihre Belange ernst nehmen.

Wir nehmen die Belange ernst und wollen damit kreativ
umgehen.

Wir haben ein gutes Programm eingeleitet, und dessen
Erfolge können Sie nicht einfach vom Tisch wischen.
Diese sind vorhanden, und diese brauchen wir auch
nicht zu verschweigen.

Wir haben nicht nur etwas für die Familien und die
Jugendlichen getan, wir haben auch Steuerschlupflöcher
in Höhe von 35 Milliarden DM gestopft. Das bietet eine
größere Verteilungsgerechtigkeit, die hier immer wieder
gern angemahnt wird.

Ein richtiger Schritt sind auch unsere Maßnahmen zu
mehr Leistungsgerechtigkeit. Leistung muß sich wieder lohnen, heißt es immer wieder von der Union und
der F.D.P.

Aber es reicht nicht aus, ständig nur darüber zu reden,
sondern hier ist wichtig, endlich damit anzufangen, auch
etwas dafür zu tun.

Wir tun etwas in dieser Richtung.

Damit meine ich nicht nur die Steuerreform in mehreren
Schritten, sondern auch die Senkung der Lohnnebenkosten. Diese sind gerade in den letzten acht Jahren
Schwarzgelb um ganze zehn Punkte gestiegen. Wir sind
gerade dabei, sie wieder zu senken.

Wir haben eine soziale Schieflage übernommen, die
wir schon spürbar gemildert haben. Die Bürgerinnen
und Bürger werden dies merken. Dennoch - das gebe
ich zu - haben wir auch schmerzhafte Einschnitte, etwa
bei der originären Arbeitslosenhilfe oder bei den Rentenzahlungen für die Bezieher von Arbeitslosengeld,
vorgenommen, um finanzpolitisch wieder handlungsfähig zu werden. Gerade deshalb ist meine Fraktion bemüht, den sozialpolitischen Handlungsspielraum für eine zukunftsfähige Reform der sozialen Sicherungssysteme zu nutzen. Wenn das geschieht, werden auch die
kurzfristig problematischen Effekte des jetzigen Haushalts kompensiert werden.

Die Einführung einer bedarfsorientierten Grundsicherung steht im Koalitionsvertrag.

Für Rentnerinnen und Rentner haben wir in der Koalition bereits fest verabredet: Zu niedrige Renten werden
künftig automatisch aufgestockt.

 Frau
Kollegin, wir sprechen hier nicht über eine, sondern
über eine Summe von Maßnahmen. Dazu gehören die
Grundfreibetragsregelung, die Kindergelderhöhung und
die Absenkung der Einkommensteuersätze.

Wie sich das letztendlich bei der Entlastung auswirkt,
das habe ich schon vorhin als Erwiderung auf die Äußerungen meines Kollegen Singhammer ausführlich geschildert, als ich den prozentualen Anteil der Entlastung
aufgeführt habe.

In der Tat hätte ich in meiner Rede gern den Ansatz
einer Kindergrundsicherung - wir sind gerade dabei, ihn
zu erarbeiten - dargestellt. Auf Grund der Zwischenrufe
und des zeitlichen Rahmens konnte ich das leider nicht
mehr.

Noch wichtiger ist: Sie können nicht behaupten, wir
hätten reagiert, weil Sie das gefordert haben. Sie sollten
die Reihenfolge schon richtig darstellen. Sie sollten auch
nicht vergessen, daß ein Mitarbeiter ausgerechnet Ihrer
Fraktion in der Anhörung, die es auf Betreiben der Grünen-Fraktion gegeben hat, dabei war, in der es um die
rechtliche Umsetzung ging. Erst danach haben Sie Ihren
Antrag gestellt. Dies muß man festhalten. Es geht nicht,
daß die Reihenfolge umgedreht wird.

Ihre Forderung ist bereits von der Koalition eingebracht
und umgesetzt worden.

Wichtig ist auch, daß das, was Sie mit Ihrem Antrag
eingebracht haben, rechtlich überhaupt nicht umsetzbar
war, weil es spätestens vor Gericht gescheitert wäre.

Das Rauchen ist eigentlich nicht das Thema, über das
wir im Moment reden. Ich möchte dazu nur sagen:
Unser Gesundheitsministerium hat eine Reihe von
Kampagnen gegen das Rauchen gestartet. Wir sind uns
bewußt, daß hier auf europäischer Ebene eine ganze
Menge im Sinne der Öffentlichkeitsarbeit und der Aufklärung getan werden muß. Ich selbst gehöre einem interfraktionellen Arbeitskreis an, in dem es auch um
Nichtraucherschutz geht und in dem SPD, Grüne,
CDU/CSU und F.D.P. vertreten sind. Leider Gottes gehört ihm kein Vertreter der PDS-Fraktion an.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Weiß, mich wundert es doch sehr, bei einem Blick
in Ihren Lebenslauf feststellen zu müssen, dass Sie Karriere bei der Caritas gemacht haben. 

Angesichts dessen müssten doch gerade Sie wissen, dass
Herr Hauser als einer der Beauftragten für die ArmutsPeter Weiß berichterstattung für die Caritas nicht nur bei uns im
wissenschaftlichen Beratungsgremium eingeplant ist,
sondern dass er in der Funktion als Caritas-Mitarbeiter
eine Armuts- und Reichtumsberichterstattung von der
Bundesregierung gefordert hat. Als jemand, der von der
Caritas kommt, sollten Sie erst einmal in Ihre eigenen
Unterlagen hineinschauen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte im Gegensatz zu meinen Vorrednern nicht mit dem Thema
Armut, sondern mit dem Thema Reichtum anfangen. 

Deutschland ist eines der reichsten Länder der Welt.
1998 verfügten rund 44 Millionen Privathaushalte über
ein Geldvermögen von 5,7 Billionen DM. Hinzu kamen
Immobilien, Gebrauchswerte, Möbel, Teppiche,
Schmuck und Uhren. Dabei hatte jeder Haushalt rechnerisch ein Geldvermögen von rund 153 000 DM und einen Besitz im Wert von 389 000 DM. Aber das, meine
Damen und Herren, gilt nur im Durchschnitt.

Tatsächlich sind 5 Prozent der Haushalte überschuldet. Fakt ist, dass wir 4 Millionen Arbeitslose haben, deren Einkommenssituation meist prekär ist. Fakt ist auch,
dass 3,5 Prozent der Bevölkerung von Sozialhilfe leben.
Fakt ist, dass wir in Deutschland nach wie vor Menschen haben, die zwar sozialhilfeberechtigt sind, aber
aus Unwissenheit oder Scham auf ihre Ansprüche verzichten. Das ist die verdeckte Armut.

Offene Armut in Deutschland hat vor allem ein junges Gesicht. Über 1 Million Kinder und Jugendliche leben in Haushalten, deren Einkunft Sozialhilfe ist. Die
Sozialverbände sprechen von zusätzlich 700 000 Kindern, die in verdeckter Armut leben. 

Natürlich wissen wir in Deutschland schon einiges
über Reichtum und auch über Armut. Alle fünf Jahre befragt das Statistische Bundesamt mehrere Zehntausend
Haushalte über ihr Einkommen; auf freiwilliger Basis
findet auch eine Befragung über die Vermögensverhältnisse statt. Allerdings werden in dieser Einkommensund Verbraucherstichprobe weder die Haushalte mit einem Monatseinkommen von über 35 000 DM berücksichtigt, die diese eindrucksvollen Vermögen besitzen,
noch die nicht-deutschen Haushalte, die im Durchschnitt
weniger gut situiert sind. Diese offiziellen Daten liefern
uns deshalb nur eine eingeschränkte Auskunft über die
Realität von Armut und Reichtum in Deutschland.

Auch über verdeckte Armut ist uns in der Tat sehr
wenig bekannt. Aber darüber, dass Armut und Reichtum
in Deutschland existieren, sind wir uns, denke ich, einig.
Es sollte uns allen auch klar sein, dass wir als eines der
reichsten Länder der Welt die Armut bekämpfen müssen
und dass wir gerade als Politiker hierbei in der Verantwortung stehen. Aber dann beginnt die Debatte: Wo
fängt Armut an? Wo hört Armut auf? Sind Menschen,
die Sozialhilfe bekommen, arm? Oder stimmen die Aussagen von Sozialverbänden, die von einer Bedarfsunterdeckung der Sozialhilfe von 18 Prozent sprechen? Das
ist die objektive Seite, die wir noch zu klären haben.

Es gibt aber darüber hinaus eine subjektive Seite.
Vom jeweiligen Verständnis und der Herangehensweise
hängt es ab, was unter Armut verstanden wird. Sicherlich braucht in Deutschland niemand mehr zu hungern,
auch wenn wir, vor allem bei Menschen mit geringem
Einkommen, häufig von Fehlernährung und von ernährungsbedingten Krankheiten sprechen. Auch wer in
Deutschland Sozialhilfe bezieht, hat zumeist ein Telefon
bzw. einen Fernseher. Ebenso ist der materielle Lebensstandard von Arbeitslosen sicherlich um einiges höher
als der von vielen Kleinunternehmern in den Entwicklungsländern. 

So gesehen ist Armut und so gesehen ist auch Reichtum relativ. Aber nach unserer Definition ist nicht nur
derjenige arm, der nicht genügend Mittel zum physischen Überleben hat, sondern auch derjenige, der im
Vergleich zu den Standards seiner Gesellschaft über nur
geringe Ressourcen verfügt. 

Arm sind Menschen, die gesellschaftlich an den Rand
gedrängt werden, die kaum Chancen auf einen sozialen
Aufstieg haben und deren Kindern die soziale Randständigkeit schon in die Wiege gelegt zu sein scheint. Für
diese Menschen hat Armut viele Gesichter. Sie beginnt
beim Familienurlaub und dann, wenn die Freizeit mit
Kindern außerhalb der eigenen Wohnung zu einem wahren Luxusgut wird. Sie trifft auch die Mutter, die für ihr
Kind keinen Kindergeburtstag ausrichten kann, weil sie
nicht genug Geld dafür hat. 

Zur objektiven Seite der Armut gehört wiederum: Eine Politik, die sich für soziale Gerechtigkeit und für das
Gemeinwohl einsetzt, braucht eine solide Informationsgrundlage. 

Es ist sehr ehrenswert, dass Sie von der Union sich
für die verdeckte Armut interessieren. Aber das ist nur
ein kleiner Ausschnitt der Gesamtproblematik. Wir dürfen hier im Parlament nicht nur einen Teilbereich der
Armut behandeln. Wir müssen vielmehr die gesamte gesellschaftliche Wirklichkeit wahrnehmen. Wir müssen
auch über Tabus sprechen, also über Dinge, über die
man angeblich bisher nicht gesprochen hat und auch in
Zukunft nicht sprechen will. 

Eine Politik für soziale Gerechtigkeit braucht definitiv eine klare Wertentscheidung: Was verstehen wir unter Gerechtigkeit? Was verstehen wir unter Menschenwürde? Wir brauchen Informationen über die Verteilung
von Einkommen und Vermögen. Wir brauchen Informationen über deren Fortentwicklung und deren volkswirtschaftlichen Einsatz. 

Beides ist notwendig, um zum Beispiel die anstehende
Debatte über die Neufestlegung der Regelsätze in der


Sozialhilfe führen zu können. Beides ist auch notwendig, um den künftigen Herausforderungen der Armutspolitik gerecht zu werden. 

Herr Kollege Weiß, es ist schön, dass Sie sich Sorgen
um meine Position machen. Aber arm, so wie Sie das
gesagt haben, bin ich nicht. 

Zudem lasse ich mich von guten Konzepten überzeugen. 

Die Planungen im Bundesarbeitsministerium im Hinblick auf den Berichtsprozess sind weit vorangeschritten. Im Gegensatz zu Ihnen, die Sie für Werbegags verantwortlich sind, schreiten wir lieber zu Taten und tun
etwas. 

Wir erwarten die Ergebnisse des ersten Armuts- und
Reichtumsberichts im Frühjahr 2001. Ich freue mich
sehr über eine wirklich gute und intensive Vorarbeit, die
hier bereits geleistet wurde und auch in Zukunft geleistet
werden wird. 

Vorhin wurde gefragt, was wir getan haben. Das sollten Sie aber wissen. Wer hat die Kindergelderhöhungen
durchgesetzt? Wer hat durchgesetzt, dass das erhöhte
Kindergeld nicht auf die Sozialhilfe angerechnet wird?
Das waren nicht Sie, sondern wir, und zwar im vergangenen Jahr, wenn ich mich richtig erinnere.

- Herr Kollege Niebel, dies ist meine erste Rede hier im
Bundestag in diesem Jahrtausend und meine fünfte Rede
über Armut, Reichtum und Sozialpolitik, seitdem ich
Mitglied im zuständigen Ausschuss bin. Ich muss sagen:
Das ist eine der Reden, bei der ich von Ihnen wiederum
nur unterbrochen werde. Dafür würde ich Ihnen am
liebsten den Machopreis des Jahres verleihen. 

Lassen Sie mich wieder zum Thema zurückkommen.
Wir bevorzugen zwar aus Gründen der Unabhängigkeit
eine externe Vergabe. Würden wir aber diesen Bericht
extern vergeben, hätten wir ihn frühestens im Jahr 2002.
Mit einer solchen Verzögerung könnten wir kaum arbeiten. Wir möchten nämlich in dieser Wahlperiode nicht
nur Ergebnisse haben, sondern über sie auch politisch

diskutieren, Konsequenzen aus ihnen ziehen und die ersten Maßnahmen in diesem Bereich in die Wege leiten.

Für künftige Armuts- und Reichtumsberichte bleibt
die Frage der Organisation noch offen. Ich freue mich
darüber, dass es seitens des Ministeriums Signale der
Offenheit gibt.

Wir sind bereit, die wissenschaftliche Federführung
des BMA zu akzeptieren, weil das Bundesministerium
gesellschaftliche Institutionen, Fachverbände und kritische Armutsforscher und -forscherinnen - auch Herrn
Hauser, auch Vertreter der Caritas - in den wissenschaftlichen Beirat aufnimmt.

Beide Gremien werden den Berichtsprozess in allen
Fragen intensivst begleiten. Uns ist auch wichtig, eng
mit den Sozialverbänden zusammenzuarbeiten und eine
Verzahnung sicherzustellen.

Soziale Gerechtigkeit ist ein vielschichtiger Begriff.

Es geht in der Tat um Verteilungsgerechtigkeit, aber
nicht weniger um Generationengerechtigkeit, um Chancengerechtigkeit und letztendlich auch um Leistungsgerechtigkeit. Wir wollen gerade diese Dimensionen nicht
gegeneinander ausspielen, sondern in ihrer Vielschichtigkeit beurteilen und handhaben. Dafür brauchen wir
neben inneren Überzeugungen auch eine rationale Informationsbasis. Das Konzept der Koalition schafft dafür eine unverzichtbare Grundlage.

 Das
freut mich besonders, Herr Niebel. Ich habe Sie seit gestern Abend schon vermisst. 

Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Auseinandersetzung über einen Berufsbildungsbericht ist immer auch eine Diskussion über
Zahlen. 1998 - das ist der Zeitraum, den der vorliegende
Berufsbildungsbericht erfasst - hat sich der Lehrstellenmarkt im Vergleich zum Jahr 1997 etwas entspannt.
Kamen 1997 auf 100 Bewerber und Bewerberinnen
noch 96,6 Stellen, waren es 1998 bereits 98,1. 1999 unter rot-grüner Verantwortung - lag das Verhältnis von
offenen Ausbildungsplätzen zu Bewerberinnen und Bewerbern bereits bei über eins zu eins, im Westen sogar
bei 116 zu 100. Die Jugendarbeitslosigkeit sank deutlich
um 18 Prozent. 

Angesichts dieser Zahlen hätten Sie wahrscheinlich in
der letzten Legislaturperiode vor Begeisterung erst einmal Luftsprünge gemacht. Deshalb können wir sagen,
dass wir es geschafft haben, innerhalb eines Jahres die
Jugenderwerbslosigkeit deutlich zu senken. Dem können
sogar Sie sich nicht verschließen.

Das JUMP-Programm hat bereits im Frühjahr 1999
25 000 Jugendliche von der Straße geholt, die als so genannte Altnachfragerinnen und Altnachfrager ohne Perspektive waren. Das ist die Leistung, die wir gleich zu
Beginn erbracht haben. Aber das war nur der erste
Schritt zur Lösung dieses Problems und noch immer gibt
es Jugendliche, die in den vergangenen Jahren unvermittelt blieben und einen Job suchen.

Zu Wahrheit und Klarheit gehört es auch, an dieser
Stelle zu sagen, dass diese Entspannung auf dem Ausbildungsmarkt in der Tat in erster Linie dem JUMPProgramm der Bundesregierung zu verdanken ist.

Die Zusagen der Wirtschaft wurden leider an dieser
Stelle wiederum nicht eingehalten - nicht 1998, als Altbundeskanzler Kohl mit dem - dann unerfüllten Wahlversprechen, jedem Jugendlichen einen Ausbildungsplatz anzubieten, in den Wahlkampf zog, und auch nicht,
als die Wirtschaft im Rahmen des „Bündnisses für Arbeit“ 6 000 Stellen für den demographischen Zusatzbedarf versprochen hat und darüber hinaus noch 10 000
zusätzliche Stellen zusagte. Wenn wir den Effekt des
JUMP-Programms von den erreichten Zahlen abziehen,
müssen wir leider feststellen, dass wir, wenn wir über
einen Erfolg reden wollen, tatsächlich nur von einem Erfolg des JUMP-Programms reden können.

Sorge muss uns an dieser Stelle auch der Rückgang
vor allem in den industriellen Ausbildungsberufen im
Osten machen. Deshalb appellieren wir an dieser Stelle
vor allem an die Wirtschaftsverbände, ihre Zusagen bezüglich der Ausbildungssituation einzuhalten und bei ihren Mitgliedern eine größere Verbindlichkeit herzustellen.

Ich bin überzeugt, dass es den Unternehmen in Zukunft leichter fallen wird, die notwendige Motivation bei
ihren Mitgliedern zu erreichen, um den grundgesetzlich
gebotenen Beitrag aufzubringen; denn wir stehen heute
vor dem größten Wirtschaftsaufschwung seit dem Vereinigungsboom, der damals zum Teil künstlich erzeugt
wurde.

Darüber hinaus ist sich die rot-grüne Koalition bewusst, dass sie auch, vor allem was die Ausbildungssituation betrifft, an den Rahmenbedingungen arbeiten
muss.

Aber das meiste von dem, was Sie von der F.D.P. und
von der Union fordern, ist längst ein Bestandteil unseres
derzeitigen Maßnahmenkatalogs.

Sie haben es verpasst, in den vergangenen 16 Jahren
die richtigen Weichenstellungen vorzunehmen. 

Wir dagegen haben uns vorgenommen, konkret zu handeln und konstruktiv zu agieren.

 Aber neben all diesen quantitativen Aspekten muss es
uns auch um die Qualität gehen. Das JUMP-Programm das sagen Sie - mag auch Schwächen haben, aber dies
liegt auch in der Natur der Sache, nämlich in der des Sofortprogramms. Wir möchten aus diesem Sofortprogramm konstruktive Schlussfolgerungen ziehen; denn
JUMP hatte - das wurde bereits angesprochen - nicht
unerhebliche Mitnahmeeffekte bei der Wirtschaft und es
orientiert sich nach wie vor an den traditionellen Berufsbildern. Bei jungen Männern ist immer noch der
Beruf des Kfz-Mechanikers auf Rang Nummer eins und
bei jungen Frauen ist noch immer der Beruf der Friseuse
auf einem absoluten Spitzenplatz.

Deshalb hat die Koalition beschlossen, speziell gegen
den Fachkräftemangel im Bereich der Informationstechnologien vorzugehen. Hier werden in den kommenden
drei Jahren 26 000 neue Ausbildungsplätze geschaffen.

Aber das ist nicht alles. Wir sind auch schon dabei,
neue Berufsbilder zu erarbeiten und auf den Weg zu
bringen.

Präsident Wolfgang Thierse 


Ein weiteres Problem ist die Zielgruppengenauigkeit. JUMP war niemals nur als ein Programm für benachteiligte Jugendliche gedacht, sondern wurde allgemein zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in Deutschland eingebracht. Daher müssen wir auch Programme
weiterentwickeln, die gerade die benachteiligen Jugendlichen ansprechen, weil wir wissen, dass 50 Prozent der
arbeitslosen Jugendlichen in den alten und über 20 Prozent der arbeitslosen Jugendlichen in den neuen Bundesländern keinen qualifizierten Abschluss haben.

Deshalb liegt einer der wichtigsten Schlüssel zur Lösung dieses Problems im allgemeinbildenden Schulsystem. Da gibt es beispielsweise die Problemgruppe der so
genannten nicht beschulbaren Jugendlichen. In einigen Bundesländern laufen diesbezüglich Experimente,
die zeigen sollen, wie durch ganz speziell zugeschnittene Schulen und Unterrichtsmodelle erreicht werden
kann, dass auch diese Jugendlichen einen qualifizierten
Abschluss schaffen. In diesem Bereich muss der Informations- und der Erfahrungsaustausch erheblich intensiviert werden, wenn wir vermeiden wollen, dass hier eine
Gruppe von dauerhaft Ausgegrenzten heranwächst.

Ähnliches gibt es auch in einer weiteren statistisch erfassten Problemgruppe, nämlich der Gruppe der ausländischen Jugendlichen und hier vor allen Dingen der
männlichen Jugendlichen. Eines ist empirisch erwiesen:
Überall dort, wo auf die spezifischen Probleme der jungen Migrantinnen und Migranten eingegangen wird, 
überall dort, wo sie Kurse für die deutsche Sprache besuchen können und wo sie schulisch und sozial gefördert
werden, entschärft sich das Problem der mangelnden
Qualifikation und der mangelnden Berufschancen ganz
erheblich. Die Bundesregierung nimmt hier ihre Verantwortung nicht nur im Rahmen von Sonderprogrammen
und Modellprogrammen wahr. Weitere Schritte sind 
aber - vor allem auf Landesebene und auf Kommunalebene - an dieser Stelle mehr als dringend notwendig.

Von besonderer Bedeutung ist auch die Vermittlung
von Schlüsselqualifikationen für die Arbeitswelt des
21. Jahrhunderts. Dazu gehören Teamfähigkeit, Kommunikationsfähigkeit und die Fähigkeit zu kreativen
Problemlösungen und zum lebenslangen Lernen. All
dies muss bereits im Schulsystem entwickelt werden.

In Bayern läuft gegenwärtig ein viel versprechendes
Volksbegehren von Lehrerverbänden, von Schülerinnen
und Schülern sowie von den Eltern, das den Titel „Das
bessere Schulkonzept“ trägt. Leider verkennt gerade die
CSU mit ihrer fundamentalistischen Ablehnung dieser
Konzepte die Zeichen der Zeit, gerade was diese Schlüsselqualifikationen betrifft.

Schulpolitik mag in erster Linie Ländersache sein. Aber
auch Sie, Herr Kollege, werden mir zustimmen, dass
Schulpolitik letztlich uns alle angeht.

 Nein,
er kann sich ja nachher noch einmal melden.

Das duale Ausbildungssystem hat sich trotz erkennbarer Schwächen vor allem in Westdeutschland bewährt.
Die Koalition hat zahlreiche Modernisierungsvorschläge
gemacht und Anforderungen erarbeitet, die gerade in
diesem Haus Anklang finden.

Die vom DGB-Vorsitzenden Schulte geforderte Ausbildungsoffensive und seine zugleich verkündete Bereitschaft, offen und mit flexiblen Instrumenten auf die immer differenziertere Ausbildungssituation einzugehen,
begrüßen wir ausdrücklich. Ebenso im Grundsatz zu begrüßen sind die Arbeitgeberforderungen nach einer flexiblen und einer offenen Gestaltung der Weiterbildung.
Es zeigt sich hier wie auch in vielen anderen Fragen,
dass die Konsensstrategie der Bundesregierung im
Rahmen des „Bündnisses für Arbeit“ Sinn macht und an
vielen Stellen auch Früchte trägt.

Konsensuale Schritte sind aber notwendig, um noch
unerschlossene Ausbildungsreserven zu mobilisieren.
Nur etwa 10 Prozent der ausländischen Betriebe bilden
aus. Das liegt sicherlich nicht an der mangelnden Bereitschaft, sondern oft auch an der mangelnden Unterstützung und an bürokratischen Hemmnissen sowie an der
Frage der Ausbildungsberechtigung. Hier können vor allem die Industrie und die Handelskammern etwas unternehmen, um zur Verbesserung der Situation beizutragen.

Die öffentliche Hand sollte die Ausbildungsbereitschaft der Betriebe dadurch fördern, dass sie bei der
Vergabe von öffentlichen Aufträgen vor allem die Betriebe bevorzugt, die ausbilden. Dies kommt nach der
heutigen Situation vor allem den kleineren und mittleren
Betrieben zugute.

Abschließend möchte ich festhalten: Wir haben sicherlich nicht für alles eine Patentlösung. Aber wir sind
auf einem sehr guten Wege. Wir können zu Recht als
rot-grüne Koalition darauf hinweisen, dass wir nicht nur
über alles reden, sondern dass wir zu Taten schreiten
und dass wir bereits einige wichtige Schritte gegangen
sind.

 Frau
Präsidentin! Liebe Schriftführer! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich selber bin Schriftführerin und finde es
ganz nett, wenn man auch einmal wahrgenommen wird.

Wir alle wissen - darin sind wir uns sicherlich einig -: Es ist ungerecht, wenn wir auf Kosten zukünftiger
Generationen leben. Das gilt in der Haushaltspolitik, in
der Finanzpolitik und in der Ökologie genauso wie in
der Ökonomie. Gerade wir Grüne haben dieses Anliegen
der nachhaltigen Entwicklung und der Generationengerechtigkeit über zwei Jahrzehnte hinweg eingebracht,
immer wieder verteidigt und sind damit durch alle Institutionen marschiert. Unser Motto war: Wir haben die
Erde von unseren Kindern nur geborgt. Das war unser
Leitprinzip, unser Leitspruch, dessentwegen wir jahrelang verhöhnt wurden, den wir über die Jahre hinweg
aber immer wieder verteidigt haben.

Nun setzen wir gerade dieses Denken an diesem
Punkt in praktisches Regierungshandeln um.

Die Idee einer Generationenbilanz, wie Sie sie hier
vorgebracht haben, ist in diesem Sinne eigentlich alles
andere als neu. Es ist ein sehr richtiger Ansatz, ein wichtiger und unterstützenswerter Ansatz - das gebe ich 
zu -; allerdings bringt uns das Ganze nur dann etwas,
wenn wir es in einem Gesamtkonzept verbunden sehen
können und als ein Gesamtkonzept betrachten können.
Aber davon sind Sie in der F.D.P. mit Ihrem Vorschlag
leider etwas entfernt.

Sie berufen sich auf die Generationenbilanz der Bundesbank. Ich denke, Sie hätten sich die Schwachstellen,
die von der Bundesbank selber angeführt werden, genauer anschauen sollen. Hätten Sie das getan, hätten Sie
diesen Vorschlag so nicht eingebracht. Gerade die Bundesbank legt nämlich Wert auf die Feststellung, dass die
Umsetzungskonzepte, die wir derzeit haben, in der Generationenbilanz auch massive Nachteile mit sich bringen. Das ist zum einen, dass sie manipulierbar ist, dass
sie in ihrer Aussagekraft etwas begrenzt ist und das ist
zum anderen das Hauptproblem dieses Ansatzes, dass
wir gegenwärtige Entwicklungen einfach linear fortschreiben.

Was heißt das? Das heißt Folgendes: Wenn wir zum
Beispiel ein Basisjahr nehmen - Sie schlagen ja das Basisjahr 1996 vor - und das über Jahrzehnte hinweg fortsetzen, dann bedeutet das, dass wir die Einmaligkeit von

bestimmten Faktoren von Belastungen auch über Jahrzehnte hinweg kontinuierlich fortsetzen. Für das Jahr
1996 - also das Basisjahr, das Sie vorschlagen - heißt
das, dass sich bestimmte Konjunkturflauten, bestimmte
Maßnahmen auch in diesem Sinne fortsetzen. Gerade
das Jahr 1996 war solch ein Jahr, in dem eine Konjunkturflaute stattgefunden hat. Gerade das Jahr 1996 war
ein Jahr, in dem sich die Belastungen der deutschen
Einheit massiv niedergeschlagen haben. In der Fortentwicklung über 10, 20, 30 Jahre hätten wir dann also irgendwann einmal ein Horrorszenario, auf dem wir dann
unsere Politik aufbauen sollten. 

Im Gegensatz dazu, wenn wir zum Beispiel das Jahr 2
von Rot-Grün als Grundlage nähmen, also das Jahr
2000, 

hätten wir dann doch wirklich um einiges rosigere Werte. Das wäre doch eine Sache!

Bei vielen Faktoren, die für die zukünftige Entwicklung entscheidend sind, sind wir in der Tat auf manche
Formen von Spekulationen angewiesen. Zum Beispiel
in der Gesetzesfolgenabschätzung müssen wir dann,
wenn wir Regeln aufstellen, natürlich gewissermaßen
auch hantieren. Wir können nicht alles genau voraussagen. Aber gerade in der Haushaltsstatistik taugen Spekulationen doch nichts. Kaffeesatzlesen können wir nicht,
Hellsehen können wir auch nicht, auch mit der Kugel da haben Sie sich mit Ihrem Zwischenruf geirrt, Herr
Kollege - können wir nicht hellsehen. Deshalb können
wir all das gerade in der Haushaltsstatistik nur begrenzt
einsetzen.

Nun gibt es in der Tat Länder, die schon eine Art Generationenbilanz haben - zum Beispiel Norwegen. Aber
auch dort müssen wir unsere Augen aufhalten und dürfen uns nicht an Mogelpackungen orientieren. Gerade
Norwegen führt seine gigantischen Einnahmen aus
Nordseeöl und aus Nordseegas in seine Generationenbilanz ein. Da wissen wir aber auch, dass die Einnahmen
aus diesen Bereichen vielleicht noch 15 Jahre, vielleicht
auch noch 20 Jahre reichen werden. Aber das, was danach in der Fortschreibung passiert, ist offen. Ich denke,
das kann für uns kein Orientierungspunkt sein, weil diese Bilanz doch sehr unkorrekt wäre. 

Was ist aber, wenn wir solche Maßnahmen haben Sie sprechen das ja so schön an -, die gerade die Zukunftschancen der kommenden Generationen unterstützen und fortschreiben? Das ist zum Beispiel der Bereich Ausstieg aus der Atomenergie, Einstieg in alternative Energien, wodurch ja auch die Zukunftstechnologien gefördert werden, wodurch auch in diesem gesamten Bereich der Wirtschaft etwas zusammengebaut wird
und wodurch auch für unsere Generation ein Stück weit
Zukunft und auch ein Stück weit Lebensqualität ökonomisch und ökologisch verbessert werden. Gerade das
müssen wir doch mit hineinnehmen, aber das sind die

Folgen von politischen Entscheidungen, die man doch
so weit überhaupt nicht vorhersehen kann. 

Daran sehen Sie auch, dass wir diesem Vorschlag im
Großen und Ganzen sehr offen gegenüberstehen. Deshalb unterstützen wir auch gerade in diesem Bereich die
Forschung und die Fortentwicklung. Deshalb wollen wir
auch, dass das Ganze so umgesetzt werden kann, dass es
realistisch und pragmatisch ist. Aber das, was wir brauchen, sind nicht einfach irgendwelche Sonntagsreden,
sondern es sind vernetzte Konzepte, ganzheitliche Konzepte in der Wirtschafts-, in der Sozial-, in der Umweltpolitik, in der Ökonomie wie in der Ökologie. Genau das
brauchen wir und genau das bietet uns Ihr Modell derzeit nicht.

Einen Punkt möchte ich noch erwähnen. Die Politik
ist sehr an ein lineares Denken gewöhnt. Gerade Sie
sollten wissen, dass man in der Wirtschaft sehr oft Spieltheorien benutzt und auch als Entscheidungsgrundlage
nimmt. Das lernen wir in der BWL und das haben auch
Sie sicherlich in Ihren Ausbildungen gelernt.

Ich empfehle Ihnen, einmal einen Kurs in Kybernetik
oder systemischem Denken zu machen oder Ökopoly zu
spielen. Das gibt es inzwischen sogar in der Computerversion. Dann würden Sie feststellen, dass Ihre Propaganda gegen die Ökosteuer schlichtweg unsinnig ist.

Kurz gefasst: Die Methode, die Sie derzeit vorschlagen, ist eigentlich recht banal. 

Aber dass wir ein Problem mit dem Generationenvertrag
haben, wissen wir. Gerade dieser Frage stellen wir uns.

Wir debattieren darüber in der Haushaltspolitik, in der
Finanzpolitik und in der Rentenpolitik. Aber wir holen
in der Tat nicht das Blaue vom Himmel herunter und
machen den Leuten keine Versprechungen, die wir nicht
halten können.

Zum letzten Punkt. Die Grundannahme in Ihrem Antrag - auch das muss ich hier festhalten - stimmt nicht.
Sie sagen zum Beispiel zu Beginn Ihres Antrages: Die
Arbeitslosigkeit steigt. Mit Verlaub, Herr Niebel: Die
Arbeitslosigkeit sinkt. Das haben uns die Statistiken gezeigt.

Sie wird unter dieser Regierung auch immer weiter sinken.

Es wird Zeit, dass Sie in der Wirklichkeit ankommen.
Gerade Sie, Herr Kollege Niebel, sollten die Statistiken
ganz gut lesen können, denn Sie kommen ja aus der
Branche.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Ihr Antrag,
Herr Kollege Niebel, der der F.D.P.-Fraktion, ist sicherlich sehr gut gemeint. Aber sein Ansatz ist in gewisser
Form abgekupfert.

Er ist inhaltlich so nicht umsetzbar, weil er nicht realistisch und schlichtweg schlecht ist. Deshalb ist meine
Beurteilung: ein schlichtes Blendwerk und in diesem
Sinne ein echter Niebel.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es erstaunt
mich doch sehr, dass ich hier im Bundestag zu hören bekomme, wie sich Herr Holetschek enthusiastisch für die
Unterstützung und Beratung der Familien einsetzt,
während ausgerechnet in seinem Wahlkreis das Frauenhaus, das gerade auf Unterstützung und Beratung setzt und
das zurzeit kurz vor dem finanziellen Aus steht, den eigenen Abgeordneten um Hilfe anging. Herr Holetschek stahl
sich aber davon und sagte, dafür sei er nicht verantwortlich. Das ist doppelzüngig; so etwas sollte man nicht machen.

Herr Holetschek, ich weiß, das schockiert Sie. Aber Sie
sollten sich in Ihrem eigenen Wahlkreis einmal erkundigen.

Es erstaunt mich auch, dass Sie in Ihrer Rede mit
keinem Wort auf das eingegangen sind, was die Frau
Ministerin uns vorhin in einer sehr eindrucksvollen Aufzählung vorgeführt hat: all die Steuerentlastungen, die wir
bereits im vergangenen Jahr im Plenum beschlossen hatten, ebenso wie die Kindergelderhöhung,

sogar eine Kindergelderhöhung für Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger. Wir haben gesagt, dass wir Politik
für die Kinder und im Sinne der Kinder machen. Das haben wir schon umgesetzt.

Wir sind auf einem guten Weg. Die ersten Schritte haben
wir hinter uns, weitere Schritte folgen. Aber das scheint Ihnen ja leider entgangen zu sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die neue Shell-Studie macht eine bemerkenswerte Entwicklung deutlich: Bei
Jugendlichen beiderlei Geschlechts ist ein verstärktes Interesse an Familie und Kindern, aber auch an Berufstätigkeit vorhanden. Die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf
steht im Vordergrund. Die Jugend von heute will berufstätig sein und Karriere machen, um sich selbst zu verwirklichen, aber zur selben Zeit nicht auf Familie und
Kinder verzichten. Sie sieht die Familie als einen Ort der
Geborgenheit, des Rückzugs, des Vertrauens an. Daher
muss es die Aufgabe der Politik sein, diesem Interesse
nachzukommen.

Tatsächlich hat die Jugendstudie festgehalten, dass sich
die Wertehaltungen von Mädchen und Jungen nach und
nach annähern, auch wenn Frauen ab einem bestimmten

Alter nach wie vor stärker kinder- und familienorientiert
sind. Das nähert sich aber auch bei jungen Männern an,
während Machos - der Mann geht arbeiten, die Frau an
den Herd - bei der Jugend out sind.

Vorgestanzte Rollenklischees sind nicht mehr zeitgemäß.

Das ist eine Herausforderung an die Politik. Mit unserem Gesetzentwurf, in dem es um Teilzeitarbeit und um
Vereinbarkeit von Beruf und Familie geht, sind wir auf der
Höhe der Zeit. Wir setzen mit ihm wichtige Maßnahmen
für Frauen um.

Aber ein Punkt muss uns nach wie vor zu denken geben: Die Studie zeigt auch, dass ausgerechnet junge Frauen von 22 bis 24 Jahren sehr resigniert sind, weil sie befürchten, dass ihr Wunschziel nicht erfüllt werden kann,
dass sie keinerlei Chance haben, Familie und Beruf wirklich unter einen Hut zu bringen.

Dabei fehlt es ganz bestimmt nicht, wie die PDS meint,
am gesellschaftlichen Druck auf die Partner der jungen
Frauen. Es fehlt den Männern nicht an Bereitschaft mitzumachen. Tatsächlich fehlt es an Rahmenbedingungen,
Chancen und Wahlmöglichkeiten. Genau an diesen
Wahlmöglichkeiten müssen wir arbeiten.

Mit dem Entwurf der Koalition soll den Eltern Zeit für
ihre Kinder gesichert werden. Er soll Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte Teilung der Erziehung zwischen den Eltern schaffen. Aber wir müssen in diesem Bereich auch schon über künftige Schritte nachdenken, wie
zum Beispiel über die Kinderbetreuung, die Sie in Ihrem
Antrag aufgreifen. Auch wir wissen, dass die Kinderbetreuungsmöglichkeiten ausgebaut werden müssen, wenn
die Chancengleichheit von Männern und Frauen und von
Familien hergestellt werden soll. Wir wissen auch, dass
der Ausbau der Kinderbetreuungsmöglichkeiten wichtig
für die Entwicklungschancen der Kinder ist. Aber zum
Ausbau der Kinderbetreuungsmöglichkeiten ist von den
Kollegen der Opposition bis jetzt leider noch nichts Neues vorgetragen worden.

Einen Bauchladen an Wohltaten enthält Ihr Vereinbarkeitsgesetz. Es ist teuer, aber gerecht ist es nicht.

Wir dürfen heute keine ideologische Scheu vor Teilzeitarbeit haben. Wir dürfen nicht irgendetwas fordern,
was utopisch ist und von dem wir wissen, dass es in der
kommenden Zeit sowieso nicht umgesetzt werden kann,
wie zum Beispiel eine allgemeine Arbeitszeitverkürzung.
Das ist zwar ein tolles Versprechen, aber es ist weder realistisch noch pragmatisch.





In einem Punkt muss ich Ihnen Recht geben: Die Karrierechancen von Teilzeitbeschäftigten sind noch immer
gemindert. Teilzeitarbeit ist in Deutschland noch nicht anerkannt und hat sich hier noch nicht durchgesetzt. Aber wir
dürfen die Teilzeitarbeit deswegen nicht abwerten; vielmehr muss es unsere Aufgabe sein, Möglichkeiten zu
schaffen, damit mehr Menschen in Teilzeit gehen, Teilzeitarbeit aufzuwerten, die Chancen in diesem Bereich zu
verbessern, Teilzeitarbeit in der Öffentlichkeit nach vorne
zu bringen und attraktiv zu machen.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Pieper,
wenn junge Menschen hier in diesem Lande wieder eine
Chance auf Ausbildung haben, wenn diese Jugendlichen,
wie es auch die Shell-Studie zeigt, wieder zuversichtlich
und hoffnungsfroh in die Zukunft blicken, dann ist das der
Politik der jetzigen Regierung bzw. der jetzigen Koalition
zu verdanken.

Das zeigen die aktuellen Zahlen. Das sollte einmal deutlich gemacht werden.

Die Zahl der nicht vermittelten Jugendlichen haben wir
als rot-grüne Koalition innerhalb von einem Jahr um rund
drei Viertel reduziert. 30 000 Ausbildungsverträge wurden 1999 in Berufen abgeschlossen, die erst in jüngster
Zeit entstanden und entwickelt wurden. Zurzeit sind weitere 50 Berufsbilder in der Modernisierungs- bzw. Entwicklungsphase.

Das heißt aber nicht, dass wir uns zurücklehnen und
auf unseren Lorbeeren ausruhen. Das heißt für uns vor allem, dass wir weiterhin tätig werden müssen, dass wir
weitermachen und dass wir weiter gestalten wollen. Vieles ist in diesem Bereich in der Tat noch zu tun. Die Situation im Osten ist angesprochen worden. Dort ist das
duale System immer noch nicht so richtig in Schwung gekommen. Es entwickelt sich.

Mehr als 50 Prozent der Auszubildenden erlernen Berufe, in denen nur 25 Prozent der Berufstätigen beschäftigt sind. Die Konzentration auf geschlechtstypische Modeberufe ist unverändert hoch. Die Quote der Ausbildungsabbrecher liegt bei 25 Prozent und ist immer noch
sehr hoch. Häufig ist es so, dass diese Menschen später
keine zweite Chance bekommen.

Kritisches lässt sich sicherlich auch über die Qualität
der Ausbildung sagen. Kreatives Denken und Handeln,
soziale Kompetenz, Team- und Kommunikationsfähigkeit
kommen in der Ausbildung häufig zu kurz. Lernen
lernen - eine Grundvoraussetzung in der Wissensgesellschaft - wird leider noch etwas vernachlässigt. Aber gerade diese Herausforderungen erfordern eine koordinierte
Anstrengung, sowohl von der politischen Seite als auch in
den Betrieben vor Ort, in den Ausbildungsstätten. Was wir
brauchen, sind unkonventionelle, neue Lösungen, neue
Ideen, neue Gestaltungskonzeptionen. Wenn dann aber
Vorschläge gemacht werden wie die Wiedereinführung
von Kopfnoten in den Schulen zum Beispiel, dann ist das
ein Armutszeugnis für die Politik. Das in dieser Form in
die Diskussion zu bringen war von der Frau Merkel nicht
besonders intelligent.

Zukunftsfähig sein heißt, auch Neues zu denken. Ein
Ansatz liegt in der Modularisierung: Module als Qualifikationsbausteine. Mich wundert es, dass die Opposition
ausgerechnet jetzt - da wir längst darüber reden und versuchen, das auszugestalten - auf die Idee kommt, das





Ganze aufzugreifen. Wo waren Sie denn in den vergangenen Jahren? Konnten Sie in Ihrer Regierungszeit denn
nichts in diesem Bereich tun? Warum fällt es Ihnen ausgerechnet jetzt ein, eine Modernisierungsphase einzuleiten, wenn wir längst dabei sind?

Einzelne Firmen wie Siemens haben mit der Modularisierung schon gute Erfahrungen gemacht, auf die wir
auch zurückgreifen. Dabei ist es wichtig, nicht bei der
Ausbildung stehen zu bleiben, sondern auch die Fort- und
Weiterbildung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern anzugehen. Wichtig sind auch Flexibilität und Transparenz:
Eine Werkzeugmacherin von heute muss sich morgen zu
einer Kfz-Meisterin ausbilden lassen können, ohne die gesamte Ausbildung wiederholen zu müssen. Gleiches gilt
für die Ausbildungsabbrecher. Auch sie müssen eine
Chance bekommen, ihre Qualifikation in die neue Ausbildung einzubringen, ohne von vorne anfangen zu müssen. Wir dürfen diese Debatte nicht auf die Leistungsstarken reduzieren.

Wenn wir über Modularisierung reden, dann müssen
wir von vornherein ein paar Eckpunkte festhalten: Modularisierung darf nicht zu einer Qualitätsminderung der Berufsausbildung führen.

Es müssen klare Linien bestehen, wie die Ausbildung ablaufen muss, damit ein vollwertiger Berufsabschluss gewährleistet ist. Überhaupt nicht infrage stellen wir dabei
das duale Ausbildungssystem. Es hat sich bewährt. Was
wir in diesem Bereich brauchen, ist nicht ein Ersatz,
sondern eine Weiterentwicklung in Verbindung mit einer Qualitätssicherung. Nicht zuletzt sind die Harmonisierungsbestrebungen auf europäischer Ebene wichtig.
Wir müssen kompatibel werden mit dem Ausland; dann
können wir auch für unser Land einen Nutzen daraus ziehen.

Eine gute Ausbildung findet allerdings nicht in einem
luftleeren Raum statt. Eine gute Wirtschafts- und Technologiepolitik ist die Grundlage. Da setzt bei uns die Mittelstandspolitik an.

Wir haben in diesem Bereich Akzente gesetzt.

Noch vor wenigen Jahren sind die Solarzellenhersteller
aus Deutschland ausgewandert. Was passiert heute? NRW
hat sich seit der Regierungsbeteiligung der Grünen bei der
Solarkapazität von null an die Bundesspitze katapultiert.
Das ist erfolgreiche Mittelstandspolitik.

Das 100 000-Dächer-Programm sowie das Energieeinspeisungsgesetz sind so erfolgreich, dass sie jegliche
Erwartungen sprengen. Die Erzeugung regenerativer Energien, die Energieerzeugung aus Sonne, Wind und Wasser,

die Informationstechnologien, intelligente, vielseitige
Mobilitätskonzepte und innovative soziale Dienstleistungen - das sind die Ausbildungsstätten der Zukunft, das
sind die Arbeitsmärkte der Zukunft.

In diesen Bereichen entstehen nicht nur Jobs, sondern
auch Ausbildungs-, Fortbildungs- und Weiterbildungsplätze. Dadurch dass heute junge Leute in ihrem Studium,
in ihrer Ausbildung nicht mehr auf Dinosauriertechnologien wie die Atomkraft zurückgreifen müssen, sondern
sich mit neuen Technologien beschäftigen können, haben
sie viel mehr Möglichkeiten der Entwicklung und Gestaltung. Sie können viel kreativer sein und haben mehr Möglichkeiten.

Was wir in diesem Land brauchen, sind Handwerker,
die Experten für Solaranlagen und für die intelligente
Nutzung von Biomasse und Erdwärme sind. Wir brauchen
Spezialisten für ingenieurtechnische Grundlagen, die auch
Software entwickeln können. Wir brauchen Ingenieure,
die das Zweiliterauto und umweltfreundliche Kraftstoffe
entwickeln. Nicht zuletzt brauchen wir engagierte junge
Leute, die optimistisch in die Zukunft sehen und neue
Wege bei den sozialen Dienstleistungen gehen.

Dafür stellt diese Regierung heute und auch in Zukunft
die Weichen. Um es bewusst zu unterstreichen: Wir stellen in der Koalition die Signale auf Grün.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Verabschiedung des 630-Mark-Gesetzes - darüber brauchen
wir hier nicht zu streiten - war sicherlich keine populäre
Entscheidung gewesen. Wir sind aber nicht hier, um Spaß
zu haben oder populistische Entscheidungen zu treffen,
sondern wir sind hier, um Entscheidungen zu treffen, die
den Menschen weiterhelfen und - das unterstreiche ich die für mehr soziale Gerechtigkeit in diesem Lande sorgen.

Wenn wir die soziale Gerechtigkeit als Maßstab anlegen, dann müssen wir feststellen, dass die neue 630Mark-Regelung eine Erfolgsgeschichte ist. Als etwas anderes kann man sie gar nicht bezeichnen.

Im ersten Quartal 1999 hatten wir 6,5 Millionen geringfügig Beschäftigte. Damit war der Höhepunkt der Entwicklung im Bereich der 630-DM-Jobs erreicht. Heute
haben wir wieder das Niveau von 1997 erreicht, nämlich
5,8 Millionen. Aus den Personengruppen, die darauf angewiesen sind, arbeiten kaum weniger als in der Zeit vor
der Neuregelung geringfügig. Diese Zahlen, die sich jetzt





verstetigen und die wir wohl dauerhaft haben werden, bewegen sich jetzt übrigens auf einem Niveau, von dem Sie
früher, als Sie noch an der Regierung waren, immer behauptet haben, dass es alarmierend hoch sei. Sie sollten
das nicht vergessen, nur weil Sie jetzt nicht mehr regieren.
Auch einer Opposition steht eine Mindestportion an Seriosität gut zu Gesicht.

Wir haben mit der Neuregelung erreicht, dass die geringfügige Beschäftigung nicht weiter ansteigt, dass reguläre Beschäftigungsverhältnisse in diesem Land geschaffen wurden und dass reguläre Jobs nicht mehr in
mehrere geringfügige Beschäftigungsverhältnisse aufgesplittet werden. Den Raubbau an den Sozialkassen - die
Kosten wurden auf die regulär Beschäftigten, auf die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, verteilt - haben wir
mit diesem Gesetz gestoppt.

Wir haben heute Mehreinnahmen von rund 2,85 Milliarden DM pro Jahr in den Sozialkassen.

Das konnten wir allein mit der Neuregelung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse erreichen. Zugleich haben wir erreicht, dass die Branchen, die auf geringfügig
Beschäftige angewiesen sind, ihre notwendige Flexibilität
erhalten konnten, was jetzt von Ihnen so vehement gefordert wird.

Zur bürokratischen Abwicklung, die Sie so sehr kritisieren: Ausgerechnet die Studie, die Sie zitiert haben,
besagt, dass es zwar zu Beginn, also in der Übergangsphase, Probleme gab, die jetzt aber gelöst sind. Die Verhältnisse haben sich normalisiert und verstetigt.

Die meisten Probleme, die Sie hier angesprochen haben,
gehören längst der Vergangenheit an und spielen heute in
der Debatte überhaupt keine Rolle mehr.

Wir haben 110 000 reguläre Arbeitsplätze geschaffen.

Das wollen Sie uns vorwerfen? Ich verstehe das nicht.
Diese Erfolgsbilanz wird in der Fachwelt von niemandem
in Zweifel gezogen. Dass man es prinzipiell besser machen könnte - einfacher, unbürokratischer und übersichtlicher -, das kann man immer sagen. Wir sind für Vorschläge offen. Aber Ihre Vorschläge sind weit davon entfernt.

Ihre Forderungen berühren überhaupt nicht die 630Mark-Regelung, sondern sie beziehen sich auf einen ganz
anderen Bereich. Hinsichtlich der kurzfristigen Beschäftigung hat das Frau Onur schon ausgeführt. Auch über die
Handhabbarkeit dieser Regelung haben wir uns schon unterhalten. Es gibt eine Vereinbarung der Spitzenverbände
der Sozialversicherungsträger vom November 1999, die
eine Erleichterung gebracht hat. Die von Ihnen genannten
Probleme - Sie haben die Personengruppen Wochenblattzusteller und Tutoren an den Universitäten angesprochen - haben wir überhaupt nicht mehr.

Jetzt stellt sich die Frage: Warum gibt es diesen Unionsantrag überhaupt? Wenn er nicht überflüssig ist - ich
glaube, dass er es ist -,

kann er eigentlich nur einen Zweck haben: Sie versuchen
durch die Hintertür ein Einfallstor für die Ausweitung der
geringfügigen Beschäftigung zu schaffen. Das aber wäre
weder im Sinn der Beschäftigten noch im Sinn der Sozialversicherungen.

Es gibt also nur zwei Möglichkeiten, diesen Antrag zu
bewerten: Entweder ist er einfach nur stümperhaft oder
Sie wollen unbedingt, dass wir einen Rückschritt zu den
alten Missständen machen. Deshalb ist Ihr Antrag für uns,
sowohl für die Grünen als auch für die Koalition insgesamt, inakzeptabel und unsinnig.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau
Nolte, einige Ihrer Fragen sind ja noch offen.

Deshalb werden wir im Anschluss an diese Debatte heute
noch eine Obleutebesprechung durchführen, um eine Anhörung gerade zu dieser Thematik zu beschließen, in der
dann alle Ihre offenen Fragen beantwortet werden können. Einer Sache können Sie sich allerdings schon jetzt
ganz sicher sein: Die Regierung wird hier in Kooperation
mit den Betroffenenverbänden und nach Rücksprache mit
den Interessenvertretern eine sehr gute, solide Arbeit leisten im Interesse der behinderten Menschen und auch der nicht
behinderten Menschen in diesem Lande. Wir wollen Integration verwirklichen und nicht nur in der Theorie Worte
darüber verlieren.

Zurück zur Sachlichkeit, die gerade bei dieser Thematik angebracht ist. Arbeitslosigkeit hat in der Tat sehr viele
Faktoren: Alter, Geschlecht, eine unzureichende Ausbildung, Langzeiterwerbslosigkeit. Wenn man diese Risikofaktoren zusammen betrachtet, wird man feststellen, dass
alle diese Faktoren gleichermaßen auf gehandicapte Personen zutreffen. Meistens werden gehandicapte, schwerbehinderte Menschen aus dem Arbeitsleben aktiv ausgegrenzt, indem man ihnen eine Frühverrentung empfiehlt.
Sie erhalten keine Chance mehr, in den Arbeitsmarkt
zurückzukehren. Häufig trifft das vor allem diejenigen,
die etwas älter sind. Manche haben überhaupt gar keine
Möglichkeit gehabt, ihren Platz auf dem Arbeitsmarkt zu
finden,

weil sie nicht die Möglichkeit hatten, eine Ausbildung abzuschließen, oder weil sie von vornherein nicht am Arbeitsmarkt teilhaben konnten. Aus diesem Grunde ist die
Arbeitslosigkeit der Schwerbehinderten in diesem
Lande sehr hoch.

Aber es gibt in diesem Zusammenhang auch etwas Erfreuliches zu vermelden. Die Zahlen vom März 2000 besagen, dass die Behindertenarbeitslosigkeit im Vergleich
zum Vormonat um 2,9 Prozent gesunken ist.

Mit dem heute hier in der ersten Lesung eingebrachten
Gesetz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter legen wir einen Gesetzentwurf vor, der eine umfangreiche Integrationsförderung von Menschen mit Handicap vorsieht. Das Ziel, 50 000 neue Arbeitsplätze zu
schaffen, muss sowohl von der parlamentarischen Seite
als auch von der Bundesregierung kritisch begleitet werden. Noch nie wurde ein Gesetzentwurf von einem derart
großen Konsens in der Gesellschaft getragen wie der Gesetzentwurf, der heute vorliegt.

Wir möchten die Beschäftigungsquote von schwerbehinderten Menschen von 6 Prozent auf 5 Prozent innerhalb kürzester Zeit senken und heben gleichzeitig die
Staffelung der Ausgleichsabgabe auf 500 DM an. Die
Ausgleichsabgabe, von den Arbeitgebern oft als Strafinstrument bezeichnet, ist kein Strafinstrument.

Sie ist eine außerordentliche Möglichkeit der sinnvollen
Lenkung der Unterstützungsleistungen.

 Herr
Kollege Seifert, ich finde es ein wenig bedauerlich, dass
Sie immer von vornherein mit Vorwürfen kommen. Zum
einen haben wir gerade diese Problematik im Gesetz
festgeschrieben, zum anderen werden wir die Situation
nicht verbessern, wenn wir nichts machen. Wir müssen
jetzt zu Taten schreiten, um nach vorn zu kommen, um
endlich einmal so etwas wie einen Paradigmenwechsel in
der Behindertenpolitik zu erreichen.

Wenn wir nicht jetzt handeln, werden wir in zwei Jahren eine noch viel schlimmere Situation haben. Gerade
deshalb ist es jetzt angebracht, diesen Gesetzentwurf gemeinsam, auch mit Ihrer Unterstützung - ich schätze Ihre
Unterstützung ganz besonders, weil Sie aus Erfahrung reden -, zu verabschieden,

damit wir in diesem Bereich endlich vorankommen.

Ich möchte in dieser späten Stunde am Freitagnachmittag zu der Ausgleichsabgabe als Strafinstrument
zurückkommen. Kein Arbeitgeber in diesem Land ist gezwungen, eine Ausgleichsabgabe zu zahlen. Wenn die
Beschäftigungsquote erfüllt ist, wird auch nichts gezahlt.
Solange aber die Erfüllung dieser Quote in diesem Land
nicht selbstverständlich ist, solange einige Vorbehalte bei
den Arbeitgebern vorherrschen, müssen wir - vielleicht
leider, vielleicht erst recht - auf dieses Instrument zurückgreifen.

Wir nehmen die Kritik von Arbeitgebern ernst, die davon sprechen, dass sie zwar gern einen Schwerbehinderten einstellen würden, aber niemanden finden. Diese Kritik nehmen wir besonders ernst, wenn es darum geht, bestimmte Stellen zu besetzen. Wir nehmen sie aber
auch ernst angesichts des ganzen Gewirrs von Förderund Unterstützungsmöglichkeiten, die in diesem Land





bestehen, was dazu führt, dass die Arbeitgeber keinen
Überblick mehr haben bzw. ihn verlieren.

Gerade aufgrund dieser Probleme möchten wir die
Bundesanstalt für Arbeit zu einer engeren Zusammenarbeit heranziehen, um diese Probleme gemeinsam zu lösen. Wir setzen vor allem auf die Integrationsfachdienste, die bei der Vermittlung von behinderten Menschen
eine gute und wichtige Arbeit leisten. Die herausragenden
Vermittlungserfolge - über 60 Prozent - lassen sich darauf zurückführen, dass sie eine gute Vorauswahl treffen
und eine berufsbegleitende Beratung machen, dass sie
Profile festschreiben, dass sie auf zahlreiche Arbeitsmarktinstrumente zurückgreifen und für die Arbeitgeber
zuverlässig sind. Weil sie ein verlässlicher Ansprechpartner sind, möchten wir diese Dienste auch weiterhin unterstützen und ausbauen und dafür die Rahmenbedingungen
sicherstellen.

Aber es kann nicht richtig sein, dass Beschäftigungsmöglichkeiten für behinderte Menschen nur durch Appelle an das soziale Gewissen geschaffen werden. Das
greift zu kurz. Letztendlich interessiert es den Arbeitgeber
auch nicht, welches Handicap jemand hat, sondern ihn interessiert, ob die Arbeit erledigt wird und ob der Arbeitnehmer zuverlässig ist.

Umso notwendiger ist es, adäquate Arbeitsplätze zu
finden. Nur so lassen sich in einem Betrieb moderne und
humane Arbeitsbedingungen so verwirklichen, dass sowohl die betroffenen Arbeitnehmer als auch der Arbeitgeber zufrieden sind, Leistungsbereitschaft vorhanden ist
und auch die übrige Arbeitnehmerschaft in den Betrieben
mit den neu eingestellten Arbeitnehmern kooperieren
kann. Dies sollte nicht aus einem Zwang heraus geschehen, sondern weil man von der Qualität der Bewerber
überzeugt ist. Akzeptanz - und damit Unterstützung - lediglich vonseiten der die Einstellung vornehmenden Personen reicht nicht aus. Der Kollegenkreis ist besonders
wichtig. Erst dann, wenn sich in einem Betrieb alle gemeinsam für die Integration einsetzen, wird das Wort „Integration“ mit Leben erfüllt.

Der entscheidende Punkt dieser Gesetzesnovelle liegt
für mich darin, den Arbeitsmarkt zu stärken, die Mittel
des Arbeitsmarktes einzusetzen, Arbeitsassistenz zu gewähren, den Aus- und Aufbau von Integrationsfachdiensten zu fördern, Arbeitsmarktprogramme zu entwickeln, die besondere Gruppen von Schwerbehinderten
ansprechen und insbesondere auf die Probleme der
schwerbehinderten Frauen eingehen, gleich bei der Ausbildung anzufangen, schwerbehinderte Jugendliche anzusprechen und Weiterbildungsmaßnahmen zu ermöglichen. An diesem Punkt wird die Notwendigkeit eines Paradigmenwechsel in der Behindertenpolitik in diesem
Land deutlich.

Ich bin etwas überrascht, dass uns immer wieder vorgehalten wird, wir würden bei der Werkstättenförderung
kürzen und damit Beschäftigungsmöglichkeiten erster
und zweiter Klasse schaffen. Oft haben sich die betroffenen Organisationen selbst immer wieder gewünscht und

von uns eingefordert, den Blick endlich einmal zu weiten
oder von einer rein institutionellen Förderung in den Sondereinrichtungen abzugehen.

Was beabsichtigen wir? Wir wollen die Integrationsfachdienste in die Regelfinanzierung übernehmen, wir
wollen Integrationsfirmen rechtlich stärken und wir wollen einen Rechtsanspruch auf Arbeitsassistenz festschreiben. Das sind unsere Ziele. Für uns sind diese Menschen
alle gleichermaßen arbeitsfähig. Das ist unser Ausgangspunkt. Gerade dafür möchten wir die Rahmenbedingungen schaffen.

Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluss
kommen. Der Weg in die Zukunft liegt für uns nicht in
dem Entweder-oder zwischen Werkstatt, Integrationsdiensten, Arbeitsmarkt und institutioneller Förderung,
sondern unser Weg ist der goldene Mittelweg. Wir wollen
einerseits die Erwerbsrealität wahrnehmen und darauf
reagieren und andererseits Rahmenbedingungen schaffen,
damit in diesem Bereich tatsächlich Integration stattfindet. Teilhabe, Selbstbestimmung, Integration statt Ausgrenzung - das sind unsere Leitbilder, das ist unsere Motivation.

Ich freue mich, dass wir diesem Ziel heute einen Schritt
näher gekommen sind und wir in diesem Sinne weitermachen können.

Danke schön.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber
Herr Kollege Braun, leider gibt es in einer Demokratie
nun einmal bestimmte Spielregeln. Manchmal sind sie
nicht so angenehm; aber wir müssen mit ihnen leben. Das
verlangt unsere Geschäftsordnung. Aber wir haben jetzt
ein gutes Verfahren gefunden. Ich danken Ihnen, Frau Präsidentin, ausdrücklich dafür, dass Sie Toleranz gezeigt haben. Für diese Toleranz im Zusammenleben treten wir
hier ja gemeinsam ein; es geht darum, wie wir letztendlich
unsere Gesellschaft und unsere Demokratie gestalten
wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, selten haben wir im
Bundestag die Gelegenheit, eine fraktionsübergreifende
Initiative vorzustellen.

Gerade diese Überparteilichkeit zeigt, dass es uns an diesem Punkt wirklich und ausschließlich um die Sache geht.
Was wollen wir erreichen? Wir treten dafür ein, dass endlich ein Anliegen vieler Menschen durchgesetzt wird: Sie
wollen einen Anspruch darauf haben, ihre tägliche Arbeit
unbelästigt zu verrichten.

Jetzt höre ich natürlich immer wieder das Gegenargument - das werden wir heute vielleicht noch einmal zu
hören bekommen -, dass die Menschen dies untereinander regeln könnten und wir dazu keine Gesetze bräuchten.
Ich selbst weiß ziemlich genau, wie es in Deutschland mit
den zahlreichen Gesetzen steht, weil ich das studiert habe;
ich bin Diplomverwaltungswissenschaftlerin. Aber ich
habe auch zu unterscheiden gelernt.

Wir wollen hier nicht in irgendeiner Weise die Regelungswut in Deutschland weiter vorantreiben. Aber wir
müssen die Prozesswut, die es in diesem Lande gibt, eindämmen.

Die Gerichte und Justizverwaltungen stöhnen - häufig zu
Recht - über die vielen kleinen Nachbarschaftsstreitigkeiten. Die Bundesregierung arbeitet an diesem Problem
in mehrfacher Weise und wird dafür sorgen, dass eine Reform des Justizrechtes kommt, die die Gerichte massiv
entlasten wird.

Beim Nichtraucherschutz handelt es sich nach meiner
Auffassung aber um eine andere Dimension. Es geht um
die Sicherung der verfassungsmäßigen Rechte der Menschen: um ihr Recht auf Leben und um ihr Recht auf körperliche Unversehrtheit.

Da dürfen wir als Gesetzgeber - wir alle, die wir hier sitzen - nicht wegsehen. Das gilt ebenso für die Behörden
und auch für uns alle in unserem privaten Verhalten. An
diesem Punkt ist tatsächlich die Verantwortung gefragt:
Wir dürfen uns nicht aus der Verantwortung für den Gesundheitsschutz wegstehlen. Ganz im Gegenteil: Weil
wir in diesem Bereich bisher auf Regelungen verzichtet
haben, hat sich in Betrieben leider oft das Recht des Stärkeren und Rücksichtslosen durchgesetzt. Darunter wollen
wir einen Schlussstrich ziehen. Wir wollen für die Nichtraucherinnen und Nichtraucher mehr Freiheiten an ihren
Arbeitsplätzen, an denen sie sein müssen, um ihr täglich
Brot zu verdienen.

Die Regelungen, die wir heute fraktionsübergreifend
vorschlagen, schaffen endlich Klarheit und entlasten die
Gerichte. Die Gegner einer gesetzlichen Regelung müssen sich schon fragen lassen, warum sie es zulassen wollen, dass die Gerichte - bis hin zum Bundesarbeitsgericht weiterhin den Gesetzgeber ersetzen, der hier doch eindeutig gefragt ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen, dass die
unsägliche Beweislast nicht bei den Nichtraucherinnen
und Nichtrauchern liegt. Wir stellen klar fest: Das Recht
der Raucher, ihr Umfeld zu verqualmen, zu rauchen, wo
sie wollen, hat dort seine Grenze, wo das Recht der Nichtraucher beginnt. Aus verschiedenen Gründen haben wir
uns im ersten Schritt auf den Arbeitsplatz konzentriert;
Weiteres wird folgen.

Das Passivrauchen am Arbeitsplatz wurde 1998 von
der Deutschen Forschungsgemeinschaft als eines der gefährlichsten Krebsrisiken benannt. Tabakrauch wird als
einer der gesundheitsschädlichsten Arbeitsstoffe eingeordnet. Dies bedarf keiner weiteren Kommentierung.

Da auch mir die Zeit wegrennt und ich eigentlich noch
viel zu sagen habe, möchte ich mich kurz fassen und mit
einem letzten Punkt schließen. Ich bin überzeugt, dass die
Durchsetzung des rauchfreien Arbeitsplatzes ein erster,
aber sehr wichtiger Baustein für ein umfassendes Nichtraucherschutzgesetz ist. Das ist nichts Revolutionäres,
das hat nichts mit Stigmatisierung zu tun. Wir wollen die
Raucher nicht in die Ecke drängen und auch nicht so
etwas wie eine Positivdiskriminierung; das ist nicht unser
Ziel. Wir wollen nur das Recht der Nichtraucher festschreiben und den Anschluss an die europäische




Hildebrecht Braun 1) Anlage 2

Entwicklung erreichen. Dafür wollen wir mit einer großen
Mehrheit des Parlaments ein Zeichen setzen; und dies
sollte eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein. Ich bedanke mich schon im Voraus bei allen, die uns dabei unterstützen.

Danke.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Per Gesetz
können wir sicherlich nicht alles bestimmen, aber wir

können per Gesetz Rahmenbedingungen setzen. Das zu
tun ist auch unsere Aufgabe.

Wir reden heute über einen Gesetzentwurf, der aus
zwei Bestandteilen besteht. Beide sind Meilensteine in
der Rechtsgeschichte. Beide sind für uns Grüne schon seit
langem wichtige Herzensanliegen.

Es geht um die Verbesserung des Unterhaltsrechts.
Die Entwicklung der Unterhaltssätze wird künftig an das
verfügbare Einkommen gekoppelt. Die Hälfte des Kindergeldes erhalten Unterhaltzahlende in Zukunft nur,
wenn sie mehr als das Barexistenzminimum der Kinder
aufbringen, nämlich 135 Prozent. Das hört sich zwar erst
einmal nur formal an. In der Praxis heißt es aber, dass
Einelternfamilien nicht mehr sozialhilfeabhängig werden,
nur weil der Unterhaltszahler die Hälfte des Kindergeldes
erhält und das Kindergeld nicht bei den Familien ankommt. Das ist ein wichtiger Teil sozialer Gerechtigkeit
für Kinder.

Das ist die Fortsetzung einer Reihe von familienfreundlichen Maßnahmen im Hinblick auf die Familien- und
Steuerpolitik. Denn für uns ist Familie dort, wo Kinder
sind.

Ein besonderer Grund zu feiern ist der Hauptteil des
Gesetzes. Das ist das Recht auf gewaltfreie Erziehung.
Wir wollen damit signalisieren, dass Deutschland ein kinderfreundliches Land wird. Wir wollen nicht die Eltern
kriminalisieren. Wir setzen auf Hilfe vor Strafe. Das
Recht von Kindern auf gewaltfreie Erziehung führt nachweislich nicht zu mehr Unfrieden in den Familien. Ganz
im Gegenteil: Es verbessert die Sensibilität füreinander,
es steigert die Bereitschaft, Konflikte nicht eskalieren zu
lassen, sondern frühzeitig Unterstützung zu suchen. Es
stärkt die Familien, hilft unseren Kindern und stärkt sie.
Wir wollen ja starke Kinder in der Gesellschaft. In den
skandinavischen Staaten ist die Gewalt gegen Kinder um
bis zu zwei Drittel zurückgegangen. Eine solche Entwicklung wünsche ich mir auch hier in Deutschland.

Dieses Gesetz überzeugt auch die Skeptiker. Als das
Recht auf gewaltfreie Erziehung vor 20 Jahren in Schweden eingeführt wurde, waren zunächst einmal 70 Prozent
der Bevölkerung dagegen. Heute sind 90 Prozent dafür.

Weniger Gewalt gegen Kinder heißt auch weniger Gewalt in der Gesellschaft. Eine der größten deutschen Studien zeigt: Es gibt viele Ursachen für eine Fehlentwicklung und Störung bei Kindern. Aber nur wenn Kinder Opfer von Gewalt waren, werden sie auch später gewalttätig.
Das wurde uns auch von den Experten in den Anhörungen
bestätigt.

Gewaltfreie Erziehung ist demnach nicht nur eine
Form der Erziehung. Sie ist auch vorbeugende Kriminalpolitik. Volkswirtschaftlich gesprochen ist gewaltfreie ErIngrid Fischbach


ziehung eine Investition in die Zukunft unserer Gesellschaft, in eine friedliche und demokratische Zukunft.

Dafür möchte ich noch einen weiteren Beleg anführen,
nämlich eine Studie, die aus den USA stammt. Von Professor Pfeiffer wird häufig eine renommierte Untersuchung zitiert, die sich auf die Situation im Dritten Reich
bezieht. Es geht dabei um Personen, die Juden geholfen
haben, indem sie sie versteckt oder ihnen zur Flucht verholfen haben. Das waren ganz unterschiedliche Leute.
Nur ein Merkmal teilen all diese unterschiedlichen Menschen: Das war die gewaltfreie Erziehung, das war die
Form der Kommunikation, die sie in den Familien mitbekommen haben. Es waren in der Tat die Erfahrungen in ihrer Kindheit, die sie dazu gebracht haben, später den aufrechten Gang zu wählen und sich diesen Problemen zu
stellen.

Wenn wir über rechtsextreme Jugendliche im Osten
oder in anderen Teilen Deutschlands reden, wenn wir von
der Gewalt durch Kinder reden, ist dies ein wichtiger Tatbestand.

Mit diesem neuen Gesetz geht in der Tat eine Bewusstseinsfindung einher. Frau Fischbach, wenn Sie wissen
wollen, was wir mit diesem Gesetzentwurf erreichen wollen: Wir wollen die Gewalt gesellschaftlich ächten und
darüber debattieren, wie wir das erreichen können. Wir
wollen die Lücke zwischen der Strafbarkeit und dem
Wegschauen füllen und darüber eine Bewusstseinsbildung in der Gesellschaft herbeiführen. Wir sagen: Jede
körperliche und seelische Gewalt gegen Kinder ist rechtswidrig, und zwar auch dann, wenn versucht wird, diese
erzieherisch zu rechtfertigen. Für Gewalt gibt es keine
Rechtfertigung.

Für uns kommt es in diesem Bereich auf das Erleben
der Kinder an; ihre Gefühle und Rechte zählen für uns.
Natürlich muss dieses Recht durch eine Aufklärungsarbeit begleitet werden. Die Bundesregierung geht dieses
Problem bereits an und das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat dazu eine Kampagne
gestartet.

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf diejenigen Bezug nehmen, für die unser Gesetz hauptsächlich gemacht
ist, nämlich auf die Kinder und Jugendlichen. Im vergangenen Jahr haben sich über 108 000 Kinder und Jugendliche an der ersten deutschen Kinderrechtswahl beteiligt.
Sie wurden gefragt, welche Rechte sie für die wichtigsten
halten und welche Kinderrechte aus ihrer Sicht am meisten verletzt werden. Auf Platz eins landete jeweils das
Recht auf gewaltfreie Erziehung. Deshalb mein Appell
auch an alle Skeptiker: Lassen Sie uns mit diesem Gesetz
den Kindern eine Stimme geben.

Meinen letzten Satz möchte ich an die Kinder richten:
Liebe Kinder, dieses Kinder-nicht-Schlagen-Gesetz ist
euer Gesetz und das werden wir hier gemeinsam durchsetzen.

 Herr
Kollege Pofalla, Sie haben ja namentlich die Grünen angesprochen. Deshalb möchte ich Ihnen auch antworten.

In der Tat, als wir das letzte Mal eine Debatte zu diesem Gegenstand hatten - ich glaube, das war die letzte
Debatte, die in Bonn stattgefunden hat -, habe ich selber
den Kolleginnen und Kollegen, auch aus Ihrer Partei, angeboten, uns gemeinsam hinzusetzen, weil ich mir gesagt
habe: Wir senden Signale; deshalb müssen wir an diesem
Bereich gemeinsam arbeiten.

Wir haben gemeinsam eine Anhörung durchgeführt.
Ich habe immer gesagt - und dazu stehe ich auch -: Ich
will keine Wischiwaschiformulierung, ich will, dass Kinder als Rechtssubjekte gelten. Weiter habe ich gesagt: Ich
schlage nirgendwo ein, wo ich nicht die Sicherheit habe,
dass mir dann auch die Gegenseite entgegenkommt. Dies ist so nicht geschehen. Deshalb können Sie die Grünen jetzt nicht als die Verhinderer hinstellen.

Wir Fachpolitiker haben uns untereinander sehr gut
und sehr lange darüber unterhalten - auch mit dem Ministerium, auch mit dem Staatssekretär - und sind dann zu
der Erkenntnis gekommen, dass die Form, die wir gewählt
haben, die richtige ist, wenn wir dieses Gesetz tatsächlich
ernst meinen.

Zum Schluss zum Kinderunterhaltsgesetz: Sie sagen,
das Ganze sei kompliziert und die Kompliziertheit nehme
zu. Das haben Sie gerade wiederholt. Ich sage Ihnen eines: Die Gerechtigkeit für Kinder von allein erziehenden
Müttern nimmt zu.

Wir stellen die Kinder in den Vordergrund und dazu stehe
ich auch; denn ich bin - das gebe ich zu - Sozialpolitikerin.

Wir haben mit dem Entschließungsantrag bekundet,
dass wir das Unterhaltsrecht reformieren wollen: Wir haben das heute Mittag im Zusammenhang mit der BAföGReform angesprochen. Wir sprechen auch im ZusammenRonald Pofalla


hang mit dem Rentenrecht darüber, dass wir das Unterhaltsrecht reformieren müssen, genauso wie in sehr vielen
anderen Bereichen, zum Beispiel in der Sozialhilfe. Und
wenn wir dann sagen, dass wir dazu stehen, dass das Unterhaltsrecht reformiert werden muss, was ist dann daran
verwerflich?

Wir haben hier einen wichtigen Schritt getan. Reden
Sie auch einmal mit dem Verband Alleinerziehender Mütter und Väter und nicht nur mit den Unterhaltzahlenden
Vätern.

 Herr
Kollege Fuchtel! Ich möchte einmal ganz kurz zusammenfassen, was hier schon alles gesagt wurde. Die
Staatsverschuldung sinkt. Die Einkommensteuern sinken. Familien bekommen über Kindergelderhöhung und
Familienlastenausgleich mehr Geld. Die Nettolöhne
steigen. Die Arbeitslosigkeit sinkt. Das ist die Antwort
auf die Probleme, die die rot-grüne Regierung der jungen Generation bietet.

Welche Antworten bieten Sie mir und meiner Generation? Auf diese Frage möchte ich Antworten hören, und
zwar auf einem Niveau, das diesem Thema gerecht wird,
und nicht auf dem von Ihnen praktizierten Niveau, das
übrigens gestern in den Nachrichten als für das Parlament
beschämend bezeichnet wurde. Dieses Niveau möchte ich
- ich spreche im Namen meiner Generation - hier nicht
weiterführen.

Wenn die Reduzierung der Arbeitslosigkeit die beste
Sozialpolitik ist, wie Sie, Herr Blüm, immer gesagt haben,
sind wir doch jetzt auf dem besten Weg dazu. Vor einem
Jahr hatten wir noch eine Jugendarbeitslosigkeit von
10 Prozent, inzwischen sind es nur noch 7 Prozent. Auf
diesen Lorbeeren wollen wir uns nicht ausruhen. Ich
möchte festhalten: Wir haben die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Europa und das ist ein Verdienst,
das sich sehen lassen kann.

Wir haben die Rahmenbedingungen für die wirtschaftliche Entwicklung verbessert, wir haben mit dem JUMPProgramm ein sehr erfolgreiches Programm gegen die Jugendarbeitslosigkeit aufgelegt. Es handelt sich um ein
Programm, das vielen Jugendlichen geholfen hat, die
sonst vielleicht aus der Arbeitslosenstatistik herausgefallen wären, keine Arbeit gefunden hätten oder nicht die leiseste Hoffnung gehabt hätten, eine wirkliche Integration
auf dem Arbeitsmarkt zu erfahren.

Ich freue mich von daher ganz besonders, dass wir sagen können: Wir setzen JUMP fort, weil es erfolgreich
war und weil es konkrete Früchte trägt. Wir setzen es sowohl in diesem Jahr als auch im kommenden Jahr fort.

Wir bleiben am Ball, was die Reform der beruflichen
Bildung angeht. 30 000 Ausbildungsverträge wurden im
vergangenen Jahr in Berufen geschlossen, die erst in den
vergangenen zwei Jahren entstanden sind. Wir modernisieren derzeit 50 Ausbildungsberufe, wir setzen sie instand, wir aktualisieren sie und bereiten sie für die Jugend
von morgen und deren Zukunftschancen vor. Wir reden
nicht über Green Card oder Ausbildung, sondern wir sagen: gezielte Zuwanderung und Ausbildung. Beides zusammen bürgt dafür, dass wir Zukunftschancen für die Jugend schaffen, diese Zukunftschancen nutzen und somit
diese Gesellschaft weiterentwickeln.

Es gibt bei der Ausbildung aber natürlich auch Probleme. Mehr als 50 Prozent der Auszubildenden lassen
sich in Berufen ausbilden, in denen nur 25 Prozent der Berufstätigen arbeiten. 25 Prozent aller Azubis brechen ihre
Ausbildung ab. Das sind Zahlen, die wir kennen und auf
die wir reagieren müssen. Wir brauchen - auch von der
Bundesanstalt für Arbeit - spezifische Angebote für Benachteiligte, eine bessere Berufsberatung, eine Ausbildung, die die Jugendlichen motiviert und sie mitreißt, und
nicht zuletzt zusätzliche Schlüsselqualifikationen für die
Berufswelt von morgen. Kreativität, Team- und Kommunikationsfähigkeit müssen in die Ausbildung integriert
werden und dürfen nicht nur auf dem Papier stehen.

Wir brauchen keine Debatte über die Probleme von
gestern, wir brauchen vielmehr eine Debatte über Ausund Weiterbildung und über zukunftsweisende Konzepte
für morgen. Wir brauchen eine Ausbildung in Modulen,
aber nicht, um das duale System zu unterwandern, sondern - ganz im Gegenteil - um das duale System zu stärken, da dieses Ausbildungssystem ebenso verbesserungsbedürftig wie verbesserungsfähig ist.

Es besteht ein Unterschied zu Ihnen: Wir schauen nicht
einfach nur zu, wir kommentieren nicht nur, sondern wir
sind aktiv. Wir spielen die Arbeitslosigkeit auch nicht gegen andere sozialpolitische Notwendigkeiten aus. Im Gegenteil: Wir erkennen und stehen dazu, dass es in diesem
Land Armut gibt. Vorhin gab es eine Andeutung, Armut
betreffe ja nicht so viele Rentner im Alter. Ich möchte
nicht diejenige sein, die sagt: Armut im Alter ist einfacher
zu bewältigen als Armut in der Jugend. Es ist nicht unsere
Aufgabe, das zu bewerten. Armut ist kein Naturschicksal,
sie ist in dieser Gesellschaft vorhanden und eine Herausforderung für die Politik, eine Herausforderung, vor der
wir die Augen nicht verschließen dürfen.

Wir haben mit der Neuregelung des Familienlastenausgleichs bereits sehr viel für die Familien getan. Es ist
bereits beschlossen worden, dass Familien für die ersten
beiden Kinder je 600 DM zusätzlich pro Jahr an Kindergeld bekommen. Erstmals profitieren auch Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger von der Kindergelderhöhung. Genau das, was ich vor einem Jahr für meine
Fraktion gefordert habe, haben wir also in praktische Politik umgesetzt. Diese Umverteilung war dringend notwendig.

Unser Leitspruch für die kommende Zeit wird sein:
Kinder dürfen in dieser Gesellschaft kein Armutsrisiko
mehr sein.

Deshalb unterstützen wir ausdrücklich die Forderung der
Familienverbände nach einem Kindergeld, das das sozio-kulturelle Existenzminimum tatsächlich abdeckt.
Aber dies wird nur schrittweise zu verwirklichen sein. Wir
wollen - darauf steuern wir bereits mit großen Schritten
zu - am 1. Januar 2000 - hoffentlich - ein Kindergeld in
Höhe von mindestens 300 DM vorweisen können.

- 2001!

(Ulla Schmidt [Aachen] [SPD]: 2002!

Die Forderung nach einem existenzsichernden Kindergeld in Höhe von 460 DM oder 600 DM ist zwar gut. Aber
wie das bei der gegenwärtigen Kassenlage zu verwirklichen sein soll, ist eine nicht einfach zu beantwortende
Frage. Das heißt nicht, dass wir nicht weiterdenken sollten. Wir sollten gerade deshalb weiterdenken und uns fragen: Wo besteht Notwendigkeit zum Handeln? Wo besteht
Bedürftigkeit? Deshalb arbeitet gerade die grüne Fraktion
- auch die SPD-Fraktion tut das - an Lösungen, die es uns
ermöglichen, direkt dort zu helfen, wo Armut entsteht,
nämlich in den Familien, die von Sozialhilfe leben oder
über ein niedriges Einkommen verfügen. Über ein existenzsicherndes Kindergeld müssen wir in den kommenden zwei Jahren dringend reden.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alle wissenschaftlichen Institute bestätigen uns die günstigen
Globalprognosen für den Arbeitsmarkt. Aber das verringert nur scheinbar den Handlungsdruck für eine aktive Arbeitsmarktpolitik. Wir werden auch in Zukunft mit den
Problemen der Langzeitarbeitslosigkeit konfrontiert sein.
So bedauerlich es auch ist: Insbesondere in den neuen
Bundesländern werden wir uns damit auseinander setzen
müssen.

Herr Kollege Weiß, Sie rühmen sich hier mit der Politik Ihrer Regierung in den vergangenen 16 Jahren.

Sie rühmen sich mit dem, was Sie alles gemacht haben,
und Sie ignorieren dabei - das muss man jetzt der
Fairness halber unterstreichen -, dass gerade in Ihrer




Peter Weiß Regierungszeit die Arbeitslosigkeit nicht nur gestiegen,
sondern geradezu explodiert ist.

Die zukünftige Arbeitsmarktpolitik wird zum Ziel haben müssen, Langzeitarbeitslosigkeit zu verhindern. Sie
wird uns auch Wege aufzeigen müssen, wie wir Langzeitarbeitslose in den Arbeitsmarkt integrieren können.

Für die Integration der Arbeitslosen in den Arbeitsmarkt
sind auch die individuellen Fähigkeiten der betroffenen
Personen wichtig. Es geht um eine wirkliche Betreuung,
um individuelle Eingliederungspläne. Diese Eingliederungspläne sollen vor allem regional in den zuständigen
Arbeitsämtern und auch in den Sozialhilfebehörden entwickelt werden, damit auf diese Menschen eingegangen
und nicht über ihre Köpfe hinweg entschieden wird.

Wir wollen die Maßnahmen bündeln; genau das ist der
Kern unseres Antrags. Es geht darum, auf diese Menschen
einzugehen. Es geht darum, Langzeitarbeitslosigkeit abzubauen. Es geht nicht darum, irgendeine Verwaltung aufzuplustern. - Übrigens verwahre ich mich gegen den Satz,
wir wollten hier nur verwalten, auch wenn ich Verwaltungswissenschaftlerin bin. Auch Verwaltung hat etwas
Gutes.- Es geht darum, problemadäquate Lösungen zu
finden.

Nach diesem Modellvorhaben kommt es zu einer Veränderung des materiellen Rechts. Durch eine verbesserte
Zusammenarbeit zwischen den Arbeits- und Sozialämtern
sollen die beruflichen Eingliederungschancen von Langzeitarbeitslosen erhöht werden. Mithilfe einer Experimentierklausel möchten wir genau das testen. Wir vereinfachen auch die Verwaltungsverfahren; das ist dringend
notwendig. Wir probieren also nicht nur aus, sondern vereinfachen auch. Besonders wichtig ist dabei, dass Sozialhilfeempfänger in Zukunft Zugang zu den Instrumenten
der aktiven Arbeitsmarktförderung haben. Das ist der
Knackpunkt dieses Gesetzentwurfes und den können Sie
nicht einfach mit Ihrem Verwaltungsargument, das Sie angeführt haben, wegdiskutieren.

Ein wichtiger Kernpunkt der Modellvorhaben ist also
die Betreuung der Langzeitarbeitslosen. Es geht um
eine gemeinsame Anlaufstelle. Diese Leistung soll entweder vom Arbeitsamt, vom Sozialamt oder von einer
gemeinsam beauftragten Stelle erfüllt werden. Auf regionaler Ebene soll entschieden werden, welcher Ort für eine
gemeinsame Anlaufstelle für Langzeitarbeitslose sinnig

und am erfolgreichsten ist. Welche Lösung am besten ist,
soll in diesem Experiment erkundet werden. Wir wollen
testen, wir wollen ausprobieren, wir wollen neue Wege erforschen. Wir wollen vor allem nicht stehen bleiben.

Zielpersonen dieser Projekte sind Menschen, die entweder ergänzende Sozialhilfe bekommen oder volle Sozialhilfe oder Arbeitslosenhilfe erhalten. Entscheidend
dabei ist die in der Gesetzgebung vorgegebene Zielrichtung. Es geht um die Erleichterung der Vermittlung von
Arbeitslosen. Das haben wir in dem Änderungsantrag
noch einmal unterstrichen. Wir wollen keinerlei Einschränkungen von bestehenden materiellen Ansprüchen.
Genau das ist nämlich der Unterschied zu Ihrem Gesetzentwurf, den wir übrigens ablehnen. Wir wollen keine
Eingriffe in die Zumutbarkeit, sondern wir wollen den Betroffenen eine Hilfestellung geben.

Ein Kriterium bei der Auswertung der Modellprojekte
wird sein, ob es uns tatsächlich gelingt, Sozialhilfeempfänger durch Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktförderung zu integrieren. Die Integration der Arbeitslosen
in den ersten Arbeitsmarkt ist eines unserer wichtigsten
politischen Ziele.

Der heutige Antrag macht wiederum deutlich: Wir
schreiben diese Menschen nicht ab. Wir wollen diese
Menschen nicht bestrafen oder stigmatisieren. Wir möchten sie vor allem auch nicht in unproduktive Arbeit abdrängen, sondern wir wollen Brücken bauen für Menschen, die von der Langzeitarbeitslosigkeit betroffen sind,
damit sie ein reguläres Beschäftigungsverhältnis aufnehmen können. Das vorliegende Modellvorhaben ist hierfür
ein sehr, sehr wichtiger Baustein. Deshalb verdient es
nicht nur unsere, sondern vor allem auch Ihre Unterstützung.

 Herr
Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Liebe Kollegen und Kolleginnen von der CDU/CSU, ich wäre mit
dem Klatschen nicht gar so voreilig. Meine Vorrednerin
hat nämlich nur davon gesprochen, dass sie der Überweisung zustimmt. Sie hat nicht so richtig davon gesprochen,
dass sie Ihrem Gesetzentwurf zustimmt.

Das sind zweierlei Dinge. So wie wir die F.D.P. kennen,
kommt vielleicht noch ein Änderungsantrag. Ich an Ihrer
Stelle wäre also nicht voreilig.

Heute reden wir über das Gesetz zur Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung, das so genannte MeisterBAföG, über das wir in dieser Wahlperiode schon debattiert haben. Sie haben dieses Gesetz wieder hervorgeholt.
Das hat einen Grund. Wir haben damals gesagt, wir möchten das Ganze noch einmal wissenschaftlich überprüfen.
Das Ergebnis liegt jetzt vor.

Sie haben bestimmte Punkte des Gesetzes aufgegriffen - inhaltlich ändert sich letztlich nicht viel -, deren
Richtigkeit wir schon damals bejaht haben und denen wir
auch heute in dieser Form zustimmen.

In der Tat hat das Gesetz zur Förderung der beruflichen
Aufstiegsfortbildung, das Sie hier in der vergangenen Wahlperiode verabschiedet haben, nicht die Quote an Existenzgründungen in Deutschland erbracht, die Sie sich erhofft haben. Ihr Gesetz war lange nicht so erfolgreich, wie Sie es
sich gewünscht hatten. Es gab Mängel in der Ausführung.
Es war zu bürokratisch. Allein das Antragsformular ist
25 Seiten lang. Das ganze Verfahren ist sehr langwierig.

Wir haben in Deutschland in der Tat gewisse Probleme.
Wir haben, verglichen mit dem europäischen Ausland,
eine geringere Quote an Selbstständigen und Existenzgründern. Ein Aufstieg in Deutschland zum Meister kostet Geld. Viele können es sich nicht leisten, vor allem Personen, die eine Familie haben. Für sie handelt es sich bei
dem ganzen Aufwand um ein bedeutendes finanzielles
Volumen. Sie verzichten oft zugunsten ihrer Familie auf
den Aufstieg, auf den Meistertitel.

Wir haben in Deutschland in diesem Zusammenhang
noch ein drängendes Problem, über das wir reden müssen.
Das ist die Tatsache, dass der Generationenwechsel in den
Betrieben, der uns jetzt bevorsteht, sehr schleppend vor
sich geht.

- Das liegt nicht an der Steuerreform, Herr Kollege.

Das liegt vor allem daran - die Steuerreform würde das
Ganze eher noch unterstützen -, dass der Erwerb des
Titels „Meister“ Voraussetzung dafür ist, Betriebe zu
übernehmen.

Allein aufgrund dieser Vorschrift finden sehr viele kleine
und mittlere Betriebe keine Nachfolger. Es fehlt häufig
schlichtweg an diesen Formalqualifikationen. Ich sage
betont: Formalqualifikation - es ist nicht die Qualifikation an sich, sondern die Erbringung dieses Titels. Oft ist
aber auch das notwendige Kapital für die Ablösung nicht
vorhanden, sodass aufgrund dessen eine Übernahme nicht
stattfindet. Die Bundesanstalt für Arbeit ist gerade dabei, das Problem intensiv anzugehen und darüber zu beraten, was wir diesbezüglich unternehmen können. Bei
der Lösung der Probleme, die ich hier vorgetragen habe,
ist das Gesetz zur Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung nicht alles, sondern nur ein Segment des
Ganzen und soll auch als solches behandelt werden.

Aber Sie bringen ein wichtiges Anliegen vor, das wir
auch teilen. Allerdings müssen wir eines hier schon feststellen: Das, was Sie heute hier präsentierten, ist gut gemeint; gut gemacht ist es aber nicht.

Die auf der Grundlage Ihres alten Gesetzes eingestellten Mittel wurden nur zu einem Bruchteil abgerufen.
Heute drehen Sie das Ganze um und werfen uns vor, dass
nur so wenig abgerufen wurde, weil wir die Mittel gekürzt
hätten. Richtig ist aber nun einmal, dass wenig abgerufen
wurde, weil das Gesetz zu bürokratisch ist. Es war - so
wurde es auch vom Mittelstand dargestellt - ein Flop.

- Es hat zumindest nicht die Wirkung gehabt, die Sie sich
vor allem im Wahlkampf versprochen haben. Sie sind ja
mit diesem Gesetz auch in den Wahlkampf gegangen.

Ein Punkt in Ihrem Gesetzentwurf ist aber sehr wichtig: Sie plädieren dafür, dass bei einer erfolgreichen Existenzgründung 50 Prozent des Darlehens erlassen werden. Auch wir reden über Bonussysteme, auch wir reden
über Startvorteile vor allem für erfolgreiche Existenzgründer. Wir gehen aber viel weiter als Sie und sagen:
Wenn es tatsächlich erfolgreich sein soll, dann muss es einen 100-prozentigen Darlehenserlass geben. Wir wollen
auch den Förderungszeitraum generell strecken. Nicht
wollen wir aber, dass der Förderungszeitraum bis zur
Prüfung gestreckt wird. Denn man kann das Prüfungsdatum ja von der Ausbildung abkoppeln. Wir wollen des
Weiteren nicht, dass der Antrag nur einmal eingereicht
werden kann, weil dann eine Grundlage für Mitnahmeeffekte geschaffen wird. Es heißt ja nicht, dass sich zwischenzeitlich an der finanziellen Lage der Antragsteller
nichts ändern könnte. Natürlich wollen wir zwischendurch Überprüfungsmöglichkeiten haben, wie es
auch beim BAföG der Fall ist.

Dann haben Sie wieder die Familienförderung
hineingebracht. Dabei vergessen Sie aber die Familie an
sich: Was ist beispielsweise, wenn eine Ausbildung in
Teilzeitmaßnahmen möglich wäre? Warum heißt es bei
der Familienförderung, dass grundsätzlich nur Vollzeitmaßnahmen gefördert werden können? Was ist mit den allein erziehenden Frauen und Männern - meistens sind es

ja Frauen -, die auch solche Titel anstreben und deswegen
an einer Meisterfortbildung teilnehmen wollen?

Die Alleinerziehenden lassen Sie bei Ihrer Definition von
Familie leider hinten runterfallen. Auch das wollen wir
nicht.

Ich komme nun zu den Kosten der Prüfungsstücke.
Sie können in der Tat teuer werden; das wollen wir
berücksichtigen.

Zurzeit liegt der Zuschussanteil beim Meister-BAföG
bei 27 Prozent, während es beim studentischen BAföG
50 Prozent sind. Wir sollten hier über eine Änderung reden. Das gilt auch für eine völlige Zinsfreiheit über den
jetzigen Zweijahresrahmen hinaus. Das alles sind vorstellbare Fördermöglichkeiten. Die wissenschaftlichen
Auswertungen darüber liegen uns vor. Wir wollen an diesem Baustein des Meister-BAföG, wie ich es zu Beginn
erörtert habe, weiter arbeiten. Das darf aber nicht das Einzige bleiben.

Wir müssen uns einmal grundlegend darüber unterhalten, was der Meisterbrief in Anbetracht der Tatsache bedeutet, dass wir die Europäische Union weiter öffnen und
voranbringen wollen: Was hat das hinsichtlich der europäischen Harmonisierung für Auswirkungen? Was sind
zum Beispiel die Zugangsvoraussetzungen für den Meisterbrief? Darüber müssen wir debattieren. Das alles sind
noch ungeklärte Fragen.

Das ganze Gesetz ist reformbedürftig. Das haben wir
hier alle bestätigt. Was in diesem Bereich auf keinen Fall
herauskommen darf, ist Flickschusterei. Nichts anderes
schlagen Sie hier vor. Wir brauchen eine grundlegende
Reform.

Eines möchte ich noch zum Schluss zu Ihnen, Frau
Pieper, sagen. Sie haben gesagt - das ist mein letzter Satz,
Herr Präsident -, dass wir die Mittel „verteilen“. Wir verteilen die Mittel nicht, sondern wir verwenden die Mittel,
um zu gestalten. Gestalten ist etwas grundlegend anderes
als Verteilen.

Was die UMTS-Lizenzen angeht, so glaube ich Ihnen
gerne, dass Sie das Geld auch hierfür genutzt hätten.

- Ja, die Zinsersparnisse.

Wenn man sich die Anträge Ihrer Fraktion anschaut,
dann stellt man fest, dass Sie die 5 Milliarden DM nicht
nur einmal oder zweimal, sondern vielfach ausgeben.

Deswegen haben Sie sich in den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit darüber gewundert, wie es zu irgendwelchen
Haushaltslöchern kam. Wie sollen bei Ihrer Art des Herangehens keine Haushaltslöcher entstehen?

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Opposition in diesem Haus ist in keiner beneidenswerten Lage.
Noch vor einem Jahr standen wir hier heftig unter Beschuss. Vor einem Jahr haben Sie die düstersten Voraussagen getroffen, die Sie überhaupt machen konnten.
Heute machen Sie einfach damit weiter. Wir dagegen können bestätigen, dass wir unsere Hausaufgaben gut erledigt
haben.

Wir haben nicht nur den Staatsbankrott abgewendet
und die Steuern gesenkt, wir haben nicht nur den Mittelstand und die Familien entlastet, sondern wir haben auch





Zeichen gesetzt und uns neue Ziele gesteckt: Dieses Land
setzt inzwischen auf ökologisch verträgliches Wachstum.

Herr Fuchtel, Sie haben so schön über Ostdeutschland
gesprochen

und ich möchte aus dem heutigen „Handelsblatt“ zitieren:

Die Wirtschaft in den neuen Ländern legt wieder
stärker zu. Der Beschäftigungsabbau ist gestoppt.
Das Niveau des Wirtschaftswachstums im Osten
wird noch im kommenden Jahr das Niveau der alten
Länder erreichen.

- Sie glauben nicht, Herr Laumann, dass ich das „Handelsblatt“ lese. Ich informiere mich im Gegensatz zu Ihnen.

Diese Koalition stellt sich den Herausforderungen von
morgen und vergisst dabei nicht die Notwendigkeiten von
heute. Mit JUMP haben wir ein erfolgreiches Programm
aufgelegt. Wir haben über 200 000 Jugendliche in
Maßnahmen und in beruflicher Weiterbildung untergebracht. Wir haben JUMP für dieses Jahr dauerhaft gesichert und fest verankert. Damit werden wir aber nicht
aufhören, wir werden weitermachen.

Wir haben bereits mehr als 50 neue Berufsbilder
geschaffen. Wir haben das Berufsausbildungssystem
reformiert und bleiben auch damit nicht stehen. In den
kommenden Monaten wird ein Entwurf zur Aufstiegsfortbildung vorgelegt werden. Dabei handelt es sich
im Gegensatz zu dem, was Sie als Meister-BAföG vorgelegt haben - das war ein absoluter Flop und kam überhaupt nicht an -, um einen guten Entwurf. Wir machen das
um einiges besser, als Sie es je angedacht haben.

Wir bereiten aber nicht nur die Jugend auf die Arbeitswelt von morgen vor, sondern wir sagen ganz bewusst: Es
gibt zwar keine Patentlösungen, aber es gibt gute Lösungsansätze.

Sie, Herr Laumann, sprachen vorhin die internationalen Vorbilder an. Wir orientieren uns nicht nur an den Vorbildern, Entwicklungen und Erfahrungen aus dem Ausland, sondern wir prüfen sie auch. Wenn sie sinnvoll
erscheinen, versuchen wir, sie umzusetzen. Wir ignorieren diese Vorbilder nicht, das hat doch wohl eher Ihre Regierung gemacht.

Wir wollen einen dialogorientierten Ansatz. Zum Dialog gehört auch, dass wir alle Verbände, wie zum Beispiel

die Gewerkschaften, die Sozialverbände, aber auch die
Unternehmen und viele andere, in die Gespräche einbeziehen. Einer fehlt allerdings noch - da muss ich Ihnen
Recht geben -: Das ist die jetzige Opposition. Sie sind
überhaupt nicht in der Lage, einen Dialog zu führen, geschweige denn in diesem Bereich mitzuarbeiten.

Wir haben trotz des Sparzwangs Milliarden zugunsten
von Familien mit Kindern umverteilt. Wir haben die
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts übererfüllt. Wir
haben höhere Kinderfreibeträge und ein höheres Kindergeld durchgesetzt. Das gilt auch für das Kindergeld in der
Sozialhilfe. Wir sparen, aber wir sparen, um zu gestalten.
Wir verteilen um und lassen nichts im luftleeren Raum
stehen.

Vielleicht haben Sie ja aufmerksam zugehört. Unsere
Haushälter haben am Dienstag angekündigt, dass weitere
5 Milliarden DM zur Entlastung von Familien mit Kindern vorgesehen sind. Im nächsten Frühjahr werden wir
zum ersten Mal einen Armuts- und Reichtumsbericht vorlegen. Wir möchten Fakten und Sachzusammenhänge
auswerten,

um daraus Taten abzuleiten, was Sie bisher versäumt haben. Sie, Herr Singhammer, haben Recht mit Ihrem Zwischenruf.

Wichtig ist uns ein aktives soziales Sicherungssystem,
das auf Selbsthilfe Wert legt und die Menschen nicht für
unmündig erklären will.

Zum Schluss möchte ich noch etwas zu Ihnen, Herr
Fuchtel, sagen. Sie sprachen von dem Kapitän und dem
Wetter. Wenn Sie Ahnung vom Segeln hätten, dann wüssten Sie, wie wichtig das Wetter für den Kapitän ist und wie
man überhaupt vorgehen muss.

Ich wäre an Ihrer Stelle vorsichtig, bevor ich solche Behauptungen aufstellte.

Diese Regierung ist aktiv. Sie hat Erfolge, die sie vorzeigen kann. Sie baut nicht nur die Arbeitslosigkeit ab,
sondern macht eine aktive Politik gegen verdeckte und
sichtbare Armut in diesem Land. Diese Regierung lässt
sich an Taten messen und nicht nur an schlauen Sätzen
wie Sie.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Berufsbildungsbericht 2000 ist ein Teil der rot-grünen Erfolgsgeschichte. Dieser Erfolg zahlt sich, wie die Zahlen
gezeigt haben, vor allem für die junge Generation in diesem Land aus.

Junge Menschen haben wieder eine Chance auf eine gute
Ausbildung. Junge Menschen finden Ausbildungsplätze,
sie stehen nicht auf der Straße und sind nicht in Warteschleifen. Sie haben eine Zukunft vor sich und gewinnen
an Zuversicht. Diese Zuversicht ist nicht aus der Luft gegriffen, sondern hat eine gute und sehr stabile Grundlage.

Wir haben die Zahl der nicht vermittelten Jugendlichen
innerhalb kürzester Zeit massiv reduziert;

in Ostdeutschland sogar um 78 Prozent. Dies ist nicht zuletzt dem JUMP-Programm zu verdanken. Aber ist das
dann zu kritisieren? Es ist immer noch besser als zuschauen -, was wir vor 1998 vorgeführt bekommen haben.

Ich freue mich deshalb, dass wir dieses Programm gerade im Haushaltsjahr 2001 verstetigt haben und dass wir
uns dazu entschieden haben, ab 2001 50 Prozent der Mittel für Jugendliche in Ostdeutschland einzusetzen. Bisher
waren es 40 Prozent. Wir werden die einzelnen Maßnahmen weiter verstetigen, eben weil sie erfolgreich sind und
weil das Programm insgesamt ein Erfolgskonzept ist.

Durch das Bündnis für Arbeit - JUMP ist nicht alles,
Herr Wiese, ich muss Sie hier korrigieren, - ist es uns gelungen, in Industrie und Handwerk, vor allem bei Kleinund Mittelbetrieben, eine größere Bereitschaft zu mehr
Ausbildung zu wecken, mehr auszubilden.

Auch in größeren Unternehmen ist die Zahl der abgeschlossenen Ausbildungsverträge angestiegen.

Immer mehr Ausbildungsverträge werden übrigens in
neu geschaffenen Berufen abgeschlossen. 50 Berufsbilder
wurden bereits neu erarbeitet bzw. befinden sich gerade in
Arbeit.

Heinz Wiese - Das ist lächerlich. Da muss sogar ich lachen. - Eines
muss ich natürlich auch sagen: Es bleibt noch eine ganze
Menge zu tun. Wir diskutieren über den Bildungsbericht
2000 nicht nur, um festzustellen, was gut gelaufen ist,
sondern auch, um zu erkennen, wo Verbesserungen notwendig sind.

Das duale System, das bei den Betrieben in Westdeutschland sehr begehrt ist, ist in Ostdeutschland noch
nicht in Schwung gekommen. Sehr viele Menschen in
Ostdeutschland sind ungeduldig, weil die dortige Wirtschaft noch immer nicht den Anschluss an das Niveau der
Wirtschaft im Westen gefunden hat. Wir stellen fest, dass
es derzeit eine Abwanderung gerade von jungen qualifizierten Fachkräften von Ost nach West gibt. Ostdeutschland wird für eine nachhaltige Verbesserung nach
wie vor unsere Solidarität brauchen. Aber diese Solidarität darf sich nicht nur auf den ökonomischen Bereich
konzentrieren. Sie muss vielmehr darüber hinausgehen.

Ich möchte jetzt ein bisschen abschweifen, weil ich
denke, dass gerade das Folgende für den Standort Ostdeutschland wichtig ist. In Ostdeutschland müssen vor allem die Menschen besonders unterstützt werden, die sich
für eine offene, gewaltfreie und zivile Gesellschaft einsetzen.

Gerade in diesem Bereich investiert diese Regierung. Hier
liegt einer unserer Schwerpunkte; denn eine gewaltfreie
Zivilgesellschaft zu schaffen ist nicht nur eine Frage der
Humanität oder der Lebensqualität, sondern auch ein
wirtschaftlicher Standortfaktor, der gerade für Ostdeutschland wichtig ist. Wir beobachten immer häufiger,
dass sich ausländische Investoren, Spitzenkräfte von
internationalem Rang, scheuen, in Ostdeutschland zu investieren und dorthin ihre Betriebe zu verlagern, weil sie
das im Moment dort herrschende gesellschaftliche Klima
als einen negativen Standortfaktor beurteilen. Ich möchte
gleichzeitig hinzufügen, um keine Missverständnisse aufkommen zu lassen: Die große Mehrheit der Menschen in
Ostdeutschland, in den neuen Bundesländern, hat mit aggressiver Fremdenfeindlichkeit nichts zu tun. Dennoch
müssen wir die zivilgesellschaftlichen Strukturen im
Osten noch stärker als im Westen fördern.

Eine nachhaltige Verbesserung der Ausbildungssituation erfordert nicht zuletzt eine zeitgemäße Veränderung
vor allem in den Schulen, in den Universitäten und in der
betrieblichen Ausbildung, und zwar nicht nur, weil die
Quote der Ausbildungsabbrecher bei 25 Prozent - das ist
immerhin ein Viertel all derjenigen, die eine Ausbildung
begonnen haben - liegt. Wir müssen in diesem Bereich sowohl für qualitative als auch für quantitative Verbesserungen sorgen.

Ein Handlungsbereich wurde durch das JUMP-Programm abgedeckt. Wir müssen zugeben: Nicht überall
kommt die Wirtschaft ihrer Verpflichtung nach, genügend
Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Daran arbeiten wir, und zwar nicht nur im Bündnis für Arbeit, sondern
auch an anderen Stellen. Wir arbeiten übrigens auch daran, dass die Qualität der Ausbildung insgesamt einen

höheren Stellenwert bekommt; denn diese ist nicht überall
befriedigend. Hier kommen die Schulen ins Spiel. Bildungspolitik findet vor allem in den Ländern statt, in deren Verantwortungsbereich sie liegt. Es muss vielmehr auf
den Erwerb von Schlüsselqualifikationen, die zukünftig
verlangt werden, gesetzt werden, also nicht nur auf solche
Qualifikationen wie Fleiß und Pünktlichkeit, die heutzutage als selbstverständlich gelten, sondern auch auf solche
Qualifikationen wie Teamfähigkeit, Kommunikationsfähigkeit und die Kompetenz, Probleme kreativ zu lösen.

Nicht zuletzt müssen wir in die Menschen investieren;
denn wir brauchen mündige und kreative Bürgerinnen
und Bürger auch in den Betrieben, in den Ausbildungsstätten und in den Schulen.

Um die Schlüsselqualifikationen, die zukünftig gefordert werden, zu vermitteln, reicht der klassische Frontalunterricht nicht aus. Damit junge Menschen ihre Potenziale richtig entwickeln können und die individuellen
Fähigkeiten in der Ausbildung besser ausgeschöpft werden können, müssen mehr Freiräume in den Schulen, in
den Berufsschulen und auch in der immer mehr individualisierten Arbeitswelt geschaffen werden.

Das duale System der beruflichen Ausbildung hat sich
an sehr vielen Stellen bewährt; es ist erhaltenswert. Wir
müssen uns natürlich Gedanken über die europäische
Kompatibilität der hiesigen Ausbildung machen. Wir
müssen uns Gedanken über den Umgang mit einzelnen
Problemen, zum Beispiel dem der Abbrecherquote, machen. Es gibt Ansätze für Modularisierungen. Firmen wie
Siemens oder Volkswagen haben in dieser Hinsicht eine
ganze Menge Erfahrungen gemacht, von denen wir profitieren können. Darüber hinaus müssen wir über neue Modelle, zum Beispiel über eine Teilzeitausbildung, nachdenken. Außerdem müssen wir über die Probleme von
ausbildungswilligen Jugendlichen nachdenken, die im
Vorfeld der Ausbildung auftreten und ihnen das Leben erschweren.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, der hier
noch nicht behandelt worden ist: die Sozialhilfe. Derzeit
ist es in Deutschland nicht möglich, gleichzeitig einer
Ausbildung nachzugehen und Sozialhilfe zu beziehen.
Das heißt, dass zum Beispiel Jugendliche, die nicht zu
Hause wohnen wollen oder können, oder junge Menschen, die ein Kind haben, das sie ernähren müssen, nicht
die Möglichkeit haben, allein von ihrer Ausbildungsvergütung ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. Die Sozialminister der Länder haben bereits zugesagt, daran etwas
zu ändern. Die Ausgestaltung ist allerdings noch sehr
mangelhaft. Gerade mit dem System der Ausbildungsfinanzierung müssen wir uns auch hier weiterhin beschäftigen.

Flexibilität wird künftig viel mehr als heute ein Leitbegriff sein; denn schon in ein paar Jahren wird es keinen
Überschuss, sondern einen Mangel an Auszubildenden
geben. Wir werden immer weniger Auszubildende bekommen. Gerade für die Ausbildungsbetriebe bedeutet
das eine Umstellung: Sie müssen sich nicht nur auf eine





verstärkte Nachfrage nach Dienstleistungen einstellen,
sondern auch darauf, dass die Ausbildungsangebote besser werden, damit Jugendliche zur Annahme einer Ausbildung motiviert werden können.

Die Koalition wird den erfolgreichen Kurs der beruflichen Bildung und Weiterbildung fortsetzen.

Wir setzen in unserer Politik auf Dialog und auf Partnerschaft mit den Tarifparteien; wir setzen auf Dialog und
Partnerschaft mit den Schulen in den einzelnen Ländern.
Wir werden uns trotz dieser Erfolge auch künftig nicht
scheuen, manche Probleme beim Namen zu nennen und
vor allem entschieden zuzupacken.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das neue,
erst zwei Jahre junge Kindschaftsrecht steht in einer sehr
guten Tradition. Kinder werden in unseren Gesetzen immer mehr als eigenständige Rechtssubjekte und nicht mehr
nur als Rechtsobjekte betrachtet. Kinder werden als Träger
von Rechten anerkannt. Das neue Kindschaftsrecht ist in
diesem Sinne auch ein Stück demokratischer Erfolgsgeschichte, auf die wir stolz sein können.

Das Kindschaftsrecht ist jedoch nichts Statisches,
nichts Unbewegliches, nichts Starres. Es ist Teil eines gesellschaftlichen Veränderungs- und Entwicklungsprozesses. Es muss deshalb immer wieder überprüft, überdacht
und an aktuelle Entwicklungen angepasst werden. Deshalb
hat die Koalition vereinbart, das neue Kindschaftsrecht zu
evaluieren und die notwendigen Konsequenzen zu ziehen.
Die Vorlage, die wir heute behandeln, ist eine Vorstufe
dazu. Die Bundesratsinitiative greift im Wesentlichen die
Mängel auf und schließt die Lücken, die sich insbesondere
in den letzten zwei Jahren abgezeichnet haben. Wir - ich
sage das im Namen meiner Fraktion - unterstützen diese
Initiative voll und ganz, liebe Senatorin.

Es geht vor allem um die praktischen und pragmatischen Probleme des Alltags, die mit dieser Initiative
gelöst werden sollen. Die wesentlichen Elemente wurden
schon von meiner Vorrednerin sehr ausführlich dargestellt. Es geht darum, Rechtssicherheit für unsere Kinder
zu schaffen. Alle geplanten Veränderungen dürften in diesem Hause wohl weitgehend auf Konsens stoßen.

Eine wichtige Forderung des Entwurfs ist seit geraumer Zeit bereits erfüllt. Wir haben das Recht auf gewaltfreie Erziehung in unser BGB aufgenommen. Die Formulierung, die wir dafür gefunden haben, greift die
Absicht des Bundesrats auf, ist aber um einiges präziser.
Es geht hier nämlich nicht nur um ein Gebot für Erwachsene, sondern um ein echtes Kinderrecht. Nur so erzielen
wir die nötige gesellschaftliche Signalwirkung; das haben
uns die Erfahrungen aus dem Ausland gezeigt.

Der zukünftige Handlungsbedarf im Kindschaftsrecht
ist trotz allem bereits heute erkennbar. Wir haben in unserer Fraktion vor kurzem eine Fachanhörung veranstaltet,
auf der wir die Erfahrungen vor Ort ausgewertet und Anforderungen für die künftige Entwicklung formuliert haben. Ich möchte heute Abend die Gelegenheit nutzen, sie
stichwortartig darzustellen.

Eine der besonders bedeutsamen Forderungen der vielen Interessensgruppen, Verbände und auch der Verfahrenspfleger war, dass Kenntnisse über Kinderrechte kein
Insiderwissen darstellen dürfen. Kinder haben einen Anspruch darauf, zu erfahren, welche Rechte sie haben. Hier
stehen wir alle gemeinsam in der Verantwortung: die Medien, die Bildungseinrichtungen, die Schulen, die Eltern
usw.

- Ich habe Sie leider nicht verstanden, Herr Kollege; anderenfalls würde ich darauf reagieren.

Von der Bundesregierung gibt es zum Thema gewaltfreie
Erziehung bereits ein Programm und eine öffentliche Kampagne. In dieser Kampagne geht es auch darum, Kinder über
ihre Rechte zu informieren und sie ernst zu nehmen.

Ein weiterer Punkt ist ein Mitspracherecht der
Kinder in Scheidungsfällen. In der Praxis erweist es sich




Senatorin Dr. Lore Maria Peschel-Gutzeit 1) Anlage 5

immer mehr als problematisch, dass Kinder in Trennungsfällen nicht mehr angehört werden, wenn eine gemeinsame
elterliche Sorge vereinbart wird. Sehr viele Kinderpsychotherapeuten und -psychologen sowie zum Teil die Verfahrenspfleger selbst bestätigen, dass dadurch sehr oft bestehende Probleme verdrängt werden und später auf die
Familie und vor allem die Kinder zurückschlagen. Es ist
nicht nur, aber gerade auch deshalb erforderlich, dass wir
den Kindern, aber auch den Eltern niedrigschwellige Betreuungs- und Beratungsangebote bereitstellen.

Ich komme zu meinem letzten Punkt, Frau Präsidentin.
Ein echter Fortschritt des neuen Rechts ist die Verfahrenspflegeschaft. Die „Anwälte der Kinder“ leisten eine
hervorragende Arbeit. Damit sie aber ihre Arbeit noch
wirkungsvoller, dauerhaft und flächendeckend erledigen
können, benötigen wir ein paar Grundvoraussetzungen.
Eine davon ist die Fortbildung der Familienrichter, eine
andere die Qualitätssicherung für die Verfahrenspfleger
sowohl in ihrer Ausbildung also auch in der Praxis.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Kinderpolitik
basiert auf einem Leitprinzip: Gute Kinderpolitik ist eine
Politik, die die Rechte der Kinder anerkennt und schützt.
Sie ist eine Politik, die Kinder stark macht. Starke Kinder
wünschen wir uns in dieser Gesellschaft.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir führen heute eine Aktuelle Stunde zum Thema Arbeitslosenstatistik durch. In der Tat: Wir wollen über Statistiken reden. Wenn dem so ist, dann sollten wir auch über Statistiken reden und nicht davon ablenken. Es gibt tatsächlich eine ganze Reihe von Experten - Wissenschaftler und andere Fachleute -, die sagen: Wir müssen unter verschiedenen Gesichtspunkten die Arbeitsmarktstatistik verändern; wir brauchen eine stärkere Differenzierung der Arbeitsmarktstatistik.
- Hören Sie zu, bevor Sie hineinrufen! - Man kritisiert, dass die Arbeitsmarktstatistik undifferenziert ist und dass darin manche Arbeitslosen überhaupt nicht erfasst sind. Es wird gesagt, dass wir mehr Transparenz brauchen, dass wir mehr Präzision in der statistischen Technik brauchen und dass wir die Aussagekraft der Statistik steigern müssen.
Darüber hinaus wird immer wieder ausgeführt, dass man die Arbeitsmarktstatistik Deutschlands überhaupt nicht mit der anderer europäischer Länder vergleichen kann. Dort werde die Arbeitslosigkeit anders als vom Statistischen Bundesamt oder von der Bundesanstalt für Arbeit erfasst. Diese Feststellung ist wahr und daher ist die differenzierte Betrachtung der Arbeitsmarktpolitik sehr schwierig. Statt über Statistiken zu reden, führen Sie hier eine Platzhalterdebatte. Mit solchen Debatten wollen Sie nicht nur das Parlament beschäftigen - das ist Ihr gutes Recht -, sondern auch vom eigentlichen Problem ablenken.
Wo liegt das eigentliche Problem? Es ist nicht unser Ziel, Statistiken zu ändern oder Arbeitslosigkeit neu zu definieren. Das ist sicherlich nicht das Ziel; vielmehr sehen so die Unterstellungen aus, mit denen Sie hier agieren.
Ekin Deligöz Unser Ziel ist übrigens auch nicht Stigmatisierung, Herr Niebel. So etwas wie Stigmatisierung ordnen wir eher Ihrer Fraktion zu.
Unser Ziel ist es tatsächlich, die Statistik zu verbessern, nämlich durch eine gute, gezielte Arbeitsmarktpolitik.
Das und nichts anderes wollen wir!
- Genau das - eine gute, gezielte Arbeitsmarktpolitik -machen wir. Machen Sie Ihre Ohren auf! Wir möchten das Problem angehen, ältere Arbeitslose in den Arbeitsmarkt einzugliedem. Dieses Vorhaben wird auch durch das Bündnis für Arbeit stark vorangetrieben. Ziel der Bundesregierung ist, die Vermittlungschancen der von Arbeitslosigkeit betroffenen Menschen zu verbessern und Langzeitarbeitslosigkeit zu vermeiden.
Unsere Erfolge liegen auf der Hand. Schauen Sie sich nur die Arbeitsmarktzahlen an! Ich vergleiche einmal die ' Jahresdurchschnittszahlen der Arbeitslosen: 1998 lag die Jahresdurchschnittszahl bei 4,2 Millionen, 1999 bei 4 Millionen und 2000 bei 3,8 Millionen. Es ist eindeutig: Die Arbeitslosigkeit in Deutschland nimmt ab.
Wer - Sie werfen uns das immer wieder vor - trickst hier eigentlich herum? Ist es nicht ein Tricksen, solche Platzhalterdebatten zu führen, die überhaupt nichts bringen?
Ist es nicht sinnvoller, sich tatsächlich dieser Debatte zu stellen? Der Minister hat hier heute gesagt, dass wir demnächst einen Gesetzentwurf vorlegen werden. Wenn Sie all das, was Sie heute hier vortragen, ernst meinen, dann müssen Sie auch unseren Vorschlägen zustimmen, wenn wir die Reform des SGB III hier einbringen. Das wäre eine Politik, bei der wir Sie ernst nehmen können.
 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Staatssekretärin Frau Mascher hat bereits alles Wesentliche zu diesem Gesetzentwurf ausgeführt, sodass ich zu
ihren Ausführungen in der Sache nicht mehr viel zu ergänzen habe. Ich kann sie nur unterstützen und ihr zustimmen.

Worum geht es in diesem Gesetz? Es geht darum, dass
wir auf der Grundlage des Urteils des Bundesverfassungsgerichts bestimmte Festlegungen treffen, wobei wir
uns streng an die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts halten und diese in Bezug auf die Anwartschaftenüberführungen umsetzen.

Eines möchte ich noch ergänzen. Frau Nolte, bei Ihnen
klang es so, als ob uns das Ganze überhaupt nichts kosten
würde und wir das Gesetz ohne Probleme umsetzen könnten. Das stimmt nicht. Dieses Gesetz kostet uns etwas. Es
führt beim Bund und bei den Ländern zu Mehrausgaben:
für die Nachzahlung bis zum Jahr 1999 in Höhe von rund
690 Millionen DM und zu weiteren jährlichen Mehraufwendungen von rund 325 Millionen DM. Das ist die
Summe, die uns das Ganze kostet. Sie können also nicht
davon sprechen, dass wir in diesem Bereich finanzielle
Kriterien zugrunde legen.

Wir sollten diese ganze Debatte sehr nüchtern und sehr
sachlich führen.

Wenn Sie schon eine Verbindung zwischen der vorherigen
und der jetzigen Debatte herstellen, dann sollten Sie auch
erwähnen - das ist untergegangen -, dass wir in diesem
Rahmen bereits eine sehr intensive Debatte hatten, in der
es um die Verbesserung von rehabilitationsrechtlichen
Vorschriften für die Opfer von politisch Verfolgten der
ehemaligen DDR gegangen ist.

Ich möchte nur einiges von dem nennen, was wir schon
erreicht haben, um manches von dem, was Sie gesagt haben, richtig zu stellen. Wir haben bereits eine einheitliche
Erhöhung der Kapitalentschädigung auf 600 DM pro
Haftmonat erreicht. Seit dem 1. Januar 2000 sind verbesserte Leistungen für Hinterbliebene in Kraft getreten. Wir
haben Verbesserungen der Leistungen nach dem Häftlingsgesetz für Verschleppte aus den Gebieten jenseits
von Oder und Neiße durchgesetzt. Die Antragsfristen hinsichtlich der Reha-Gesetze wurden verlängert. Die Anerkennung von haftbedingten Gesundheitsschäden wurde
erleichtert. Wir haben also bisher eine ganze Menge gemacht.

Wir setzen jetzt die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts um. In der Tat, wir stehen nicht dafür, in irgendeiner Form weitere Leistungsverbesserungen für Privilegierte aus der ehemaligen DDR zu verstetigen oder sie
besser zu stellen. Wir haben in diesem Gesetz vielmehr
die Verbesserungen vorgesehen, die sich aus diesem Urteil ergeben, die in diesem Urteil zwingend vorgegeben
werden. Es geht uns nicht darum, irgendwelche Bonbons
zu verteilen, sondern die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zu erfüllen.

In diesem Sinne sollten wir dem Ganzen zustimmen.
 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Bundesregierung und diese Koalition haben sich eines getraut. Sie haben sich getraut, Daten über Armut und
Reichtum zusammenzutragen. Sie haben es gewagt, Daten ermitteln zu lassen, wovor sich die frühere Regierung
gedrückt hat.

Wir haben inzwischen einen Bericht über die Verteilung des Wohlstandes und Daten über die Entwicklung in
diesem Land. Wir haben Daten, die zeigen, wie es mit der
Teilhabe und der Chancengerechtigkeit in diesem Land
aussieht. Wir haben Daten über Reichtum und Armut.

Was - damit komme ich zu den Inhalten des Berichts sagt uns dieser Bericht? Bisher hieß es: Reich ist man, darüber redet man nicht. Auch über Armut wurde sehr wenig geredet. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an den
Zehnten Kinder- und Jugendbericht. Wir alle wissen, wie
lange es gedauert hat, bis wir im Parlament die Gelegenheit hatten, darüber zu reden. Es gibt in diesem Land eine
Schere zwischen Armut und Reichtum. Das sind die wichtigsten Erkenntnisse.

Armut in Deutschland hat ein junges Gesicht. Armut trifft
vor allem Kinder und Jugendliche, sie trifft Minderjährige.

Sie, Herr Laumann, fragen: Woran misst man Armut?
Natürlich messen wir Armut an den Einkommen in
Deutschland; natürlich geht es den Menschen in diesem
Land heute besser als noch in den 30er-, 40er- oder 50erJahren.

Natürlich geht es einem Handwerker in Deutschland besser als beispielsweise in einem Entwicklungsland; natürlich sind die Standards in Deutschland viel höher.

Armut hat aber auch in diesem Land viele Gesichter:
Das fängt an bei der Jeanshose, die ich mir nicht kaufen
kann, beim Kindergeburtstag, den ich nicht ausrichten
kann, und beim Urlaub mit meinen Kindern, den ich mir
nicht leisten kann. Armut fängt auch dort an, wo es um
schulische Bildung und Teilhabegerechtigkeit geht. Armut fängt also beim soziokulturellen Leben und nicht erst
bei dem Dach über dem Kopf oder dem Sattwerden an.

Deshalb müssen wir Armut an den Standards messen, mit
denen wir leben und mit denen unsere Kinder aufwachsen.

Der Bericht - das möchte ich betonen - hat das Jahr
1998 und nicht das Jahr 2000 als Bezugsjahr. Aber wir haben schon Daten für das Jahr 2000 und diese Daten bestätigen uns, dass diese Regierung und diese Koalition mit
ihrer Politik auf dem richtigen Weg sind, dass sich die
Lage bereits entspannt hat und dass wir für die betroffenen Familien schon einiges getan haben.

Ich möchte Ihnen eine Zahl nennen. Der Lebensstandard
von Familien mit Kindern ist um 30 Prozent niedriger als
der von Familien ohne Kinder. Deshalb haben wir gerade
für die Familien mit Kindern etwas getan. Zum Beispiel
haben wir die Debatte über die Kindergelderhöhung diese
Woche in der Presse gehabt. Damit sind wir auf dem richtigen Weg: Wir werden und müssen diese Politik fortsetzen.

Zu einer überzeugenden Politik gehört aber noch mehr.
Dazu gehören zum Beispiel Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie, die Sicherung von Infrastrukturleistungen zur Steigerung der Erwerbschancen insbesondere von Frauen - ich denke zum Beispiel an die
Kinderbetreuung -, die Modernisierung der Berufswelt,
in der flexible Instrumente wie Teilzeitarbeit, Jobrotation
oder auch Erziehungszeiten, in denen Frauen zu Hause arbeiten können, möglich sind, Qualifizierungsmaßnahmen
für die Frauen und Männer, die sich für eine Erziehungspause entschieden haben und danach wieder in den Beruf
einsteigen wollen, die Öffnung des Arbeitsmarktes und
eine richtige Bildungspolitik. All diese Maßnahmen
gehören zur Armutsbekämpfung.

Wenn wir darüber diskutieren, dürfen wir aber eines
nicht machen, nämlich die einzelnen Instrumente gegeneinander ausspielen. Wir dürfen also nicht zum Beispiel
nur über Infrastruktur oder nur über eine finanzielle Entlastung der Familien debattieren; vielmehr brauchen wir

beides, und zwar gezielt. Nicht hingegen brauchen wir einen Vorschlag der CDU/CSU-Fraktion mit utopischen
Ansätzen, die Visionen in 20 oder 30 Jahren darstellen
mögen, jetzt aber nicht umgesetzt werden können. Das
betrifft zum Beispiel Ihre 1 200 DM Familiengeld, das pro
Jahr 60 Milliarden DM kosten würde. So etwas führt in
der Debatte nicht zum Ziel.

Wir von der grünen Fraktion haben mit der Kindergrundsicherung eine kurzfristig umsetzbare und zielführende Maßnahme vorgeschlagen, um insbesondere die
Kinderarmut zu bekämpfen. Denn eine Erkenntnis aus
dem vorliegenden Bericht ist, dass es in diesem Land Menschen gibt, die voll berufstätig sind und trotzdem in der Armutsfalle stecken. Diese Menschen verdienen trotz Vollzeiterwerbstätigkeit nämlich so wenig, dass sie immer
noch als arm gelten müssen. Gerade für diese Menschen,
die in den Bereich „working poor“ - um dieses Wort einmal zu verwenden - fallen, wollen wir gezielte Maßnahmen ergreifen. Das ist eine wichtige Herausforderung.

In dieser Debatte gehören für mich zwei Dinge zusammen. Das Erste betrifft die Darstellung der Lebenslagen in
Deutschland. Der Bericht beweist uns, dass wir diese
Art der Berichterstattung auch in den kommenden
Legislaturperioden fortsetzen müssen, weil wir Daten
brauchen, um darüber ernsthaft reden zu können.

Zum Zweiten brauchen wir Menschen, die aus diesem
Bericht Erkenntnisse gewinnen, um darauf aufbauend politische Maßnahmen und Prioritäten zu entwickeln. Dafür,
Herr Laumann, sind nicht die Verfasser des Berichtes zuständig, sondern wir alle. Die Erkenntnisse über die notwendige Politik müssen hier bei uns gewonnen werden
und nicht in dem wissenschaftlichen Gremium, das damit
befasst war, diesen Bericht zu entwickeln.

Ich komme nun zu meinem letzten Satz, da meine Redezeit abgelaufen ist. Ich möchte mich bei all den namhaften Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und
bei allen Vereinen, Verbänden und Organisationen bedanken, die es ermöglicht haben, dass dieser Bericht in einer
rasanten Geschwindigkeit erstellt werden konnte. Ihnen
gebührt der Dank dafür, dass der Bericht überhaupt entstanden ist. Diese gute Zusammenarbeit sollten wir in Zukunft fortsetzen.

Mein allerletzter Satz richtet sich an Herrn Koppelin.
Wir sind eine moderne Regierung.

Sie finden diesen Bericht im Internet auf der Homepage,
und zwar nicht erst jetzt, sondern bereits seit zwei Wochen. Die Presse hat ihn nämlich aus dem Internet. Dort





können Sie auch einmal hineinschauen; denn Sie haben
einen Internetzugang in Ihrem Büro.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kindsein ist
kein Kinderspiel. Die Kinder, die in unserer Gesellschaft
aufwachsen, werden mit einer komplexen Umwelt konfrontiert; sie werden mit einer Vielfalt von Familienformen, Formen des Zusammenlebens und Kindheitserfahrungen konfrontiert.

Worüber debattieren wir hier eigentlich? Wir debattieren in diesem Parlament im Augenblick darüber, wie wir
die richtigen Rahmenbedingungen für Kinder und ihr
Aufwachsen in Deutschland setzen können. Wir haben
heute bereits über den Familienlastenausgleich debattiert,
wir reden über die Vereinbarkeit von Beruf und Familie,
über ökologische Kinderrechte oder den Schutz der Kinder vor Gewalt. All die Themen, über die wir reden, zeigen uns, dass Kinderpolitik nicht nur ein kleines Segment
ist, sondern dass gerade die Interessen der Kinder alle
Themenbereiche der Politik berühren und dass wir Kinderpolitik nicht auf einige wenige Bereiche einschränken

können. Dies zeigt uns, dass wir in jedem Gesetz, das wir
beschließen, die Rechte der Kinder in den Blick nehmen
müssen.

Wir reden immer über Familien und darüber, welche
Rechte, welche Rahmenbedingungen und welche Infrastruktur Eltern brauchen. Natürlich haben Eltern ihre
Rechte, aber auch Kinder sind - genauso wie Mama und
Papa - Trägerinnen und Träger von individuellen Rechten. Auf diese Rechte haben sie einen Anspruch. Nehmen
wir die Erziehung als Beispiel: Es mag Sache der Eltern
sein, welche Werte sie ihren Kindern weitergeben und wie
sie ihre Kinder erziehen wollen. Aber Gewalt darf in der
Erziehung keinen Platz haben. Vielmehr hat jedes Kind
das eigenständige Recht auf gewaltfreie Erziehung, bei
der die Menschenwürde des Kindes beachtet wird, und
darauf, in dieser Gesellschaft mit einer eigenständigen
Persönlichkeit aufzuwachsen.

Wenn wir auf die Kinder setzen, setzen wir auf unsere
eigene Zukunft. In der Kinderkommission setzen wir uns
auch mit der Situation behinderter Kinder auseinander.
Wir reden insgesamt über Mitberatungs- und Teilhaberechte von Kindern, denn unsere Kinder brauchen
Verlässlichkeit in der Gesellschaft. Damit meine ich die
Verlässlichkeit in den engsten sozialen Beziehungen, die
Verlässlichkeit in den Debatten und die Verlässlichkeit in
der Öffentlichkeit.

Seit langem fordern Ärzte und Psychologen immer
wieder zu Recht, dass den Kindern Mitspracherechte im
Hinblick auf Sorgerechtsfälle, auf das Scheidungsrecht
oder auf die Verhältnisse in den Familien im Allgemeinen
eingeräumt werden. Wir dürfen die Kinder also nicht
übergehen, denn sie sind ein Teil dieser Gesellschaft.
Dafür brauchen wir Weichenstellungen im Parlament und
in der Politik insgesamt. Wir müssen also die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass diese uralten Forderungen
auch tatsächlich gehört werden. Wenn sich dann fünf Kollegen quer durch alle Fraktionen in der Auffassung einig
sind, dass etwas Bestimmtes für die Zukunft wichtig ist,
dann muss diese Angelegenheit ihren Platz im Parlament
bekommen. Dafür setzen wir uns ein.

In der Kinderkommission setzen wir uns zudem für die
Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention ein, und
zwar nicht nur in Deutschland, sondern auch auf internationaler Ebene. Wir reden also nicht nur über die Kinder
in unserem Land, sondern auch über die Kinder in den
Nachbarländern. Dabei spielt es keine Rolle, welche Abstammung oder Herkunft sie haben - stets setzen wir uns
für den Schutz ihrer Rechte ein.

Weil wir in der Kinderkommission uns mit der Kinderpolitik eine so anspruchsvolle Querschnittsaufgabe
und damit ein Feld ohne Anfang und ohne Ende ausgesucht haben - eine größere Verantwortung könnten wir
kaum übernehmen -, möchten wir das Gewicht dieser





Kommission im Parlament und in seiner täglichen Arbeit
vergrößern. Die Kommission muss das Recht haben, Debatten in diesem Parlament zu führen. Die Themen der
Kinderkommission müssen also wirklich eingebracht
werden können und dürfen nicht nur für den Papierkorb
produziert werden. Das ist der Grund für unser Engagement, denn wir möchten eine echte Lobbyarbeit für die
Zukunft unserer Kinder betreiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, dass wir
dafür Ihre Unterstützung bekommen.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Barthle, Sie reden von besseren Konzepten. Ich möchte einmal sagen: Sie haben ein kurzes
Gedächtnis. Aber das ist auch das Einzige, was Sie haben.

Es erfordert wahrhaftig ein nicht allzu gutes Gedächtnis, um sich an die Entwicklung des Kindergeldes zu erinnern. Im Jahre 1995 lag das Kindergeld bei 70 DM für
das erste und 130 DM für das zweite Kind. Dann kam es
bis 1998 zu einer Erhöhung des Kindergeldes auf
220 DM. Der einzige Grund, warum dieser Betrag von
220 DM durchgesetzt wurde, war, dass sich die rot-grünen Länder, die in der Länderkammer die Mehrheit hatten, im Vermittlungsverfahren durchsetzen konnten, als es
darum ging, Ihren Haushalt zu verabschieden. Um nichts
anderes ging es.

Jetzt erklären Sie hier: Das haben wir durchgesetzt.
Hierzu möchte ich sagen: Frischen Sie Ihr Gedächtnis einmal ein bisschen auf!

Ab dem 1. Januar 2002 wird das Kindergeld bei
300 DM liegen. Das ist das, was wir durchgesetzt haben.
Damit kann sich unsere rot-grüne Zwischenbilanz in der
Familienpolitik durchaus sehen lassen.

Aber wir bleiben nicht bei diesem Punkt stehen. Wir reden von viel mehr, so etwa über die Absetzbarkeit von realen Betreuungskosten. Doch für uns ist die Familienpolitik nicht nur mit den Finanzen verbunden. So kurzsichtig
sind wir nicht. Für uns gehört ein fairer Familienlastenausgleich genauso wie die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie dazu.

Ein anderes Thema sind hierbei die ökologischen
Rechte der Kinder und auch der Schutz der Kinder vor
Gewalt. Dazu haben wir schon vier Gesetzentwürfe vorgelegt. Sie haben bisher gegen all diese Gesetzentwürfe
gestimmt. Ich erinnere nur an das Recht auf eine gewaltfreie Erziehung.

Die PDS redet von subjektiven Kinderrechten. Familien zu stärken, ihnen in Krisenzeiten, in schwierigen Situationen Hilfe zu bieten heißt auch, Kinder stark zu machen für die Herausforderungen des Lebens. Genau das
machen wir. Für uns sind Kinder eigenständige Persönlichkeiten. Sie haben ein eigenes Recht auf Entfaltung.
Für uns ist Kinder- und Familienpolitik nicht nur ein
Thema von Sonntagsreden. Für uns besteht diese Politik
nicht aus solchen Vorschlägen, wie sie von der CDU/CSU
kommen, die sich das Ziel von 60 Milliarden DM für die
Familienpolitik gesetzt haben und diese Summe irgendwann einmal in ferner Zukunft erreichen wollen. Dies
geht aber an der Realität völlig vorbei. Das ist für uns kein
schlüssiges Konzept. Für uns gehört sehr viel mehr dazu.

Ich fand es etwas seltsam, dass gerade Sie damit kokettieren, Vater von Kindern zu sein. Hier gibt es erstens
mehrere Väter und zweitens mehrere Mütter. Diese kokettieren aber nicht damit. Das sollte hier einmal erwähnt
werden.

Wenn wir über die Problematik der Kinderbetreuung
reden, dann reden wir immer noch über ein Thema, das
vor allem Frauen betrifft. Es sind immer noch zuerst die
Frauen, die auf den Job und damit auf die Karriere verzichten müssen. Wenn wir über die Betreuung reden, dann
müssen wir auch über eine in sich stimmige Frauenpolitik
reden.

Ein Thema bleibt noch übrig. Das ist das, was uns der
Armuts- und Reichtumsbericht aufgezeigt hat. Armut
in Deutschland hat immer noch ein sehr junges Gesicht.
Sie betrifft vor allem Kinder. 10 Prozent der Kinder und
Jugendlichen leben tatsächlich in sehr prekären Verhältnissen. Noch einmal ungefähr die gleiche Zahl von Kindern lebt von der Sozialhilfe. Hier wollen wir Grünen
bedarfs- und zielorientiert mit einem finanzierbaren Konzept vorangehen. Wir haben dazu ein Konzept zur Kindergrundsicherung vorgelegt. Meine Kollegin Christine
Scheel ist schon darauf eingegangen.

Wir wollen nicht, dass Kinder von Sozialhilfe leben
müssen, sondern wir wollen ihnen zu einem besseren Leben verhelfen. Wir wollen, dass der Fallbeileffekt in der
Sozialhilfe überwunden wird, dass es sich rentiert, Leistung zu erbringen. Wir wollen ganz gezielt und bedarfsorientiert und nicht nach dem Gießkannenprinzip vorgehen, wie dies von mehreren Seiten vorgeschlagen wurde.

Wir haben ein Gegenfinanzierungsmodell eingebracht,
das die Umwandlung des Ehegattensplittings in ein Realsplitting vorsieht. Dadurch stehen uns Mittel zur Refinanzierung einer Kindergrundsicherung zur Verfügung.

Zu dem Vorwurf der PDS, dass die Höhe der durch

diese Umwandlung erzielten Mittel erst einmal berechnet
und konkrete Zahlen vorgelegt werden müssten, sage ich

deshalb: Das brauchen wir gar nicht mehr. Das DIW hat
erst vor einer Woche ein Gutachten zu dem von den Grünen vorgeschlagenen Konzept vorgelegt. Außerdem gibt
es Berechnungen von verschiedenen Verbänden und Vereinigungen - angefangen vom Paritätischen Wohlfahrtsverband bis hin zum Deutschen Kinderschutzbund -, die
belegen, dass unser Kindergrundsicherungsmodell auf
diese Weise finanzierbar ist. Wir brauchen also keine Zahlen mehr, sondern politische Entscheidungen.

Unsere Zielrichtung ist klar: Wir wollen nicht weniger,
sondern mehr Freiheit für die Paare, die sich für Kinder
entscheiden wollen. Aber wir wollen keinen moralischen
Zwang auf Paare ausüben, Kinder zu bekommen. Es muss
die persönliche Entscheidung von Frau und Mann sein, ob
sie Kinder haben wollen oder nicht, wie sie ihre Kinder
aufziehen wollen und für welche Lebensform sie sich entscheiden. Deshalb müssen wir bessere Rahmenbedingungen für Eltern, für das Aufwachsen der Kinder und für das
Zusammenleben mit Kindern schaffen. Wer sich für Kinder entscheiden will, soll sich das auch leisten können und
deshalb die maximale Unterstützung vonseiten der Politik
bekommen.

Danke schön.
 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser Kollege Herr Weiß hat sich wieder einmal im Kreis gedreht
und er ist sich dessen gar nicht bewusst. Er hat hier einen
Bericht angesprochen, der sich auf den Zeitraum bis 1998
bezieht, hat ihn kritisiert und uns zur Last gelegt. Herr
Kollege Weiß, Sie können sich selbst gerne kritisieren;
dagegen haben wir gar nichts. Aber wir möchten nach
vorne schauen, weitermachen und nicht stehen bleiben.

Ich möchte einen Ausspruch aus der letzten Woche hinzufügen. Als die CDU/CSU-Fraktion ihr Familienkonzept
vorgestellt hat, das Kosten in Höhe von 50 Milliarden DM
verursachen würde, hat Herr Merz - er sitzt ja hier - gesagt, auch er müsse zugeben, in der vergangenen Regierung Fehler in diesem Bereich gemacht und Defizite in
der Familienpolitik vorzuweisen zu haben.

Das habe ich noch genau im Kopf, Herr Merz; Sie können
es mir bestätigen oder widersprechen. Aber das ist die
Realität und da stimmen wir Ihnen zu.

Der Erste Armuts- und Reichtumsbericht dieser Regierung hat für die künftige Planung unserer Politik verschiedene Fragen beantwortet. Dazu gehören die Fragen:
Wie schaut es mit Wohlstand in diesem Land aus? Wie
schaut es mit Reichtum in diesem Land aus? Wie schaut
es mit Armut in diesem Land aus? Es ging um Teilhabegerechtigkeit, um Chancengerechtigkeit, um die Entwicklung dieser Gesellschaft in den verschiedenen Bereichen.
Diesen Berichtsprozess haben kritische Wissenschaftler
und Verbände begleitet und mit verantwortet. Sie alle waren auch deshalb beteiligt, damit wir schon jetzt ein möglichst transparentes System haben und keine Ergebnisse
verfälschen. Wir wissen noch aus dem Zehnten Kinderund Jugendbericht, wie ein solches Berichtsverfahren
ablaufen kann. Genau jene Fehler wollten wir nicht machen. Deshalb haben wir diesen Prozess so offen gestaltet.

Daraus leiten wir jetzt Folgeprojekte ab. Dazu gehört,
dass dieser Bericht regelmäßig jeweils zur Hälfte der Legislaturperiode fortgesetzt wird, damit wir einen Vergleich anstellen können. Ich bin mir ziemlich sicher, dass,




Peter Weiß wenn wir in vier Jahren, in der Mitte der nächsten Legislaturperiode, einen Vergleich anstellen, auch für Sie offensichtlich sein wird, dass schon jetzt eine Trendwende
in der Armutspolitik eingesetzt hat. Deren Ergebnisse
werden wir in vier Jahren gerne auf unsere Kappe nehmen.

Für die Zukunft haben wir ein Verfahren vereinbart,
das mehr Transparenz und mehr Offenheit ermöglicht und
durch das man die Ergebnisse nachprüfen kann. Dazu
gehört, dass zeitgleich mit dem Bericht die zugrunde liegenden Gutachten veröffentlicht werden. Das muss unbedingt geschehen, damit Sie die Ergebnisse, die wir vorlegen, jederzeit nachprüfen können und damit sich keine
Regierung durch diese Ergebnisse besser stellen kann.

Ich möchte jetzt einen Blick auf die Inhalte des Berichts lenken, die uns durchaus Anlass zur Sorge geben.
Eines ist ziemlich deutlich geworden: In diesem Land gibt
es Reichtum, konzentriert auf wenige Personen, es gibt
eine Mittelschicht, aber es gibt auch Armut. Der Lebensstandard von Familien, das heißt von Partnern mit Kindern, liegt 30 Prozent niedriger als bei kinderlosen Partnerschaften.

Diese Armut hat viele Ursachen, die übrigens nicht erst
in den letzten zwei Jahren entstanden sind, sondern deren
Entstehung schon länger zurückliegt. Ein Grund dafür ist
die schlechte Vereinbarkeit von Beruf und Familie, von
Beruf und Kindererziehung. Das haben wir nicht unserem
Weltbild und unseren Einstellungen zu verdanken, sondern dem konservativen Weltbild, zu dem es gehört, dass
Frauen, die Kinder kriegen, zu Hause bleiben und möglichst nicht am Arbeitsmarkt teilhaben.

Dieser Bericht zeigt aber auch, dass es in den letzten
zwei Jahren zu einer Trendwende gekommen ist. Aus dem
Schaubild auf Seite 156 ist zu ersehen, dass die wichtigste Familienförderung das Kindergeld ist und bleibt. Gerade beim Kindergeld haben wir angesetzt und haben es
erhöht.

- Herr Niebel, wenn Sie unbedingt reden wollen, dann
stellen Sie eine Frage, dann verlängert sich nämlich meine
Redezeit. Sonst halten Sie Ihre Schnauze. - Am 1. Januar
des kommenden Jahres wird die Höhe des Kindergeldes
bei 300 DM liegen. Diese Höhe geht eindeutig auf die rotgrüne Koalition zurück.

Fangen wir bei der Kindergelderhöhung auf 220 DM
an. Ich kann mich gut daran erinnern, dass diese Höhe nur
deshalb zustande gekommen ist, weil die alte Bundesregierung ihren Haushalt im Bundesrat mit den Stimmen

von Rot-Grün durchsetzen musste. Im Gegenzug musste
sie das Kindergeld auf 220 DM erhöhen. Auch die restliche Erhöhung hat Rot-Grün zustande gebracht. Und dann
stehen Sie hier auf und sagen, Sie hätten das Kindergeld
eingeführt. Lesen Sie erst einmal nach, was wirklich passiert ist.

Eine überzeugende Politik zur Bekämpfung von Armut
muss gleichzeitig an verschiedenen Stellen ansetzen.
Dazu gehört - das ist ganz wichtig - die Kinderbetreuung in diesem Land. Wenn wir unser Kindererbetreuungssystem - ich spreche insbesondere Bayern an, das das
Recht auf einen Kindergartenplatz nach wie vor nicht anerkennt und das sich nach wie vor aus dieser Angelegenheit heraushält - in Deutschland mit dem vergleichen, was
in den Nachbarländern wie zum Beispiel in Frankreich
gemacht wird, dann muss man feststellen, dass Deutschland noch ein Entwicklungsland ist.

Ich spreche nun Bemühungen bei der Gestaltung der
Berufswelt an. Wir haben ganz bewusst das Recht auf
Teilzeitarbeit eingeführt, damit Eltern die Wahl bleibt,
zeitweise bei ihren Kindern zu bleiben und Zeit für die
Familie zu haben und trotzdem an der Berufswelt teilzunehmen, um nicht in die Spirale der Arbeitslosigkeit hineinzufallen. Auch das geht auf das Konto von Rot-Grün.
Was wir brauchen, ist eine Kultur der Teilzeitarbeit auch
in der Berufsausbildung und in den Führungspositionen.

Zur konkreten Armutsbekämpfung braucht man, wie
wir meinen, Visionen, darüber hinaus aber auch konkrete
Projekte, die realistisch und kurzfristig umsetzbar sind.
Deshalb schlägt meine Fraktion die Kindergrundsicherung vor als ein Modell, als eine konkrete bedarfsorientierte Maßnahme zur Bekämpfung von Kinderarmut in
diesem Land. Dieses Konzept setzt zielorientiert an, holt
Familien aus der Sozialhilfe heraus, ist unbürokratisch
und schafft Anreize zur Arbeitsaufnahme.

- Ich verstehe leider Ihre Zurufe nicht. Sie müssen ein
bisschen lauter schreien, dann könnte ich sie verstehen
und würde darauf reagieren.

Wir schlagen diese Maßnahme vor, weil es wichtig ist,
gerade in diesem Bereich einzugreifen. Denn 56 Prozent
der Sozialhilfeempfänger sind Alleinerziehende mit Kindern. Das sind Frauen, die Kinder haben und zu Hause
bleiben, um ihre Kinder zu erziehen. Gerade bei diesen
Familien müssen wir eingreifen. Wir müssen diese Personen aus der Spirale und dem Stigmatisierungseffekt der
Sozialhilfe herausholen.

Das Familiengeld, das Sie von der Union vorschlagen,
kostet pro Jahr 50 Milliarden DM. Sie wollen andere soziale Leistungen kürzen, um Maßnahmen für Familien
treffen zu können.

Sie nehmen es der einen Seite weg und geben es der anderen. Wo ist da bitte die Erneuerung? Wo ist da die
Vision? Wo ist da die Gestaltung? Das möchte ich von Ihnen wissen. Wie können Sie diesen ungedeckten Scheck
überhaupt einlösen? Welche einzelnen Schritte wollen Sie
machen? Was ist mit den sozialen Leistungen, die für
diese Familien bedarfsorientiert eingesetzt werden können? Diese Fragen lassen Sie offen. Sie bleiben uns die
Antwort schuldig.

Glaubwürdig ist eine Politik nur, wenn sie sich einer rationalen Diskussion stellt und wenn über die Finanzierbarkeit und Wirksamkeit der Maßnahmen debattiert wird.
Dazu gehört zum einen, dass die Lebenslagen so dargestellt werden, wie es in dem vorliegenden Armuts- und
Reichtumsbericht geschehen ist und in den Folgeberichten geschehen soll. Dazu gehört zum anderen, dass wir
daraus Konsequenzen ziehen und Politikziele entwickeln.
Darüber wollen und müssen wir in Zukunft offen diskutieren. Wir wollen Maßnahmen, die realistisch sind, nicht
nur Wahlkampfversprechungen.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines hat die
Opposition immer noch nicht begriffen: Einen Haushalt
aufzustellen, der den Zusatz „generationengerecht“ verdient, heißt immer auch, Prioritäten zu setzen, heißt immer auch, Schwerpunkte zu setzen und das Geld nicht
nach dem Gießkannenprinzip auszuschütten.

Eine Priorität von Rot-Grün liegt eindeutig auf der Unterstützung von Familien. Um dieses Ziel zu erreichen,
sind wir konzentriert vorgegangen. Ich nenne an dieser
Stelle nur einige Beispiele, und zwar das steuerfreie Existenzminimum, die Reform des Bundeserziehungsgeldgesetzes, die Aufwertung von Erziehungsleistungen in der
Rentenversicherung, die immer gerne unter den Tisch fallen gelassen werden, den Betreuungsfreibetrag, den wir
auf 3 024 DM jährlich angesetzt haben, sowie die Erhöhung des Kindergeldes auf 300 DM, eine Erhöhung um
30 Prozent innerhalb von drei Jahren.

Was bedeutet die Steuerpolitik der Koalition für die Familien in Zahlen? Sie bedeutet, dass eine Durchschnittsfamilie im Jahre 2002 trotz der Ökosteuer, die Sie angreifen, um 3 000 DM entlastet wird.

Sie bedeutet aber auch, dass wir neben dieser materiellen Komponente der Familienentlastung eine weitere,
zentrale Komponente für die Eltern in diesem Lande
berücksichtigt haben: dass Kindererziehung Zeit braucht,
und zwar mehr Zeit, als für sie manchmal offenbar aufgewendet wird. Dafür haben wir jetzt mit der Neuregelung
der Teilzeitarbeit wichtige Signale gesetzt. Die Teilzeitarbeit als einen gesetzlichen Anspruch zu verankern, also
das Recht auf Teilzeit für Eltern, heißt nicht, dass Frauen
diskriminiert werden oder keine Stellen bekommen, wie
Sie immer behaupten. Es heißt auch nicht, dass es zum
Abbau von Stellen geführt hat - das ist Ihre Interpretation,
für die Sie keinen Beweis haben -,

sondern es heißt, dass die Erziehung von Kindern für
Frauen und Männer in Teilzeit möglich wird, dass Eltern
also schwerpunktmäßig mehr Zeit für ihre Kinder aufbringen können. Teilzeitarbeit ist in diesem Land dringend erforderlich, wie jeder erkennen wird, wenn wir
etwa einen Vergleich mit den Nachbarländern Frankreich
oder Dänemark anstellen.

Mehrfach ist hier das Einwanderungsgesetz angesprochen worden. In diesem Zusammenhang möchte ich
eines betonen: Wenn wir den Bevölkerungsstand von
Deutschland bis zum Jahre 2050 auf dem derzeitigen Niveau halten wollen, dann müsste derzeit jede gebärfähige
Frau 3,8 Kinder in die Welt setzen.

Wahlweise müssten 180 Millionen Menschen einwandern. Eine konstante Bevölkerungszahl ist so gesehen unrealistisch. Das heißt aber auch, dass wir für unseren
Arbeitsmarkt und für die Erhaltung unserer Bevölkerungszahl ein Einwanderungsgesetz brauchen.

Wir benötigen zudem Maßnahmen für die Personen in
unserer Gesellschaft, die sich für ein Zusammenleben mit
Kindern entscheiden. Dazu bedarf es in Zukunft mehr Unterstützung von Staat und Gesellschaft. Eine der Kernfragen in der Arbeitsmarkt- und in der Wirtschaftspolitik lautet, wie wir in Zukunft dem Wunsch junger Familien,
einerseits Kinder zu bekommen und andererseits berufstätig zu bleiben und Karriere machen zu können, gerecht
werden können.

Im Rahmen der reformierten Arbeitsförderung bzw.
des Job-Aqtiv-Gesetzes gelten fortan Zeiten des Mutterschutzes und der Kindererziehung als Beitragszeiten in
der Arbeitslosenversicherung. Zukünftig gibt es zudem
im Sinne des Prinzips des lebenslangen Lernens mehr
Geld im Falle von Weiterbildungs- und Trainingsmaßnahmen für die Kinderbetreuung. Von der Opposition bekommen wir ständig zu hören, wir sollten im Bereich des
lebenslangen Lernens mehr unternehmen. Wir sprechen
nicht nur darüber; für uns ist das keine Theorie geblieben.
Wir setzen dies vielmehr um; wir haben ein entsprechendes Konzept vorgelegt. Anstatt dass Sie sagen, hier werde
etwas umgesetzt, kritisieren Sie uns, wobei Sie diese positiven Punkte schlichtweg ignorieren.

Zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf gehört viel
mehr. Dazu gehört die Zusammenarbeit von Wirtschaft
und Gesellschaft. Dies verlangt beispielsweise, dass betriebliche Kinderbetreuungsmöglichkeiten geschaffen
werden und dass in Deutschland ein kinderfreundliches
Management existiert. Es gibt dafür hervorragende Beispiele in zahlreichen Firmen, die sich in diesem Bereich
mächtig ins Zeug legen. Hier setzt ein weiterer Aspekt an:

In der Arbeitsmarktpolitik sind weitere Anreize für einen
flächendeckenden Wandel im Sinne einer familienfreundlichen Unternehmenskultur zu schaffen. Gerade
hier haben wir wichtige Maßnahmen in Gang gesetzt.

Eines muss man deutlich sagen: Wenn wir tatsächlich
wollen, dass Eltern arbeiten können und dazu die dafür
notwendigen Kinderbetreuungsmöglichkeiten existieren,
müssen wir massiv in entsprechende Betreuungseinrichtungen investieren. Das ist nicht billig und schon gar nicht
umsonst zu haben. Es kostet eine ganze Menge Geld. Ich
wage einmal einen Blick in die Zukunft: Die Reform des
Ehegattensplittings, die zweifelsfrei sinnvoll ist, erfährt
hier im Hause inzwischen einen breiten Konsens.

- Dies ist ein Blick in die Zukunft; auch das darf man tun.

Die Reform des Ehegattensplittings wird von der FDP unterstützt, in der SPD debattiert und von den Grünen längst
gefordert.

Die Weichen für eine kinderfreundliche Gesellschaft,
für eine familienfreundliche Arbeitsmarktpolitik und für
eine zukunftsfähige Gesellschaft haben wir mit diesem
Haushalt gelegt. Jetzt kommt es darauf an, auf diesem
eingeschlagenen Weg gemeinsam weiterzugehen. Wir
sind also auf dem besten Wege und werden diese Politik
nicht nur in dieser Wahlperiode, sondern auch in der kommenden Wahlperiode gemeinsam fortsetzen.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nun fällt
der Opposition in diesem Bereich keine bessere Kritik ein,
als Hypothesen aufzustellen, zu spekulieren, mit WennDann-Sätzen zu argumentieren, zu sagen, was kommen

könnte, und Behauptungen aufzustellen, die sie nicht belegen kann.

Sicher ist nur eines - darüber kann ich mich auch informieren, ohne im Ausschuss zu sein -,

dass in den Jahren 1985 bis 1995 die Beitragssätze in der
Sozialversicherung um 17 Prozent, nämlich von 35,1 auf
42 Prozent, gestiegen sind.

Nachdem Sie so lange in diesem Bereich untätig waren, wundert es mich, dass Sie sich wegen der Beitragssätze so besorgt zeigen; denn Sie haben Reformvorhaben
in diesem Bereich bisher immer konsequent abgelehnt.
Wir haben uns seit dem Regierungsantritt bemüht, steigende Beiträge in der Renten- und Krankenversicherung
erst zu verhindern

und dann die Beiträge zu reduzieren, um damit zur Senkung der Lohnnebenkosten beizutragen. Das war die Aufgabe dieser Regierung.

Der stationäre Sektor verschlingt 92 Milliarden DM
und damit ein Drittel der gesamten GKV-Ausgaben. Hier
brauchen wir vor allem mehr Effizienz, mehr Wirtschaft-
lichkeit und größeres Kostenbewusstsein. Deshalb ordnen
wir mit diesem Gesetz die Krankenhausfinanzierung
langfristig neu, und zwar durch ein System, das sich schon
in anderen Ländern bewährt hat.

Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Es gibt kein
Land, in dem es hundertprozentig umgesetzt
worden ist! Das stimmt eben nicht!)

Das bedeutet aber nicht, dass wir ein anderes System eins
zu eins übernehmen. Die DRGs, wie sie in Australien bei
Krokodilbissen angewendet werden, werden wir zum
Beispiel nicht übernehmen.

Der Blick auf andere Länder, die schon sehr lange mit
Fallpauschalen arbeiten, zeigt uns, dass die hier vorgebrachte Kritik nicht berechtigt ist. So wird zum Beispiel
behauptet, die Einführung der DRGs zwinge vor allem
kleinere Krankenhäuser zur Schließung. Eine Studie des
amerikanischen Gesundheitsministeriums von 1991 dagegen besagt, die DRG-Vergütung sei kein Grund zur
Schließung von Krankenhäusern gewesen.

 Nein,
Sie können hinterher eine Kurzintervention machen.
Dann antworte ich darauf.

Auch die Behauptung, die DRGs würden über kurz
oder lang zu einer Mengenausweitung führen, lässt sich
durch die Erfahrungen in den USA nicht bestätigen. Das
gilt ebenso für den Vorwurf, durch die Einführung eines
Fallpauschalensystems werde es zu einer abnehmenden
Qualität kommen.

Eines aber hat die Studie in den USA mit Sicherheit gezeigt: Die Kostensteigerung in der stationären Behandlung konnte ohne Qualitätseinschränkung abgebremst
werden.

Das seit 1996 praktizierte Mischsystem von Fallpauschalen und Sonderentgelten auf der einen Seite und tagesgleichen Pflegesätzen auf der anderen Seite für den
Krankenhausbesuch hat sich nicht als sinnvoll erwiesen.
Wir haben uns mit diesem Gesetz zum Ziel gesetzt, vom
Selbstkostendeckungsprinzip und von kostenorientierten
Budgets hin zu einem leistungsorientierten Finanzierungssystem zu kommen.

Das neue System wird die Leistungsabgabe im Krankenhaus transparenter und effizienter machen. Darüber hinaus werden die Fallpauschalen Fehlanreize beseitigen,
weil dieses System an der Bedarfsgerechtigkeit ansetzt.

Das Fallpauschalensystem hat vor allen Dingen den
Vorteil, dass wir zu einer regional gleichen Vergütung
kommen. Aber auch die Verweildauer in den Krankenhäusern wird sich verkürzen. Jeder von uns kennt das: Bis
zur ersten Behandlung verbringt der eine oder andere Patient zunächst einmal das Wochenende im Krankenhaus.

In diesem Gesetz hat auch die Qualitätssicherung einen
hohen Stellenwert. Wir haben ein lernendes System eingebaut,

in dem systematische Beobachtungen und Überprüfungen
durchgeführt und die notwendigen Schlussfolgerungen
für weitere Anpassungen und Entwicklungen des Fallpauschalensystems gezogen werden.

 Ich gestatte keine Zwischenfragen.

Wir sehen deshalb eine Übergangsphase bis zum
Jahr 2006 vor. Die zweijährige so genannte budgetneutrale Einführungsphase in den Jahren 2003 und 2004 in
Höhe der Krankenhausbudgets ermöglicht es den einzelnen Krankenhäusern, sich auf die Veränderungen der Einnahmen einzustellen.

Mit der Einführung des Fallpauschalensystems betreten wir kein Neuland. Wir haben bereits mit der Gesundheitsreform den Weg in diesem Bereich geebnet. Das jetzt
zu beschließende Gesetz ist nur eine logische Konsequenz
aus § 17 der Gesundheitsreform 2000. Andrea Fischer als
Ministerin hat diese mutige und tief greifende Veränderung in der Krankenhausfinanzierung begonnen, die wir
heute hier verabschieden werden.

Auch der Sachverständigenrat sieht in der Einführung
des Fallpauschalensystems die Chance zur Steigerung der
Effizienz, der Wirtschaftlichkeit und vor allem der Qualitätssicherung.

Wir zeigen mit dieser Reform: Wir meinen es ernst mit der
Reform des Gesundheitswesens, die noch viel stärker und
konsequenter als bisher angegangen werden muss.

Wenn wir das Fallpauschalensystem beschließen, dann
ist klar, dass wir damit auch die Spezialisierung der
Krankenhäuser stärken. Hier müssen wir uns auch entscheiden: Wollen wir eine Vielzahl von Krankenhäusern,
die alles machen, oder wollen wir den Ausbau von Kompetenzzentren, die sich in Zukunft auf die Behandlung
von bestimmten Krankheiten konzentrieren werden?
Diese werden allein durch die Erfahrung, die sie sammeln
können, besser sein, als es jedes Kreiskrankenhaus
zwangsläufig sein kann.

Auch in Zukunft wird dennoch eine flächendeckende
medizinische Versorgung gewährleistet sein;

denn der Gesetzentwurf sieht die Möglichkeit der Vereinbarung von Zuschlägen zur Sicherung der medizinischen
Versorgung der Bevölkerung vor. Die Möglichkeiten zur
integrierten Versorgung durch die vor- und die nachgelagerte Versorgung werden demnächst intensiver genutzt
werden. Auch das ist eine Folge der Einführung der
DRGs. Dies ist eine richtige Weichenstellung; denn wir
brauchen - das sollte uns allen klar sein - im Gesundheitssystem eine intensivere und verbesserte Zusammenarbeit der verschiedenen Leistungsträger.

Dazu gehört die Stärkung der Rolle des Hausarztes,
aber vor allem mehr Transparenz. Transparenz bedeutet
nicht in erster Linie Transparenz für die Versicherungen
und Verbände, sondern vor allem für die Patienten und die
Versicherten.

Noch ein Wort zum Arzneimittelausgaben-Begrenzungsgesetz. Um die GKV zukunftsfähig zu machen, bedarf es der Zusammenarbeit aller Beteiligten. So sorgen
im Bereich der stationären Versorgung die zuständigen
Spitzenverbände durch die Entwicklung des heute diskutierten Fallpauschalensystems für mehr Transparenz in
den Ausgabenströmen der GKV. Auf der Grundlage
des Arzneimittelausgaben-Begrenzungsgesetzes beteiligt
sich nach vorheriger Absprache nun auch der pharmazeutische Bereich an der Konsolidierung der gesetzlichen
Krankenversicherung. Aber das ist noch nicht alles. Auch
die Ärzte und die Apotheker werden sich in Zukunft an
der Erschließung von Wirtschaftlichkeitsreserven beteiligen, und das in einer Form, die weder die Therapiefreiheit
noch die medizinische Versorgung der Patientinnen und
Patienten gefährdet. Wir geben damit den Apothekern und
den Ärzten ein Instrument an die Hand, mit dem sie zuverlässig wirtschaftlich Medikamente verordnen können.

Die entstehende Markttransparenz, die es in
Deutschland noch nie gab, ist eine grundlegende Voraussetzung für einen fairen Wettbewerb. Diesen wollen hoffentlich nicht nur wir, sondern auch Sie.

 Herr
Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben bereits im April über einen Entschließungsantrag zur
Bekämpfung von illegaler Beschäftigung und Schwarzarbeit debattiert und ihn angenommen. Die negativen Folgen und Auswirkungen der illegalen Beschäftigung sind in
jener Debatte geschildert worden und weiterer HandlungsKarl-Josef Laumann


bedarf wurde deutlich. Gehandelt werden soll gemäß dem
nun vorliegenden Gesetzentwurf, der an drei Stellen ansetzt:

Erstens. Die Zusammenarbeit der bei der Bekämpfung
zuständigen Behörden wird verbessert, die Befugnisse für
die Arbeitsverwaltung werden ausgeweitet. Dies erweitert die Möglichkeiten zur Verfolgung entsprechender
Verstöße.

Zweitens. Unternehmer, die der illegalen Beschäftigung überführt werden, müssen zukünftig mit erheblich
verschärften Sanktionen rechnen.

Drittens. Unternehmer im Baubereich stehen zukünftig
stärker in der Verantwortung. Um auch bei ihren Subunternehmen illegale Beschäftigung nach Möglichkeit
auszuschließen, haften sie für die Sozialversicherungsbeiträge von deren Beschäftigten. Diese Generalunternehmerhaftung kommt nur dann zur Geltung, wenn
der Generalunternehmer seiner Sorgfaltspflicht unzureichend nachgekommen ist, sprich: wenn er im Vorfeld
nicht überprüft hat, ob ein Subunternehmer Sozialversicherungsbeiträge abführt.

Wir haben uns in diesem Zusammenhang ein Ziel gesetzt: Wir wollen den Behörden, die damit befasst sind,
Instrumente an die Hand geben, mit denen sie Schwarzarbeit effektiv bekämpfen können. Auch der Justiz soll ermöglicht werden, sich entsprechend zu spezialisieren, um
der zunehmenden Professionalisierung im Bereich der illegalen Beschäftigung und Schwarzarbeit begegnen zu
können. Wir weiten die Sanktionen aus, um eine abschreckende Wirkung zu erzielen.

Dazu muss ich eines sagen: Gestern gab es hier eine innenpolitische Debatte, in der vor allem die Vertreter der
CDU/CSU verschärfte Sanktionen und Strafen auf allen
Feldern gefordert haben.

Aber auf diesem Feld, auf dem es angezeigt und richtig
ist, sagen Sie, wir bräuchten solche Sanktionen nicht. Das
ist ein Widerspruch und ich weiß nicht, wie Sie diesen erklären wollen.

Die öffentliche Hand muss vorbildhaft vorgehen;
denn sie kann in Zukunft Unternehmern, denen Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung nachgewiesen werden,
vier Jahre von öffentlichen Aufträgen ausschließen. Das
soll insbesondere eine Signalwirkung haben.

Herr Laumann, Sie haben eben von Rahmenbedingungen gesprochen. Es trifft zu, dass wir bereits die Rahmenbedingungen verbessert haben. Ich will Ihnen ein
paar Beispiele nennen: das 1999 beschlossene Entsendegesetz, die Vorbereitung eines Gesetzentwurfs zur Tariftreue, die Steuersenkungen, die Stabilisierung der Abgaben und - nicht zu vergessen - die Reformen auf dem
Arbeitsmarkt mithilfe einzelner Instrumente von Job Rotation bis zum Job-Aqtiv-Gesetz. Wir haben alle diese
Rahmenbedingungen gesetzt. Welche Vorschläge haben
Sie dem entgegenzusetzen? Sie haben in Ihrer Rede nur
alte Vorschläge aufgeführt, die Sie immer wieder aus der

Schublade herausholen und von denen Sie nicht einmal
wissen, wie sie wirken sollen. Mit diesen Vorschlägen erreichen Sie ganz bestimmt eines nicht: die Bekämpfung
der Schwarzarbeit.

Für die Schaffung guter Rahmenbedingungen haben
wir - das habe ich gerade ausgeführt - einiges getan. Aber
wir müssen auch ordnungspolitisch agieren und reagieren. Es geht nämlich um große Summen von Geld, das den
Sozialversicherungen vorenthalten wird. Es geht aber
auch um die Wiederherstellung eines gerechten Wettbewerbs und - mehr noch - um die Erhaltung zahlreicher
Arbeitsplätze in seriös wirtschaftenden Unternehmen sowie um die Sicherung der Beschäftigung von zahlreichen
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land. Es geht ferner
darum, fahrlässige Ignoranz gegenüber den Spielregeln in
einer Solidargesellschaft zu bekämpfen. Deshalb bringen
wir diesen Gesetzentwurf ein.

Wir müssen Schranken setzen und Signale aussenden.
Ich denke, an diesem Punkt sollten auch Sie mitgehen.

 Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Eichhorn, es wundert mich sehr, dass ausgerechnet
Sie mit dem Zehnten Kinder- und Jugendbericht anfangen. Soweit ich mich erinnern kann, hat die Debatte über
den Zehnten Kinder- und Jugendbericht hier im Plenum
im Frühjahr 1999 stattgefunden, weil Sie sich 1998 geweigert haben, die Ergebnisse überhaupt öffentlich bekanntzugeben und darüber im Plenum zu debattieren sowie zu den Ergebnissen zu stehen.

Ein Ergebnis war die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, die die Situation der Alleinerziehenden
nicht gerade verbessert hat. Das war das Ergebnis Ihrer
verfehlten Politik und nicht dessen, was wir daraus haben
machen müssen.

Noch ein Wort zu Ihrem großartigen Modell für Familien: Sie versprechen das Blaue vom Himmel und zaubern
dann noch 30 Milliarden schwuppdiwupp aus irgendwelchen Schüttel-dich-Bäumchen her. Für mich gehört zur
Generationengerechtigkeit aber auch, dass wir keine

Haushaltspolitik auf Kosten unserer Kinder machen, indem wir die Staatsverschuldung immer weiter erhöhen.

Einen Haushalt aufstellen heißt für mich: Prioritäten setzen im Sinne von Familien und Kindern und nicht zu ihren
Lasten.

Wir reden heute über den Elften Kinder- und Jugendbericht. Eines, was die Ministerin sehr richtig gesagt hat,

was bei Ihnen aber nicht angekommen ist, kann man nicht
oft genug wiederholen: Die Lebensformen von Kindern
und Jugendlichen in Deutschland haben sich verändert.

Wir haben heute eine Vielfalt von Lebensformen, wir
haben Ein-Erzieher-Familien, wir haben klassische Ehepartnerschaften, wir haben Eltern, wir haben Alleinerziehende, wir haben Patchwork-Familien, wir haben
nichteheliche Partnerschaften mit Kindern oder auch
gleichgeschlechtliche Partnerschaften mit Kindern.

Das ist bei Ihnen nicht angekommen. Wir halten nach wie
vor an der Definition fest: Für uns ist Familie dort, wo
Kinder sind.

Aber nicht nur die Familien haben sich verändert, auch
die Gesellschaft hat sich verändert. Die Anforderungen an
unsere Kinder und Jugendlichen sind gestiegen. Sie wachsen in einer immer komplizierteren und komplexeren
Welt auf. Sie müssen viel mehr Wissen aufnehmen und
verarbeiten. Sie müssen schon sehr früh folgenreiche Entscheidungen treffen.

Wir verlangen unseren Kindern in ihrer Sozialisation sehr
viel ab.

Unsere Kinder haben Chancen wie nie zuvor, sie werden aber auch mit Risiken konfrontiert wie nie zuvor. Gerade darauf muss eine Politik reagieren und eingehen. Sie
muss diese Entwicklungen erkennen und darauf reagieren. Wenn wir hier über den Elften Kinder- und Jugendbericht sprechen, reden wir auch über eine grundlegende
Ausrichtung der Kinder- und Jugendhilfe. Dieser Bericht





erkennt die Maßnahmen der vergangenen drei Jahre an. Er
erkennt sie nicht nur an, sondern sagt: Weiter so in diesem
Bereich, weil all die Maßnahmen bei Kindern und Jugendlichen angekommen sind. Das haben Sie bei Ihren
Studien wahrscheinlich überlesen.

Es steht noch etwas in diesem Bericht: Der Bericht lobt
die Institutionen und die Träger. Der Bericht lobt ausdrücklich das Engagement, was er mit dem Anwachsen
öffentlicher Verantwortung umschreibt. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nicht hoch genug einzuschätzen.
Wir als Politiker müssen uns klar machen, welche Arbeit
in den Kommunen vor Ort und in den Ländern im Bereich
der Jugendhilfe geleistet wird. Wir als Politiker können
zum Teil nur zuschauen, aber wir sind als Politiker gefordert, den Ländern und Kommunen die bestmöglichen
Rahmenbedingungen für ihre Arbeit zu bieten.

Die rot-grüne Koalition hat ihre Kompetenz in der
Zukunftsherausforderung auch an anderen Stellen unter
Beweis gestellt. Wir haben zahlreiche Initiativen und Programme auf den Weg gebracht, von denen ich nur ein paar
aufzähle: das Programm „Chancen im Wandel“, das Programm „Soziale Stadt“ oder auch „JUMP“, das Programm gegen Jugendarbeitslosigkeit, für Ausbildung und
Erwerbstätigkeit von Jugendlichen.

Wir haben eine ganze Reihe von Maßnahmen in Kraft
gesetzt, von der Kindergelderhöhung bis zur steuerlichen Entlastung von Familien. Sie haben gerade übrigens behauptet, das würde bei den Familien nicht ankommen. Ich sage Ihnen: Am Ende dieser Wahlperiode wird
eine durchschnittlich verdienende vierköpfige Familie um
1 500 Euro im Jahr entlastet, die Ökosteuer mit einkalkuliert.

Auch das ist bei Ihnen noch nicht angekommen.

Wir haben auch eines getan, woran Sie noch nie gedacht haben: Wir haben nicht nur gefragt, was gut für die
Eltern ist, sondern wir haben in den Mittelpunkt unserer
Politik die Frage gestellt: Was ist gut für die Kinder? Wir
haben die Kinder in den Mittelpunkt unserer Politik gestellt und eine ganze Reihe von Kinderrechten verfasst:
das Recht auf gewaltfreie Erziehung, die Reform des Unterhaltsrechts, das Kinderrechteverbesserungsgesetz, um
nur ein paar Beispiele zu nennen. Inzwischen sind Kinder
in diesem Land nicht mehr Objekte der Politik und der
Gesetze, sondern sie haben eine deutliche Subjektstellung
in der Politik, in den Gesetzen und in den Rahmenbedingungen.

Sie stehen im Mittelpunkt dieser Debatte und sollten auch
im Mittelpunkt Ihrer Debatte stehen, wenn Sie Kinderpolitik wirklich ernst nehmen.

- Ich kenne das Grundgesetz. Das brauchen Sie mir nicht
zu sagen.

Kommen wir zurück zu den Ergebnissen des Kinderund Jugendberichts. Was sagt uns der Kinder- und Jugendbericht? Darin werden zwei Punkte festgestellt.

Erstens. In der Tat gibt es in diesem Land Armut, aber
auch Reichtum. Der jungen Generation geht es bessser als
mancher Generation zuvor. Sie stellen eine starke Konsumkraft dar. Aber es gibt auch Armut und sie trifft vor allem Kinder.

Genau an dieser Stelle wollen wir zupacken. Genau dafür
haben wir Grüne eine Kindergrundsicherung vorgeschlagen, mit der wir nicht nur Familien aus der Armutsfalle
herausholen, sondern auch Anreize zur Erwerbstätigkeit
bieten wollen. Wir wollen nicht, dass Menschen in die Sozialhilfe hineinkommen, weil sie ein Kind bekommen.

Zweitens. Aus mehreren Gründen wird der Ausbau der
sozialen Infrastruktur für Kinder und Jugendliche gefordert. Dazu gehört auch die Kinderbetreuung. Wir sind dabei, in der Koalition darüber zu verhandeln - übrigens
auch im Sinne der Alleinerziehenden -,

dass die Kosten für Kinderbetreuung in Deutschland vom
ersten Euro und vom ersten Cent als Sonderausgabe abgesetzt werden können, damit Kinderbetreuung - auch
durch Tagesmütter - für Familien finanzierbar bleibt.

Wir möchten aber im Bereich der Kinderbetreuung
weitermachen. Wir sind in der Koalition gerade gemeinsam dabei und haben unseren Willen dazu bekundet. Wir
brauchen Konzepte, bei denen Bund, Länder und Gemeinden zusammenarbeiten, bei denen es um Bedarfsorientierung und um maximale Flexibilität, aber auch um
Quantität und Qualität geht. Das dürfen wir nicht vernachlässigen. Die bayerische Sozialministerin hat vor
kurzem erklärt, man müsse damit beginnen, bei der Kinderbetreuung marktwirtschaftlich zu denken.

- Nein, das dürfen wir nicht. Gerade bei unseren Kindern
dürfen wir es uns nicht erlauben, marktwirtschaftlich zu
denken. Denn jeder Pfennig, den wir in sie investieren, ist
eine Investition in unsere eigene Zukunft und unsere eigene Gesellschaft.

Deshalb dürfen wir das nicht. Ganz im Gegenteil: Gerade
dort müssen wir im Sinne unserer eigenen Zukunft und
unserer eigenen Kinder auch einmal volkswirtschaftlich
denken.

Deshalb möchten wir die Betreuungsaspekte aufgreifen
und uns in diesem Bereich viel stärker engagieren.

Ich möchte noch etwas ansprechen. Wir werden morgen in diesem Rahmen über das Zuwanderungsgesetz reden. Wir werden dann auch über Integration reden. Ich
möchte allen Gegnern dieses Gesetzes zu bedenken geben: Wenn wir die Integration ernst nehmen, müssen wir
bei den Kindern und Jugendlichen anfangen.

Wo findet die Integration besser statt als in den Schulen
und Kindergärten, wo Kinder und Familien zusammenkommen? Von daher verstehe ich nicht, wie es sich gerade
Bayern leisten kann, die Klassenstärke auch dort, wo es
Migranten, Ausländerkinder und sozial Benachteiligte
gibt, auf 34 festzulegen.

Das heißt, in der ersten Klasse sind 34 Kinder, die Lesen
und Schreiben lernen. Auf diese 34 Kinder kommt ein
Lehrer, der sie unterrichten und auf sie eingehen soll. Wie
das unter der großen Verantwortung der Integration realisierbar sein soll, ist mir schleierhaft. Wir müssten gerade
in der Bildungspolitik anfangen, und zwar mit kleineren
Klassen, mehr Lehrern und einer stärkeren Aufwertung
der Erziehungsarbeit.

- Ich nehme mir ein Beispiel an Bayern, wie Sie es sagen.
Ich nehme mir nämlich ein Negativbeispiel an Bayern.
Genau so sollte man es nämlich nicht machen. Daran
sollte man sich orientieren, um keine Fehler zu machen.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zur FDP-Fraktion machen. Wie ich eben gesehen habe, haben Sie einen
Entschließungsantrag vorgelegt. Es freut mich, dass die
ganzen Konzepte, die von der SPD und den Grünen erstellt worden sind, inzwischen auch bei der FDP angekommen sind und dass Sie unsere Ergebnisse mit aufgenommen haben.

Aber eines machen Sie nicht: Sie kommen über diese Debatte nicht hinaus. Wenn Sie wirklich schlüssige Konzepte hätten, hätten Sie auch Ihren Teil an der familienpolitischen Debatte, aber nicht, indem Sie unsere
Konzepte gut abschreiben.

 Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Böhmer, es wundert mich sehr, wenn ausgerechnet Sie beginnen, Zahlen
von Kindergärten miteinander zu vergleichen.

- Was heißt denn „richtig“? - Warum wundert mich das?
Wir - und zwar nicht wir alle, sondern die Frauen im Bundestag - haben gemeinsam ein Recht auf einen Kindergartenplatz in Deutschland durchgesetzt. Ein Recht auf
einen Kindergartenplatz heißt für mich, dass es eigentlich
ein 100-prozentiges statt ein 98- oder 95- oder 93-prozentiges Angebotsniveau geben müsste. Das ist nichts,
dessen man sich rühmen kann, sondern das sollte ein Mindeststandard sein.

Ein Kindergartenplatz steht 3- bis 6-Jährigen offen.
Kinderbetreuung fängt aber mit der Kinderkrippe an und
setzt sich fort bis zur Ganztagsschule. Ihr Kanzlerkandidat kommt aus Bayern. Sie haben vorhin ausgeführt, wer
das Recht auf einen Kindergartenplatz als erstes anerkannt
hat; ich sage Ihnen, wer es immer noch nicht umgesetzt
hat: Das ist Bayern. Bayern wehrt sich mit Händen und
Füßen, dieses Recht anzuerkennen und umzusetzen.

- Bayern hat einen Versorgungsgrad nicht von 100 Prozent, sondern von 93 Prozent. Bayern bildet nicht nur ein
Schlusslicht bei den Kinderkrippen und den Kinderhorten, sondern auch bei der Nachmittagsbetreuung und vor
allem bei den Ganztagsschulen.

In Bayern liegt der Anteil der Ganztagsschulen bei
3 Prozent. Das sind in absoluten Zahlen 24 Ganztagsschulen. Davon sind gerade einmal drei in öffentlicher
Hand. Die restlichen sind in anderer Trägerschaft.

Wir reden über die Bilanz der Familienpolitik. Dabei
dürfen wir eine Sache nicht vergessen: Es gibt verschiedene Lebenskonzepte. Für uns besteht die Familie nicht
nur aus Mama, Papa und Kind. Die Familie beginnt für
uns auch nicht erst mit dem Trauschein. Für uns stehen
vor allem die Kinder im Mittelpunkt, egal, für welche Lebensform sich ihre Eltern entschieden haben, egal, ob sie
allein erziehend sind, ob sie in gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften leben, ob sie verheiratet sind oder
nicht. Im Mittelpunkt muss immer das Wohl der Kinder
stehen.

Vor allem sind für uns alle Kinder gleich viel wert.

Wenn Sie sich darüber beschweren, dass wir das Kindergeld für das dritte Kind nicht erhöht haben, dann sage ich

Ihnen: Für das dritte Kind werden bereits 300 DM bzw.
154 Euro an Kindergeld gezahlt. Endlich ist es so weit,
dass alle Kinder in Deutschland beim Kindergeld gleich
viel wert sind. Das war während Ihrer Regierungszeit
nicht der Fall.

Sie greifen uns wegen der Abschaffung des Haushaltsfreibetrages für Alleinerziehende an. Es stimmt, es
gibt dazu eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, und wir haben darauf reagiert. Aber warum gibt
es eine solche Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts? Es gibt sie nicht, weil wir falsch gehandelt haben.
Vielmehr hat Ihr Regierungshandeln uns diese Entscheidung eingebrockt. Sie haben die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts durch Ihre falsche Politik herbeigeführt.

 Frau
Lenke, das Bundesverfassungsgericht hat ganz konkret
gesagt, dass man alle, Verheiratete und Nichtverheiratete,
gleich behandeln solle. Daraus ergeben sich zwei mögliche Konsequenzen: Wir hätten den Haushaltsfreibetrag
für alle auf das gleiche Niveau anheben können. Das hätte
allerdings Mehrkosten in Höhe von fast 30 Milliarden
Euro zur Folge gehabt, die wir in Zeiten der Haushaltskonsolidierung de facto nicht finanzieren können.

Wir möchten keine Familienpolitik zulasten kommender
Generationen betreiben.

Die Alternative wäre gewesen, den Haushaltsfreibetrag
komplett abzuschaffen. Das wollten wir auch nicht. Wir
hätten also den Haushaltsfreibetrag ganz abschaffen oder
fast 30 Milliarden Euro herzaubern müssen. Das eine
wollten wir nicht; das andere war nicht möglich. Was haben wir getan? Für uns stand die Bekämpfung der Armut
im Vordergrund. Deshalb haben wir das Unterhaltsrecht
reformiert. Wir haben das Kindergeld für alle Verdienenden in gleichem Maße erhöht. Wir haben die Möglichkeiten, die Kosten für die Kinderbetreuung abzusetzen, verbessert. Die Grünen fordern darüber hinaus, dass künftig
die Kinderbetreuungskosten ab dem ersten Euro abgesetzt
werden können.

- Ich zähle Ihnen nicht das auf, was wir haben wollen,
sondern das, was wir gemacht haben.

Wir haben die Gelder im Sinne der Kinderförderung
umgeschichtet. Dabei haben wir alle gleich behandelt. Sie
dürfen nicht Äpfel mit Birnen vergleichen. Es stimmt, diejenigen Frauen, die Sozialhilfe beziehen, profitieren von
der Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten nicht. Es
profitieren nur diejenigen, die Steuern zahlen.

- Frau Lenke, ich bin mit meiner Antwort auf Ihre Zwischenfrage noch nicht fertig. Sie können ruhig noch ein
bisschen stehen bleiben.

Wie gesagt, nur diejenigen, die eine hohe Steuerbelastung haben, profitieren von dieser Maßnahme; denn nur
sie können die Kinderbetreuungskosten entsprechend absetzen. Es profitieren also nicht die Sozialhilfeempfänger
und nicht die Bezieher geringer Einkommen.

Wir haben die Gelder im Sinne der Kinderförderung
umgeschichtet, im Sinne derjenigen Familien, die ein geringes Einkommen haben. Das werden wir auch mit der
geplanten Kindergrundsicherung fortsetzen. Sie sollten
darüber keine Unwahrheiten verbreiten. Mit der Kindergrundsicherung wollen wir Familien aus der Sozialhilfe
herausholen. Wir wollen für sie Anreize zur Aufnahme einer Erwerbstätigkeit schaffen. Eines kann ich Ihnen aber
auch sagen: Die beste Form der Armutsbekämpfung ist
noch immer die Erwerbstätigkeit.

Die beste Form der Armutsbekämpfung ist noch immer, wenn hoch qualifizierte Frauen berufstätig sein dürfen und nicht dazu verdammt werden, am heimischen
Herd zu bleiben und das Haus zu hüten. Genau auf diese
Aspekte gründet sich unsere Kinder- und Familienpolitik.

Ich möchte noch eines hinzufügen: Wir werden die Familienpolitik oder die Kinderpolitik auf keinen Fall konjunkturabhängig gestalten. Diese Regierung hat es, auch
in Zeiten knapper Kassen, in Zeiten der Haushaltskonsolidierung, geschafft, Milliarden für Kinder zu investieren. Die Mittel wurden in die Familienpolitik umgeleitet. Diese Politik werden wir fortsetzen. Die Unterstützung der Schwächsten in unserer Gesellschaft, unserer
Kinder, die unsere Zukunft sind, und unserer Familien
werden wir ganz bestimmt nicht von einer Konjunkturprognose abhängig machen.

Im Gegensatz zu Ihnen werden wir dies auch nicht von
Goodwillaktionen abhängig machen. Wir werden auch
nicht einfach irgendwelche Konzepte vorlegen, die im
Grunde bewusst falsche Versprechungen sind, weil sie definitiv nicht realisierbar sind. Das wissen Sie genauso gut
wie ich.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes.

Das wichtigste Argument, das dagegen spricht, hat meine
Vorrednerin von der SPD-Fraktion schon angeführt, nämlich die garantierte Tarifautonomie, die wir in Deutschland haben. Dies ist ein gut funktionierendes Tarifverhandlungssystem. Es ist ein System, in dem bereits über
Mindestentgelte debattiert wird, die auch schon an vielen
Stellen festgeschrieben sind. Dieses System hat sich bewährt. Es war schon immer und wird auch in Zukunft ein
Erfolgsmodell für Deutschland sein. Davon wollen wir
auf keinen Fall abrücken.

Lassen Sie mich zu sehr einfachen Fragen kommen,
nämlich zu Fragen der Praktikabilität eines solchen Vorschlags. Sie wollen eine übergeordnete Festsetzung. Ich
frage mich, wie Sie das machen wollen. Die Durchschnittslöhne in Deutschland unterscheiden sich je nach
Branche. Es ist schließlich ein Unterschied, ob jemand als
Arzt oder als Arbeiter eingestellt ist.

Sie können doch nicht alles über einen Kamm scheren und
einen x-beliebigen Vertrag aufsetzen.

Wie wollen Sie dabei die Lebenshaltungskosten einberechnen? Das sind doch die wesentlichen Fragen einer
Lohndebatte. Wie wollen Sie das Ganze kontrollieren?
Wer soll die Kontrollen durchführen? Soll das die BA machen? Das wäre dann noch eine versicherungsfremde Leistung mehr, obwohl wir doch gerade die versicherungsfremden Leistungen aus der BA herausholen wollen.
Wollen Sie dafür neue Stellen und Institutionen schaffen?
Und vor allem: Wer trägt die Kosten?

Das sind einfache Fragen zur Praktikabilität, auf die
Sie keine Antworten geliefert haben. Sie halten das auch
nicht für nötig.

Kommen wir zum dritten Punkt der Debatte. Welches
Ziel wird mit einer solchen Forderung verfolgt? Was soll
damit bezweckt und was soll damit erreicht werden? Ich
behaupte, Sie wollen mit solch einem Mindestlohn für die
Erreichung des Ziels der sozialen Sicherheit der Menschen kämpfen. In diesem Punkt hätte Ihre Forderung in
einem anderen Sozialstaatssystem durchaus ihre Berechtigung. Wenn wir uns in einem Land der Dritten Welt befänden, in dem es keine sozialen Netze gäbe und auf das
die Begriffe „Billiglohnland“ und „Lohndumping“ zuträfen - beispielsweise in Ländern in Südostasien oder Lateinamerika -, wäre eine solche Forderung berechtigt.

Deutschland ist aber bekanntlich kein Entwicklungsland.

Deutschland ist ein Land, das auf mehreren sozialen Sicherungssystemen beruht. In Deutschland gibt es ein
Netzwerk, das Menschen davor bewahrt, in Armut zu fallen. Sie bekommen Hilfestellung vom Staat und werden
durch ein komplexes System der sozialen Sicherung aufgefangen. Deshalb hat eine solche Forderung mit dem Anspruch, soziale Sicherheit zu schaffen, in Deutschland
keinen Platz.

Ein weiteres Anliegen, aus dem eine solche Forderung
aufgestellt werden kann, ist die Armutsbekämpfung.
Das ist in der Tat eine wesentliche Frage, über die wir immer wieder reden, für die jeder seine eigenen Lösungen
und in Bezug auf die jeder seine eigene Herangehensweise hat. Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang
eine Aussage aus Ihrem Antrag herausgreifen, nämlich
die, dass Erwerbstätigkeit nicht vor Armut schützt. Ich
aber meine, dass die Erwerbsarbeit nach wie vor die beste
Form der Armutsbekämpfung ist.

Die beste Form der Armutsbekämpfung besteht darin,
seine eigene Existenz zu sichern, für die Menschen Arbeit
zu schaffen und die Rahmenbedingungen so zu setzen,
dass Arbeit und Berufstätigkeit möglich werden. Wir haben Arbeit geschaffen. Wir haben in Deutschland neue
Arbeitsplätze geschaffen. Vor allem im Bereich der neuen
Technologien, der alternativen und der erneuerbaren Technologien, haben wir eine Reihe neuer Berufe, neuer Lehrberufe und Aktivitäten geschaffen. Bis zu 200 000 Arbeitsplätze wurden allein im Bereich der ökologischen
Modernisierung in Deutschland geschaffen.

Was sind darüber hinaus unsere Antworten auf die Fragen der Lohnentwicklung? Dazu gehört zum Beispiel, den
Menschen durch Senkung der Lohnnebenkosten mehr Geld
zu verschaffen. Das war unser Ziel, das wir auch umgesetzt
haben. Wir wollten in der Tat aus dem Niedriglohnsektor
heraus. Die beste Form, den Menschen zu einer - auch sehr
gut bezahlten - Erwerbsarbeit zu verhelfen, ist nach wie
vor, sie zu qualifizieren und ihnen die Möglichkeit zu bieten, besser zu verdienen. Das haben wir getan, und zwar
durch Maßnahmen der Weiterbildung, durch Jobrotation
und die einzelnen Elemente von Job-AQTIV.

Wir haben noch mehr getan. Wir haben Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern den Zugang zu Maßnahmen des Arbeitsamtes ermöglicht, um sie zu qualifizieren, um ihre Chancen zu steigern und um das zu
erreichen, was sie eigentlich wollen, nämlich irgendwann
einmal in eine besser qualifizierte Arbeit mit einem angemessenen Gehalt zu kommen. Das nenne ich eine aktive
und individuelle Förderung, die bei den Menschen ankommt und von den Menschen gefordert wird.

Wir haben mehr als das getan. Ich will jetzt gar nicht all
die Programme aufzählen, die schon mehrfach genannt
worden sind, das JUMP-Programm, Programme für ältere
Menschen oder Schwerbehinderte, um sie besser in Arbeit
zu bringen. In diesem Bereich sehen die Zahlen sehr gut
aus. Ich will einen anderen Punkt nennen, der mir sehr
wichtig ist. Armut in Deutschland betrifft nach wie vor vor
allem Familien und Alleinerziehende. Alleinerziehende
sind nicht deshalb häufig in der Sozialhilfe, weil sie faul
sind und nicht arbeiten wollen, sondern weil sie nicht wissen, wer sich um die Kinder kümmern soll, wenn der Kindergarten um 12 Uhr schließt, sie aber bis 12.30 Uhr arbeiten müssen. Sie wissen nicht, wie sie gleichzeitig die
Kinder betreuen und einer Erwerbsarbeit nachgehen sollen.

Ein Lösungsansatz hierfür ist eine gute Familienpolitik, wie wir sie bereits gemacht haben. Weiterhin haben
wir Investitionen in Ganztagsschulen und Kinderbetreuungseinrichtungen angekündigt sowie Teilzeitmodelle
gefördert. Herr Laumann, durch das Recht auf Teilzeit für
Eltern oder Alleinerziehende können Beruf und Familie tatsächlich vereinbart werden. Damit bleibt dies in
Deutschland nicht nur eine leere Hülse, sondern wird
Realität.

Aber das darf nicht nur für die Mütter ein Thema bleiben. Wir haben ein Elternzeitmodell geschaffen, mit dem
auch Väter angesprochen werden, zu Hause zu bleiben,
um so eine Arbeitsteilung in der Familie zu ermöglichen.

Nicht zuletzt möchten wir auch über die Sozialhilfereform debattieren. In diese Richtung hat sich übrigens
auch die Sprecherin der PDS-Fraktion gestern in der Arbeitsmarktdebatte geäußert. Sie hat im Namen der PDS
gesagt, man müsse im Sinne eines aktiven Sozialstaates
auch über die Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe debattieren. Wenn dies die Linie der PDS
ist, dann sollte sie dabei bleiben.

Wir haben ein Modell zur Kindergrundsicherung vorgestellt, um Familien aus der Armut herauszuholen. Wir
haben ein zweites Modell zum Durchbrechen der Teilzeitmauer entwickelt. Darüber hinaus haben wir ein weiteres Modell zur Grundsicherung durch Zusammenlegung
von Arbeitslosen- und Sozialhilfe auf den Tisch gelegt,
wobei dies nicht als Spar- oder Strafmaßnahme definiert
werden soll, sondern als eine aktivierende Maßnahme gedacht ist, um Rahmenbedingungen zu schaffen, damit die
Menschen in den Arbeitsmarkt zurückfinden.

In Deutschland wird ein Bündel von Maßnahmen in

der Finanzpolitik, der Wirtschaftspolitik und der Sozialpolitik gebraucht, um diese Debatte zum Arbeitsmarkt
führen zu können. Platte und einfache Antworten gibt es
hier nicht. Das Ganze ist eine Herausforderung. Die Grünen stellen sich dieser Herausforderung und haben die
richtigen Antworten.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden
hier wieder einmal über die Sozialhilfe, über die letzte tragende Säule des Sozialstaates. Diese Säule dient dazu, das
soziokulturelle Existenzminimum in Deutschland sicherzustellen. Mit ihr wird dafür Sorge getragen, dass die Armut bekämpft wird, sodass wir sie in unserem reichen
Land nicht erleben müssen. Es geht aber auch um Verteilungsgerechtigkeit und Chancengleichheit.

Am Anfang war ich angenehm überrascht, Herr
Laumann. Es schien so zu sein, dass wir eine grundsolide
Debatte darüber führen könnten, wie wir in diesem Bereich gemeinsam vorankommen können.

Nach der Rede von Herrn Niebel muss ich aber sagen: Sie
dürfen nicht so tun, als ob die Menschen, die Sozialhilfe
oder Arbeitslosenhilfe beziehen, ein Wahlrecht zwischen
Arbeitsaufnahme und Sozialhilfe oder ein Wahlrecht zwischen faul sein und arbeiten gehen hätten. Das ist de facto
nicht der Fall. Es gibt heute schon in beiden Systemen
Sanktionsmöglichkeiten.

Wir haben die Sanktionsmöglichkeit, beispielsweise
die Sozialhilfe um bis zu 25 Prozent zu kürzen oder auch
komplett zu streichen, wenn sich die betreffenden Menschen offenkundig weigern, eine Arbeit anzunehmen. Das
ist heute schon möglich. Sie reden über Jobcenter; einen
entsprechenden Vorschlag haben Sie gemacht. Aber die
gibt es doch schon heute. Entsprechende Regelungen haben wir gesetzlich verankert.

Sie reden über eine bessere Qualifizierung. Genau in
diesen Bereich investieren wir. Die Zahl der Qualifizierungsmaßnahmen ist gestiegen. Sie reden darüber, dass
man Sozialhilfeempfängern einen Zugang zum Arbeitsmarkt schaffen sollte, damit sie eine Arbeit aufnehmen
können. Das geht doch heute auch schon. Sie reden darüber, dass wir keine Weichen gestellt und dass wir nichts
getan hätten. Ich erinnere Sie an die vielen Modellprojekte, die zurzeit laufen, und nenne in diesem Zusammenhang das Modellprojekt MoZArT, in dem es um die
Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
sowie um Pauschalbeträge geht. Damit wird die Verantwortung des mündigen Bürgers herausgestellt.

Ich nenne ferner das Mainzer Modell, in dem es darum
geht, Anreize zu schaffen, damit die Menschen eine Arbeit aufnehmen können, ohne sich fragen zu müssen, ob
es sich rentiert, zu arbeiten. Genau das ist das Ziel des
Mainzer Modells. Nicht zuletzt haben wir das JobAQTIV-Gesetz verabschiedet, das sich auf die Langzeitarbeitslosen konzentriert. Kernpunkt dieses Gesetzes ist
das Konzept des Förderns und des Forderns.

- Sie sagen jetzt, es helfe nicht. Dieses Gesetz ist seit dem
1. Januar 2002 in Kraft. Wie können Sie erwarten, dass
man nach wenigen Monaten schon entscheiden kann, ob
dieses Gesetz hilft oder nicht? Selbstverständlich hilft
dieses Konzept.

Sie müssen nur genau hinschauen und dem Gesetz Zeit
geben, seine Wirkung zu entfalten.

Aber das tun Sie nicht. Bevor Sie unser Gesetz kritisieren,
sollten Sie sich besser informieren.

Sie reden zwar. Trotzdem muss man fragen: Wo sind
die Taten?

Die Taten werden von der anderen Seite des Hauses vollbracht. Diese Regierung hat gehandelt. Während Sie reden, setzen wir unsere Maßnahmen um.

Ich komme jetzt zu den Zahlen, die Sie so vollmundig
verkünden. Ich zitiere einmal aus dem Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung. Diese Bundesregierung hat als erste Regierung einen solchen Bericht erstellt.
Wir wollen Transparenz und Ehrlichkeit. Deshalb wollen
wir nicht nur über Armut, sondern auch über Reichtum in
diesem Land informiert werden. Wir wollen wissen, wie
die Zahlen sind und uns offen dazu bekennen.

Wir reden über die 2 879 000 Empfänger von Hilfe
zum laufenden Lebensunterhalt, nicht aber über die bedürftigen Menschen, wie es von der FDP immer wieder
verwechselt wird. Darunter sind Minderjährige, darunter
sind Personen über 60 Jahre, darunter sind wegen häuslicher Bindung nicht erwerbstätige Menschen - sie betreuen Pflegebedürftige oder haben Kinder unter drei Jahren -, darunter sind wegen Krankheit, Behinderung oder
Arbeitsunfähigkeit nicht erwerbstätige Menschen. Darunter sind auch Vollzeit- oder Teilzeiterwerbstätige, die ein
niedriges Einkommen haben. Darunter sind aufgrund von
Qualifikationsmaßnahmen, Weiterbildung oder Ausbildung nicht erwerbstätige Menschen. Darunter sind auch
Menschen, die nicht arbeiten können, weil sie zwei Kinder im Alter von über drei Jahren haben, aber Alleinerziehende sind und nicht wissen, wo die Kinder betreut werden sollen, wenn der Kindergarten um 12.30 Uhr schließt,
sich die Teilzeitarbeit aber bis 13 Uhr erstreckt.

Wir müssen uns zu diesen Menschen bekennen, die wir
nicht bestrafen wollen und auch nicht bestrafen sollten,
weil sie ein Teil dieser Gesellschaft sind; ihnen müssen
wir Rückendeckung geben. Wenn wir deren Zahl abziehen, dann reden wir über 400 000 Menschen.

Diesen Menschen wird vonseiten der FDP und teilweise
auch der CDU/CSU unterstellt, sie seien einfach nur faul
und wollten nicht arbeiten.

- Nein, das hat nicht der Kanzler gemacht.

In der weiteren Debatte sagen Sie, wir könnten die gesamten Mittel durch die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe einsparen; es ginge noch viel besser,
wenn wir das Geld zugunsten von Familien einsparten
und es für das 600-Euro-Familiengeld-Konzept einsetzten. Ich finde schon die Rechnung seltsam, bei
400 000 Menschen 20 Milliarden Euro einzusparen; denn
das Gesamtbudget für das Sozialhilfesystem beträgt
21 Milliarden Euro.

Aus dem eingesparten Geld soll ein Familiengeld für
die Eltern von Kindern in den ersten drei Lebensjahren finanziert werden. Sie wollen die gesamte Sozialhilfe abschaffen und auch den sehr gut verdienenden Partner mit
dem 600-Euro-Konzept fördern. Sie schaffen damit eine
Herdprämie für Frauen, damit sie nicht erwerbstätig werden oder sind. Ich zitiere Herrn Friedrich Merz, der sagte:
Darin sehen wir die Lösung des Arbeitsmarktproblems.

Anschließend erklären Sie hier, wie toll Ihr Konzept ist. Ich
sage Ihnen: Ihr Konzept ist nichts anderes als eine Lüge.

Was müssen die Eckpunkte eines Sozialsystems sein?
Wir brauchen ein System, das unbürokratisch, transparent

und bürgergerecht ist, ein System, das für die Menschen
weniger entmündigend ist und mehr auf sie ausgerichtet
ist, das Anreize setzt, erwerbstätig zu sein, aber vor allem
ein System, bei dem die Menschen und nicht irgendwelche Vorurteile ihnen gegenüber im Mittelpunkt stehen. In
diesem System - das haben Sie in Ihren Konzepten überhaupt nicht vorgesehen - brauchen wir auch Infrastruktur.

40 Prozent der Sozialhilfeempfängerinnen sind allein
erziehende Frauen. Für diese Frauen brauchen wir Kinderbetreuungseinrichtungen, die ihnen Erwerbstätigkeit
erst grundsätzlich ermöglichen. Wir brauchen ein System,
das Familien aus der Sozialhilfe herausholt. Dazu brauchen wir aber nicht diese Faulheitsdebatte, sondern Hilfestellungen.

Unser Vorschlag einer Kindergrundsicherung ist eine
Lösung, die finanzierbar, systemkompatibel und sofort
umsetzbar ist,

mit der Familien aus dem Sozialhilfesystem herausgeholt
werden, die dafür sorgt, dass keine Familie sozialhilfebedürftig wird, weil Kinder da sind, eine Lösung, die vor allem Anreize zur Aufnahme einer Erwerbstätigkeit steigert, weil das Geld nicht wie im derzeitigen System eins
zu eins angerechnet wird.

Eine unserer wichtigsten Forderungen ist die Senkung der Lohnnebenkosten. Eine weitere Forderung
richtet sich auf eine sehr gute und intensive Arbeitsmarktpolitik, deren Eckpunkte wir nicht nur festgelegt,
sondern bereits umgesetzt haben. Ein ganz wichtiger
Punkt, über den derzeit debattiert wird, ist folgender:
Wir müssen auch Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung aktiv bekämpfen. Dazu haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, der noch immer im Bundesrat liegt.
Sie stimmen dagegen.

Wenn Sie das, was Sie in Bezug auf die Armutsbekämpfung und das Setzen von Anreizen für die Erwerbsarbeit sagen, ernst meinen, dann müssen wir auch
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung, die immer zulasten von Menschen gehen, bekämpfen. Sie haben jetzt
die einmalige Chance, dabei mitzumachen. Was hält Sie
davon ab? Machen Sie doch einfach mit!

Ich sage Ihnen, was unsere Konzepte im Wesentlichen
von Ihren Konzepten unterscheidet: Es ist das Menschenbild, das dahinter steht. Wir gehen noch immer vom
guten Menschen aus, der einen Anspruch auf Unterstützung durch den Staat hat, der nicht von Grund auf schlecht
ist.

Deshalb ist unser Leitmotto jetzt und auch in Zukunft,
vor allem aber in diesem Wahlkampf: Im Zweifelsfall sind
wir für den Menschen, mit den Armen und den BedürftiEkin Deligöz


gen sowie mit den Familien, egal ob allein erziehend oder
nicht, und nicht gegen sie.

Das ist unsere Antwort und daran werden wir festhalten.
 Liebe
Frau Reiche, liebe Katherina, auch ich wünsche dir - von
Mutter zu Mutter sozusagen - alles Gute zum Kind. Ich
möchte aber gleichzeitig ein paar Punkte anmerken, die
jetzt im Wahlkampf gesagt wurden und die anscheinend
bei Ihnen noch nicht angekommen sind.

Ich komme aus Bayern und bereise natürlich gerade in
dieser Zeit des Wahlkampfes viel das Land und habe dabei sehr viel zu tun mit Elterninitiativen, Kindergärten
und Kinderläden. Ich bekomme immer wieder eines zu
hören. Ich war zum Beispiel bei dem Projekt „Mini
MAXI“ in Lindau, wo sich Eltern aus Eigeninitiative eine
Kinderkrippe geschaffen haben, in der die Kinder unter
drei Jahren für zwei oder drei Stunden zusammenfinden
können, und zwar nicht aus dem Rabenmuttergedanken
heraus, sondern aus dem Gedanken der sozialen Kompetenz heraus: Mein Kind soll so früh wie möglich mit anderen Kindern zusammenkommen.

Diese Elterngruppe hat aus Eigenmitteln das ganze Haus
renoviert, hat wahnsinnig viel investiert, bezahlt qualifizierte Kräfte selber. Sie hat um Zuschüsse der bayerischen
Landesregierung gebeten und hat schriftlich die Antwort
bekommen: Es ist ja schön und gut, dass Sie so etwas machen; es wird politisch von uns aber nicht unterstützt.

Das war die Begründung der bayerischen Landesregierung,

weshalb es keinen Pfennig Zuschuss für diese Initiative
gab. Das nenne ich Ehrenamt fördern auf bayerisch.

Punkt Zwei: JUMP - viel kritisiert, nicht gemocht von
der Opposition. Ich weiß auch, warum: Weil JUMP
schlichtweg ein Erfolgsmodell ist.

JUMP hat 400 000 Jugendliche erreicht und zur Arbeit gebracht. Das waren übrigens die Jugendlichen, die vor vier
Jahren noch auf der Straße waren.

Das waren die Jugendlichen, die ignoriert wurden. Das
waren die Jugendlichen, die nicht ernst genommen wurden. Wir nehmen die Jugendlichen ernst. Daran gibt es
nichts zu kritisieren.

Ein letzter Punkt: das Modellprojekt mit 300 Euro Kindergeld. Das ist in der Rede ein bisschen zu kurz gekommen, deshalb muss ich Ihnen schon noch einmal die
Wahrheit ins Gesicht sagen. Vor kurzem gab es hier eine
Debatte zur Familienpolitik. Dort hat Friedrich Merz gesagt - ich zitiere das ganz gerne, ich habe mir diesen
Spruch gemerkt -: Wir fassen Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammen, sparen 20 Milliarden Euro - das
wären die gesamten Kosten in diesem Bereich - ein und
investieren das in die Familienpolitik; das ist unsere Antwort auf die Arbeitslosigkeit, dann können Frauen endlich
einmal zu Hause bleiben. - Das nenne ich eine „Zuhausebleibprämie“ und nichts anderes. Das ist keine politische
Antwort, sondern das ist frauenfeindlich.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alles, was wir in diesem Koalitionsvertrag beschlossen haben, ist eine Investition in die Zukunft unserer Familien,
unserer Kinder und damit auch unserer Gesellschaft.

Wir haben uns deutlich für die Familien und für die
Kinder positioniert. Wenn Sie, Frau Böhmer, von Familienarmut reden, dann muss ich Sie an den Zehnten Kinder- und Jugendbericht aus dem Jahre 1998 erinnern, in
dem steht, dass Familien die Verlierer Ihrer Politik waren,
dass Familien von Armut betroffen waren und dass die
Armut unter Kindern in Ihrer Regierungszeit zugenommen hat.

Wir haben - das war richtig - die Leistungen für Familien um rund 13 Milliarden Euro jährlich erhöht. Im
Elften Kinder- und Jugendbericht können Sie sehen - das
zeigen die Zahlen -, dass Familien durch unsere Politik
aus der Sozialhilfe herausgekommen sind, dass wir Familienarmut bekämpft haben. Wir sind unserem Regierungsauftrag erfolgreich nachgekommen.

Sie sagen: Wir brauchen mehr Geld für die Familien. Sie sollten sich einmal die Wahlanalysen genauer anschauen. Sie haben den Familien - Stichwort Familiengeld - in der Tat mehr Geld versprochen. Nur: Das hat
nicht gereicht, um gewählt zu werden. Es gab nämlich genug Menschen in diesem Land, die sich gedacht haben:
Ich brauche im Augenblick nicht mehr Geld, sondern ich
brauche eine Infrastruktur, ich brauche Unterstützung; ich
will arbeiten.

Es ist nach wie vor so: Die beste Form der Armutsbekämpfung in diesem Land ist die Erwerbstätigkeit. Es
gibt Familien, in denen beide Elternteile tatsächlich
arbeiten müssen. In diesen Familien gibt es für beide Elternteile also keine Alternative zur Erwerbstätigkeit.

Für genau diese Familien und für die Alleinerziehenden wollen wir endlich konkrete Maßnahmen einleiten.
Es wird konkrete Maßnahmen im Bereich der Kinderbetreuung geben: Wir investieren 4 Milliarden Euro in
Ganztagsschulen und 1,5 Milliarden Euro in die Betreuung von Kindern unter drei Jahren. Wir möchten in Qualität investieren. Wir wollen übrigens nicht die Debatte
fortführen, wie sie jetzt in Bayern begonnen wurde. Ich zitiere Frau Stewens, die gesagt hat: Wir müssen endlich
einmal anfangen, mit Wirtschaftlichkeitskriterien an Familienpolitik heranzugehen. - Nein, wir sagen: Wir investieren in die Familien und damit investieren wir in die
Zukunft.

„Familien und Zukunft“ - ein Schlaglicht von Ihnen,
Frau Böhmer. Dazu muss ich Ihnen sagen: Wenn Sie
wirklich über Familien reden wollen, dürfen Sie nicht uns
Grünen vorwerfen, wir sollten aufhören, unsere Ideologien einzubringen. Vielmehr muss ich Ihnen sagen:
Hören Sie endlich auf, über Ideologien zu debattieren!
Verlassen Sie diese Ebene und landen Sie in der Realität
der Familien!

Kommen Sie dorthin, wo die Familien ihre Probleme austragen, wo sie tatsächlich leben. Wir sollten endlich die
Gerechtigkeitsdebatte führen.

Gerechtigkeit ist für mich nicht an den Trauschein gebunden, sondern muss auch dort eingefordert werden können, wo Menschen auch ohne Trauschein füreinander und
miteinander Verantwortung übernehmen.

Ich möchte Politik für alle Menschen machen, die bereit
sind, füreinander Verantwortung zu übernehmen, nicht
nur für jene, die am Status Ehe festhalten.

Sie sagen, wir bauten unsere Politik auf Sand. Tatsache
ist: Wir bauen, wir machen etwas. Was haben Sie denn in
Ihrer Regierungszeit gemacht?

Anders herum gesagt: Sie sind abgewählt, weil Sie nicht
gebaut haben.

Ja, wir möchten Bund und Länder beteiligen. Ja, wir
möchten einen Gipfel für Betreuung, wo es darum geht,
Qualitätsoffensiven zu starten, wo es darum geht, Debatten um Teilhabegerechtigkeit und Chancengerechtigkeit
zu führen, wo es darum geht, gemeinsame Lösungen zu
finden, auch dort, wo zu wenig getan wurde, im Sinne der
Familien voranzukommen.

Mein Wort an die Frau Ministerin: Ich wünsche mir in
dieser Position natürlich eine Superministerin,

aber viel mehr noch wünsche ich mir eine Ministerin
für die kommenden Generationen, für die Zukunft unserer Kinder. Ich wünsche mir eine Zukunftsministerin.
Frau Ministerin, seien Sie zuversichtlich: Gemeinsam
werden wir es schaffen - für die Zukunft unserer Kinder.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Fischbach, wenn ich Sie von Quittungen sprechen höre, fällt mir nur eine Quittung ein: Wir haben die
Wahl gewonnen, Sie nicht.

Im Übrigen: Sie reden über Zeitungsartikel vom 5. November, ich über Zeitungsartikel vom 6. November. Darin
steht, dass die Preise für Heizöl nicht erhöht werden. Das
ist auch Tatsache.

Es gibt noch einen Punkt, den ich hier mit einer gewissen Ironie und auch mit einer gewissen Bitterkeit anspreche.

Wenn Frau Eichhorn in dieser Runde aufsteht und die
Worte „Bedarfsgerechtigkeit und Verlässlichkeit“ in den
Mund nimmt, während die Bayerische Staatsregierung
plant, innerhalb der kommenden Jahre 9 000 Kindergärtnerinnen- bzw. Erzieherinnenstellen und

3 800 Kindergartengruppen zu streichen und sich immer
noch weigert, das Recht auf einen Kindergartenplatz in
Bayern umzusetzen, dann ist das nicht nur ironisch, sondern, wie ich finde, kinder- und elternfeindlich und nichts
anderes.

Herr Dörflinger, Sie haben eine schöne Rede gehalten;
aber Sie waren, glaube ich, im falschen Film. Sie haben es
irgendwie nicht verstanden. Wir reden überhaupt nicht
über Art. 6.

Kein Mensch redet über Art. 6. Kein Mensch will ihn antasten. Ganz im Gegenteil: Wir reden hier über die Familien, über die Realität in den Familien, über das, was die
Eltern wollen, über das, was die Eltern brauchen, über
das, was wir für sie tun können. Wir wollen - darin unterscheiden wir uns von Ihnen - Eltern in diesem Land nicht
allein lassen. Wir wollen sie nicht im Stich lassen.

(Thomas Dörflinger [CDU/CSU]: Sie wollen
sie bevormunden - Hans Michelbach Wir wollen uns dieser Verantwortung stellen. Wir wollen
diese Aufgabe ernst nehmen und wahrnehmen.

Eine Sache muss ich noch ansprechen. Es ist an der
Zeit, finde ich, dass wir gerade dann, wenn es um die
Zukunft der Familien, um die Zukunft der Kinder in
diesem Land geht, endlich anfangen, über geeignete Maßnahmen im Bereich der Infrastruktur und zum Teil auch
im Bereich der Förderung zu debattieren.

Vor allem müssen wir diese ideologisierten Debatten beenden. Der Satz von Herrn Scholz von der Hoheit in den
Kinderzimmern - das muss man hier offen erwähnen gehört dazu. Das gefällt auch mir nicht.

Uns geht es darum, die öffentliche Verantwortung für

unsere Kinder zu übernehmen, und zwar gemeinsam. Es
geht darum, Lebensbedingungen zu verbessern, und es
geht darum, sie zu optimieren. Es geht um Beratung, es
geht um Hilfsangebote, es geht um Elternkompetenz, es
geht um Kinderrechte.

Mir gefällt es auch nicht, wenn ich, wo es um Ganztagsschulen und Ganztagskindergärten geht, wo es um
Qualität in der Pädagogik geht, wo es nicht nur darum
geht, was für die Eltern gut ist, sondern auch darum, was
für unsere Kinder gut ist, von Herrn Goppel einen Satz
wie „Das kennen wir aus kommunistischen Staaten wie
der DDR und der Sowjetunion, mit verheerenden Auswirkungen“ in der Zeitung lesen muss. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich bitte Sie: Kehren Sie doch bitte in die
Realität der Politik zurück!

Worum geht es uns? Es geht uns darum, Standards zu
schaffen, damit sich Eltern, insbesondere Mütter, entscheiden können, berufs- bzw. erwerbstätig zu bleiben,
damit gut qualifizierte Frauen, aber nicht nur die, ihre Erwerbstätigkeit fortsetzen können. Es geht um Qualität in
den Betreuungseinrichtungen. Es geht nicht um Sozialismus. Es geht um ein Kinder- und Jugendhilfegesetz - dem
Sie übrigens zugestimmt haben - das weder von Marx
noch von Lenin verfasst wurde, sondern vom Bundestag
verabschiedet wurde.

Kehren wir zu einer weiteren Realität zurück. Diese
Regierung hat deutlich etwas für die Familien getan.

Wir haben Familien aus der Armut herausgeholt. Ich
nenne nur: Erhöhung der Freibeträge, Kindergelderhöhung, BAföG, gesetzliche Rentenversicherung, Anerkennung von Erziehungszeiten, Erziehungsgeldreform,
Kinderrechte. Das alles war Bestandteil unserer Gesetzgebung.

Das sind die Gesetze, gegen die Sie gestimmt haben.

Bei keiner einzigen dieser Maßnahmen zur Familienförderung habe ich Sie zustimmen sehen.

Sie haben nirgendwo zugestimmt und das, denke ich,
spricht für Ihre Politik.

Zum Schluss kann ich nur eines sagen: Gerade wir als
Grüne führen die Gerechtigkeitsdebatte. Wir führen die
Generationendebatte. Wir sind die Anwälte der Eltern und
Kinder. Sie haben das längst verspielt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau

Eichhorn, Sie haben zu Beginn Ihrer Rede davon gesprochen, dass es in Bayern bereits eine Kinderbetreuung für
Kinder bis zum Alter von drei Jahren von 3,5 Prozent gibt.
Ich finde, zu einer solchen Zahl gehört auch eine ehrliche
Differenzierung. Dazu muss man sagen: Von diesen
3,5 Prozent sind 45 Prozent in München, rot-grün regiert,
und 30 Prozent in Nürnberg, bisher von der SPD regiert.

Zum Haushaltsfreibetrag. Ja, wir mussten den Haushaltsfreibetrag tatsächlich abschaffen. Aber warum? Weil Sie ein Gesetz gemacht haben, das verfassungswidrig war. Das Verfassungsgericht hat zu diesem Gesetz entschieden, dass wir es ändern müssen.

Was haben wir gemacht? Wir wollten die Situation der
allein erziehenden Mütter und Väter verbessern und haben deshalb das Kindergeld erhöht. Wir haben die Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten eingeführt. Wir
haben das Erziehungsgeld erhöht. Wir haben den Unterhaltsvorschuss reformiert. Wir haben gerade mit der Stiftung „Mutter und Kind“ in die Verbesserung der Situation
der Mütter investiert. Wir machen jetzt noch viel mehr.

Wir investieren in die soziale Infrastruktur, wovon gerade
auch allein erziehende Mütter profitieren. Das nenne ich
eine Politik mit Erfolg.

Mit Erfolg machen wir weiter. Die Leistungen für Familien werden in ihrer bisherigen Höhe beibehalten. Sie
werden nicht gekürzt, sie werden beibehalten. Das heißt,
wir halten das jetzige hohe Niveau,

das wir in den vergangenen vier Jahren deutlich gesteigert
haben, nämlich um 13 Milliarden Euro. Wenn Sie von Konzepten reden, dann muss ich fragen: Von welchen Konzepten, die Sie jetzt auch umsetzen könnten, reden Sie?

Sie haben im Wahlkampf immer wieder betont: Wenn es
zu einem wirtschaftlichen bzw. konjunkturellen Aufschwung kommt, wenn es uns besser gehen sollte, dann
werden wir in die Familienpolitik investieren. Was machen wir? Wir investieren gerade dann in Familien, wenn
wir in der konjunkturellen Flaute sind.

Wir lassen Eltern, wir lassen Mütter und Väter mit ihren
Kindern nicht im Stich.

Das ist unsere Politik, die wir heute Abend hier präsentieren.

Sie können jetzt lachen, so viel Sie wollen, aber für uns ist
jedes Kind und jede Familie es wert, dass wir dann in sie
investieren, wenn sie das Geld brauchen, und nicht nur
dann, wenn es uns wirtschaftlich gut geht.

Ich komme noch einmal auf Bayern zu sprechen. Was
geschieht zurzeit in Bayern? Die Bayerische Staatsregierung sagt sich: Weil die Anzahl der Kinder zurückgeht,
werden finanzielle Mittel frei. Dieses Geld kann man
wunderbar einsparen; schließlich muss man auch in der
Sozialpolitik anfangen, wirtschaftlich zu denken. - Die
Bayerische Staatsregierung kürzt in den Bereichen, wo es
um Investitionen in die Familien geht. Das ist die Realität
bayerischer Politik.

Wir gehen viel weiter: Wir investieren in unsere Jugendprogramme, beispielsweise in „Civitas“, „Entimon“, „E & C“, soziale Freiwilligendienste und den Wettbewerb „Jugend bleibt“. Um zu erfahren, was diese
Programme bedeuten, müssen Sie in Ihren Wahlkreisen,
in Ihren Regionen und Ländern einfach nur die Augen
aufhalten. Dort sehen Sie nämlich, wie erfolgreich diese
Programme sind.

Nehmen wir beispielsweise das Programm „E & C“:
Wir haben vor Ort viele Maßnahmen gefördert, in denen
Kreativität und Engagement zum Ausdruck kommen. Die
Menschen engagieren sich, sie tun etwas für die Integra832




tion, für das Miteinander, für das Zusammenleben, für
Chancengleichheit und Teilhabegerechtigkeit.

Unser Erfolg ist der Erfolg der Menschen, die vor Ort
arbeiten. Dieser Erfolg trägt den Namen Rot-Grün.

 Frau Kollegin Lenke, wir tun eine ganze Menge mehr

für die Integration, als Ihre Regierung jemals getan hat.
Zunächst einmal weise ich darauf hin, dass wir die Mittel für Integrationsmaßnahmen auf verschiedene Haushalte verteilt haben; ein Teil befindet sich im Haushalt des
BMI, ein Teil befindet sich in dem von mir genannten Programm. Wir nennen diese Programme allerdings nicht
„Ausländerproblematik“ oder so ähnlich, sondern reden
von Integrationsmaßnahmen, weil für uns alle Menschen gleich sind. Auf diesen Punkt wäre ich als Nächstes
eingegangen. Wir reden von Integrationsmaßnahmen für
Jugendliche und Kinder. Diese Programme betreffen aber
nicht nur sie, sondern die Gesellschaft insgesamt. Ich
nenne zum Beispiel das Programm „Mama lernt
Deutsch“, das ein Erfolg auf der ganzen Linie ist.

Mit dem Zuwanderungsgesetz, das Sie blockieren,
wird eine ganze Menge geschaffen:

Programme zur Sprachförderung, zur Kinderbetreuung
und zum Förderunterricht in Schulen, Kindergärten und
Kindertagesstätten. Unterstützen Sie uns! Dann werden
wir das hinkriegen!

Wir müssen natürlich im Blick behalten, dass es unser
gemeinsames rot-grünes Ziel ist, in der kommenden Zeit
die Gemeindefinanzreform durchzuführen. Wir arbeiten
daran, weil auch uns klar ist, dass gerade in den Kommunen die Mittel knapp sind.

Wir müssen die Rahmenbedingungen schaffen, damit dort
die erforderlichen Finanzspielräume entstehen, durch die
das Handeln vor Ort möglich wird. Das ist eines der
größeren Ziele, das wir uns für die nächste Zeit vorgenommen haben.

Die Mittel für unser Hauptprojekt, den Ausbau von Bildung und Betreuung, haben wir schon jetzt eingestellt.
Die Mittel für das Ganztagsschulprogramm und die Kinderbetreuung garantieren wir. Wir werden diese Programme nicht nur unter dem Gesichtspunkt der besseren
Vereinbarkeit von Beruf und Familie durchführen, sondern auch mit Blick auf die Schlüsselfragen Was ist gut für
unsere Kinder? Wie können wir Qualität und Quantität
gewährleisten? Wie können wir unsere Kinder bestmöglich fördern und das Beste für sie erreichen? Das ist unser
Ziel. Ich bedaure es sehr, dass Sie uns auch in diesem
Punkt nicht unterstützen.

Ich komme auf die Gewaltfreiheit zu sprechen. Sie haben gerade gesagt, wie wichtig sie ist. Wenn Sie diese als
wichtig empfinden, warum haben Sie dann in der vergangenen Wahlperiode gegen die Festlegung des Rechts auf
gewaltfreie Erziehung gestimmt?

Hätten Sie doch mitgemacht! Gemeinsam hätten wir eine
viel größere Wirkung erzielen können.

Der Weg zu einer kinder- und familienfreundlichen
Gesellschaft ist sehr lang. Wir müssen nämlich eine ganze
Menge Versäumnisse der letzten Jahrzehnte aufarbeiten.
Rot-Grün hat in den vergangen vier Jahren die richtigen
Weichen gestellt. Diesen Erfolgskurs werden wir beibehalten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schummer, auch wenn es Ihre erste Rede war, muss
ich Ihnen sagen: Man muss ganz klar machen, worum es
uns geht und worum es Ihnen anscheinend geht. Uns geht
es in der Tat nicht um die Spitzenförderung oder Begabtenförderung, sondern uns geht es um die Breitenförderung,

um die Kinder von Migranten, um die sozial Schwächeren und auch um die Schlüsselkinder, die es in diesem
Land gibt.

Es geht darum, ihnen Alternativen und schulische Gestaltungsmöglichkeiten zu bieten. Das ist das Zentrum dieses
Programms und nichts anderes.

Wenn wir uns die PISA-Studie anschauen, dann stellen
wir fest: Das ist die Antwort, die darauf gegeben werden
muss. Was hat uns PISA denn gezeigt? Schauen Sie sich
Bayern an! In Bayern gibt es zwar Begabte, aber Bayern
hat auch die höchste Sitzenbleiberquote und eine hohe
Schulabbrecherquote.

Auf die Ergebnisse von PISA müssen wir reagieren, weil
das unsere Aufgabe ist.

Herr Bergner, Sie haben von Bauprogrammen, Suppenküchen und Investitionen gesprochen. Ja, auch das
gehört dazu. Das ist ein Teil der kommunalen Förderung.
Erst letzte Woche hat das Familienministerium eine Studie vorgestellt, die gezeigt hat, dass jeder Euro, der in den
Bereich der Kinderbetreuung investiert wird, vierfach
wieder zurückkommt, und zwar vor allem durch die Erwerbstätigkeit der Eltern.

Viele Frauen setzen auf die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie und wir wollen sie darin unterstützen. Ja, auch das
ist unsere Programmatik.

Wenn Sie hier schon großartig die Verfassung zitieren,
dann sollten Sie auch erwähnen, dass die Bildungspolitik
eine der ureigensten Aufgaben der Länder ist, dass die
Länder hier Personalhoheit haben, gerade bei den Lehrern, die in den meisten Bundesländern, wenn nicht in allen, verbeamtet sind. Es geht hierbei nicht darum, die Länder zu entmachten, wo ihre ureigenen Aufgaben betroffen
sind, sondern es kann nur darum gehen, sie in ihren Aufgaben zu unterstützen.

Nur das können wir gewährleisten. Wir wollen ihnen nicht
ihre Zuständigkeiten nehmen.

Herr Hartmann hat uns auf die Pädagogik angesprochen. Herr Hartmann, Sie haben es falsch verstanden. Es
liegt kein Missverständnis vor; wir wollen die Pädagogik
nicht vorschreiben, sondern wir wollen eine Vielfalt an
pädagogischen Konzepten. Wenn sich Frau Hohlmeier,
Ministerin in Bayern, dafür entscheidet, dass ihre Kinder
in eine Ganztags-Waldorfschule gehen, dann soll sie das
tun können. Wenn Eltern möchten, dass ihr Kind in eine
kirchliche Schule, in ein Montessori-Gymnasium oder in
eine staatliche Schule geht, dann soll auch das möglich
sein. Erziehung ist und bleibt die eigentliche Aufgabe der
Eltern; deshalb sollten wir eine Vielfalt an pädagogischen
Formen zulassen und nicht von vornherein einschränken.
Eine solche Einschränkung kann nicht das Ziel der Pädagogik der heutigen Zeit sein.

Zum Schluss möchte ich aus dem Manifest „Keine Zukunft ohne Kinder - Manifest pro Ganztagsschule und für
ganztägige Bildung in Krippen und Kindergärten“ zitieren:

Mehr Zeit in der Schule darf nicht bedeuten, dass
Kinder und Schüler mehr „pauken“ und mehr Leistungsstress ertragen müssen. Mehr Zeit bedeutet
sinnvollen Wechsel zwischen anstrengenden, anregenden und erholsamen Zeitphasen. Vor allem aber
bietet mehr Zeit die Möglichkeit erweiterter persönlicher und menschlicher Beziehungen zwischen Lehrenden und Lernenden - vielleicht die wichtigste
Voraussetzung für die Erhöhung pädagogischer Effizienz und Leistung.

Sie werden mir sicherlich Recht geben, wenn ich behaupte, dass das, was ich gerade zitiert habe, stimmt. Dieses Manifest haben Wassilios Fthenakis, ein anerkannter
Professor der Frühpädagogik, Dieter Hundt - er ist uns allen bekannt -, Frau Rita Süssmuth und - siehe da! Katherina Reiche unterschrieben.

Ich finde, Sie sollten sich in diesen Dingen einmal direkt von Katherina Reiche beraten lassen und Sie sollten
Ihre Informationen nicht nur aus ihren Interviews in der
„Berliner Zeitung“ beziehen. Ich bin mir nämlich ziemlich
sicher: Zu diesen Interviews steht sie längst nicht mehr.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin Schmidt, auch wenn Sie mir ein
bisschen Redezeit gestohlen haben, was ich Ihnen gerne
zugestehe, bedanke ich mich nicht nur bei den Haushälterinnen und Haushältern, sondern auch bei Ihnen. Denn
wenn wir heute feststellen können, dass Kinder und Familien im Mittelpunkt unserer Politik stehen, dieses
Thema an Bedeutung gewonnen hat und Sie bzw. Ihr
Ministerium immer lauter werden und Lobbyarbeit für
Kinder und Familien betreiben, dann müssen wir uns dafür vor allem bei Ihnen bedanken. Die Koalition wird
weiterhin unter Beweis stellen, dass wir auch in dieser
Wahlperiode die gute Politik, die wir in den vergangenen
vier Jahren gemacht haben, fortsetzen werden.

Ich möchte ansprechen, was mich an dieser gesamten
Debatte grundsätzlich gestört hat. Wenn man Frau Tillmann, Frau Böhmer oder auch Herrn Scheuer zuhört, gewinnt man den Eindruck, als ob man Familienpolitik nur
betreiben sollte, um den demographischen Faktor zu verbessern und die Geburtsrate der Frauen zu steigern. Ich
finde, das ist eine Beleidigung für alle Familien, die Verantwortung übernehmen. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.

Uns geht es nicht darum, sondern um Chancen- und
Teilhabegerechtigkeit, um die Unterstützung junger
Eltern, die bereit sind, Verantwortung zu übernehmen
und ihren Teil zu dieser Gesellschaft beizutragen, und
um Gerechtigkeit beim Aufwachsen von Kindern in
Deutschland. Es geht um die Kinder und nicht nur darum, was gut für die Eltern ist, also auch um die Frage:
Was ist gut für unsere Kinder und Jugendlichen, die in
unserer Gesellschaft aufwachsen?

Wir behalten die Leistungen für Kinder und Familien
bei. Frau Böhmer, Sie haben davon gesprochen, dass
Kindererziehung ein Gelübde für Armut ist.

Warum aber kommt ausgerechnet aus Ihren Reihen zum
Beispiel der Vorschlag, die Sozialhilfe um 25 Prozent zu
kürzen? 40 Prozent der Sozialhilfeempfängerinnen sind
alleinerziehende Mütter. Wenn Sie die Sozialhilfe um
25 Prozent kürzen, dann treffen Sie viele alleinerziehende Mütter, die Sozialhilfe beziehen.

Sie aber sprechen von einem Gelübde für Armut. Sie
sollten sich einmal in Ihren Reihen umschauen. Warum
stellen Sie sich, wenn Sie die Armut bekämpfen wollen,
gegen die Infrastrukturmaßnahmen im Bereich der
Ganztagsschulen und der Betreuung von Kindern im Alter von null bis drei Jahren?

Wir wissen spätestens seit der Vorlage des Armuts- und
Reichtumsberichts der Regierung bzw. weiterer Armutsberichte: Die beste Form der Armutsbekämpfung ist immer noch die Förderung von Erwerbstätigkeit.

Warum stellen Sie sich dagegen? Warum unterstützen
Sie ein Programm wie das des Familiengeldes, bei dem
es um nichts anderes geht, als Prämien für das Zuhausebleiben zu verteilen? Ist das Ihre Form der Armutsbekämpfung?

Dann setze ich lieber die Politik fort, die wir bisher betrieben haben.

Warum haben Sie nicht zugestimmt, als wir das
Unterhaltsvorschussgesetz geändert haben? Warum waren Sie gegen die Erhöhung des Kindergeldes? Warum
waren Sie gegen das neue Modell des Erziehungsgeldes,

bei dem es um die Gewährung von mehr Geld während
der Erziehungsphase ging? Das ist die Doppelzüngigkeit
Ihrer Politik.

Zu den Ganztagsschulen: Es ist eine Unverschämtheit, in diesem Bereich von irgendwelchen DDR-Kopien
zu sprechen. Sie haben die Argumente nicht verstanden:
Es geht in der Tat um die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie, um bessere Bildungsperspektiven und darum,
eine andere Zeiteinteilung und andere Pädagogikmodelle
auszuprobieren und sie im Sinne und zum Wohle des
Kindes einzuführen.

Es geht um noch etwas: Sie sprechen von den Ganztagsschulen als den besseren Suppenküchen. 15 Prozent
der Kinder in dieser Gesellschaft leiden unter Adipositas,
das heißt unter Fettsucht. Noch mehr Kinder leiden unter
Magersucht. Es gibt zunehmend Kinder, die falsch ernährt
werden und die ohne Frühstück in die Schule gehen. Es
geht also nicht um Suppenküchen, sondern um eine gesunde Ernährung. Auch das ist ein Teil der Ganztagsschule.
Gerade deshalb werden wir uns als Grüne weiterhin für
die Ganztagsschule einsetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns in
dieser Wahlperiode einiges vorgenommen, auch mit dem
Ausbau der Kinderbetreuung für Kinder von null bis drei
Jahren. Wir werden das durchziehen, es wird am Schluss
ein Erfolgsmodell sein und dazu werden Sie uns gratulieren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Eichhorn, als Tochter einer Mathematikerin muss
ich mit Zahlen anfangen, und zwar mit der Korrektur
von Zahlen.

Die Zahl von 1,1 Millionen Kindern in der Sozialhilfe ist das Ergebnis nicht dieser Bundesregierung, sondern Ihrer Bundesregierung. Das war nämlich das Ergebnis im Kinder- und Jugendhilfebericht 1998, das Sie vor
der Wahl nicht veröffentlichen wollten, weil Ihnen die
Zahl zu unangenehm war.

Zweitens. Die Zahl von 341 Ganztagsschulen in
Bayern stimmt nicht. Die reale Zahl ist 30, und das seit
2003 durch den Einsatz der Bundesregierung. Ich kann
es Ihnen nachweisen. Vor mir liegt ein Artikel der
„Augsburger Zeitung“ vom 6. September 2003, in dem
genau das steht,

nämlich dass eine Neu-Ulmer Schule eine von 30 Schulen in Bayern und eine von vier in Schwaben ist. Es sind
also nicht 300, sondern 30.

- Ich möchte erst diese Punkte abhandeln. Danach können Sie gerne eine Zwischenfrage stellen.

Drittens. Die Reform der Freibeträge für Alleinerziehende war nicht der Wunsch dieser Bundesregierung.
Sie wurde deswegen notwendig, weil Sie nicht in der

Lage waren, ein Gesetz verfassungskonform zu formulieren.

Erst danach kam es zu der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, wodurch wir gezwungen waren, diese
Änderung auf den Weg zu bringen. Das ist die Wahrheit.

Meine Kollegin Kressl hatte Recht. Was Sie gesagt haben, ist nicht richtig.

Jetzt dürfen Sie gerne eine Zwischenfrage stellen.

 Liebe Kollegin Eichhorn, Sie kommen wie ich aus

Bayern. Ich komme aber zu dem Schluss, dass es unter
diesen 570 Schulen nur einige Ganztagsschulen gibt. Die
„Augsburger Allgemeine“ nennt die Zahl 30. Sie wollen
sicherlich nicht die Angaben dieser Zeitung anzweifeln.

- Ich möchte Ihre Frage erst zu Ende beantworten. Danach können Sie eine weitere Zwischenfrage stellen.

Ich zitiere die „Augsburger Allgemeine“:

Die Emil-Schmid-Schule ist eine von 30 Schulen in
Bayern und vier in Schwaben, die Ganztagsklassen
anbieten.

Es geht also um Ganztagsschulen. Sie beziehen sich aber
auf ein Programm der Bayerischen Staatsregierung, das
nicht Ganztagsschulen umfasst, sondern eine Hausaufgabenbetreuung am Nachmittag, die vorwiegend von
Hausfrauen, Rentnern und Rentnerinnen, Schülern und
Schülerinnen durchgeführt wird.

Ein Modellversuch läuft in Regensburg. Sie können
sich das gerne einmal anschauen. Dort findet die Betreuung, durchgeführt von nicht qualifiziertem Personal, in
einem heruntergekommenen Haus statt. Diese Betreuung
wird aber als Ganztagsangebot deklariert. Die Qualität
dieses Angebots ist aber jenseits der Qualität, die von
Ganztagsschulen erbracht wird.

Wir verstehen unter einer Ganztagsschule etwas anderes, nämlich eine qualitativ hochwertige Betreuung, die
nicht einfach nebenher läuft und bei der nicht geringfügig Beschäftigte ein paar Stunden am Nachmittag das
Anfertigen der Hausaufgaben betreuen.

Es ist also nicht richtig, was Sie sagen. Es handelt
sich vielmehr um 30 Schulen; das ist die richtige Zahl.
Bei allen anderen Schulen handelt es sich um Nachmittagsangebote, wie zum Beispiel der Arbeitskreis „Ausländische Kinder“ und Ähnliches.

- Ich mag die „Augsburger Allgemeine“. Das ist meine
Heimatzeitung. Sie sollten sie ab und zu einmal lesen.
Das würde Ihnen guttun.

Ich will Ihnen nun aber erklären, was das Ergebnis Ihrer Politik war. Laut Shell-Studie sagen 16-, 17- und 18Jährige auf die Frage, was junge Menschen in diesem
Land wollen: Wir hätten gerne einen Beruf und auch ein
Kind. - Wenn man sie zehn Jahre später noch einmal interviewt und fragt: „Was ist aus euren Lebensträumen
geworden?“, sagen sie: Entweder wir haben ein Kind
und sind zu Hause oder wir haben einen Job und dann
können wir leider keine Kinder bekommen, weil die für
Kinder notwendigen Rahmenbedingungen nicht vorhanden sind. 41 Prozent der Akademikerinnen in diesem
Land bekommen keine Kinder - nicht deswegen, weil
sie sie nicht wollen, sondern deswegen, weil sie nicht
wissen, wie sie Kinder mit ihrem Job vereinbaren sollen.
Frauen in meinem Alter, Frauen um die 30, sagen: Ich
hätte gerne ein Kind; aber ich kann keines bekommen,
weil ich dann umsonst studiert bzw. umsonst meine
Lehre gemacht hätte.

Deshalb setzt die Bundesregierung darauf, Rahmenbedingungen, die Sie nicht geschaffen haben, einzurichten. Unter „Rahmenbedingungen“ verstehen wir nicht,
Anreize zu schaffen, um zu Hause zu bleiben. Mit den
notwendigen Rahmenbedingungen setzen wir Anreize
zur Erwerbstätigkeit. Genau das ist auch die Formel,
mit der Armut bekämpft werden kann.

Ja, wir sparen auch; das ist in der Tat richtig. Wir sparen beim Erziehungsgeld, wobei man festhalten muss:
95 Prozent der betroffenen Haushalte bleiben davon unberührt; lediglich 5 Prozent, die Gutverdienenden, erhalten weniger Geld. Wir sparen auch, um zu gestalten, was
Sie in all den Jahren aufgrund Ihrer ideologischen Debatten vermieden, verpasst und nicht zugelassen haben.

Dazu gehören die Ganztagsbetreuung, die Betreuung im
Kindergarten und die Betreuung von Kindern zwischen
null und drei Jahren, Qualitätsinitiativen und das 4-Milliarden-Programm für die Einrichtung von Ganztagsschulen.

Ich möchte noch einmal die „Augsburger Allgemeine“ von heute zitieren. Dort steht nämlich:

Die Ganztagesklassen

- die von der Bundesregierung finanziert werden an der Emil-Schmid-Schule sind … ein Hit: Mittlerweile ist die Nachfrage so groß,

- also die nach Ganztagesklassen dass es schon eine Warteliste gibt …

Derzeit gibt es dort drei Ganztagesklassen. Weiter wird
darauf hingewiesen, dass die Zeugnisse derjenigen
Schülerinnen und Schüler, die eine Ganztagsklasse besuchen, deutliche Notenverbesserungen aufweisen.

Das ist das Ergebnis unserer Politik. Wir investieren
in die Kinder; wir investieren in die Bildung und in die
Rahmenbedingungen zur Vereinbarkeit von Beruf und
Familie. Wir schaffen Rahmenbedingungen, von denen
Sie nur träumen können.

Nun möchte ich darauf eingehen, was die bayerische
Antwort auf diese Rahmenbedingungen ist.

Bayern hat ein Kindergartengesetz eingebracht mit dem
Ziel, 9 000 Stellen im Bereich der Kindergärten und der
Kinderkrippen einzusparen und 3 800 Gruppen zu
schließen.

Das ist das, was wir wollen: Kernzeiten in die Kinderbetreuung aufnehmen. Genau dazu sagt Ihnen jeder Pädagoge: Das muss sein; Kinder brauchen feste Punkte in
Bezug auf Mittagessen, Mittagsschlaf, Aufstehen und
Spielen. - Genau das wollen Sie abschaffen.

Ihre Antwort auf die Investition in Kinder und auf die
Investition in die richtigen Rahmenbedingungen ist: Sie
kürzen, wo es nur geht, nämlich dort, wo es um die Lebenswirklichkeit der jungen Frauen, der jungen Mütter
und der jungen Männer in diesem Land geht.

Wir investieren, um die Armut zu beseitigen. Wir haben ein Modell, das Anreize zur Erwerbstätigkeit setzt.
Mit einem Zuschlag von 140 Euro pro Kind investieren
wir in ein Grundsicherungsmodell für Familien, um sie
aus der Armut herauszuholen und um Anreize zu setzen.

Wir machen ein Weiteres: Wir unterstützen die echten
Alleinerziehenden. Ich verstehe überhaupt nicht, warum es so verpönt sein soll - Sie haben das gerade dargestellt -, das zu tun. Wenn eine Mutter bzw. ein Vater es
auf sich nimmt, ein Kind allein zu erziehen und die Verantwortung dafür zu übernehmen, kann sie oder er nicht
Unterstützung genug von diesem Staat bekommen.

Sie haben gesagt, die Familienministerin sei nicht
durchsetzungsfähig. Ich habe Ihnen nur einen Teil dessen aufgezählt, was alles in dieser Wahlperiode angepackt wurde. Ich bezeichne sie erstens sehr wohl als
durchsetzungsfähig. Zweitens möchte ich mich ausdrücklich bei ihr dafür bedanken, dass wir als Fachabgeordnete eine so gute Unterstützung von ihr bekommen.
Vielen Dank!

Denn im Gegensatz zu Ihnen ist die Familienministerin
in der Realität verwurzelt, in der Wirklichkeit der Mütter
und Väter. Sie ist dort, wo Kinder aufwachsen. Sie ist
dort, wo Kinder erzogen werden. Sie investiert mit uns
in die Gesellschaft.

Rot-Grün setzt Rahmenbedingungen - auch in
schwierigen Zeiten. Es gehört sich, dass auch Sie von
der Opposition uns darin unterstützen und uns nicht davon abhalten, unsere Politik fortzusetzen.

Ich fände es schön, wenn Sie es endlich einmal schaffen
würden, gerade in diesem Bereich Ihre Ideologien zu
verlassen und in der Lebenswirklichkeit der Mütter und
Väter anzukommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mein Fazit aus dieser Debatte ist, dass wir alle mehr
über bessere Rahmenbedingungen für Familien reden
müssen. Wir alle sprechen über Generationengerechtigkeit und darüber, was wir für Kinder und das Zusammenleben mit Kindern tun können. Wenn es aber darum
geht, das, was ich gerade angesprochen habe, ernst zu
nehmen und es umzusetzen, dann macht die Opposition
nicht mit.

Wir reden hier tatsächlich auch über Sparmaßnahmen.
Wir kürzen das Erziehungsgeld für Ehepaare, die ein
Nettoeinkommen von mindestens 50 000 Euro haben.
Der Durchschnittsverdienst in Deutschland liegt noch
immer bei 30 000 Euro. Gleichzeitig wollen wir dafür
sorgen, dass Erziehungszeiten bei kurz aufeinander folgenden Geburten nicht mehr gekürzt werden. Sie werden
dagegenstimmen.

Wir wollen ein verfassungskonformes Gesetz verabschieden, das regelt, dass Alleinerziehende einen Steuerfreibetrag bekommen. Sie waren in Ihrer Regierungszeit
nämlich nicht in der Lage, ein entsprechendes verfassungskonformes Gesetz zu verabschieden: Ihr Gesetz
wurde vom Bundesverfassungsgericht einkassiert.

Unser Gesetzentwurf, der diesen Freibetrag vorsieht, ist
verfassungskonform. Sie werden dagegen stimmen.

Wir wollen einen Kinderzuschlag für Familien mit
prekären Einkommensverhältnissen einführen. Dabei
geht es nicht nur darum, dass bestimmte Familien mehr
Geld bekommen. Es geht vielmehr darum, den mit dem
Bezug von Sozialhilfe verbundenen Teufelskreis zu
durchbrechen, also Familien aus dem Bezug von Sozialhilfe und dem damit verbundenen Bittstellerstatus herauszuholen. Es geht darum, dass sich in diesem Land
Erwerbstätigkeit rentiert und dass derjenige, der arbeitet,
mehr Geld in der Tasche hat. Sie werden dagegen stimmen.

Wir wollen ein 4-Milliarden-Euro-Programm für
Ganztagsschulen einführen. Für die Betreuung von
Kindern im Alter von null bis drei Jahren soll es ein 1,5Milliarden-Euro-Programm geben. Obwohl Sie hier behaupten, auch Sie seien für die Förderung der Kinderbetreuung, werden Sie dagegen stimmen. Sie sind nicht
besonders konstruktiv. Überall dort, wo es tatsächlich
um die Änderung der Rahmenbedingungen für Familien
geht, stimmen Sie einfach dagegen.

Zu Beginn dieser Debatte haben Sie sich ein bisschen
darüber lustig gemacht, dass Herr Rürup uns geraten hat,
in die Infrastruktur zu investieren. Um Ihnen zu zeigen,
dass wir richtig liegen, verweise ich auf einen Artikel in
der Frauenzeitschrift „Lisa“, die beim Emnid-Institut
eine Studie in Auftrag gegeben hat. Diese Studie ist zu
dem Ergebnis gekommen, dass 60 Prozent der Frauen in
diesem Land gerne arbeiten würden, es aber nicht können, weil ihnen dazu die Infrastruktur für die Kinderbetreuung fehlt.

- Nein. Diese Frauen sagen, sie könnten es nicht, weil
die entsprechende Infrastruktur fehlt.

Insbesondere bei einer Ganztagsstelle wüssten sie nicht,
wohin mit ihrem Kind, weil der Kindergarten um 11.30
Uhr zumacht oder die Schule eine Halbtagsschule ist.

Ein weiteres Ergebnis dieser Studie ist, dass ein Großteil dieser Mütter die heutigen Kinderbetreuungsplätze
für nicht zufriedenstellend halten. 95 Prozent der Mütter
sagen: In den Kinderbetreuungseinrichtungen in
Deutschland sind die Gruppen zu groß, die Öffnungszeiten zu unflexibel, die Kosten zu hoch und die Betreuung
nicht qualitativ hochwertig. Genau da investiert diese
Regierung. Wir sagen: Wir investieren in die Kinderbetreuung, in die Infrastruktur. Das werden wir im kommenden Haushalt mit dem 4-Milliarden-Euro-Programm
und mit den Investitionen in die Kinderbetreuung für die
unter Dreijährigen im Umfang von 1,5 Milliarden Euro
besiegeln.

Ich nenne Ihnen noch ein Beispiel, das zeigt, dass wir
zu Recht in die Infrastruktur investieren. Sie sind der
Meinung, man müsse in Familiengeld investieren. Kostenfaktor: 30 Milliarden Euro. Wir wissen nicht, wie Sie
es finanzieren wollen. Sie sagen weiter, wir bräuchten
auch bei der Rente bessere Leistungen für die Familien.
Die Kosten dafür werden mit 19 bis 20 Milliarden Euro
beziffert. Damit wollen Sie Frauen motivieren, mehr
Kinder zu bekommen. Ich sage Ihnen: Das ist genau der
falsche Ansatz.

Wir brauchen die Infrastruktur. Den Beweis dafür finden wir in der Stadt Laer in Nordrhein-Westfalen. Diese
Stadt hat 6 500 Einwohner, 13,5 Geburten pro 1 000 Einwohner und damit die höchste Geburtenquote in ganz
Deutschland. Das liegt nicht daran, dass es dort billiges
Bauland, besonders tolle Supermärkte, McDonald‘s oder
Kinos gibt; ganz und gar nicht! Diese Stadt Laer hat fünf
wichtige Einrichtungen: eine Ganztagsschule und vier
Ganztagskindertagesstätten.

Inzwischen wird soziologisch untersucht, warum es
dazu gekommen ist, dass die Stadt Laer die höchste Geburtenquote in ganz Deutschland hat. Es liegt an diesen
fünf Einrichtungen und an sonst nichts.

Noch eine Zusatzinformation: Die Stadt Laer hat übrigens einen grünen Bürgermeister, nämlich den HansJürgen Schimke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bekämpfung von sexueller Gewalt und Ausbeutung
ist eine Aufgabe, der wir uns kontinuierlich und mit großem Engagement stellen müssen und auch stellen. Sexuelle Gewalt und Ausbeutung von Kindern und Jugendlichen sind brutal, sie sind monströs, nicht nur schlimm,
sondern ein Verbrechen. Aber - genau das ist die Herausforderung für uns Politiker - wir müssen es einfach
schaffen, an dieses Thema nicht nur emotional heranzugehen, sondern vor allem rational und differenziert, um
unsere Ziele überhaupt effektiv erreichen zu können. Es
gibt kein einfaches Patentrezept zum Schutz der Kinder
und es gibt auch keine einfachen Lösungen zur Bekämpfung solcher Gewalt gegen Kinder. Auch die Antworten,
die wir darauf geben können, sind komplex; sie sind
nicht einfach: Es gibt ein ganzes Sammelsurium von
Handlungsansätzen und Instrumenten, die wir anwenden
müssen und die wir vor allem aufeinander abgestimmt
zum Einsatz bringen müssen.

Genau an diesem Punkt nimmt die rot-grüne Koalition auch mit diesem Antrag heute diese Aufgabe wahr.
Unsere Kernbotschaft ist: Wir haben eine ganze Menge
dazu gemacht, wir sind gerade dabei, möglichst niedrigschwellig eine ganze Reihe von Maßnahmen in Gang zu
bringen, und werden es auch in Zukunft energisch angehen.

Frau Fischbach, jetzt würde ich gerne zu Ihnen etwas
sagen. Was haben Sie in den drei Jahren gemacht? Wir
haben das Strafrecht verschärft. Wir haben es sehr hart
verschärft. Meine Kollegin Gradistanac ist schon darauf
eingegangen. Wir haben eine ganz deutliche Verschärfung, nur leider ohne Ihre Stimme. Wir haben zum Beispiel auch noch im Jahre 2000 zum ersten Mal ein Gesetz in den Deutschen Bundestag eingebracht, das die
Rechte der Kinder als subjektive Rechte im Grundgesetz verankert und in dem wir das Recht auf gewaltfreie
Erziehung eingeführt haben,

nur leider ohne Ihre Zustimmung. Dennoch möchte ich
jetzt genau auf dieses Beispiel eingehen.

 Frau Fischbach, ich freue mich richtig, dass Sie mir

diese Frage stellen. Ich war damals dabei und war eine
der Hauptverhandlerinnen. Von daher kenne ich die Reihenfolge der Ereignisse ganz genau. Ich bin damals für
meine Fraktion durch alle Fraktionen gegangen, weil ich
die Meinung vertreten habe, dass es wichtig wäre, dass
wir hier im Bundestag eine einstimmige Meinung zu diesem Thema haben, weil es eine sehr hohe symbolische
Bedeutung hat und weil das ein Signal nach außen gewesen wäre, das ich für sehr wichtig gehalten habe. An Ihren Rechtspolitikern - ich gebe zu, nicht an Ihnen persönlich - bin ich gescheitert: Sie wollten kein
subjektives Recht, sie wollten es nicht in diesem Paragraphen, sondern im allgemeinen Teil, möglichst unbestimmt und ohne Rechtskonsequenzen.

Das war der Punkt, an dem wir gesagt haben: Schnitt!
Wir nehmen das, was wir machen, ernst - wenn wir es
nicht ernst nehmen, dann machen wir es erst gar nicht.
Deshalb ist dieses Gesetz dort, wo es jetzt steht, und es
ist sehr wirksam. Dazu komme ich noch.

Zweitens - ich bin noch nicht fertig - zum Huckepackgesetz: Ja, es war noch eine Unterhaltsrechtsklausel
dabei. Diese Klausel ist zu einem Zeitpunkt in das Gesetz gekommen, zu dem wir bereits wussten, dass eindeutig von Ihrer Fraktion beschieden worden ist, dass
Sie sowieso nicht mitmachen.

Diese Klausel zum Unterhaltsrecht besagte nichts anderes, als dass ein Anspruch auf das gesamte Kindergeld
besteht, wenn Kinder bei einem Elternteil leben und der
andere Elternteil keinen oder zu wenig Unterhalt zahlt.
Wenn keine Unterhaltszahlungen erfolgen, soll das Kindergeld dorthin, wo die Kinder leben.

Wenn Sie dagegen sind, dann erklären Sie das einmal
den Müttern, die alleine ihre Kinder erziehen. Genau dagegen haben Sie gestimmt, gegen nichts anderes.

Jetzt bin ich am Ende meiner Antwort.

Wir haben dieses Recht im Jahr 2000 vereinbart. Ich
möchte Ihnen sagen, warum es wichtig war, nicht nur
das Gesetz zu verändern, sondern auch eine Kampagne
dazu durchzuführen. Unsere Kampagne hat dazu geführt, dass ein Paradigmenwechsel in diesem Land eingeleitet wurde. 80 Prozent der Eltern in diesem Land bescheinigen, dass sie darüber erfahren haben, und
erklären, dass sie in Zukunft von alleine darauf verzichten wollen, Gewalt in der Erziehung anzuwenden. Noch
eine Zahl: Noch im Jahre 1992 war eine Ohrfeige völlig
legitim, völlig normal. Heute sagen die meisten Eltern,
nämlich 86 Prozent: Nein, darauf will ich verzichten.
Lediglich 14 Prozent können das noch vertreten. Im
Jahre 1992 meinten 41 Prozent der Eltern, ein Kind mit
dem Stock zu schlagen sei doch kein großes Problem,
das sei ein Teil der Erziehung. Heute sind es nur noch
5 Prozent. Das ist das Ergebnis unserer Kampagne, die
ich als wirklich erfolgreich bezeichne.

Nichts anderes zählt; denn eines wissen wir: Gewalt
erzeugt Gewalt. Dagegen müssen wir uns auflehnen. Wir
müssen diesen Teufelskreis durchbrechen. Es geht um
den Schutz unserer Kinder; es geht um unsere Kinder
und um nichts anderes. Deshalb gibt es auch heute wieder nicht nur eine Gesetzesänderung - diese haben wir
hinter uns gebracht -, sondern auch einen Aktionsplan,
eine Kampagne, um die Eltern, um die Kinder, um die
Menschen, um unsere Gesellschaft zu erreichen. Es geht
dabei um Prävention, um Intervention und natürlich
auch um Aufklärung.

Noch ein Punkt: die Verschärfung des Strafrechts.
Ja, die Verschärfung ist an diesem Punkt berechtigt. Nur,
mit Strafrecht alleine schrecken Sie keinen Täter ab;
denn die Täter wissen alle schon, dass es verboten ist,
und tun es trotzdem.

Eine große Dunkelziffer der Täter kommt aus dem
Nahbereich des Kindes. Es sind die Familienmitglieder
- Tanten und Onkel - und die Nachbarn. Sie wissen,
dass das verboten ist, es schreckt sie aber nicht ab. Gerade deshalb ist es wichtig, möglichst niedrigschwellig
Angebote zu machen, die Eltern zu ermutigen und die
Offenheit zu wecken, zu diesem Telefon zu greifen. Es
reicht nicht aus, dass diese Telefone existieren. Es muss
auch die Aufmunterung geben, sie zu benutzen.
Es geht darum, national und international zu handeln
und nicht nur darüber zu reden.

Es geht um eine gesellschaftliche Sensibilität. Wir
wissen, dass die Dunkelziffer hoch ist. Deshalb fordern
wir vonseiten der Grünen gerade an der deutsch-tschechischen Grenze, aber nicht nur dort, auch eine Forschung in diesem Bereich, um genau das zu durchbrechen. Wir wollen eine Forschung, die uns gesicherte
Erkenntnisse zur Argumentation und zum Handeln gibt.
Wir wollen mit diesen Erkenntnissen weg von der reinen
Skandalisierung und Emotionalisierung hin zu Wegen,
durch die wir unsere Kinder schützen.

Eines möchte ich noch einmal betonen: Die Zukunft
unserer Kinder ist die Zukunft unserer Gesellschaft.

Wenn wir es nicht schaffen, die Gewalt zu durchbrechen,
dann wird das auf unsere Gesellschaft zurückschlagen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach den Reden der CDU/CSU-Fraktion ist man schon
ein bisschen verwundert: Der Bundesrat befasst sich
demnächst auf Ihren Antrag hin zum dritten oder vierten
Male mit Kürzungsmaßnahmen in der Jugendhilfe und
hier tun Sie so, als ob Sie das Rad neu erfinden würden,
und setzen sich vehement für die Kinderbetreuung ein.

Ich frage mich: Wo bleiben denn Ihre Anträge im Bundesrat, wo Sie die Mehrheit haben, für mehr Kinderbetreuung und den Ausbau der Kinder- und Jugendhilfe?

Wo sind Ihre Ansätze und Gestaltungsvorschläge?

- Aber im Bundesrat haben Sie die Mehrheit. Dort haben
Sie sehr wohl die Möglichkeit, Ihre Vorschläge einzubringen.

- Ja, Frau Kressl hat völlig Recht.

Hier wurde mehrfach Bayern als positives Beispiel
angeführt. Ich komme aus Bayern und bekomme durchaus mit, wie die Kinderläden, Kindergärten, Elternvereine und -verbände um jeden Cent zittern.

Dort wird Folgendes gemacht: Da die Geburtenziffer zurückgeht, wird in absehbarer Zeit von sinkenden Ausgaben ausgegangen.

Daher wird innerhalb der nächsten zehn Jahre bei der
Kinderbetreuung mit einer Kürzung von 9 000 Stellen
gerechnet.

Das ist eine verlogene und doppelzüngige Politik. Das
ist CSU und nichts anderes.

Im Zentrum unseres Gesetzes steht die Kinderbetreuung und der Ausbau der Infrastruktur, wie wir es seit Anfang dieser Wahlperiode angekündigt haben.

Dieses Gesetz haben wir gemacht, weil sich insbesondere die heute CDU/CSU-regierten Länder und auch
viele Kommunen geweigert haben, diese Aufgabe zu erfüllen.

Diese Aufgabe, die schon im KJHG steht, ist nicht neu,
aber passiert ist nichts. Schauen Sie sich einmal die Quoten an. Weil nichts passiert ist, ist es notwendig geworden, dass wir genauere Kriterien formulieren, die Sie
wiederum angreifen.

Weil nichts passiert ist, fordere ich für die Grünen, dass
wir die Rechte der Eltern stärken. Wenn wir Eltern ein
einklagbares Recht geben wollen, dann hat das nichts
damit zu tun, dass ich der Ministerin nicht traue; das
möchte ich dazusagen. Ich vertraue ihr voll und ganz.
Sie kämpft in dieser Sache wirklich. Ich traue Ihnen und
Ihren Bürgermeistern vor Ort nicht, die nach wie vor die
Meinung vertreten, das Beste für das Kind ist, wenn die
Mutter zu Hause bleibt und die Hausfrauenrolle übernimmt.

Das ist Ihre Politik. Deshalb fordere ich die Stärkung der
Elternrechte, aus keinem anderen Grund.

Wir reden über ein Gesetz, von dem wir keine Wunder erwarten. Wir haben eine Zeitschiene und müssen
natürlich bedenken, dass die Kommunen in einer
schwierigen Lage sind.

Wir reden aber auch darüber, dass die Kinderzahlen in
Deutschland zurückgehen, Kapazitäten frei werden und
diese Kapazitäten wieder zugunsten der Eltern und ihrer
Kinder genutzt und keine Mittel eingespart werden sollen. Darum geht es letztendlich, auch wenn wir über die
Kindertagespflege reden. Es geht ferner darum, in ländlichen Gebieten den Frauen Gleichberechtigungschancen
zu bieten, damit sie wieder erwerbstätig werden können.

Ich verstehe nicht, was die Kritik soll, dass wir mit der
Reform nur auf die Gleichberechtigung abzielen. Was
denn sonst, meine Damen und Herren? Genau das ist es,
was wir machen müssen. Gleichberechtigung von Mann
und Frau durchzusetzen, das ist unsere Aufgabe.

Die Diskussion über den Ausbau der Tagesbetreuung findet nicht im luftleeren Raum statt. Die Schwierigkeit ist auch, dass über uns wie ein Damoklesschwert
die Forderung von den CDU/CSU-regierten Ländern
schwebt, das Kinder- und Jugendhilfegesetz von der
Bundeszuständigkeit in die Länderzuständigkeit zu überführen. Unsere Befürchtung ist, dass es dann zu starken
Einschnitten zulasten der Kinder kommen wird. Unsere
Befürchtung ist, dass genau diese Menschen, die wir verteidigen, auch die Jugendlichen, die Sie anscheinend
ebenfalls verteidigen wollen, die Opfer dieser Änderung
sein werden. Deshalb ist unsere Forderung: Das Kinderund Jugendhilfegesetz muss in der Zuständigkeit des
Bundes bleiben.

Die Debatte über die Kinderbetreuung zeigt, wie Recht
wir damit haben, diese Forderung weiterhin aufrechtzuerhalten und dafür auch im Bundesrat zu kämpfen.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Götz, Sie waren in der Anhörung im Fachausschuss
leider nicht dabei. Wären Sie dabei gewesen, hätten Sie
zur Kenntnis nehmen können,

dass sowohl Bürgermeister Schimke als auch die Vertreter der Kommunalverbände sehr wohl gesagt haben, sie
wollten die Kinderbetreuung,

sie wollten alles tun, damit das Kinderbetreuungsgesetz
in Kraft tritt. Sie sehen es als einen Standortfaktor. Es ist
wichtiger denn je, dass dieses Gesetz so schnell wie
möglich in Kraft tritt.

Nehmen Sie bitte auch zur Kenntnis, dass die Gewerbesteuereinnahmen in Deutschland im ersten Halbjahr 2004 um 1,5 Milliarden Euro gestiegen sind. Damit
sind wir voll im Plan. Das ist die Wahrheit.

Die Eltern wollen, dass wir die Kinderbetreuung ausbauen. Sie wollen es für sich. Sie wollen es für ihre Kinder und es geht auch um Hartz IV. Wir wollen Armut in
diesem Land bekämpfen. Wir wollen, dass auch Mütter
und Väter arbeiten können. Eine Grundvoraussetzung
dafür ist die Betreuung der unter Dreijährigen. Wir können nicht von den Menschen verlangen, erwerbstätig zu
sein, ohne ihnen die dafür notwendigen Rahmenbedingungen zu bieten.

Es geht um Förderung und um Bildung von Kindern.
Es geht auch um Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Es geht um Integration von sozial Schwachen. Es geht
schließlich um Menschen in der Ausbildungssituation.
Dazu gab es einen Vorschlag von der Opposition, den
wir aufgenommen haben. Heute sind Sie nicht einmal in
der Lage zuzustimmen. Es geht selbstverständlich auch
um Verbindlichkeit für Eltern.

Wenn ich mir Ihre heutigen Debattenbeiträge vor Augen führe, dann muss ich feststellen, dass Sie immer
wieder die Finanzen ansprechen, aber in Wirklichkeit
meinen, dass der Bund in diesem Bereich eigentlich keinerlei Kompetenzen hat und nichts tun sollte. Sie wissen,
dass es kein reguläres Verfahren gibt, nach dem der
Bund direkt Mittel auf die Kommunen übertragen kann.
Finanzzuweisungen gehen nur über die Länder. Die
Länder, gerade die, in denen Sie regieren, wehren sich
aber mit Händen und Füßen dagegen, überhaupt irgendetwas zu tun. Das ist die Realität.

- Bitte schön.

 Frau Kollegin, Ihr Heimatland Bayern ist auch mein

Heimatland; ich komme aus Bayern. Ich muss aber feststellen, dass die Realität wohl doch eine andere ist. Ich
sehe jeden Samstag in München und Nürnberg die Elternverbände auf der Straße demonstrieren, weil die
Ausgaben für die Jugendhilfe und für die Schulen

immer weiter gekürzt werden.

Es ist bei dem bayerischen Modell der Kinderbetreuung
davon die Rede, dass mehr Betriebswirtschaftlichkeit in
die Strukturen muss.

Es ist davon die Rede, dass in Bayern innerhalb der
nächsten zehn Jahre 9 000 Plätze in der Kinderbetreuung
eingespart werden sollen, weil es sich nicht mehr betriebswirtschaftlich rechnet.

Das ist doch die Realität: Die Eltern in Bayern gehen auf
die Straße!

Sie wollen in Bayern die Lehrmittelfreiheit abschaffen. Sie wollen die Eltern zur Kasse bitten. Sie sagen, die
Eltern sollen es selber finanzieren, wenn sie Geld haben.
All das läuft gerade in Bayern ab. Auch das sollten Sie
zur Kenntnis nehmen.

Gehen Sie einmal nach München, gehen Sie einmal nach
Nürnberg! Dann werden Sie sehen: Die Eltern in Bayern
gehen auf die Straße für die Rechte ihrer Kinder.

Bezüglich des Ausbaus der Kindertagesbetreuung
möchte ich festhalten: Die Länder hatten die Kompetenz
dazu; sie hätten schon längst etwas tun können. Es ist
aber nichts passiert. Weil nichts passiert ist, bringen wir
jetzt dieses Gesetz ein. Weil die Quote im Westen nur bei
2,7 Prozent liegt - das ist verdammt wenig, meine
Damen und Herren -, bringen wir das Gesetz ein. Wir
wollen für Verbindlichkeit sorgen, indem es eine gesetzlichen Verpflichtung, öffentliche Debatten und regelmäßige Berichterstattung darüber gibt. Für uns ist es
wichtig, dass dabei am Ende Kinderbetreuungsplätze herauskommen. Das ist unsere Botschaft.

Wenn der Bund keine Kompetenzen in diesem Bereich hätte, gäbe es kein Recht auf einen Kindergartenplatz. Mit dem TAG haben wir unseren Willen demonstriert, dass mehr Krippenplätze eingerichtet werden
sollen. Sie sollten hier keine Krokodilstränen über das
Verfahren oder Ähnliches vergießen; das ist gar nicht
notwendig. In Wahrheit wissen Sie doch, wie notwendig
das TAG ist. Es stellt einen wichtigen Bestandteil der
Familienpolitik dar. Sie selbst sprechen sich ja für mehr
Kinderbetreuungsplätze aus. Sobald es aber darum geht,
das Ganze anzupacken, ducken Sie sich weg; dabei wollen Sie nicht mitmachen und schieben irgendwelche Argumente vor.

Ich halte das nicht für ehrlich von Ihnen. Ich kann dazu
nur sagen: Sie sollten aufhören, darüber zu reden. Sie
sollten es zusammen mit uns anpacken. Darauf kommt
es nämlich an. Sie sollten etwas tun, um die Chancen
von Kindern in diesem Land zu verbessern.
Sie tun damit eher etwas für die Eltern in diesem Land,
als wenn Sie auf irgendwelche fiktiven Konzepte verweisen, die ich Ihnen nicht abnehmen kann.

 Frau Kollegin Köhler, eigentlich wollte ich wegen eines wichtigen Termins an dieser Debatte nicht teilnehmen. Ich habe die Debatte aber am Bildschirm verfolgt
und bin jetzt in den Plenarsaal gekommen, weil ich Ihnen Folgendes sagen muss: Ich bin bekennende Muslimin, aber - das gebe ich gerne zu - nicht besonders religiös. Bei solchen Debatten allerdings entdecke ich
plötzlich die Religion in mir. Durch die Art und Weise,
mit der Sie in dieser Debatte pauschalieren und uns alle
über einen Kamm scheren,

machen Sie mich zu einer bekennenden und religiösen
Muslimin. Das ist das Ergebnis Ihres Umgangs mit diesem Thema!

Wenn Sie schon eine Zeitung wie „Vakit“ zitieren
- ich gebe gerne zu, dass es ein wirklich verabscheuungswürdiges Zitat war -, dann müssen Sie aber auch erwähnen, dass es in Deutschland auch Zeitungen wie beispielsweise „Deutsche Stimme“, „Junge Freiheit“, und
„Deutsche Nationalzeitung“ gibt. In denen finden Sie
viele Stellen, die ich mindestens genauso verabscheuungswürdig finde. Trotzdem kann man nicht sagen, dass
alle Christen oder alle Menschen in Deutschland hinter
den Aussagen dieser Zeitungen stehen.

Hinsichtlich Ihres Zitats will ich noch hinzufügen: Es
gibt Medienvielfalt und es gibt die Pressefreiheit. Solche
Meinungen zu äußern wie die, die Sie gerade zitiert haben, steht in Deutschland unter Strafe.

- Getroffene Hunde bellen. Was wollen Sie eigentlich?
Ich finde Ihre Reaktion nicht richtig.

Ich will noch eines sagen: Die Hinwendung zur Religion ist auch Folge einer gescheiterten Integrationspolitik, die Sie zu verantworten haben. Es hat sich in diesem
Land aber etwas geändert. Denn diese Regierung hat
sich zum ersten Mal zu den Migranten bekannt, also
auch zur Generation meiner Eltern und zu meiner Generation. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen. Auch wenn
Ihnen das nicht passt, dürfen Sie noch lange nicht diese
richtige Politik torpedieren.

Wir leben in diesem Land und sind ein Teil dieser Gesellschaft. Ich bekenne mich dazu, in diesem Land sehr
bewusst Verantwortung zu übernehmen. Ich wehre mich
aber gegen pauschale Anschuldigungen gegen Muslime,
die ebenfalls einen Anspruch auf die Ausübung ihrer Religion haben.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Kinder sind eigenständige Persönlichkeiten und haben eigene Rechte. Sie brauchen unseren Schutz und unsere Unterstützung; denn sie sollen in dieser Gesellschaft
ohne Gewalt und ohne sexuelle Übergriffe aufwachsen
können. Deshalb haben wir, Rot-Grün, das Recht auf gewaltfreie Erziehung gesetzlich verankert und deshalb haben wir ein Leitbild der Erziehung formuliert, wonach
seelische Verletzungen und andere entwürdigende Erziehungsmaßnahmen in diesem Land unzulässig sind. Leider, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
haben wir von Ihrer Fraktion keine Unterstützung dafür
bekommen. Das bedauere ich heute noch.

Das Schlimme ist, dass wir immer wieder betonen
müssen: Erziehung in diesem Land mag Elternsache
sein, aber Gewalt ist es nicht. Gewalt, egal wie und woher, verletzt die Würde des Kindes.

Das Schlimme an dem sexuellen Missbrauch ist, dass
ein Großteil der Täter aus dem unmittelbaren Nahbereich des Kindes kommt. Manche Statistiken sprechen
davon, dass 90 Prozent der Täter aus dem Bereich der
Verwandten, der Freunde und der vertrauten Menschen
aus dem unmittelbaren Nahbereich kommen. Unsere
Antwort darauf muss sein, dass wir Kinder stark machen

und Erwachsene sensibel und aufmerksam machen, damit sexuelle Gewalt von Anfang an keine Chance hat.
Wir wissen, dass laut Statistik 15 000 Fälle jährlich erfasst werden. Wir wissen aber gleichzeitig, dass die
Dunkelziffer in diesem Land um einiges höher ist als
diese 15 000 Fälle.

Diese Kinder leiden meist ein Leben lang unter traumatischen Folgen. Die Mädchen und Jungen fühlen sich
schuldig, sie schämen sich für das Geschehen und wollen vielleicht sogar ihre Verwandten, Freunde, Brüder,
Geschwister und Väter schützen. Der Geheimhaltungsdruck ist eine ständige Belastung. Die Kinder sind eingeschüchtert durch Drohungen, sie haben Angst und sie leben in Unsicherheit, dass das immer wieder passiert. Von
einer unbeschwerten Kindheit kann keine Rede sein. Sie
können vor allem kein Vertrauen fassen.

Gerade deshalb müssen wir alles tun, um unsere Kinder davor zu schützen. Gerade deshalb brauchen diese
Opfer Hilfe und Unterstützung. Das Kindeswohl muss
für uns bei allem, was wir tun, Vorrang haben.

 Wir müssen auch die Täter konsequent verfolgen und
bestrafen.

Aber, Frau Kollegin Schmid, an dieser Stelle muss ich
sagen: Wir müssen die Strafgesetze konsequent anwenden. Glauben Sie aber, dass man durch die Verschärfung des bestehenden Strafrechts - Kindesmissbrauch
ist eine Straftat in Deutschland - ein einziges Kind vor
Missbrauch schützt oder vor einem sexuellen Übergriff
rettet?

Ist das die Antwort? Ich sage Nein. Wir müssen auf unsere Kinder setzen und unsere Kinder stark machen.

Wir müssen präventiv herangehen und niedrigschwellige Angebote unterbreiten. Strafrecht allein ist mir zu
wenig. Das ist mir nicht weitreichend genug.

Die Übergriffe dürfen erst gar nicht stattfinden. Ich will
sie nicht verfolgen, sondern ich will, dass sie überhaupt
nicht stattfinden.

Es geht um Prävention, um Intervention und darum, Kinder in dieser Gesellschaft aufzuklären. Es geht auch um
die Multiplikatoren, die Polizei und die Justiz, Tourismus, Eltern und Kinder, um die Nachbarschaft, Freunde,
Lehrer und Erzieher. Es geht darum, dass wir in unserer
Gesellschaft füreinander Verantwortung übernehmen.

Deshalb fordern wir die niedrigschwelligen Angebote
wie Kinder- und Jugendtelefone. Wir wollen ein Informationszentrum zu Kindesmissbrauch. Wir wissen, dass
wir relativ wenig wissen, und deshalb wollen wir mehr
wissen, auch über die Täter, um unsere Kinder möglichst
gut vor ihnen zu schützen. Wir wollen regionale Netzwerke, die es schon gibt. Meine Kollegin hat ein Beispiel
genannt.
Einen Punkt haben wir schon konsequent umgesetzt,
nämlich den Rahmenbeschluss Menschenhandel. Die
entsprechenden Vorschriften des Strafgesetzbuches sind
mittlerweile erarbeitet worden und am 19. Februar dieses Jahres in Kraft getreten. Denn wir nehmen das
Thema ernst und wollen Kinder und Jugendliche besser
vor sexueller Ausbeutung schützen.

Die Familie sollte für alle Kinder ein Ort der Vertrautheit sein. Unsere Kinder sollten in dieser Gesellschaft
selbstbewusst aufwachsen können. Es geht darum, ihnen
Geborgenheit und Sicherheit zu geben. Wir müssen gemeinsam daran arbeiten. Ich glaube, das Thema sollte
nicht nach parteipolitischen Interessen behandelt werden.

Ich wünschte mir, dass Sie heute den Mut aufbringen,
unserem Antrag zuzustimmen, statt lediglich festzustellen - auch wenn es gut gemeint ist -, dass nicht nur hinsichtlich der Ideologie eines verschärften Strafrechts,
sondern auch für die Kinder etwas getan werden muss.

Es geht um unsere Kinder.
 Den Begriff „Zuschlag“ greife ich gerne auf: Das Ziel

des vorhin in der Debatte erwähnten Kinderzuschlags
ist es, Menschen, die zwar arbeiten und ein Erwerbseinkommen haben, damit aber nicht den Unterhalt ihrer
Kinder finanzieren können, dazu zu verhelfen, aus der
Armutsfalle herauszukommen. Durch diesen Zuschlag
brauchen sie nicht zum Sozialamt oder zum Jobcenter zu
gehen und Bittsteller zu werden. Dafür wollen wir sorgen.

Natürlich muss dieser Zuschlag begrenzt sein. Wir
kennen in unserem Sozialsystem das Günstigkeitsprinzip: Jeder hat einen Anspruch auf die für ihn beste Leistung. Mit anderen Worten: Das Sozialrecht sieht solche
Grenzen vor.

Ich gebe zu: Ich sähe es gern, wenn viel mehr Kinder
und viel mehr Familien leistungsberechtigt wären. Wir
Grünen haben dazu Vorschläge gemacht, wie man das
Ganze weiterentwickelt kann. Wir arbeiten darauf hin,
diese Vorschläge umzusetzen. Falsch ist aber, das gesamte Instrument zu verurteilen, wie Sie es tun. Der Ansatz, Menschen im Hinblick auf den Arbeitsmarkt zu aktivieren, Armut ernst zu nehmen und auf die damit
verbundenen Fragen Antworten zu geben, ist richtig.
Das ist das richtige Instrument. An diesem Instrument
arbeiten wir. Insofern setzen wir auch die richtigen Signale.

Wir setzen ein weiteres Signal: Politik, Gesetzgeber,
wir im Parlament, Regierung und auch die verschiedenen staatlichen Ebenen sind für Familienpolitik verantwortlich, aber nicht allein. Wir brauchen Bündnispartner,
um kinder- und familienfreundliche Verhältnisse zu
schaffen. Wir brauchen verschiedene Akteure als Bündnispartner: Arbeitgeber, Gewerkschaften, Kirchen, Verbände, Organisationen, Verwaltungen. Genau das ist die
Grundlage einer familienfreundlichen Politik. Ich kann
nur jeden und jede dazu aufrufen, seinen bzw. ihren Teil
dazu beizutragen, dieses Land kinderfreundlicher zu machen; denn das ist unsere gemeinsame gesellschaftliche
Aufgabe.

An diesem Nationalen Aktionsplan waren Kinder und
Jugendliche beteiligt. Bei dieser Regierungsvorlage, die
wir hier gemeinsam diskutieren, ist es uns zum ersten
Mal gelungen, Kinder und Jugendliche tatsächlich zu beteiligen. Sie ernst zu nehmen und partizipieren zu lassen,
ist gelebte Demokratie.

Da auch die Kinderkommission daran mitgearbeitet
hat und ich als Vorsitzende der Kinderkommission daran
beteiligt war, möchte ich mich ausdrücklich bedanken
und auch die Bereitschaft dazu erklären, bei den Aufgaben, die Kinder und Jugendliche an uns herangetragen
haben, weiterhin konstruktiv mitzuarbeiten.

In der Unterrichtung sind auch die Herausforderungen für die kommenden Jahre beschrieben. Diese Herausforderungen werden mit den folgenden Begriffen
deutlich gemacht: Chancengerechtigkeit, Bildung, Gesundheit und Ernährung, soziale Sicherung, Lebensstandards - für alle gleichwertig in diesem Land -, aber auch
Rechte von Kindern. Das heißt für uns Politikerinnen
und Politiker: Ärmel hochkrempeln und gute Arbeit tatkräftig fortsetzen.

Wenn ich schon von Signalwirkung spreche, dann gehört natürlich dazu, die Rücknahme der Vorbehalte gegen die UN-Kinderrechtskonvention zu erwähnen. Dabei geht es um Signale, die wir in diesem Land nach
außen senden müssen, die wir im Sinne der Kinderrechte
aber auch in dieses Land hinein senden müssen. Dafür
müssen wir uns gemeinsam einsetzen. Für uns sind alle
Kinder gleich, egal woher sie kommen, egal warum sie
herkamen. Sie sind minderjährig.

Da reicht es nicht, dass sich Bund und Länder gegenseitig Bälle zuwerfen. Es ist an der Zeit, finde ich, dass
man sich endlich einmal gemeinsam hinsetzt, über diese
Ebenen hinweg, und sagt: Wir tun etwas für unsere Kinder und nehmen die Vorbehalte zurück. Den Vorwurf,
mit der Rücknahme der Vorbehalte würde sich ausländerrechtlich etwas ändern, teile ich übrigens nicht. Ganz
im Gegenteil glaube ich, dass das ein wichtiger Schritt
im Sinn einer kinderfreundlichen Gesellschaft sein wird.
An diesem Punkt werden wir auch vom Ausland beobachtet. Deshalb sind wir geradezu gezwungen, diesen
Schritt zu gehen. Ich fordere Sie von der CDU/CSU auf,
das zu unterstützen, damit uns gemeinsam eine kinderfreundliche Welt, ein kinderfreundliches Land gelingt.
Das ist unser Ziel. Das ist unsere Verantwortung. Lassen
Sie uns diese Verantwortung gemeinsam übernehmen!

Danke schön.

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16119

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Der Nationale Aktionsplan, den wir heute
behandeln, enthält zweierlei: Einerseits ist er für uns die
Bestätigung unserer Politik. Andererseits ist er eine Herausforderung für die Zukunft. In dem Nationalen Aktionsplan wird bestätigt, dass das, was wir bisher gemacht
haben, um dieses Land kinder- und familienfreundlicher
zu machen, der richtige Weg ist.

Wir haben eine ganze Menge in Sachen Kinderrechte,
Familienförderung und Zusammenleben von Alt und
Jung in diesem Land erreicht. Es ist wichtig gewesen,
dass wir die Weichen in diesem Land neu gestellt haben.
Wenn ich über Weichenstellungen rede, dann rede ich
auch über Kinderrechte, darüber, dass es in diesem Land
ein Recht auf gewaltfreie Erziehung gibt - Kinder sind
nicht mehr Rechtsobjekte, sondern Rechtssubjekte mit
eigenständigen Ansprüchen -, über Ganztagsschulprogramme, die dem Ausbau von Bildung dienen, und über
das Tagesbetreuungsausbaugesetz, das den Ausbau von

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16117
Betreuung bezweckt. Damit haben wir mehr getan, als es
eigentlich unsere Aufgabe auf Bundesebene ist. Wir sind
darüber hinausgegangen. Wir haben gesagt: Wir nehmen
unsere Verantwortung ernst und tun alles, was wir tun
können, um auch in diesem Bereich voranzukommen.

Mit dem, was wir gemacht haben, haben wir die
Signale in der Gesellschaft gesetzt. Wenn wir heute über
die Qualität von Einrichtungen reden, wenn die Bundesländer über eine Neuqualifizierung von Mitarbeiterinnen
in Kindergärten und Kitas reden, um die Betreuung zu
verbessern, wenn wir über Erziehungs- und Bildungspläne sowie über mehr Qualität bei den Tagesmüttern reden, dann darf man nicht vergessen, dass das unsere Debatte ist. Wir haben diese Debatte gestartet, wir haben
sie geführt und gewonnen. Nun reden wir darüber. Das
ist viel mehr als das, was wir in diesem Land übernommen haben, als wir als Regierung angetreten sind.

Wenn Sie nun kritisieren, dass wir zwar einerseits
mehr wollen, dass wir andererseits für mehr Bürokratie
sorgen, dann frage ich Sie - hier sind ja viele Mütter
anwesend -: Wer haftet denn, wenn einem Kind in der
Obhut einer Tagesmutter etwas zustößt? Wer muss die
Verantwortung übernehmen? Wer qualifiziert die Tagesmütter? Natürlich müssen wir diese Verantwortung übernehmen. Natürlich müssen wir die Ängste und Sorgen
der Eltern ernst nehmen und die richtigen Antworten finden.

Sie signalisieren die Sorge, das sei zu bürokratisch.

Meine Botschaft lautet: Es geht um die Kinder; es geht
um die Rechte der Kinder; es geht darum, den Kindern
das Beste zu geben.

 Frau Kollegin Fischbach, mir ist das bekannt. Ich

weiß, wie das läuft. Ich weiß aber auch, dass das, worauf
Sie hinweisen, für lediglich 30 Prozent der Tagesmütter
gilt, und kann Ihnen sagen, wie die anderen zu einer Tagesmutter kommen: Man fragt eine Nachbarin, eine
Freundin, findet jemanden über die örtliche Presse oder
sonst wie. Dieser Bereich ist eine Grauzone. Viele Tagesmütter arbeiten in Verhältnissen, die in keiner Weise
gesichert sind, ohne Sozialversicherung und zudem unterbezahlt.

Diese Arbeit wird bisher von vielen Menschen ohne eine
entsprechende Qualifikation geleistet.

- Hören Sie mir doch einfach einmal zu, Herr
Rossmanith! - Ich weiß, dass so der typische Tagesmutterarbeitsplatz in diesem Land aussieht. Gerade deshalb
müssen wir etwas tun: weil es nicht mehr reicht, dass die
Kinder in der frühesten Kindheit satt, sauber und aufgehoben sind. Wir sagen: Es geht darum, die Kinder so
früh wie möglich zu fördern. Das, was bei den Kindern
falsch gemacht wird, kann im Erwachsenenalter nicht
mehr rückgängig gemacht werden.

Mit Bildung und Erziehung muss in der frühesten
Kindheit und nicht erst in der Schulzeit angefangen werden. Unser Ziel ist, die Qualität der frühkindlichen Erziehung zu steigern. Wir wollen für unsere Kinder den
besten Rahmen organisieren. - Das ist unsere Antwort
auf die Frage, warum das so wichtig ist, und der Grund
dafür, dass wir das alles machen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Vordergrund dieser Debatte heute steht das Kindeswohl. Es sind sich, wie ich heute zusammenfassen
würde, alle einig, dass dies auch so sein muss.

In der Tat gibt es gesellschaftlich veränderte Verhältnisse und einen gewissen Wertewandel. Darauf
muss die Politik reagieren. Die Politik muss vor allem
im Bereich des Unterhaltsrechts darauf reagieren, dass
die Scheidungszahlen in Deutschland nach wie vor steigen, es immer mehr Zweitfamilien bzw. Patchworkfamilien gibt, die Zahl der Kinder, die in nicht ehelichen Lebensgemeinschaften oder bei Alleinerziehenden leben,
täglich zunimmt und sich die Rollenbilder in dieser Gesellschaft und die Verantwortungsaufteilung innerhalb
der Partnerschaft bzw. der Ehe verändert haben. Wir sind
gezwungen, im Bereich des Scheidungsrechts, des Unterhaltsrechts, überall dort, wo Familien betroffen sind,
darauf zu reagieren und richtige Antworten zu geben.

Was machen wir? Wir ändern die Rangfolge im Unterhaltsrecht; das wurde vom Staatssekretär vorgestellt.
Wir sagen: Kinder haben Vorrang im Sinne des Kindeswohls. Wir wollen sie stärken. Fraglos ist eines für uns
Grüne ganz wichtig: dass es bei langen Ehezeiten eine
gewisse Bestandsschutzgarantie geben muss. Dies gehört dazu.

Genau dies ist im FDP-Antrag enthalten. Man braucht
nicht unter den Teppich zu kehren, dass Sie im Wesentlichen genau das wollen wie wir. Auch die CDU/CSU hat
bisher nicht widersprochen. Ich hoffe sehr, dass dieser
Teil des Gesetzentwurfes umgesetzt wird, egal wie die
Wahl ausgeht, wobei ich ziemlich zuversichtlich bin,
dass wir diejenigen sind, die das umsetzen werden.

An einem Punkt aber trübt sich das Bild, das die FDP
hier abgibt. Sie fordert nämlich, die Bezugsdauer von
Unterhaltsvorschussleistungen für Alleinerziehende
von 72 auf 24 Monate zu verkürzen. Wen erreichen Sie
damit? Das ist ein Schlag in die Gesichter der Familien,
die von diesen Zahlungen abhängig sind. Das ist ein
Schlag in die Gesichter alleinerziehender Mütter, die davon abhängig sind und ohnehin schon eine Mehrbelastung hinnehmen müssen,

die ihre Kinder erziehen und Verantwortung dafür übernehmen.

 Frau Kollegin, Sie dürfen nicht vom Thema ablenken.

Über eine Verlängerung bis zum 18. Lebensjahr kann
man debattieren. Das habe ich jetzt aber gar nicht angesprochen. Ich habe angesprochen, dass Unterhaltszahlungen nur noch 24 Monate lang vorgeschossen werden
sollen. Kommen Sie doch einmal in die Lebenswirklichkeit von Müttern mit jüngeren Kindern!

Gerade wenn die Kinder jünger sind, können sie oft
nicht arbeiten. Einen 16-Jährigen kann man nachmittags
durchaus einmal ein, zwei Stunden alleine lassen. Bei einem Zehnjährigen wird es schon schwieriger.

Ich bin keine Juristin, aber ich bin Familienpolitikerin
und Mutter. Ich kenne die Lebenswirklichkeit. Ich kenne
auch die Situation der Alleinerziehenden.

Da brauchen Sie mir nichts zu erzählen. Die Frauen, die
auf Unterhaltszahlungen angewiesen sind, weil sie nicht
arbeiten können, weil der Kindergarten um 12 Uhr
schließt oder weil sie nur einen Teilzeitjob annehmen,
um für ihre Kinder da zu sein, dürfen Sie nicht alleine
lassen.

Aber genau das machen Sie. Sie tun so, als wären die
Frauen selber an ihrer Lage schuld, als hätten sie genauso gut verheiratet bleiben können. Das ist ein Hohn
für die Situation alleinerziehender Frauen.

 Nein, Frau Kollegin. Das können Sie vielleicht in einer Gerichtssituation machen. Aber es ist Quatsch, ausgerechnet mir das vorzuwerfen. Ich war doch die Abgeordnete, die den Ausbau der Kinderbetreuung für
Kinder unter drei Jahren und der Ganztagsschulen verhandelt hat. Wir Grünen gehen ja noch viel weiter. Wir
haben Konzepte, die wir im Wahlkampf bringen wollen,
in denen es gerade darum geht, Kinderbetreuung zuverlässig auszubauen. Das ist nicht nur gut für die Eltern im
Sinne der Vereinbarkeit von Beruf und Familie, sondern
auch gut für die Kinder im Sinne der Frühförderung.

Dass ausgerechnet die FDP, die zum ersten Mal in
dieser Wahlperiode das Wort „Kinder“ in den Mund
nimmt,

jetzt einen solchen Vorwurf macht, finde ich in der Tat
zum Lachen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihre Reaktion ist da goldrichtig. Mehr haben Sie nicht zu bieten.

Da kann man nur sagen: Setzen! Das Einzige, was Sie zu
bieten haben, geht an der Lebenswirklichkeit der Menschen vorbei.

Sie behaupten, ein sozial gerechtes und verantwortungsvolles Unterhaltsrecht zu fordern. Was Sie machen,
ist das pure Gegenteil. Das ist ein Schlag in die Gesichter der Mütter, in die Gesichter der Menschen, die Verantwortung in der Erziehung übernehmen.

Im Jahr 2003 haben 500 000 Kinder Unterhaltsvorschussleistungen vom Staat bekommen. Ich will jetzt
nicht die Väter vorführen, aber es sind nun einmal in der
Tat die Väter, die nicht zahlen. Es ist vielleicht nicht so
bekannt, dass ein Drittel der Väter gar nicht zahlt und ein
weiteres Drittel unregelmäßig zahlt. Das heißt, sie sind
säumig.

Darunter sind auch diejenigen, die mittel- und arbeitslos sind. Diese Personen nehme ich aus. Aber viele, die
zahlen könnten, stehlen sich aus ihrer Verantwortung.
Ich will, dass sie ihre Verantwortung auch weiterhin tragen. Wir setzen uns dafür ein, dass regelmäßig Unterhaltszahlungen geleistet werden.

Von der Reform, die wir vorschlagen - das ist die
Grundessenz -, erhoffen wir uns, dass über die Koppelung an die Kinder die Bereitschaft steigt, in Zukunft regelmäßig Unterhalt zu zahlen. Vom Anspruchsvorrang
erhoffen wir uns auch, dass sich die Väter ihrer Verantwortung gegenüber ihren Kindern bewusst werden. Wir
erhoffen uns noch mehr: dass bei zukünftigen gerichtlichen Entscheidungen beiden Elternteilen stärker verdeutlicht wird, dass sie eine gemeinsame Verantwortung
für ihre Kinder haben. Nicht zuletzt wollen wir die Kommunen und die Länder dazu bewegen, sich stärker dafür
einzusetzen, dass das Geld, das die Väter ihren Kinder
schuldig bleiben, auch eingetrieben wird. Denn die
Rückholquote der Kommunen und Länder liegt derzeit
bei nicht einmal einem Viertel; sie ist viel zu niedrig.

Es geht darum, die Rechte unserer Kinder durchzusetzen, die Verantwortung der Väter bzw. der unterhaltspflichtigen Menschen zu stärken und sie zu unterstützen,
sie aber auch aufzufordern, sich ihrer Verantwortung zu
stellen. Eine Verkürzung der Bezugsdauer ist der falsche
Weg. Der richtige Weg sind die Vorrangleistung für Kinder und alle Maßnahmen, die die Situation Alleinerziehender verbessern. Dafür stehen wir und dafür wird die
Politik der Grünen auch in Zukunft stehen.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich vorneweg eines feststellen: Die
neue Regierung hat die Bedeutung von Familienpolitik
erkannt. Sie hat einige richtige politische Ansätze. Dennoch bin ich an vielen Punkten skeptisch und die will ich
auch benennen.

Viele Ihrer guten Ansätze münden nur in halbherzigen Ankündigungen. Viele entscheidende Punkte in diesem Koalitionsvertrag sind ungeklärt. Sie sind offen. Sie
sind nicht konkret. Im Bereich der Frauen-, Jugend- und
Altenpolitik fehlen sogar konkrete Beschlüsse. Fehlanzeige! Nichts ist zu finden!

Viel Prosa, nichts Konkretes. So kann man die wichtigsten Entscheidungen in einem Zukunftsfeld dieser Nation
nicht lösen. Schöne Worte reichen da nicht aus. Wir
brauchen die Taten hierzu.

Wir haben jetzt schon einiges über das Elterngeld gehört. Ich möchte das als ein Beispiel herausgreifen. Eine
richtig fundierte Bewertung und Debatte dazu ist im Moment noch gar nicht möglich. Wie das Ganze ausgestaltet werden soll, wer darauf Anspruch hat, wer profitiert
und wer Verlierer ist - das sind die absolut entscheidenden Punkte -, können wir im Moment noch gar nicht sagen. Die wichtigen Punkte fehlen, sind noch nicht präsentiert. Ganz im Gegenteil: Es gibt eine ganze Menge
von Punkten, bei denen Unklarheiten dominieren und
präzise Fakten fehlen. In den öffentlichen Äußerungen
vonseiten der Koalitionspolitikerinnen und -politiker
tauchen im Übrigen Widersprüche auf.

Einerseits behaupten Sie im Koalitionsvertrag, das
Ganze koste 3 Milliarden Euro. So viel kostet das Erziehungsgeld heute. Das heißt, irgendwo müssen an den
bisherigen Modellvorschlägen rasante Kürzungen vorgenommen werden, die aber nicht benannt werden. Andererseits sagt die Ministerin in einem Interview, das
Ganze koste vielleicht doch 4 Milliarden Euro. Was
stimmt denn nun, 3 oder 4 Milliarden Euro?

Sie sagen: Es bleibt alles ein Stück weit, wie es ist.
Einerseits sprechen Sie im Koalitionsvertrag dann von
der Alternative A und der Alternative B in Bezug auf die
Bemessungsgrundlage. Andererseits sagt die Ministerin,
wieder in einem Interview, die Alternative B, die von der
Union vorgeschlagen wird, sei längst durchgesetzt und
werde auch so umgesetzt. Das heißt für mich eigentlich,
dass Union und SPD sich in der Ausgestaltung und in
den wichtigen Punkten noch gar nicht einig sind. Wenn
das Elterngeld das zentrale familienpolitische Projekt
dieser Koalition sein sollte, dann ist das eine sehr bescheidene Leistung, die Sie hier präsentieren.

Es freut mich, dass das Tagesbetreuungsausbaugesetz bestätigt worden ist. Es freut mich umso mehr, als
wir dazu mehrere Gespräche auch mit der CDU/CSUFraktion geführt haben. Insbesondere freut es mich, weil
dieses Gesetz maßgeblich von den Grünen initiiert
wurde; denn es ist gut für die Eltern und für die Kinder.
Mit Blick auf die Zukunftschancen ist es wichtig, Frühförderung und Elementarbildung anzugehen. Bei aller
gegensätzlichen Debatte über das Elterngeld: Wir wissen, dass der Schlüssel zur Vereinbarkeit von Beruf und
Familie in der Tagesbetreuung liegt.

Gleichzeitig sage ich Ihnen: So zu tun, als sei diese Aufgabe schon gelöst und man könne dieses Kapitel schließen und das nächste aufmachen, ist eine Lebenslüge; das
stimmt so nicht.

Sie sagen zwar, für Sie sei erst einmal das Elterngeld
wichtig, über die Kinderbetreuung könne man in ein
paar Jahren noch einmal reden.

Aber das ist viel zu spät. Sie verdrehen die Notwendigkeiten. Sie müssen erst die Grundlagen für eine Kinderbetreuung schaffen, damit die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie möglich wird, und in einem zweiten Schritt
können wir über das Elterngeld reden.

Weil die SPD so dazwischenschreit, noch ein Satz:
Wenn Sie jetzt so tun, als sei die Debatte über die Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten vom ersten
Euro an eine ganz neue Erfindung, dann ist das doch
nicht wahr, Frau Kressl. Ich kann mich sehr gut an Veranstaltungen und Verhandlungen gerade mit Ihnen erinnern, bei denen Sie etliche Argumente hatten, warum das
alles nicht so gut ist, warum das unsinnig viel Geld verschlingt, weshalb man das nicht machen kann. Wir haben das immer wieder, in jeder Debatte von neuem gefordert. Da verwechseln Sie die Tatsachen.

Noch eines zum TAG. Warum schaffen Sie einen
Rechtsanspruch auf Betreuung, wenn Sie ihn schon einführen, erst ab dem zweiten Lebensjahr? Warum sind Sie
nicht mutig genug, diesen gleich ab dem ersten Jahr zu
ermöglichen?

Wenn nämlich das Elterngeld auf acht Monate gekürzt
werden soll, dann stehen die Eltern bereits im ersten Jahr
vor der Frage der Vereinbarkeit von Beruf und Familie
und nicht erst ab dem zweiten Jahr.

Sie lassen die Frauen im Stich, indem Sie das Elterngeld
nach dem ersten Jahr abschaffen, aber den Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung erst nach dem zweiten Jahr
ermöglichen. In der Zeit, die dazwischen liegt, überlassen Sie die Frauen sich selbst.

- Ich lese diese Dokumente und dort lese ich vor allem
eines nicht, nämlich das, was die Union uns im Wahlkampf versprochen hat. Wir haben über die Erhöhung
des Kindergrundfreibetrages und des Kindergeldes gesprochen. Wir haben gehört, dass es sehr wichtig ist,
dass es einen Kinderbonus in der Rente gibt. Von alldem
ist inzwischen nichts mehr übrig geblieben. Die gesamten CDU/CSU-Konzepte sind in diesem Koalitionsvertrag nicht vorhanden. Ich frage mich, wohin sie gekommen sind oder ob Sie inzwischen einsichtig geworden
sind und gemerkt haben, dass genau diese Maßnahmen
Unsummen verschlingen würden, ohne dass dem tatsächlichen Bedarf der Eltern, Kinder und Familien entsprochen würde.

Ein Letztes. Frau von der Leyen, ich finde es richtig,
dass Sie den Teilbereich der vernachlässigten Kinder
ansprechen und entsprechende Modelle haben. Das finde
ich sehr wichtig und darin werden Sie auch unsere Unterstützung haben. Aber Sie dürfen nicht so tun, als
würde irgendeinem Kind allein dadurch etwas Gutes getan, dass man Selbstverständlichkeiten in der Gesellschaft propagiert. Vor allem geschieht den Kindern
nichts Gutes, wenn nur irgendwelche Projekte initiiert
werden, gleichzeitig aber, auch von den Ländern, wichtige Jugendhilfemaßnahmen gekürzt werden, im Bundesrat darüber gesprochen wird, Kürzungen im KJHG
durchzusetzen, und die Jugendhilfe schon heute nicht
mehr gewährleistet werden kann, weil die finanzielle
Basis fehlt. Es ist eine Lebenslüge, wenn man behauptet,
man könne die Jugendhilfe kürzen und gleichzeitig den
Präventionsgedanken stärken. Jugendhilfe ist Prävention. Ich bitte Sie, Ihr Augenmerk darauf zu richten.

Die Mehrgenerationenhäuser sind ein wichtiges
Ziel. Auch ich halte sie als Grundidee für richtig; dagegen kann man nicht viel einwenden. Auch das ist ein Initialmodell. Was aber passiert, wenn die Modellfinanzierung ausläuft?

Wir haben eine ganze Reihe von Modellen - das ist
mein letztes Argument, Frau Präsidentin - und Praxisbeispielen bei den Eltern-Kind-Zentren durchgeführt.
Diese Zentren existieren und bekommen einen Preis
nach dem anderen. Jetzt aber starten Sie ein neues Projekt, anstatt darüber nachzudenken, wie man gut laufende Projekte auf eine solide finanzielle Basis stellen
kann.

Liebe Ministerin, das Programm, das hier vorgelegt
worden ist, ist kleinteilig, es ist nicht konsistent, es ist
Stückwerk. Es geht in vielen Punkten an dem vorbei,
was Eltern jetzt brauchen. In den Bereichen der Jugend-,
Familien- und Altenpolitik wird die Umsetzung sehr
schwer werden, weil Sie keine Konzepte vorlegen. Ein
schlüssiges Gesamtkonzept ist nirgendwo erkennbar.
Dazu kommt, dass die Generationenverhältnisse nicht
zukunftstauglich austariert sind.

Trotz allem können Sie in diesem Land sehr viel erreichen. Wir brauchen nicht nur eine Politik der schönen
Worte; wir brauchen eine Politik der Taten. Das ist
meine Aufforderung an Sie.

 Sehr geehrter Herr Minister, eigentlich wollte ich Ihnen eine Zwischenfrage stellen. Dazu haben Sie mir aber
keine Gelegenheit gegeben. Deshalb mache ich nun eine
Kurzintervention. Aber Sie können ja noch erwidern.

Sind Sie nicht der Meinung, dass es ausreicht, wenn
wir den Menschen bei der Einbürgerung abverlangen,
dass sie sich eindeutig zum Grundgesetz bekennen, und
dass wir im Rahmen des letzten Staatsbürgerschaftsgesetzes eingeführt haben, dass es bei einem Einbürgerungsverfahren eine Regelanfrage beim Verfassungsschutz gibt, durch die genau das berücksichtigt wird, was
Ihnen wichtig ist, nämlich die Erfragung bestimmter
Sachverhalte aus der Vergangenheit des Bewerbers?
Wenn Sie nicht dieser Meinung sind, dann sollten Sie es
begründen; denn das hieße, dass Sie grundsätzlich der
Meinung wären - das interessiert mich ganz besonders -, dass der Verfassungsschutz die erforderlichen
Antworten nicht liefern kann. Aber dann müssten wir
dieses Instrument hinterfragen und prüfen, ob es richtig
ist, und es stellte sich die Frage, warum Sie es unbedingt
haben wollten und nun die gleichen Argumente wie damals anführen.

Ich möchte noch etwas hinzufügen. Ich komme aus
dem Allgäu und weiß, dass es dort bestimmte Menschen
gibt, die durchaus eine andere Einstellung beispielsweise
zur Homosexualität haben als die Mitglieder meiner
Fraktion. Meinen Sie, dass diese Menschen womöglich
ausgebürgert werden müssten?

Würden Sie beispielsweise manche Menschen in der
Kirche, die eine andere Position zur Homosexualität haben, ebenfalls ausbürgern? Ihre Auffassung dazu interessiert mich sehr.

Ein Letztes. Es stimmt, Sie polarisieren. Ich bekenne
mich dazu, dass ich Muslimin bin, und gleichzeitig bin
ich Mitglied dieses Parlaments. Ich hoffe, dass das nicht
als Outing, sondern als eine Selbstverständlichkeit verstanden wird. Es gibt nun einmal auch Menschen anderen Glaubens in diesem Land.

Mich stört es sehr, wenn Sie den Islam mit Fundamentalismus und Gewaltbereitschaft gleichsetzen. Es gibt aufgeklärte Muslime in diesem Land,

auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen. Sie dürfen
uns, die aufgeklärten Muslime, nicht in einen Topf mit
Fundamentalisten und Gewaltbereiten werfen.

- Lassen Sie mich doch mal zu Ende reden! - Unsere
Verfassung anzuerkennen, bedeutet auch, zu tolerieren,
zu respektieren und zuzulassen. Sie gilt für mich als eingebürgerte Person genauso wie für Sie, einen gebürtigen
Deutschen. Auch Sie müssen sich an die Verfassung halten, wenn es darum geht, Gesinnung und Gedanken Andersgläubiger in diesem Land zu akzeptieren, zu tolerieren und vor allem zu respektieren. Das sollte für Sie
genauso gelten.

Hören Sie endlich damit auf, alle Muslime unter Generalverdacht zu stellen. Das haben wir nicht verdient.

Das empfinden wir so. Das habe ich auch vorhin wieder
so empfunden. Hören Sie endlich damit auf!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte direkt zur Sache kommen. An sich ist die Diskussion um die vollständige Beitragsfreiheit in der Kinderbetreuung richtig. Aber sie kommt definitiv viel zu
früh. Denn unsere vordringliche Aufgabe ist es im Augenblick nicht, zu klären, wie wir mit den Elternbeiträgen umgehen. Viel dringlicher ist derzeit die Aufgabe,
erst einmal eine flächendeckende, qualitativ hochwertige Kinderbetreuung im ganzen Land zu schaffen. Das
muss bei all den Debatten, die wir hier führen, Vorrang
haben.

In der Vorgängerregierung haben wir mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz wichtige Schritte dazu eingeleitet. Das war notwendiger denn je.

Frau Möllring, wenn das nicht richtig wäre, warum
haben Sie das denn jetzt als einen Kernpunkt im Koalitionsvertrag festgeschrieben?

Auch wenn Sie dem TAG damals nicht zugestimmt haben und sich gerade einmal dazu durchgerungen haben,
sich der Stimme zu enthalten, haben Sie uns im Grunde
in der Sache zugestimmt. Ihr Handeln jetzt beweist, dass
wir damals richtig gehandelt haben.

Vor allem haben wir eines damit geschafft: Wir haben
diese Debatte in das Bewusstsein der Gesellschaft hineingetragen und damit in diesem Land mehr verändert,
als man es jemals mit Gesetzen hätte tun können.

Dennoch möchte ich sagen: Es reicht nicht. Deshalb
haben wir auch unseren Antrag vorgelegt. Wir sind beim
Ausbau hochwertiger Betreuungsangebote noch am Anfang. Wir können nicht so tun, als ob diese Frage bereits
gelöst wäre und wir zum nächsten Kapitel übergehen
könnten. Vielmehr ist es im Gegenteil so, dass das
Thema der guten Betreuungsansätze nicht abgeschlossen
ist. Wir brauchen mehr Entschlossenheit und mehr
Handlungswissen, weil wir mehr flächendeckende Angebote in diesem Land bekommen müssen.

Wir brauchen ebenfalls mehr Mittel dafür. Das ist die
Kernfrage. Da die Mittel begrenzt sind, müssen wir
Prioritäten setzen. Diese Priorität kann nur lauten:
Schaffung von neuen Kinderbetreuungsplätzen für unter
Dreijährige, Schaffung von Ganztagsbetreuungsmöglichkeiten in den Kindergärten und Erweiterung von
Ganztagsangeboten in den Schulen. Das muss Priorität
genießen und nicht die Abschaffung der Elternbeiträge.

Frau Höll, Sie machen sich das alles ein bisschen zu
leicht. Mit Ihrem Antrag verhält es sich so: Sie wollen
alles, und zwar sofort. Wie das finanziert wird, ist egal.
Sie jonglieren mit Milliarden und sagen uns gar nicht,
woher Sie die Milliarden nehmen. Sie setzen keine Prioritäten und sagen: Es ist alles gleich gut; daher muss
alles sofort her. Sie verkennen dabei die Realitäten. In
Berlin beträgt der niedrigste Elternbeitrag 70 Euro; das
ist zu hoch.

Der höchste Beitrag sind 500 Euro; auch das ist zu hoch.

Lassen Sie uns nicht über die Elternbeiträge hier in
Berlin oder in Mecklenburg-Vorpommern reden, wo sie
mindestens genauso hoch oder noch höher sind und wo
die Menschen noch weniger als in Berlin verdienen!
Lassen Sie uns doch über die Qualität der Kinderbetreuung reden! Darum muss es doch gehen.

- Bitte, stellen Sie eine Frage. Das ist wunderbar.

 Vielen Dank. Es folgt jetzt auch eine präzise Antwort. Sie reden davon, dass Sie die Zahl der Kinderbetreuungsplätze in Berlin gesteigert hätten. Was aber deutlich
gesunken ist, ist die Qualität. Das sagen Ihnen alle Erzieherinnen und Erzieher, alle Eltern; das sagen Ihnen
alle, die in diesem Bereich tätig sind. Die Qualität des
Angebotes in Berlin musste bluten; sie hat sich erheblich
verschlechtert. Das geht zulasten der Kinder,

also derjenigen, um die es eigentlich gehen sollte. Da
können Sie sich nicht herausreden; darauf müssen Sie
Antworten geben. Sie machen eine Politik auf dem Rücken der Kinder in diesem Land;

Sie machen eine Politik gegen soziale Gerechtigkeit und
gegen Chancengerechtigkeit. Das haben Sie zu verantworten.

Was wollen wir Grünen? Wir möchten Zielstrebigkeit
und mehr Entschlossenheit. Wir möchten den Rechtsanspruch auf unter Dreijährige ausweiten. Dafür ist der
Bund zuständig. Das können wir leisten. Ich weiß nicht,
wovor Sie Angst haben. Auch viele Kommunen fordern
den Rechtsanspruch. Ebenso wurde in der Fachanhörung
im Bundestagsausschuss zum Tagesbetreuungsausbaugesetz mehr Entschlossenheit in Form des Rechtsanspruchs gefordert. Wir möchten die Erzieherinnenausbildung aufwerten, damit diesem Berufsbild eine bessere
Anerkennung zugute kommt. Das fordert auch der
Zwölfte Kinder- und Jugendbericht.

Wir möchten mehr Qualität in den Einrichtungen. Bund,
Länder und Kommunen haben jetzt die Chance, die Forderungen der Grünen umzusetzen.

Liebe Regierung, Sie sollten nicht reden und Vorschläge in Interviews machen, sondern handeln. Das ist
Ihre Aufgabe.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Debatte hat vor allem eines gezeigt, nämlich dass
sich in diesem Land in den vergangenen sieben Jahren
richtig viel verändert hat.

Der besondere Stellenwert der Förderung der Bildung
von Kindern und Jugendlichen ist erkannt worden. Er
wurde nicht nur von den Parteien und Verbänden erkannt, sondern auch von den Eltern und Familien, von
den Lehrerinnen und Erzieherinnen und sogar von der
CDU und der CSU. Herr Dörflinger, Sie können hier
noch so oft sagen, dass man sich an alten, traditionellen
Werten orientieren sollte. Selbst Frau Stewens und Herr
Koch reden davon. Das sollten Sie einmal zur Kenntnis
nehmen.

In diesem Land hat sich noch etwas bewegt. Die Sicht
auf Kinder und auf die Kindheit hat sich verändert. Kinder sind vom ersten Tag an Persönlichkeiten. Sie sind
Rechtssubjekte, sie haben eigene Rechte. Sie entwickeln
frühzeitig Kompetenzen, sie wollen lernen. Unsere

Aufgabe ist es, sie dabei zu fördern, indem wir die richtigen Rahmenbedingungen schaffen.

Im Rahmen dieser Debatte höre ich von allen Seiten
übereinstimmend, dass dieser Kinder- und Jugendbericht, der genau das in den Mittelpunkt stellt, begrüßt
wird. Das ist gut; in unserem Antrag sagen wir das ausdrücklich. Wir wissen, dass heute eigentlich niemand gegen bessere Förderung und Bildung sein kann. Dass wir
dieses Projekt gemeinsam anpacken müssen, liegt auf
der Hand. Das ist klar und übrigens nicht nur Aufgabe
der Politik.

Jetzt kommt der entscheidende Punkt: Was tun wir
dafür, dass die Empfehlungen aus dem Bericht auch tatsächlich umgesetzt werden? In Sonntagsreden den Kommissionsvorsitzenden Professor Rauschenbach zu zitieren, ist gut. Aber das reicht nicht aus.

Für die Realisierung brauchen wir klare politische Konzepte, die meiner Meinung nach zwei Punkte beinhalten
müssen: Erstens. Man muss Verantwortung übernehmen;
in dieser Verantwortung steht auch der Bund.

Zweitens. Wir müssen auch in fiskalischer Hinsicht
eine ganz klare Priorität zugunsten unserer Kinder setzen. Wir müssen dabei die Kinder in den Mittelpunkt rücken, statt ideologische Debatten zu führen.

Wir Grüne beachten beide Aspekte, auch die Verantwortung des Bundes. Er muss und kann - das ist im
Übrigen auch seine Aufgabe - im Kinder- und Jugendhilfegesetz einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für unter Dreijährige verankern. Das ist der
einzig mögliche Weg, um zeitnah und verbindlich das
notwendige Betreuungsangebot für Kinder dieser Altersklasse zu schaffen.

Der Bund sollte sich auch aus der Finanzierung dieser
Maßnahme nicht heraushalten, sondern sich daran beteiligen. Mit dem TAG haben wir den ersten Schritt in
diese Richtung gemacht. Weitere Schritte müssen nun
folgen. Mit dem Kinderbetreuungsgeld schlagen wir
Grüne Ihnen ein Konzept vor, mit dem wir dafür sorgen
können, dass das Geld genau dort ankommt, wo es gebraucht wird: bei der Inanspruchnahme von Betreuungseinrichtungen. Dadurch stärken wir die Nachfragekompetenz und die Beteiligung der Eltern und lassen die
Kommunen bei der Mammutaufgabe des Ausbaus der
Kinderbetreuung und -erziehung nicht allein.

Die Kinder in den Mittelpunkt stellen - das und nichts
anderes hat für uns Priorität. In den Reihen der großen
Koalition heißt es, man wolle sich irgendwann, womöglich im Jahre 2010, Gedanken über die Einführung eines
Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz machen.
Das ist uns zu wenig. Sie wollen sich offenkundig nicht
festlegen. Vielleicht fürchten Sie auch Differenzen mit
Ihren Landesfürsten. Nichtsdestotrotz, das ist zu unverbindlich und zu spät. Sie lassen die Betroffenen, die
Mütter und Väter, im Stich. Das ist eine Politik, die an
den tatsächlichen Erfordernissen im Alltag der Menschen komplett vorbeigeht.

Zur Prioritätensetzung möchte ich Ihnen noch etwas
sagen: Seitens der Landesregierung von NordrheinWestfalen heißt es völlig zu Recht, dass man in der falschen Reihenfolge vorgeht, wenn man zuerst das Elterngeld einführt und sich danach Gedanken über den
Ausbau der Infrastruktur macht. Man muss genau
umgekehrt vorgehen. Lassen Sie uns heute damit anfangen, unseren Kleinen die bestmögliche Förderung zu ermöglichen, damit sie einmal die Größten in unserem
Lande werden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor einem Dreivierteljahr haben wir hier über einen ganz
ähnlichen Antrag debattiert. Damals waren wir alle uns
darüber einig, dass wir das Kindeswohl in den Mittelpunkt stellen und daran alle Regelungen und Gesetze
ausrichten müssen. Das ist auch deshalb notwendig, weil
sich in unserer Gesellschaft eines kontinuierlich verändert: Das sind die Familienverhältnisse.

Man kann zu Recht die Frage stellen, ob die bestehenden Gesetze und Regelungen des Familienrechts diesen
Veränderungen noch gerecht werden. Vor diesem Hintergrund hat es eine gewisse Berechtigung, über eine Neugestaltung des Unterhaltsrechts zu sprechen. Das bisherige Unterhaltsrecht geht davon aus, dass allen
Familienmitgliedern Unterhaltsansprüche gesichert werden. In den meisten heutigen Unterhaltsprozessen geht

es aber um den Mangelfall. In der Realität wird die Unterhaltszahlung in vielen Fällen nur unregelmäßig oder
gar nicht getätigt. Die Leidtragenden davon sind die
Kinder: Sie erfahren, während sie aufwachsen, finanzielle Zwänge. Deshalb ist es richtig, die Kinder bei der
Rangfolge der Unterhaltsberechtigten in den Vordergrund zu stellen, dann gehen sie nicht leer aus.

Diese Änderung hat auch das Ziel, dass die Väter das
Gefühl bekommen, hauptsächlich für ihre Kinder zu
zahlen, und sich dadurch ihre Zahlungsmoral verbessert.

Für eine völlig falsche Weichenstellung - das habe
ich schon in meiner letzten Rede gesagt und ich will es
hier wiederholen - halte ich den Vorschlag der FDP, den
Unterhaltsvorschuss von sechs auf drei Jahre zu begrenzen. Auch wenn das Alter der Kinder, bis zu dem
das gilt, gleichzeitig auf 18 heraufgesetzt wird, bedeutet
dies eine dramatische Verschlechterung, insbesondere
dort, wo man es gar nicht rechtfertigen kann: bei Müttern mit kleinen Kindern. Denn leider sind wir noch
nicht so weit, dass die Betreuung für unter Dreijährige
flächendeckend ausgebaut wäre, dass wir Ganztagskindergärten für kleine Kinder hätten, was es den Müttern
ermöglichen würde, zu arbeiten. Wir sind noch nicht so
weit, dass die Vereinbarkeit von Beruf und Familie in
diesem Land gewährleistet wäre.

Weil wir das nicht sind, darf eine solche Regelung nicht
zulasten von Müttern mit Kleinstkindern gemacht werden. Für diese macht es nämlich durchaus einen Unterschied, ob sie drei Jahre oder sechs Jahre lang Unterhaltsvorschuss beziehen können.

Der Vorschlag der FDP entpuppt sich als Umverteilung zulasten der Schwächsten. Sie wollen die steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten auf
12 000 Euro im Jahr und nebenbei das Kindergeld auf
200 Euro monatlich anheben - ein 9-Milliarden-EuroProgramm -, um das Problem der Unterhaltszahlungen
zu lösen. Da würde ich sagen: Thema verfehlt! So kann
man dieses Problem nicht lösen. Sie werden das Problem
säumiger Elternteile nicht durch eine Erhöhung des Kindergeldes lösen. Da müssen Sie schon das Gesetz selbst
ändern. Letzte Woche haben Sie hier noch den Ausbau
der Infrastruktur gefordert, heute fordern Sie hier ein
9-Milliarden-Euro-Programm zur Steigerung der Transferleistungen. Sie tun so, als ob man all das gleichzeitig
finanzieren könnte und als ob es überhaupt keiner politischen Anstrengungen bedürfte, das durchzusetzen.

Das ist Augenwischerei; da machen Sie den Menschen
etwas vor!

Ich glaube sogar, dass Sie selber gar nicht dahinterstehen. Wenn Sie dahinterstehen würden, hätten Sie nämlich Ihren Antrag letzte Woche nicht wieder zurückgezogen. Sie wollten ihn aber nicht zur Diskussion gestellt
haben lassen und hoffen, dass das keiner merkt. Wir
merken das aber! Stehen Sie also hinter dem, was Sie
fordern! Dann können wir ernsthaft darüber reden. Für
uns Grüne sind die Prioritäten klar: Das Kindeswohl hat
Vorrang, auch in der Familiengesetzgebung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Fokus der heutigen Debatte steht das Elterngeld. In eine
Sitzungswoche, in der wir über die Finanzen reden, passt
das gut. Es ist aber auch höchste Zeit, erstmalig über den
Gesetzentwurf zum Elterngeld zu beraten; denn er soll
nach der Sommerpause beschlossen werden - apropos:
Herr Wunderlich, es gibt übrigens zuvor noch eine
Fachanhörung - und das Gesetz soll 2007 in Kraft treten.
Bislang konnten sich junge oder werdende Eltern kein
Bild über die Regelung machen. Ein Bild über die Arbeitsweise dieser Koalition konnte man sich sehr wohl
machen. Sie haben monatelang darüber gestritten. Es
ging zwischen den beiden Koalitionsfraktionen hin und
her wie bei einem Pingpongspiel. Letztendlich kam ein
kritikwürdiger Gesetzentwurf heraus, ein Entwurf, der
sozial unausgewogen und vor allem wenig stringent ist.

Das ist mehr als bedauerlich; denn das Elterngeld an sich
ist sehr unterstützenswert, genauso wie die damit verfolgten Ziele.

Da die Ziele in dieser Debatte bislang noch nicht
deutlich genug benannt worden sind, werde ich es tun.
Das erste Ziel muss sein, durch finanzielle Förderung einen Beitrag zur Sicherung des Lebensstandards in der
ersten Erziehungsphase zu leisten und gleichzeitig mit
einer klar begrenzten Bezugszeit im Anschluss einen Erwerbsanreiz zu setzen. Das Ziel des Elterngeldes ist also,
dass Mütter und Väter möglichst schnell in den Beruf
zurückkehren. Gerade weil sich viele junge Mütter und
Väter das wünschen und darauf angewiesen sind, ist ein
solches Instrument wichtig. Aber das alleine reicht nicht.
Wir brauchen nicht nur das Elterngeld - eine gute Idee -,
sondern vor allem auch eine Betreuungsinfrastruktur.
Aber hier haben wir in Deutschland die größten Defizite.

Ohne eine ausreichende Betreuungsinfrastruktur wird
das Elterngeld nicht wirken. Es wird komplett ins Leere
laufen. Gerade an diesem entscheidenden Punkt haben
Sie bislang versagt.

Beim Thema Ausbau des Betreuungsangebots spielen
Sie auf Zeit. Die vielen kleinen Punkte, die Sie angesprochen haben, zeigen mir nur, dass Ihnen ein familienpolitisches Gesamtkonzept fehlt. Das vermisse ich bei
allem, was Sie sagen. Sie haben uns bislang keinen familienpolitischen Weg in das 21. Jahrhundert aufgezeigt.
Wir vom Bündnis 90/Die Grünen machen in unserem
vorliegenden Antrag deutlich, wie es gehen kann. Mit
unserer Idee einer Kinderbetreuungskarte zeigen wir auf,
wie man verbindlich und zeitnah eine Regelung zum
Ausbau des Betreuungsangebots veranlassen kann.
Durch einen Rechtsanspruch und eine zweckgebundene
Geldleistung sichern wir nicht nur den Ausbau des Kinderbetreuungsangebots vor Ort, sondern schaffen auch
die Rahmenbedingungen für das Gelingen des Elterngeldes.

Sie von der FDP kritisieren uns und sagen, das reiche
nicht. Ich frage Sie: Warum haben Sie sich bei der Abstimmung über den Entwurf eines Tagesbetreungsausbaugesetzes nur enthalten und nicht mit uns gestimmt?
Es wäre doch besser gewesen, wenn Sie hier mehr Willen gezeigt hätten, anstatt nur zu kritisieren.

 Frau Lenke, ich verstehe sie nicht. Ich verstehe sie

auch deshalb nicht, weil wir Politikerinnen und Politiker
politische Antworten geben müssen.

Die politische Antwort an diesem Punkt Kinderbetreuung ist, dass der Bund über das Kinder- und Jugendhilferecht - § 24 des SGB VIII - für die Betreuungsinfrastruktur zuständig ist.

Wir sind zuständig. Deshalb können auch nur wir diese
Gesetze machen.

Wenn wir in diesem Land etwas bewegen wollen,
wenn wir etwas verändern wollen, dann müssen wir zu
dieser Verantwortung stehen und können uns nicht davor
drücken. Anstatt unzählige Argumente dafür aufzuzählen, dass wir das nicht können, sollten wir nach Wegen
suchen, wie es uns gelingen kann. Von Ihnen kam bisher
kein Vorschlag dazu.

Wir haben einen Vorschlag. Er ist verfassungsrechtlich möglich. Er ist zeitnah umsetzbar. Er ist vor allem
so gestrickt, dass wir ihn auch finanzieren können. Wir
wollen das über die Umwandlung des Ehegattensplittings in ein Individualsplitting finanzieren.

Das Geld wollen wir dafür verwenden, den Eltern mehr
Nachfragemacht zu verleihen sowie die Kommunen und
die Länder vor Ort zu stärken, die Kinderbetreuung auszubauen. Das kann uns gelingen, wenn der politische
Wille da ist. Diesen politischen Willen vermisse ich an
diesem Ort.

Das Gleiche gilt für den Betreuungsausbau: Wenn der
politische Wille da ist, dann kann es uns gelingen. Aus
Ihren Reden, Frau von der Leyen und Herr Singhammer
- ich könnte auch noch andere nennen -, höre ich immer
wieder heraus: Sie wollen es. Aber warum tun Sie es
dann nicht? Wenn Sie der Überzeugung sind, dass wir
mehr Angebote für Kinderbetreuung brauchen, dass es
in dem Bereich qualitative und quantitative Defizite gibt,
warum dann diese Abwartetaktik? Warum führen Sie
den Rechtsanspruch nicht sofort ein? Wovor haben Sie
Angst? Warum tun Sie es nicht einfach, sondern reden
nur darüber?

Zurzeit ist es sehr angesagt, auf die WM Bezug zu
nehmen. Das mache ich auch. Ich bringe es mit einem
Beispiel auf den Punkt. Sie können nicht die WM fordern und planen, gleichzeitig aber darauf verzichten,
Stadien zu bauen, in der Hoffnung, dass irgendjemand irgendwo ein paar Stadien bauen wird. Das wird nicht reichen. Wenn Sie die Vereinbarkeit von Beruf und Familie
wollen und dafür Anreize geben wollen, dann müssen
Sie auch die Grundlage dafür schaffen, nämlich die Infrastruktur ausbauen. Daran müssen wir uns messen lassen.

Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie und die Kinderfrühförderung sind die beiden entscheidenden Herausforderungen für die Zukunft. Wer diesen Wettbewerb meistern will, der muss nicht nur gut aufgestellt
sein, sondern der muss auch handeln. So weit sind wir in
Deutschland nicht. Was Sie hier bieten, überzeugt ganz
und gar nicht.

Noch ein Letztes zum Elterngeld. Es ist in der Tat so,
dass Transferempfänger schlechter gestellt werden.
Das kann man vielleicht begründen, indem man sagt:
Die verkürzte Bezugsdauer ist Politik; wir wollen das
so. - Aber was Sie nicht begründen können - bisher fehlen die richtigen Antworten darauf -, ist, wie es eigentlich kommt, dass die einen das Geld für 14 Monate und
die anderen das Geld nur für zwölf Monate erhalten,
auch wenn sich die Eltern, Vater und Mutter, diese Zeit
teilen. Warum Studierende und Transferempfänger das
Geld nur für zwölf Monate bekommen, während alle anderen es für 14 Monate bekommen, habe ich nicht verstanden. Das ist auch nicht hinnehmbar.

Apropos 14 Monate. Ursprünglich waren für die
Bezugsdauer zwölf Monate vorgesehen: zehn plus zwei.
Dann haben einige Traditionalisten gesagt: Das ist Teufelswerk. Das ist eine Einmischung in die Familie, Wickelvolontariat! - Jetzt sind es plötzlich zwölf plus zwei
Monate und schon verkaufen Sie uns die 14 Monate als
eine umsichtige Lösung.

Was ist der qualitative Unterschied? Selbst die Ministerin hat in der Ausschusssitzung gesagt: Qualitativ gibt es
da keinen Unterschied. - Der einzige Unterschied - das
sage ich Ihnen - sind die Kosten für die zusätzlichen
zwei Monate von 750 Millionen Euro - Geld, das Sie
nicht haben,

Geld, das Sie woanders viel besser investieren könnten.
Sie müssen uns auch noch erklären, woher Sie das Geld
nehmen.

Aber das ist so sagenhaft teuer, dass es nicht mehr als
umsichtige Lösung bezeichnet werden kann.

- Das hat die Ministerin in der Ausschusssitzung gesagt;
Sie können es im Protokoll nachlesen. Wenn das nicht
stimmt, hat sie in diesem Punkt die Unwahrheit gesagt.

Die zwei zusätzlichen Monate dienen einzig dazu,
dass die CSU keinen Gesichtsverlust erleidet. Das kostet
den Steuerzahler 750 Millionen Euro.

Noch ein Letztes zur Übergangsregelung. Es ist
wahr: Die Eltern machen sich Sorgen; denn wenn ihr
Kind am 31. Dezember auf die Welt kommt, erhalten sie
die neue Leistung nicht, während sie sie erhalten, wenn
das Kind am 1. Januar auf die Welt kommt.

Das ist ungerecht gegenüber einem Teil der Eltern; denn
die Kinder sind im Prinzip gleichaltrig.

Denken Sie doch einmal über das Antragsmodell
nach! Warum kann nicht eingeführt werden, dass Eltern
bis zu einem gewissen Zeitraum auf Antrag die neue
Leistung erhalten, wenn sie dadurch besser gestellt werden?

Sie wollen doch etwas bewegen und umsteuern; dann
müssen Sie dafür auch etwas tun.

Was Sie uns zurzeit in Sachen Elterngeld bieten, ist
nicht die kopernikanische Wende. Es könnte jedoch ein
Schritt in die richtige Richtung sein, aber nur, wenn Sie
es nicht vermasseln, wozu Sie allerdings gerade auf dem
besten Wege sind.

 Herr Kollege, wenn Sie sagen, Sie wollten den Familien nichts wegnehmen, dann würde mich Ihre Antwort
auf eine Frage ganz dringend interessieren: Wie haben
Sie bei der Mehrwertsteuererhöhung abgestimmt? Genau die kostet die Familien Geld; denn sie können gar
nicht anders als konsumieren.

Mich würde Ihre Antwort auf eine zweite Frage interessieren: Sie zitieren hier so schön das Modell Frankreich. Über das dortige Familiensplitting sind Sie, so
glaube ich, falsch informiert. Ist Ihnen bewusst, dass gerade die Franzosen weder Kindergeld wie bei uns noch
Kinderfreibeträge kennen, sondern primär in die Infrastruktur investieren, was übrigens auch die Grünen in ihrem Modell vorschlagen? Im Familiensplittingmodell
der Franzosen kommt erst eine vierköpfige Familie
durch die Bewertung der einzelnen Familienmitglieder
auf einen ähnlichen Betrag, wie er in Deutschland im
Moment an die Familien gezahlt wird. Das heißt, wenn
Sie das französische Modell adaptieren würden, würden
Sie bei der finanziellen Förderung der Familien kürzen.
Wenn Sie bei den Franzosen die guten Instrumente abschauen, dann nähern Sie sich unserem Modell, das vorsieht, das Ehegattensplitting zugunsten von Familien mit
Kindern zu kürzen.

 Herr Singhammer, ich stelle Ihnen immer die richtige

Frage; das wissen Sie doch.

Geben Sie mir Recht, wenn ich sage: Eine Familie mit
zwei Einkommen - die Frau ist womöglich als Verkäuferin im Supermarkt tätig, der Mann als Fernfahrer; beide
verdienen also nicht viel - hat, obwohl beide Ehepartner
arbeiten, um ihrer Familie einen Mindestunterhalt zu gewährleisten - denn beide sind keine Großverdiener -,
nichts vom Ehegattensplitting. Denn bei einem etwa
gleich hohen Einkommen ist der Betrag, der sich aus
dem Ehegattensplitting ergibt, für diese Familie null. Im
gleichen Zug hat ein sehr gut verdienender Ehemann

- ein Bundestagsabgeordneter, sagt meine Kollegin
Schewe-Gerigk - mit einer Frau, die nicht erwerbstätig
und zu Hause ist, bei diesem Einkommen Vorteile von
bis zu 8 000 Euro, und dies auch ohne Kinder.

Dies ist ungerecht gegenüber Kinder erziehenden Eltern,
die trotz ihres niedrigen Einkommens die Kosten für ihre
Kinder tragen müssen.

Stimmen Sie mir darin zu, dass es ein Aspekt der Gerechtigkeit ist, Familien, die die Verantwortung übernehmen, Kinder zu erziehen, staatlich mehr zu unterstützen
als diejenigen, die keine Kinder haben! Das müsste doch
eigentlich auch in Ihrem Programm stehen. Denn auch
Sie definieren „Familie“ als den Ort, wo Menschen miteinander und füreinander Verantwortung übernehmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Fischbach, Sie haben der Ministerin gerade gratuliert, dass sie das Elterngeld durchgesetzt hat. Dazu sage
ich von meiner Seite - hier haben Sie Recht -: Das tue
auch ich. Aber die Frage ist doch nicht, warum sich die
Ministerin durchgesetzt hat, sondern warum Sie ihr mit
all dem, was Sie gesagt haben - die Stichworte lauten:
Wickelvolontariat, Bevormundungen und Ähnliches -,
so viele Steine in den Weg gelegt haben. Sie hätten ihr
diese Steine erst gar nicht in den Weg legen sollen. Dann
hätte sie es womöglich viel leichter gehabt und dann hätten Sie ihr auch nicht auf diese Weise gratulieren müssen.

Herr Kucharczyk, Sie haben Recht: Gesellschaftlicher Wandel braucht Zeit. Wir wissen nicht, wie sich
das Elterngeld auswirken wird. An einem Punkt bin ich
allerdings etwas optimistisch: Ich erhoffe mir sehr, dass
sich zumindest bei den Vätern etwas tun wird. Denn
junge Väter wollen mehr partnerschaftliches Miteinander. Die Rahmenbedingungen und der dazu nötige finanzielle Spielraum werden nun endlich geschaffen. Man
kann die jungen Väter nur noch auffordern: Ergreift
diese Chance! Allerdings haben sie jetzt auch eine Ausrede weniger, wenn es nach wie vor so sein sollte, dass
ihre Frauen die Erziehungsarbeit allein bewältigen und
das Problem der Vereinbarkeit von Beruf und Familie allein lösen müssen.

Hier ist auch die Initiative der Väter gefragt.

Nun komme ich zu meinen Kritikpunkten: Noch gestern habe ich eine Pressemeldung der CDU gelesen, in
der sie die ursprüngliche Fassung der Regelung der Partnermonate als staatliche Bevormundung betitelt hat.

Den qualitativen Unterschied zwischen der Formel
„10 plus 2“ und der Formel „12 plus 2“ konnte mir bisher niemand erklären.

Das liegt daran, dass es keinen gibt. Daher werden auch
Sie einen solchen Unterschied hier nicht darstellen können. Entweder sind beide Modelle eine staatliche Bevormundung oder keines der beiden Modelle ist eine staatliche Bevormundung. Werden Sie sich endlich einmal
einig, was Sie eigentlich wollen!
Von Ihrer Seite wurde gesagt, Studierende würden
nicht schlechter gestellt. Das ist aber die Unwahrheit.
Das stimmt nicht. Für ein Paar, das sich für das Hausfrauenmodell entscheidet, gilt das Modell „12 plus 2“.
Ein Paar, das sich entscheidet, während der Elternzeit zu
studieren, erhält das Elterngeld aber nur zwölf Monate
lang.

- Doch, genau das machen Sie. Wenn Studierende nur
zwölf Monate Elterngeld bekommen und alle anderen 14,
gibt es eine Ungleichheit. Das gilt erst recht für die Arbeitslosengeld-II-Empfänger: Auch diesen werden nur
zwölf Monate Elterngeld gewährt. Diese soziale Ungleichheit können Sie eigentlich nicht verteidigen.

Geschwisterbonus. Sie sagen, Sie hätten den Zeitraum, um in den Genuss des so genannten Geschwisterbonus zu kommen, auf 36 Monate verlängert. Schauen
Sie einmal genau nach, was Sie eigentlich gemacht haben: Sie haben nicht die Geschwisterbonusregelung geändert, sondern Sie haben deutlich mehr Anreize für die
Erwerbstätigkeit von Frauen nach der Geburt des ersten
Kindes gesetzt,

indem Sie die Bemessungsgrundlage verändert haben.
Ich finde es gut, dass Sie das gemacht haben;

denn damit fördern Sie nicht das Zuhausebleiben, sondern die Erwerbstätigkeit.

Aber stehen Sie endlich dazu! Ihre Ministerin tut das
auch; das ist gut so. Warum verstecken Sie sich hinter
Floskeln, warum sagen Sie nicht einfach, was Sie machen? Das wäre eine ehrliche Politik.

Mein letztes Argument: Ich weiß, Sie möchten das
R-Wort nicht hören. Gemeint ist der Rechtsanspruch.
Kinderbetreuung ist für Sie ein unbeherrschbares Naturereignis. Sie verstecken sich hinter den Kommunen
und den Ländern, wenn Sie darauf verweisen, dass der
Bund nichts tun könne.

Ich kann nur eins sagen: Für einen Rechtsanspruch ist
der Bund zuständig. Wir auf Bundesebene können den
Rechtsanspruch einführen.
Wir müssen ihn einführen. Solange wir das nicht tun,
wird sich auf dem Markt wenig tun. Das Tagesbetreuungsausbaugesetz war gut. Aber es muss mehr Betreuungseinrichtungen geben. Sonst wird Ihr Elterngeld ins
Leere laufen und nur zu Mitnahmeeffekten führen - und
zwar der Besserverdienenden. Das kann ja wohl nicht
Ziel der Familienpolitik sein!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir alle waren in den letzten Monaten oft genug entsetzt
über die schrecklichen Fälle, in denen Eltern ihre Kinder
vernachlässigt haben und ihre Verantwortung den Kindern gegenüber nicht übernommen haben. Folgen wir
der Berichterstattung, könnte man fast meinen, die Anzahl solcher Fälle hätte zugenommen.

Ich hoffe, dass es diesen Anstieg nicht gibt. Ich hoffe
auch, dass eine Konsequenz der öffentlichen Berichterstattung ist, dass das Dunkelfeld aufgehellt wird, dass
wir alle sensibler werden, dass wir diese Sensibilität in
politische Instrumente und Handlungsweisen umsetzen
und dass wir auch für uns Konsequenzen ziehen.

Wir können in diesem Terrain in Deutschland leider
nur auf wenige belastbare statistische Zahlen zurückgreifen. Aber unabhängig von den Statistiken, die uns zur
Verfügung stehen, müssen wir feststellen: Alle Fälle haben eine eigene Vorgeschichte und diese Vorgeschichten
sind sehr unterschiedlich. Wir wissen vor allem eines:
Patentrezepte gegen Kindesvernachlässigung gibt es
nicht; einfache Antworten gibt es nicht.

An diesem Punkt will ich eines unterstreichen: Öffentlich zu suggerieren, allein mit verpflichtenden Vorsorgeuntersuchungen könne man dem Problem beikommen, ist falsch. Das allein wird nicht reichen. Jeder
einzelne Fall ist ernst. Wir müssen uns immer wieder
fragen, was die Hintergründe sind. Das eine, passende
Instrument gibt es nicht. Wir müssen fragen: Woran hat
es gelegen? Wie ist es in der Familie dazu gekommen?
Welche Hilfsangebote gab es? Warum haben die Strukturen nicht ausgereicht?

Wir haben viele dieser Fälle ausgewertet und Konsequenzen daraus abgeleitet. In unserem Antrag schlagen
wir ein politisches Instrumentarium vor, wie man dem
Ganzen begegnen kann. Einige Punkte möchte ich ausdrücklich erwähnen:

Erstens. Wir müssen Vernachlässigung besser aufdecken. Wir brauchen die Kinderärzte, die Gynäkologen
und die Hebammen. Sie müssen sensibler für Anzeichen
der Vernachlässigung sein. Sie müssen sich besser mit
den Jugendhilfeeinrichtungen vernetzen. Vor allem müssen wir den Anspruch auf Hebammen und Familienhebammen erweitern und in unseren Gesetzen verankern.
Der Anspruch auf Hilfe in den ersten acht Wochen nach
der Geburt, der jetzt im Gesetz steht, reicht nicht aus.
Die Leistungen müssen über diesen Zeitraum hinaus angeboten werden. Wir müssen in die Familien hineinschauen und den Eltern Unterstützung anbieten.

Zweitens. Wir brauchen mehr Verbindlichkeit bei den
Vorsorgeuntersuchungen. Drohungen wie Kindergeldkürzungen würden bei diesen Familien übrigens völlig in
die Leere laufen, abgesehen davon, dass sie verfassungsrechtlich bedenklich sind.

Drittens. Wir brauchen mehr und bessere Hilfsangebote. In vielen Kommunen sind die Mittel in den vergangenen Jahren gerade im Bereich der Jugendhilfe gekürzt worden. Den Preis dafür zahlen die Kinder in
unserer Gesellschaft. Wir müssen nicht nur Geld in die
Hand nehmen, sondern auch dafür sorgen - das ist unsere Verantwortung -, dass die Strukturen der Jugendhilfe nicht eingedampft werden.

Viertens. Wir müssen die Kontakthäufigkeit zu den
Familien erhöhen. Gerade zwischen dem zweiten und
dritten Lebensjahr schaut man viel zu selten in die Familien hinein, achtet viel zu wenig darauf, was los ist. Wir
schlagen vor, dass die Gesundheitsämter alle Eltern, unabhängig davon, ob sie privat oder gesetzlich versichert
sind, anschreiben und zu einer Gesundheitsuntersuchung
bitten. Wer diese Untersuchung von seinem Kinderarzt
vornehmen lässt, sei vom Besuch beim Gesundheitsamt
befreit. Bei denjenigen, die nicht zur Untersuchung kommen, müssen wir genau hinschauen, warum sie das nicht
tun, warum sie keine Kinderärzte haben, warum niemand da ist, der sich mit dieser Familie befasst. So werden wir die Familien herausfiltern, bei denen Maßnahmen der Jugendhilfe notwendig sind.

Für mich sind Angebote und nicht mehr Sanktionen
die Antwort auf das Problem.

Fünftens. Wir müssen auch die Vorsorgeuntersuchungen an sich verbessern. Es ist Aufgabe der Bundesregierung, auf den Gemeinsamen Bundesausschuss einzuwirken; denn die jetzigen U-Untersuchungen sind
nicht geeignet, um Vernachlässigungsfälle herauszufiltern. Wir brauchen nicht nur eine Vernetzung, sondern
auch eine bessere Zusammenarbeit mit den Kinderärzten
bei den Richtlinien, damit die Instrumente überhaupt
wirken können.

Die Konsequenz daraus lautet: Wir brauchen nicht
schnell neue Instrumente - die haben wir bereits -; wir
müssen vielmehr alles, was wir haben, besser miteinander vernetzen. Wir dürfen vor einer stärkeren Verbindlichkeit beim Hinschauen nicht zurückschrecken.

Zum Schluss möchte ich Ihnen noch etwas ganz Persönliches sagen. Ich erlebe in diesen Tagen, wie schwierig es ist, zu seiner Meinung zu stehen, wenn man eingeschüchtert wird. Frau Präsidentin, erlauben Sie mir, dass
ich mich an dieser Stelle ganz persönlich bei meinen Eltern und Großeltern bedanke, weil sie mir die Kraft gegeben haben, auch in schwierigen Situationen zu meiner
Meinung zu stehen. Weil ich will, dass nicht nur ich das
kann, sondern dass alle unsere Kinder das können, dass
sie alle ein Rückgrat haben, aufrecht stehen und Zivilcourage zeigen können, mache ich Kinder- und Familienpolitik. Hier geht es um die Zukunft unseres Landes.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der von dieser Koalition häufig beschworene familienpolitische Aufbruch ist zumindest im Haushaltsplan
2007 nicht zu erkennen. Auch wenn Sie in den öffentlichen politischen Debatten glänzen - das hat die letzte
Woche wieder einmal gezeigt -, kann man diesen Aufbruch, wenn man sich konkret anschaut, was Sie gemacht haben,

nicht erkennen. So lassen sich die Haushaltszahlen nicht
interpretieren.

Ein paar konkrete Beispiele. Herr Schröder, Sie haben
gesagt, der Kinderzuschlag sei ein gutes Instrument.
Damit haben Sie Recht. Wir reden immer über prekäre
Einkommenssituationen, über Familienarmut und über
Kinderarmut. Wenn Sie aber einsehen, dass der KinderEkin Deligöz
zuschlag ein gutes Instrument ist, warum lassen Sie die
notwendige Weiterentwicklung dann zu einer peinlichen
Hängepartie werden? Warum haben Sie keine konkreten
Verbesserungsvorschläge? Sie sagen, das Instrument sei
zu bürokratisch. Warum ändern Sie das dann nicht? Warum verschweigen Sie das Ganze?

Vor lauter Selbstbeschäftigung gehen bei Ihnen von
der Koalition die Maßstäbe verloren. Sie wollen Familienpolitik zu einem Schwerpunkt der deutschen EURatspräsidentschaft machen. Das finde ich gut. Die großen Beiträge Deutschlands sollen die „Allianz für die
Familie“ und die Mehrgenerationenhäuser sein. Ich
finde, an diesem Punkt überschätzen Sie Ihre Arbeit ein
bisschen. „Allianz für die Familie“ bedeutet Öffentlichkeitsarbeit für Familien. Das ist notwendig und gut für
Deutschland; womöglich ist das wichtig. Glauben Sie
aber wirklich, dass ganz Europa darauf gewartet hat,
dass wir diesen Vorschlag unterbreiten und zeigen, dass
wir für Familien gute Öffentlichkeitsarbeit machen?
Glauben Sie wirklich, dass Mehrgenerationenhäuser in
Deutschland so überzeugend sind, dass man damit international aufwarten kann, ohne eine einzige Evaluation
im Inland dazu durchgeführt zu haben, ohne zu wissen,
welche Effekte dieses Instrument hat?

Wenn wir etwas in der Öffentlichkeit thematisieren sollten, dann das Phänomen, dass wir vom Ausland lernen
können, wie wichtig Frühförderung und Infrastruktur
als Instrumente der Chancengleichheit sind. Das können
wir von Europa lernen.

Wenn es um die konkrete Umsetzung Ihrer Modelle
geht, geraten Sie in eine langwierige und holprige Debatte.

 Frau Fischbach, wir haben nicht von Familienpolitik,

sondern von Chancengleichheit und Chancengerechtigkeit gesprochen. Wir haben gesagt, dass wir die Phänomene Ausgrenzung und Armut europaweit ernst nehmen
und Instrumente entwickeln müssen, um gleichwertige
Lebensbedingungen in ganz Europa zu schaffen.

Der Unterschied zu Ihrem Ansatz liegt darin, dass
das, wozu wir gestanden haben, Hand und Fuß hatte. Es
ging nicht um billige Vorzeigeeffekte. Sie können doch
überhaupt nicht sagen, wozu das führen wird. Das war
keine Scheindebatte über etwas, was man gerne hätte,
aber im eigenen Land nicht umsetzen kann. Das war
auch keine hohle Debatte - wenn Sie es so nennen wollen -, bei der unter dem Strich nichts herausgekommen
ist. Ich bin übrigens froh darüber, weil es letztendlich
dazu geführt hat, dass wir jetzt europaweit eine Diskussion über Chancengleichheit und soziale Gerechtigkeit
führen. Das ist mehr als das, was Sie jemals in diesem
Land bewegt haben.

Ich komme noch einmal zur konkreten Umsetzung.
Die Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten finden Sie ganz toll. Inzwischen wissen wir aber, dass die
Kommunen gerade dabei sind, die Elternbeiträge für die
Kindergärten zu erhöhen. Die Kommunen holen sich das
Geld über die Elternbeiträge und sagen: Der Bund übernimmt die Kosten ja sowieso über die Absetzbarkeit.
Zahlen müssen dafür die Eltern.

Die Entstehung des Elterngeldes war langwierig; aber
nichtsdestotrotz haben wir sie kritisch, konstruktiv und
- wenn Sie es so haben wollen, Herr Schmidt - mit Änderungsanträgen begleitet. Eines können Sie doch nicht
verhehlen: Das beste Elterngeld wird scheitern, wenn
der Wiedereinstieg in den Beruf nicht möglich ist, weil
es an Betreuungsplätzen mangelt, weil in Deutschland
nicht genügend Kinderkrippenplätze vorhanden sind.

Wenn Sie sagen, die Eltern müssten halt ein bisschen
mehr Druck ausüben, damit Kinderbetreuung bereit gestellt wird, verkennen Sie die Realität. Erst letzte Woche
wurde eine Studie veröffentlicht, nach der 86 Prozent
der Eltern sagen, die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie sei in Deutschland zurzeit sehr schwierig umzusetzen. In diesem Zusammenhang bedeutet das, was Sie
sagen: Daran sind sie selber schuld. Würden sie mehr
Druck ausüben, dann könnten sie das Problem
lösen. - Sie lassen die Eltern im Stich.

Das ist Ihre Art, Politik zu machen. Sie sagen einfach:
Die Eltern sind selber schuld, wenn sie es schwer haben.
Darum brauche ich mich ja nicht zu kümmern. - Diese
Politik ist verlogen. Gerade die Diskussion in Ihrer Partei zeigt, wie wichtig die Debatte über die Infrastruktur
ist. Denn sonst würden Sie zurzeit nicht so viel Wirbel
darum machen.

Apropos Wirbel, ich glaube ohnehin, dass Sie bei der
Diskussion über die Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten und kostenlose Kindergärten viel Parteipolitik und ziemlich wenig Fachpolitik machen. Sie wollen
sich parteipolitisch profilieren. Das klingt alles ganz gut.
Was sinnvoll und machbar ist, wollen Sie aber gar nicht
sehen; das ist für Sie nachrangig.

Der Finanzminister hat das Verhältnis von Transferund Infrastrukturleistungen zu Recht aufgegriffen. Wir
brauchen mehr Investitionen in die Infrastruktur. Denn
drei Dinge stehen fest:

Erstens. Familientransfers sind in Deutschland wenig
effektiv.

Zweitens. Wir brauchen Qualität und Quantität bei
den Betreuungs- und Bildungseinrichtungen.

Drittens. Zusätzliche Mittel sind im Moment schwer
aufzubringen.

Statt etwas Konkretes zu unternehmen, reden Sie über
virtuelle, nicht existierende Mittel. Wir haben Ihnen einen ganz konkreten Vorschlag gemacht: Nehmen Sie das
Ehegattensplitting. Es hat den Vorteil, dass die Mittel
dafür schon existieren. Sie sind vorhanden und nicht nur
virtuell. Vor allem dienen sie derzeit dazu, die Ehe zu
fördern. Schichten Sie das vorhandene Geld in Richtung
direkter Kinderförderung um! Dann können Sie damit
etwas Konkretes erreichen und müssen keine Geisterdebatten führen. Sie könnten mit dem Geld übrigens auch
bewirken, dass man in Deutschland einen Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung für unter Dreijährige bekommt. Wir, die Grünen, haben mit der Kinderbetreuungskarte einen Vorschlag gemacht. Dieser ist konkret
und verfassungsrechtlich möglich. Den können Sie sofort umsetzen. Warum tun Sie es nicht?

Sie kündigen Beitragsfreiheit für Kindergärten an.
Dabei waren die Fachpolitiker unter Ihnen im Familienausschuss anwesend, als Professor Rauschenbach gesagt
hat, dass gerade Beiträge in der Debatte über die Inanspruchnahme der Kinderbetreuung nachrangig sind und
überhaupt nicht zu Chancengleichheit führen, weil
Haushalte mit geringen Einkommen und Hartz-IV-Empfänger ohnehin keine oder kaum Beiträge in den Kindergärten zahlen, und dass wir stattdessen Qualität in den
Einrichtungen brauchen. Wir brauchen auch Quantität,
weil die größten Defizite - das zeigt Ihnen die Debatte
über das TAG - in der frühkindlichen Förderung, in den
Kinderkrippen und in den Ganztagseinrichtungen bestehen.

Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land wollen
konkrete Lösungen. Diese konkreten Lösungen liegen
auf der Hand. Unsere Kinderbetreuungskarte ist eine
Antwort darauf. Die Frage ist, ob es Ihnen gelingen
wird, bei all den ganzen Sonntagsreden, die Sie zurzeit
in den Medien halten, etwas Konkretes zu leisten.
Meine Damen und Herren von der großen Koalition,
Sie wissen, was Sie eigentlich zu tun hätten. Ob Sie den
Mut dazu haben, daran habe ich aber meine Zweifel.

 Guten Morgen. - Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Frau Golze, ich fand Ihre Rede gut. Vieles
von dem, was Sie gesagt haben, kann ich unterstreichen.

Ich frage mich nur, warum es ausgerechnet in Berlin,
wo Sie an der Regierung sind, die höchste Kinderarmutsquote gibt und

warum es in Berlin, wo Sie an der Regierung sind, die
wenigsten Ansätze der Kinder- und Familienpolitik und
die höchsten Kindergartenbeiträge gibt.

Das haben Sie zu verantworten. Darauf haben Sie selber
keine Antworten.

Die Veröffentlichung des Zwölften Kinder- und Jugendberichts liegt zwar schon eine Weile zurück; aber
ich denke, die Ergebnisse und die Analyse sind aktueller
denn je. Dafür gibt es zwei Gründe: Erstens ist die Förderung der Entwicklungs- und Bildungswege von jungen Menschen ausgesprochen komplex. Das ist uns sehr
präsent. Die Politik hat die Aufgabe, in diesem Bereich
zu handeln und Verantwortung zu übernehmen. Wir sind
es den Kindern und auch ihren Eltern schuldig, die bestmöglichen Rahmenbedingungen zu schaffen, auf ihre individuellen Lebenslagen einzugehen und Bildung als ein
Zukunftsprojekt dieses Landes, als Standortfaktor zu einem ernsten Thema zu machen, über das wir debattieren
müssen.
Zweitens - das ist ein bedauerlicher Aspekt - ist dieser Bericht deshalb so aktuell, weil wir genau in diesem
Bereich immer noch viel zu wenig tun, obwohl wir wissen, was zu tun wäre, obwohl Handlungsdruck besteht,
obwohl wir genug Erkenntnisse, Wissen und Erfahrungen haben. Trotzdem passiert in diesem Land gerade in
diesem Bereich noch immer viel zu wenig.

Das muss man an dieser Stelle auch der Großen Koalition anlasten: Sie sagen alle, wie wichtig Bildung und
Betreuung sind, und geben zu, dass da relativ wenig passiert. Aber wenn man sich Ihre Versprechungen ansieht,
merkt man, dass auch Sie eigentlich nur mit Wasser kochen.

 Frau Golze, ich finde, Sie dürfen hier nicht vom

Thema ablenken; aber das tun Sie gerade.

- Darf ich reden?

 Sie haben vorhin gesagt, dass die Föderalismusreform,
der ich wahrhaftig nicht zugestimmt habe, für die Bun7694
desländer die Möglichkeit geschaffen habe, in diesem
Bereich eigenständig Regelungen zu treffen. Und was
machen Sie hier in Berlin? Nichts! Warum nutzen Sie
diese Möglichkeit nicht?

Man kann das ja auch ins Positive wenden. Man kann etwas tun. Sie könnten doch in die Bildung und in die Kindergärten investieren. Gerade in Bezug auf die Beiträge
wäre ich ganz ruhig angesichts dessen, was die Eltern
hier zahlen müssen, inklusive Mittagessen, unabhängig
von ihrem Verdienst.

Sie wollen hoffentlich nicht, dass die Kinder vom Mittagessen abgemeldet werden. Deshalb würde ich nicht so
laut mit Blick auf Bayern schreien. Ich kenne die Sätze
in Bayern und ich kritisiere sie. Aber die Zahl, die Sie zitiert haben, trifft auf Bayern nicht zu. In Bayern haben
wir in Bezug auf die Kindergärten die niedrigsten Zahlen, das stimmt;

denn die Bayern haben nicht verstanden, dass es auch
eine moderne Familienform gibt. Aber was Sie machen,
entschuldigt das nicht. Sie können das eine schlechte
Handeln nicht mit einem anderen schlechten Handeln
entschuldigen. Das dürfen wir nicht zulassen.

Wenn Sie verantwortlich handeln wollen, dann müssen
Sie Ihre Forderungen hier vor Ort, wo Sie an der Regierung sind und Verantwortung haben, umsetzen und dürfen nicht einfach mit anderen Themen ablenken.

Ein weiterer Bereich. Es geschieht noch viel zu wenig, auch im Hinblick auf die Betreuung. Einerseits sagen Sie, Sie setzen auf das TAG und dass das TAG erfolgreich ist. Wir werden noch darüber streiten müssen,
ab wann man das TAG als erfolgreich bezeichnen kann.
Andererseits sagen Sie aber: Wenn das nicht so sein
sollte, setzen wir auf einen Rechtsanspruch. - Wenn Sie
für einen Rechtsanspruch sind, warum setzen Sie ihn
dann nicht um? Unsere Unterstützung dabei hätten Sie.
Entweder Sie finden einen Rechtsanspruch richtig und
notwendig; dann müssen Sie ihn auch umsetzen. Oder
Sie sehen das anders; dann müssen Sie das auch sagen.
Aber dieses Herumgeeiere verdummt die Menschen,
verunsichert die Familien und weckt Hoffnungen, die
Sie nicht einhalten werden. Vor allem machen Sie eines:
Sie schrecken die Kommunen auf, ohne ihnen irgendwelche Konzepte, über die man debattieren kann, vorzulegen. Dadurch fangen Sie sich noch mehr Gegenstimmen ein. Das hat auch zur Folge, dass die Kommunen
daran gehindert werden, ihre Vorstellungen umzusetzen.
Machen Sie eine konsequente Politik! Uns werden Sie
dann an Ihrer Seite haben.

Wir Grünen haben mit der Kinderbetreuungskarte ein
klares Konzept vorgelegt. Damit können wir den qualitativen und quantitativen Ausbau der Kinderbetreuung in
den Kinderkrippen und bei der Ganztagesbetreuung voranbringen. Wir meinen, dass Qualität mindestens genauso wichtig ist wie Quantität. Wir haben ein finanzierbares Modell vorgelegt. Dahinter steckt vor allen Dingen
ein modernes Denken.

Ich kann Ihnen nur sagen: Überwinden Sie endlich
Ihre Scheu! Wir müssen Kinder und Familien anstelle
des Trauscheins fördern. Sie alle wollen sich einen modernen Anstrich geben. Sie wollen eine moderne Familienpolitik machen. Wenn es aber konkret wird, dann
meinen Sie Ihre Ankündigungen nicht ernst. Das ist auch
an diesem Punkt eine doppelzüngige Politik. Entweder
Sie stehen für die neuen Familienbilder - dann müssen
Sie aber auch konsequent handeln -, oder Sie schaffen es
nicht, Ihre Vorbehalte zu überwinden. Dann sehe ich
schwarz für diese Nation.

Die Koalitionsfraktionen überschlagen sich regelrecht
mit Ankündigungen, beispielsweise wollen sie beitragsfreie Kindergartenplätze. Sie schaffen mit der Beitragsfreiheit aber keinen einzigen neuen Kindergartenplatz.
Sie tun nichts zur Verbesserung der Qualität in den Einrichtungen.

Sie nehmen die kindliche Frühförderung nicht ernst. Sie
reden zwar darüber, aber Sie tun nichts, wenn es darum
geht, eine bessere Qualifizierung der Erzieherinnen zu
erreichen.

Herr Dörflinger, wir reden nicht über 100 Prozent
Akademisierung. Wir reden, wie im Bericht, immer über
Mischformen. Auch in diesem Bereich sind Sie nicht
mutig genug. Initiativen zur Verbesserung der Qualität
findet man bei Ihnen nicht. Aber genau das fordert der
Bericht. Da sollten Sie noch einmal genau nachlesen.
Wir brauchen keine Beitragsfreiheit für Kindergartenplätze, sondern Betreuungsplätze und eine bessere Qualität der Einrichtungen. Wir brauchen Politik mit Substanz und nicht leere Worte.

Noch eine Bemerkung zum Vorschlag von Frau von
der Leyen. Sie sagen, die Mittel, die aufgrund des Geburtenrückgangs frei werden, könne man für die Finanzierung der Beitragsfreiheit verwenden. Hinsichtlich der
Verwendung der Mittel für die Schulen kann ich nur sagen: Unterhalten Sie sich einmal mit den Landespolitikern! In den Schulen haben wir große Defizite. Wir
brauchen mehr Lehrer, mehr Ganztagseinrichtungen und
kleinere Klassen. Darauf hoffen die Bildungspolitiker.
Sie sind gar nicht mit der Idee einverstanden, dass Sie
das Geld woanders verfrühstücken wollen.

Wenn Sie frei werdende Mittel im Kindergartenbereich meinen, dann kann ich nur sagen: Diese haben wir
damals, dank der CDU/CSU, beim TAG verfrühstückt.
Dieses Geld haben wir den Kommunen bereits zugestanden, und es ist nicht mehr verfügbar. Sie sollten da Ihre
Verhandlungspositionen nachlesen. Damals haben Sie
das Geld nämlich schon ausgegeben, sodass es jetzt
nicht mehr zur Verfügung steht.

Frau Ministerin, Sie sagen, man solle den Rechtsanspruch nicht als Drohgebärde einsetzen. Das ist Unsinn.
Die Kommunen würden, wenn man ihnen genaue Vorschläge machen würde, verhandeln. Der Wille ist da.
Aber man muss, wie gesagt, konkrete Vorschläge machen. Man darf nicht irgendwelche leeren Versprechungen machen und hinterher sagen, dass es so nicht gehe.
Man braucht da schon mehr als eine populistische Ankündigungspolitik. Das habe ich bisher aufseiten der Koalition vermisst.

Ein gutes Beispiel in Sachen populistischer Politik
und falsche Prioritätensetzung liefert uns an diesem
Punkt die Union. Einerseits sagen Sie, dass wir eine gute
Kinderbetreuung brauchen. Andererseits wissen wir,
dass das Ministerium mit Hochdruck an einem Familiensplitting arbeitet. Familiensplitting klingt gut. Sie
argumentieren an dieser Stelle mit der Gerechtigkeit,
nämlich Gerechtigkeit bei der Verteilung der Finanzmittel. Aber Ihr Gerechtigkeitsbegriff grenzt mehr als
2 Millionen Kinder aus. Denn es werden all die Familien, die keine Steuern zahlen, nicht berücksichtigt. Die
Kinder in Familien, die ein niedriges Einkommen haben
oder die von Hartz-IV-Leistungen leben, werden ebenfalls nicht berücksichtigt. Ihr Gerechtigkeitsbegriff umfasst nur die Gut- und Besserverdienenden.

Das ist nicht die Gerechtigkeit, die ich meine. Das ist
nicht die Gerechtigkeit, die für die Familien in diesem
Land gut ist. Das sollten Sie noch einmal überlegen.

Die SPD denkt darüber nach, Mittel für eine mögliche
Kindergelderhöhung zur Förderung der Infrastruktur
einzusetzen. Darüber könnte man, wenn dies möglich
wäre, rein theoretisch reden. Aber wenn Sie dies ernst
meinen, warum haben Sie dann die Anpassung des Existenzminimums, die die Freistellung von Mitteln für dieses Vorhaben garantieren würde, um zwei Jahre verschoben? Das hätten wir schon jetzt machen können. Wenn
man sich den Haushaltsplan anschaut, dann findet man
diese Mittel nicht. Früher hätte man gesagt: Sie haben
eine virtuelle Idee, deren Umsetzung Sie mit ungedeckten Schecks bezahlen. Inzwischen kann man sagen: Sie
haben eine virtuelle Idee, deren Umsetzung Sie mit virtuellem Geld bezahlen wollen, mit Geld, das Sie nicht
haben und nicht in den Haushalt einstellen. Das zeigt,
dass Sie das Ganze nicht ernst meinen.

Das ist eine Verdummung der Familien. So schafft man
keine Zukunftsperspektiven für Kinder und Familien in
diesem Land. Das Einzige, was man daran erkennen
kann, ist, dass Sie den vorliegenden Bericht, den wir alle
gut finden und über den wir hier debattieren, nicht gelesen haben. Sie haben nicht verstanden, worum es eigentlich geht.

Auch wir von den Grünen haben heute einen Antrag
eingebracht. In unserem Antrag haben wir Ihnen dargestellt, welche Möglichkeiten es gibt. Wir setzen in unserem Antrag die richtigen Prioritäten. Wir brauchen eine
bessere Infrastruktur; wir brauchen Qualität in den Einrichtungen. Wir brauchen eine Politik für Kinder, für
Aufwachsende, für Familien, für diejenigen, die in diesem Land Verantwortung übernehmen. Ihre Politik verfehlt diese Ziele.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es gibt zwei Sichtweisen auf die heutige Debatte:

Die erste Sichtweise ist, dass die Debatte über das
TAG überflüssig ist. Sie ist dann überflüssig, wenn man
den jüngsten Ankündigungen der Koalition bzw. von
Regierungsmitgliedern glauben darf, die den Medien zu
entnehmen sind. Sowohl die Union als auch die SPD haben ihren festen Willen bekundet, das Betreuungsangebot für unter Dreijährige deutlich auszuweiten. Das
ginge weit über die Ziele des TAG hinaus.

Wahrscheinlicher ist leider die zweite Sichtweise: Alles, was wir in den letzten Tagen und Wochen über den

Ausbau der Kinderbetreuung gehört haben, sind lediglich Absichtserklärungen für die Zukunft. Das mag für
Sie für die Wahlkämpfe vor Ort wichtig sein; noch viel
wichtiger ist es wahrscheinlich für die gesellschaftliche
Selbstverortung der Union. Es ändert aber nichts an der
Lebenswirklichkeit der Kinder und der Eltern.

Sie von der CDU/CSU führen an diesem Punkt eine ideologische Auseinandersetzung auf dem Rücken der Familien. Sie führen die Koalition mit dieser Debatte familienpolitisch ins Chaos. Deshalb muss man Ihnen sagen:
Kommen Sie endlich in der Lebenswirklichkeit der Familien an!

Die Lebenswirklichkeit der Familien ist bunt und vielfältig, da gibt es Verheiratete und Nichtverheiratete - auch
wenn Ihnen das nicht passt.

Zurück zur ersten Sichtweise. Natürlich begrüßen wir
Grüne, dass Sie die Kinderbetreuung für unter Dreijährige ausbauen wollen. Das haben wir als Grüne hier im
Bundestag schon vor einem Jahr gefordert. Wir haben
ein Konzept dafür vorgelegt, das durchgerechnet und realisierbar ist. Unser Konzept war Ihnen kein Wort wert;
doch mit Ihrer Ablehnung waren Sie sehr schnell.

Man muss eines festhalten: Bei all den Debatten haben Sie einen riesigen Eiertanz aufgeführt. Sei es beim
Elterngeld, sei es beim Zwölften Kinder- und Jugendbericht, sei es beim Siebten Familienbericht, überall haben
Sie sich um die Debatte über Kinderbetreuung herumgedrückt. Das muss man hier festhalten, umso mehr, als Sie
plötzlich davon reden, dass man mehr Kinderbetreuungsplätze schaffen muss. Plötzlich erklärt sogar Herr
Singhammer: Wer A sagt, muss auch B sagen - wer Elterngeld einführt, muss auch Kinderbetreuungsplätze anbieten.

Natürlich kann man sagen: Besser spät als gar nicht. Guten Morgen, meine Damen und Herren von der CDU/
CSU - auch späte Erkenntnis ist eine Erkenntnis! Aber
wenn Sie so etwas erklären, sind Sie natürlich in der
Pflicht, Klarheit zu schaffen. Im Mittelpunkt dieser Klarheit steht die Finanzierung. Da wundert man sich schon,
was Sie tun: Sie lehnen alle vorhandenen Finanzierungsvorschläge ab. Ihre eigenen Vorschläge sind nicht
neu, sie sind abenteuerlich und beruhen auf Milchmädchenrechnungen, die Sie selber nicht nachvollziehen
können. Sie verweisen auf eine nicht abgeschlossene sogenannte Überprüfung der Familienförderung, an deren
Ende - das sagt sogar die Kanzlerin Merkel - eine Umschichtung von Familienmitteln stehen soll. Allen anderen, die eine Umschichtung vorschlagen, werfen Sie dagegen vor, eine Geister- und Gespensterdebatte zu
führen. Als Sahnehäubchen sagen Sie, dass Sie alles
wollen: Sie wollen den Ausbau der Betreuung, Sie wollen Transfers, Sie wollen ein Familiensplitting. Sie sagen
aber nicht, woher das Geld dafür kommen soll.

Vor allem aber übersehen Sie sämtliche Ergebnisse
der Familiendebatten der vergangenen Wochen. Insbesondere ein Blick in den Siebten Familienbericht würde
sich für Sie lohnen. In ihm steht nämlich, dass unser
Familienfördersystem bereits sehr transferlastig ist und
einseitig darauf beruht, das Zuhausebleiben der Mütter
zu fördern.

Dieses Ergebnis können Sie nicht einfach wegreden, Sie
müssen sich damit auseinandersetzen. Wer echte Wahlfreiheit will, der muss die entsprechende Infrastruktur
bereitstellen; dort haben wir die größten Defizite. Wer
für echte Wahlfreiheit stehen will, der darf keine Ideologiedebatten führen, sondern muss sich zu den Realitäten
bekennen.

Zu dem Kompetenzzentrum, über das Sie reden. Ich
glaube, Sie nehmen das Kompetenzzentrum, das die
CDU/CSU bzw. das Familienministerium eingerichtet
hat, selber nicht ernst.

Würden Sie es nämlich selber ernst nehmen, dann würden Sie die Ergebnisse der angesprochenen Überprüfung
abwarten. Doch was tun Sie? Sie kündigen jetzt ein Familiensplitting an. Was bringt ein Familiensplitting, das
rein auf dem Steuersystem beruht? Es führt nur dazu,
dass die Besserverdienenden bessergestellt werden.

Über die Themen, über die wir hier eigentlich reden
sollten, schweigen Sie sich aus: Kinderarmut ist für
diese Koalition kein Thema mehr, keiner von Ihnen redet
darüber, und Sie haben auch keine Konzepte dagegen.

Das Gleiche ist bei der Chancengerechtigkeit festzustellen. Dabei wissen wir, dass Förderung so früh wie möglich beginnen muss. Auch das ist kein Thema für Sie.
Das Einzige, was Sie von der CDU/CSU und von der
Koalition im Moment betreiben, ist ein Durcheinander
und ein Gegeneinander, aber ganz sicher kein Kampf für
die Rechte der Familien - von einem familienpolitischen
Durchbruch kann erst recht keine Rede sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der heutigen Ausgabe des „Tagesspiegels“ wurde in
einer Überschrift die derzeitige familienpolitische Situation auf den Punkt gebracht. Sie lautet: „Krippentrauerspiel“. Das, was Koalition und Regierung in den letzten
Tagen abgeliefert haben, war nichts anderes als ein Trauerspiel.

Von der Bundesfamilienministerin wurde ein massiver Ausbau der Angebote der Betreuung von Kindern
unter drei Jahren versprochen; dem hat sich die SPD
schnell angeschlossen. Massiv bedeutet: in dem Maße,
in dem die Eltern dieses Angebot in Anspruch nehmen
wollen.

Welcher Bedarf vorhanden ist, das wissen wir. Dazu
gibt es zahlreiche Studien, Experteninterviews, Umfragen und nationale sowie internationale Vergleiche. Wir
wissen also, was wir brauchen und wo es Bedarf gibt.
Um das herauszufinden, müssen keine Gespräche mehr
geführt werden. Wir brauchen dafür auch keine Lamentiererei. Wir wissen, was zu tun ist.

Nun aber zaudert die Union. Man könnte natürlich
auch sagen - das wäre ein bisschen spitzfindig -: Die
Union „kaudert“.

Sie schaltet nicht einen Gang, sondern gleich drei bis
vier Gänge zurück.

Durch den Beschluss der Koalitionsrunde vom
Montag ist eines geschehen: Alle Zweifler und Bremser
einer modernen Familienpolitik in der Union haben wieder die Überhand gewonnen und die Regie übernommen. Ihr Ziel ist, das aufzuhalten, was unser Land und
unsere Gesellschaft voranbringen würde. Plötzlich wird
wieder daran gezweifelt, dass es überhaupt einen zusätzlichen Bedarf an Kinderbetreuungsplätzen gibt. Wir sind

wieder an der Stelle angelangt, an der Sie von der Union
eigentlich schon immer waren: nicht in der gesellschaftlichen Realität, sondern in einer verfälschten Welt.

Nun soll das Ganze durch Gespräche mit den Ländern
und Kommunen - von Ihnen werden diese Gespräche
vermutlich „Verhandlungen“ genannt - gerichtet werden. Ich kann Ihnen nur eines sagen: Wir von den Grünen unterstützen die Familienministerin in ihrem Ziel,
die Kinderbetreuungsangebote auszubauen, ganz eindeutig.

Aber ich traue der ganzen Sache nicht. Auch der momentanen Stimmung traue ich nicht. Ich sage Ihnen, warum.

Erstens. In den Debatten, die wir in den letzten Wochen geführt haben, ist eines deutlich geworden: Diejenigen, die schon immer Ressentiments gegenüber der
frühkindlichen Betreuung hatten, sprechen diese jetzt in
aller Deutlichkeit aus und weichen davon kein bisschen
ab. Sie wollen die Realität einfach nicht zur Kenntnis
nehmen. Sie wollen den Alltag von Eltern nicht anerkennen. Ihre Devise lautet, dass nicht sein kann, was nicht
sein darf.

Der Schwur der Union auf die Wahlfreiheit, der wahrscheinlich auch in der heutigen Debatte von ihr geleistet
wird, ist verlogen. Das nehmen wir Ihnen nicht mehr ab.
Denn die Voraussetzungen für eine Wahlfreiheit sind
erstens, dass überhaupt Kinderbetreuungsplätze vorhanden sind - so weit sind wir noch lange nicht; Sie alle
kennen die Zahlen -, und zweitens, dass die Eltern selbst
entscheiden können, wann und warum sie ihre Kinder
betreuen lassen. Die Politik darf ihnen diese Entscheidung nicht abnehmen.

So viel Vertrauen müssen wir in die Eltern haben. Die
Vorstellung, die die Union im Jahre 2007 von der Wahlfreiheit hat, ist im Mittelalter zurückgeblieben.

Zweitens. Die aktuelle Strategie der Union ist uns eigentlich schon seit Jahren bekannt. In den Ländern und
Kommunen hören wir die Union immer wieder sagen:
Eigentlich brauchen wir gar keinen Ausbau der Kinderbetreuung; denn es gibt genug oder fast genug Betreuungsplätze. Eigentlich wollen die Eltern das auch nicht;
denn wenn sie es wollen würden, dann gäbe es schon genug Kinderbetreuungsplätze.

Die Eltern, die ihre Kinder bereits dann, wenn sich
die Schwangerschaft ankündigt, für einen Betreuungsplatz anmelden, können wahrlich kein ausreichendes
Angebot erkennen. Durch dieses Schönreden haben Sie
bis jetzt verhindern können, dass in Deutschland ein
Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung für unter Dreijährige eingeführt wurde. Dass dies geschieht, wollen Sie
auch in Zukunft verhindern. Ich hoffe, dass diese Zeiten
irgendwann einmal vorbei sind.
Drittens. Ich finde es sehr beachtlich, dass ausgerechnet der Präsident der Familienkonferenz, Herr
Rupprecht, gestern öffentlich die Durchführung einer
Sonderkonferenz, die Sie beschlossen haben, abgelehnt
hat, und zwar mit dem Argument, es gebe gar keine hinreichende Grundlage, weil seitens der Bundesregierung
keine Konzepte dafür vorlägen. Somit gebe es nichts,
worüber man reden könnte. Genau das hat uns der
Staatssekretär in der heutigen Fragestunde bestätigt. Sie
wissen gar nicht, worüber Sie reden sollten.

- In der Debatte über das Elterngeld sagte sogar Herr
Ramsauer, dass nun der zweite Schritt folgen und die
Kinderbetreuung ausgebaut werden müsse.

Sie haben es bisher nicht für notwendig gehalten, mit
den Ländern und Kommunen Gespräche zu führen. Aber
jetzt tun Sie so, als sei das notwendig. Gleichzeitig sagen
Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion - das gilt auch für
Mitglieder Ihrer Landesregierungen -, der Bund sei für
dieses Thema nicht zuständig. Natürlich hat auch der
Bund hier Kompetenzen und ist dafür zuständig. Dabei
geht es um unsere politische Verantwortung gegenüber
Eltern und Kindern. Wir können und dürfen uns nicht
davor drücken, diese Verantwortung zu übernehmen.
Das, was Sie hier abgeliefert haben, waren leere Worte
und Sonntagsreden. Dafür sind Ihnen die Familien gut
genug. Wenn es aber um konkretes Handeln geht, dann
drücken Sie sich. Ich nenne das verantwortungslos.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

den letzten Jahren und Monaten haben uns viele schreckliche Fälle, in denen Eltern ihre Kinder vernachlässigt
haben, verfolgt. Sie haben zu hitzigen Diskussionen in
der Öffentlichkeit, aber auch hier im Parlament geführt.
Immer wieder schwang dabei die Frage mit, inwieweit
das staatliche Wächteramt in die Familien eingreifen
darf oder gar muss. In diesen Debatten war immer von
verpflichtenden Vorsorgeuntersuchungen die Rede.
Manche sprachen von Kindergeldkürzung; manche gingen sogar noch weiter und sprachen von einer frühen
Herausnahme der Kinder.

Seit wir uns näher mit diesem Thema beschäftigen,
wissen wir - auch wenn wir kaum auf statistisch belastbare Zahlen zurückgreifen können, sondern eine Vielzahl von dramatischen, schrecklichen Einzelfällen vor
Augen haben -, dass es an der Zeit ist, zu handeln. Deshalb haben die Grünen bereits im Oktober letzten Jahres
hier einen Antrag eingebracht. Ich freue mich, dass die
Koalitionsfraktionen viele Punkte aus diesem Antrag für
gut befunden und in ihren heute vorliegenden Antrag
übernommen haben.

Vor allem aber freue ich mich, dass eine gewisse Seriosität in das Thema eingekehrt ist und dass Sie sich inzwischen von all den Vorschlägen distanzieren, die ich vorhin erwähnt habe und die uns nicht weitergebracht haben.

An diesem Punkt möchte ich noch etwas zur aktuellen
Debatte sagen. Sie suchen zurzeit nach Gründen für den
Ausbau der Kinderbetreuungsinfrastruktur. Man sieht
doch: Die beste Form der Prävention ist immer noch hin8934
sehen und den Kindern Gelegenheiten bieten. Genau das
können wir am besten in Kindergärten, Kinderkrippen
und Ganztagsschulen. Gerade deshalb brauchen wir für
unsere Kinder diese Einrichtungen.

Wir müssen an dieser Stelle eines festhalten: Wir
müssen Kinderrechte stärken und die Kinder in den Mittelpunkt stellen. Ich bedauere sehr, dass Sie die Verankerung der Kinderrechte in der Verfassung nicht in Ihren
Antrag aufgenommen haben. Es wäre für die Koalition
eine gute Gelegenheit gewesen, sich eindeutig dazu zu
bekennen und es nicht bei Sonntagsreden zu belassen.
Das fehlt mir in diesem Antrag. Sie sollten nicht nur
über diese Punkte reden, sondern sie auch in Ihren Antrag aufnehmen.

Kommen wir zu dem Verhältnis zwischen Kindern,
Eltern und Staat. Wir müssen Vernachlässigung früher
und lückenloser aufdecken. Wir brauchen eine Vernetzung. Frau Golze, es geht nicht darum, dass wir die einzelnen Elemente gegeneinander ausspielen; vielmehr
brauchen wir sie alle, und zwar vernetzt. Wir brauchen
die Ressourcen der Kinder- und Jugendhilfe. Außerdem
dürfen wir nicht erlauben, dass die freiwilligen Leistungen, die aufsuchenden Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe dem Sparen zum Opfer fallen und dass sie sozusagen zur Sparbüchse der Nation werden.

Wir müssen die Häufigkeit der Kontakte zu den Familien erhöhen. Wir brauchen mehr verbindliche Angebote. Es ist ganz wichtig, im Rahmen der Vorsorgeuntersuchungen nachzuschauen. Es wird über den
zeitlichen Abstand dieser Untersuchungen debattiert.
Außerdem stellt sich die Frage, ob die Vorsorgeuntersuchungen geeignet sind, Vernachlässigungen aufzudecken. Daran haben Kinderärzte ganz große Zweifel.
Diese Zweifel müssen wir ernst nehmen. Sie geben in
Ihrem Antrag vor allem keine Antwort auf die zentrale
Frage, wie der Datenabgleich vonstatten gehen soll. Wir
müssen diesbezüglich auch die Probleme des Datenschutzes lösen. An diesem Punkt gibt es also noch Defizite.

Wir müssen die bestehenden Regelungen evaluieren
und besser bekannt machen. Rot-Grün hat zuletzt die
Kinder- und Jugendhilfe dahin gehend reformiert, dass
die Schutzmöglichkeiten weiter ausgebaut werden.

Der letzte Punkt. Wir brauchen Familienhebammen.
Für die eine Familie sind acht Wochen mehr als genug,
und für die andere Familie fangen nach acht Wochen die
Probleme erst an. Wir müssen mutig sagen, dass wir zu
unseren Hebammen stehen, und wir müssen Arbeitsmöglichkeiten für sie schaffen. Das festzuschreiben, ist
eine Aufgabe der Politik auf Bundesebene. Es ist aber
auch eine Aufgabe der Kinder- und Frauenärzte, für eine
Vernetzung zu sorgen.

Sie sehen: Es gibt noch viel zu tun. Wir stehen erst am
Anfang. Seien Sie mutig in der Koalition! Wir sind es
auf jeden Fall. Ich kann Ihnen aus Schleswig-Holstein
berichten, dass die Große Koalition dort einen Antrag
der Grünen zu diesem Thema einstimmig angenommen
hat und jetzt in Gesetzesform gießt.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 1992 hat die Bundesrepublik Deutschland die
UN-Kinderrechtskonvention ratifiziert. Ich denke, wir
alle hier im Hause sind uns einig, dass dies ein sehr großer Erfolg für die Stärkung der Kinderrechte war.

Die Konvention hat in sehr vielen Bereichen den Handlungsdruck erhöht. Das haben wir an vielen Stellen ernst
genommen. In Art. 2 werden allen Kindern, die sich in
der Hoheitsgewalt eines Vertragsstaates befinden, die
gleichen Rechte zugestanden.

Nun erfolgte die Ratifizierung in Deutschland aber
nicht ohne Vorbehalte. Einige dieser Vorbehalte haben
wir bereits abgearbeitet. Aber noch heute gibt es einen
Punkt, der sehr sensibel ist und bei dem die Vorbehalte
gelten. Es geht um die unbegleiteten minderjährigen
Flüchtlingskinder in Deutschland. Das betrifft insbesondere die 16- und 17-jährigen Jugendlichen, die nach
Deutschland flüchten. Dies sind Kinder und Jugendliche,
die oftmals eine Odyssee an dramatischen Erlebnissen
hinter sich haben, die unter Armut gelitten haben, die als
Kindersoldaten eingesetzt wurden, die Kriege erlebt haben, die sexuell ausgebeutet und versklavt wurden, die
traumatisiert sind und unsere Hilfe brauchen. Obwohl
wir uns in Art. 3 der Konvention dazu verpflichtet haben, das Wohl der Kinder vorrangig zu berücksichtigen,
verweigern wir ihnen noch heute die Hilfe, die zur Verarbeitung dieser Erlebnisse notwendig wäre. Wir behandeln 16- und 17-Jährige wie Erwachsene und gestehen
ihnen keinerlei Rechte zu, die wir Kindern und Jugendlichen zubilligen sollten.

Nun diskutieren wir im Bundestag nicht das erste Mal
über die Rücknahme dieser Vorbehaltserklärung. Denn
der Bundestag hat bereits viermal die Rücknahme der
Vorbehalte beschlossen; viermal haben wir hier unseren
Willen dazu bekundet. Bekanntlich wurde keiner dieser
Beschlüsse umgesetzt.

Natürlich stellt sich die Frage: Woran liegt es? Liegt
es daran, dass die Bundesregierung das nicht will? Oder
liegt es daran, dass die Koalition sich in diesem Punkt
nicht einig wird? Bis jetzt wurde von der Bundesregierung immer das Argument genannt, sie könne die Vorbehalte nicht zurücknehmen, weil die Länder ein Mitspracherecht hätten. Wir haben bereits mehrfach in diesem
Hause deutlich gemacht, dass dies nur eine Rücksichtnahme auf die Länder ist, die in der Form aber nicht notwendig ist. An diesem Punkt muss man festhalten, dass
die Bundesregierung zwar rücksichtsvoll gegenüber den
Bundesländern ist, aber gleichzeitig rücksichtslos gegenüber den Flüchtlingskindern.

Wir diskutieren aktuell ganz viel über Familienpolitik. Wir diskutieren über die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie und über Wahlmöglichkeiten. Wir diskutieren über die Finanzierung von Kinderbetreuung und über
all das, was dazugehört. Gleichzeitig ist mir aber zu Ohren gekommen, dass sich die Große Koalition bereits in
der Debatte über die Stärkung der Kinderrechte in der
Verfassung nicht einig werden konnte.

- Wir sind uns einig; das ist ganz sicher. - Das heißt,
dass es Ihnen bei all den Debatten überhaupt nicht um
die Kinder geht. Es geht Ihnen nicht um das Kindeswohl.
Es geht Ihnen um ideologische Debatten. Die Kinder
bleiben bei all den Debatten auf der Strecke.

Wenn Ihnen das Kindeswohl so wichtig wäre, wenn
es für Sie so ein wichtiges Thema wäre, dann müssen Sie
sich fragen lassen: Warum lassen wir noch immer zu,
dass Kinder in Sammelunterkünften wie Asylbewerberheimen untergebracht werden? Warum verweigern
wir ihnen die notwendigen Jugendhilfemaßnahmen?
Warum verweigern wir ihnen die gesundheitliche
Grundversorgung und Präventionsmöglichkeiten? Warum geben wir ihnen nicht einfach die Chance, Fuß zu
fassen, eine Ausbildung zu machen oder die Schule zu
besuchen?

Ein Letztes - das entsetzt mich besonders -: Den Antrag auf Rücknahme der Vorbehalte haben wir in diesem
Haus vor genau einem Jahr eingebracht. Seit einem Jahr
hören wir in jeder Ausschusssitzung, dass die Beratung
darüber um noch eine Woche, um noch einen Monat und
noch weiter verschoben werden soll. Sie drücken sich
vor der Verantwortung, und Sie drücken sich vor der
Entscheidung.

Stehen Sie zu Ihrer Entscheidung! Entweder Sie wollen
die Rücknahme der Vorbehalte, dann stimmen Sie einfach zu, oder Sie wollen es nicht, dann haben Sie den
Mut, dazu zu stehen. Diesen Mut haben Sie aber nicht.
Auch diese Debatte wird zeigen, dass Sie nicht den Mut
haben, sich zu den Kindern in diesem Land zu bekennen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Reform des

Unterhaltsrechts ist nicht nur längst überfällig, sondern
sie wurde auch schon vor langer Zeit eingebracht. Dieses
Vorhaben war nicht nur im Koalitionsvertrag der jetzigen Regierung enthalten, sondern die rot-grüne Koalition hatte bereits Eckpunkte für eine Reform des Unterhaltsrechts vorgelegt und war dabei, die geplanten
Änderungen auf den Weg zu bringen. Umso erfreulicher
ist, dass Sie diese Vorschläge übernommen und wir sie
beraten haben, sodass ein zeitgemäßer Gesetzentwurf
vorgelegt werden konnte.

Das Beste daran war, dass alle Kolleginnen und Kollegen mit den erwähnten Eckpunkten einverstanden waren oder zu sein schienen. Aber dann kam doch alles
ganz anders als erwartet. Das familienpolitische Hin und
Her der Großen Koalition darf uns eigentlich nicht ver9182
wundern. Denn wer die Rede, die Sie, Frau Lambrecht,
heute gehalten haben, gehört hat, der muss das Gefühl
haben, dass es eigentlich keinen einzigen Bereich der
Familienpolitik mehr gibt, in dem sich die Große Koalition noch einig ist.

Die Debatte, die Sie führen, ist eine reine Ideologiedebatte, nichts anderes. Ich gehe davon aus, dass es einen Grund gibt, warum dieser Gesetzentwurf, der schon
lange in der Diskussion ist, bei seiner Einbringung weder im Kabinett noch im Parlament von den Kollegen
der CDU/CSU in irgendeiner Form kritisiert wurde - übrigens auch in der Anhörung nicht und sogar Monate
nach der Anhörung nicht -, dass er aber jetzt plötzlich
auf die Tagesordnung gesetzt wurde und sich nun manche berufen fühlen, die Ehe zu retten. Der Grund dafür
ist ganz einfach: Die Verhandlungen zum Thema Kinderbetreuung stehen an, und dass es in der CDU/CSU
plötzlich zu Ansätzen familienpolitischer Modernisierung kommt, gefällt manch einem in der Union nicht.

Ihr Problem ist, dass die Koalition gezwungen ist, einen Gegenpunkt zu setzen. Deshalb das taktische Zugeständnis an die Konservativen, an die Traditionalisten in
Ihrer Partei. Es geht darum, Ihr überholtes Familienbild
festzuschreiben.

Nun mag sich die Koalition die Frage stellen, ob sie ihre
Justizministerin brüskiert oder nicht.

Die Leidtragenden sind allerdings die nicht verheirateten
Erziehenden. Das muss man festhalten.

Worum geht es? Natürlich geht es uns allen um die
Förderung des Kindeswohls. Meine Kollegin von der
FDP hat zu Recht gesagt: Wir alle sind einverstanden,
dass die Kinder an erster Stelle stehen. Der Punkt, um
den es jetzt geht, ist aber: Wenn es darüber hinaus noch
etwas an Unterhalt zu verteilen gibt, dann sollten die Eltern, die Kinder erziehen, an zweiter Stelle stehen.

Sie allerdings bestätigen uns eines: dass Ihnen der Trauschein wichtiger ist als die Leistung der Kindererziehung.

Sie bestätigen noch etwas: dass der Trauschein Vorrang
vor Kindern unverheirateter Paare hat.
De facto ist es so, dass Mütter und Kinder aus einem
Topf wirtschaften, egal ob die Mütter vorher verheiratet
waren oder nicht. Daher ist es auch so, dass diejenigen,
die vorher nicht verheiratet waren, diejenigen sind, die
meist leer ausgehen. 80 Prozent dieser Fälle sind nämlich Mangelfälle. Das heißt, die Betroffenen werden einfach kein Geld mehr bekommen. Wenn das Ihr Verständnis von der Förderung des Kindeswohls ist, dann haben
Sie irgendetwas falsch verstanden. Darüber sollten Sie
schleunigst noch einmal nachdenken. All das ist zwar
Balsam für die konservative Seele, hat aber nichts mit
der Förderung des Wohls der Kinder in diesem Land zu
tun.

Sie wollen noch etwas: Sie wollen Familien zum
Trauschein zwingen. Sie wollen die Leute dazu bringen,
aus finanziellen Erwägungen zu heiraten. Was ist das für
eine Politik?! Die Menschen entscheiden selber, sie haben die Wahlfreiheit, sie möchten nicht von der Politik
vorgegeben bekommen, wie sie zu leben haben. Im Gegenteil, wir müssen auf die gesellschaftlichen Veränderungen reagieren. Das haben Sie sogar selber gesagt.
Dann muss man aber die gesellschaftlichen Realitäten
anerkennen.

Jetzt gibt es noch den Fall, dass Partner lange miteinander verheiratet waren. Ja, auch wir Grünen glauben,
dass man dann einen Vertrauensschutz wahren muss

und für diesen eine Regelung finden muss. Das aber war
ein Ergebnis, auf das wir uns gemeinsam verständigt
hatten - in dieser Diskussion ging es gar nicht um den
Trauschein -, und wir waren dieser Meinung von Anfang an. Übrigens betrifft das nicht nur die Verheirateten: Was ist denn mit den Unverheirateten, die lange zusammen waren?

An diesem Punkt möchte ich etwas zu dem Antrag
der FDP sagen: Ich glaube, dass Ihr Modell, wonach
nicht die Gerichte im Einzelfall über Vertrauenstatbestände entscheiden sollen, sondern die Ehe mindestens
15 Jahre bestanden haben muss, dem Anspruch nicht genügt. Die Richter müssen an diesem Punkt mehr Entscheidungsspielraum bekommen. Nur dann können sie
die Hintergründe beleuchten und dem Einzelfall gerecht
werden. Insofern müssen wir endlich auch über die Zumutbarkeit von Arbeit reden. Auch da ist es an der Zeit,
zu handeln und nicht wegzuschauen.

Ein Ziel des Ganzen ist, klare Verteilungsregeln aufzustellen. So bitter das auch sein mag: Auch wenn alle in
der Mitte der Schlange stehen, wird das zu verteilende
Geld nicht mehr. Unser Prinzip lautet: Kindeswohl vor
Trauschein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Anliegen der CSU ist nicht neu und sorgt nicht zum ersten Mal für Unmut in diesem Hause und vor allem in der
Koalition.

Worum geht es? Schon bei den Beratungen zum Elterngeld hat die konservative Seite nebulös von der Bedrohung des Alleinverdienermodells in Deutschland gesprochen.

Schon damals wollten Sie die Erhöhung der entsprechenden Transferleistungen, also im Anschluss an den
Elterngeldbezug. Herr Singhammer, Sie behaupten, das
Elterngeld sei schnell eingeführt worden. Dazu sage ich:
Ohne Sie wäre es viel schneller und besser gegangen.
Das wollen wir einmal festhalten.

Sie haben sich doch in den Debatten als Verhinderer dargestellt.

Sie wollen ein Familienmodell, bei dem ein Elternteil
zu Hause bleibt. Genauer gesagt: Die Frau bleibt zu
Hause. Kein Mann auf der Welt lässt sich mit 150 Euro
überreden, Kinder zu erziehen, anstatt arbeiten zu gehen.

Was Sie wollen, geht doch wieder zulasten der Frauen.

Wenn Sie sich hier über das Wort „Herdprämie“ so
aufregen, dann halte ich das für eine künstliche Aufregung. Meines Erachtens müssen Sie das schon einmal
aushalten können. Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an die Debatte über das Elterngeld, als plötzlich in Bezug auf die Partnermonate von „Wickelvolontariat“ die Rede war. Das sagt aus, was Sie von
Erziehungsarbeit halten, und zeigt die Wertigkeit, die Sie
der Erziehungsarbeit zuschreiben. Vor diesem Hintergrund müssen Sie auch diese Debatte und ebenso diesen
Begriff heute hier aushalten.

Beim Elterngeld konnte sich der konservative Flügel,
auch die CSU, nicht durchsetzen. Das ist es doch, was
Sie so stört, und zwar zu Recht; denn das zentrale Anliegen von Elterngeld ist, die Erwerbstätigkeit von Müttern
und Vätern zu fördern. Das steht übrigens auch in Ihrem
Gesetzentwurf. Werfen Sie einen Blick hinein! Da steht:

Das Elterngeld will dazu beitragen, dass es beiden
Elternteilen auf Dauer besser gelingt, ihre wirtschaftliche Existenz zu sichern.
Somit geht es natürlich um die Förderung. Jetzt versuchen Sie, hier perfiderweise zu suggerieren, es gebe in
diesem Land überhaupt keine Förderung der Ehe, als
stellten sich alle gegen das Alleinverdienermodell. Haben Sie dafür erst einmal den Boden bereitet, dann können Sie ganz schnell sagen, Betreuungsausbau sei eine
einseitige und damit ungerechte Investition; dies müsse
man irgendwie verhindern, und wenn man es schon nicht
verhindern könne, müsse man es zumindest neutralisieren.

Aber die Realität ist doch ganz anders. Sie zeigt, dass
das Ehegattensplitting nur beim Alleinverdienermodell
zu seiner maximalen Auswirkung kommt.

Die Realität ist doch, dass wir kostenlose Mitfinanzierung in den Krankenkassen und Pflegekassen haben.

Die Realität ist doch, dass das Steuerrecht - über die
Steuerklasse V sollten wir einmal reden - das Zuhausebleiben geradezu fördert und sich gegen die Erwerbstätigkeit von Frauen richtet.

Die Realität ist doch, dass unser gesamtes System auf
das Alleinverdienermodell ausgerichtet ist und die größten Defizite in den Bereichen zu finden sind, in denen
auch bei den Kindern der größte Bedarf besteht: in der
Frühförderung, in der Erziehung, in der Bildung und an
den Stellen, an denen es um Vereinbarkeit von Beruf und
Familie geht. Auch wenn Sie es nicht verstehen wollen:
Wir hinken beim Betreuungsausbau gerade für unter
Dreijährige meilenweit hinterher. Das sollten Sie auch
nicht unter den Teppich kehren.

Außerdem ignorieren Sie bei dieser gesamten Debatte, dass das, was Sie fordern, bildungspolitisch einfach Unfug ist.

Sie ignorieren, dass die Kinder derjenigen, für die die
150 Euro am lukrativsten sind, auf die Frühförderung
durch Bildung und Betreuung am meisten angewiesen
sind. Es sind die sozial Benachteiligten, die Haushalte
mit den niedrigen Einkommen; genau diese Kinder brauchen die frühe Förderung, um eine Startchance für die
Schule zu bekommen.

Sie ignorieren einfach Folgendes: Sie haben zwar ein
Modell, aber keine Idee davon, was es kostet, wie es finanziert werden soll und wer es in Anspruch nehmen
soll. Gleichzeitig versprechen Sie mit dem Familiensplitting ein Verfahren mit ungedecktem Scheck und setzen ein Milliardenversprechen in die Welt, das nur einem
dient: der eigenen Profilierung für bevorstehende Wahlkämpfe. Sie haben nämlich Angst davor, überhaupt nicht
mehr wahrnehmbar zu sein. Sie haben Angst vor der
Politik Ihrer eigenen Ministerin.
Haben Sie doch einmal den Mut, zu Ihrer eigenen Ministerin zu stehen, anstatt ihr ständig Knüppel zwischen die
Beine zu werfen!

Noch eines, Frau von der Leyen: Ich unterstütze den
Ausbau der Kinderbetreuung. Aber wenn Sie hier behaupten, Rot-Grün habe nichts gemacht, halte ich Ihnen
eines entgegen: Das TAG war von Rot-Grün, es ist effektiv und kommt an. Das sagen sogar Sie in Ihren Berechnungen. Wir wären um einiges weiter, hätten nicht
Ihre Partei und Ihre Fraktion uns im Bundestag und im
Bundesrat davon abgehalten, einen Rechtsanspruch einzuführen.

Wir wären um einiges weiter, hätten Sie hier nicht ständig die Bremser und die Kaputtmacher gespielt. Wir wären um einiges weiter, wenn Sie die gesellschaftlichen
Realitäten endlich zur Kenntnis nähmen.

Meine Herren von der CSU, auch wenn Sie es nicht
wahrhaben wollen: Die Erde ist keine Scheibe, und sie
dreht sich. Daran werden auch Ihre Drohungen nichts
ändern.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe

Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, ich kann
Ihre Euphorie, Ihre Zufriedenheit mit diesem Haushalt
ehrlich gesagt nicht verstehen. Ihre Familienpolitik ist in
vielen Punkten nicht konsistent; sie ist widersprüchlich.
Was es nicht besser macht: Sie packen in diesem Haushalt viele wichtige Punkte erst gar nicht an.

Dafür möchte ich ein paar Beispiele nennen. Der
Einzelplan 17 kann sich durch das Elterngeld sehr gut
sehen lassen. Die meisten Steigerungen sind auf das Elterngeld zurückzuführen, dessen Einführung wir unterstützt haben. Die Ergebnisse der Evaluation des Elterngeldes werden spannend sein. Die Hauptfrage ist aber
immer noch nicht beantwortet: Was passiert denn nach
dem einem Jahr, wenn das Elterngeld ausläuft? Wo
bleibt die Kinderbetreuung?

Sie wollen mit dem Elterngeld die Erwerbstätigkeit von
Frauen fördern. Gleichzeitig ist die Frage der Vereinbarkeit von Beruf und Familie in diesem Land noch immer
nicht geklärt; die Beantwortung wurde verschoben, verschoben und noch einmal verschoben.

Die Antwort auf diese Frage ist entscheidend dafür, ob
das Elterngeld Wirkung zeigen wird oder nicht.

Wir machen Ihnen deshalb einen Vorschlag: Führen
Sie einen konditionierten Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung bis 2009 ein! Führen Sie einen echten Rechtsanspruch bis 2011 ein!

Dann könnten wir ernsthaft über die Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf reden; dann würde sich in
diesem Land etwas verändern. Schieben Sie das nicht
auf die lange Bank; das wäre eine falsche Politik.

Zweites Beispiel - Sie, Herr Schröder, haben es auch
angeführt -: Betreuungsgeld. Es geht um die Frage, wie
gerecht ein Betreuungsgeld wäre. Ich denke, der Hauptgrund dafür, dass die Ministerin diesen Vorschlag aufgenommen hat, liegt darin, dass der Druck vom konservativen Teil der CDU/CSU zu hoch ist. Das ist der Preis, den
sie dafür zahlen muss, um die Betreuung überhaupt voranzubringen; darum geht es, nicht darum, ob eine sinnvolle Maßnahme dahintersteckt.

In diesem Punkt schluckt die Familienpolitik eine dicke
Kröte.

Man sollte mit der konservativen Legende aufräumen,
das Betreuungsgeld sei eine gerechte Ergänzung zur
Kinderbetreuung. Das ist es nicht. Sie wissen selbst

- auch die DIW-Studie, die das Ministerium vor ein paar
Tagen veröffentlicht hat, zeigt dies -, dass nur ein
Bruchteil der Mittel für Familien mit unter dreijährigen
Kindern in die Infrastruktur fließt; ein großer Teil landet
als unterstützende Transferleistungen bei den Familien.
Wir haben Defizite bei der Infrastruktur. Wenn Sie vom
Populismus der Grünen reden, Herr Schröder, dann sollten Sie sich die IGLU-Studie von gestern anschauen, die
besagt, wie wichtig die Elementarförderung ist und wie
sehr das schulische Fortkommen der Kinder nach wie
vor vom Einkommen und von der Bildungsnähe der Elternhäuser abhängt. In dieser Studie steht auch, dass wir
in Deutschland Investitionen in Elementarbildung und
Frühförderung, in Kinderkrippen, Ganztagskindergärten
und Ganztagsschulen brauchen. Sie wollen das nicht
wahrhaben. Wir sagen die Wahrheit. Das nennen Sie Populismus. Gehen Sie in sich und überlegen Sie einmal,
was Sie eigentlich wollen!

Nun zum Kinderzuschlag: Sie haben angekündigt,
dass dort etwas passieren soll. Dann gab es irgendwelche
Sitzungen, aus denen mit Mühe und Not nur ein Ergebnis herauskam, und das war sehr mau. Sie haben gerade
mal die Entfristung des Kinderzuschlages beschlossen.
Zugleich sagen Sie von der Koalition, dass sich Arbeit in
diesem Land lohnen soll; aber bei einem Instrument, das
genau daran ansetzt, dass Arbeit sich lohnt, kommen Sie
seit Jahr und Tag nicht weiter. Das ist keine Armutspolitik, sondern eher ein Armutszeugnis.

Ich bleibe bei der Untätigkeit der Bundesregierung.
Natürlich reden wir über den Betreuungsausbau, und wir
werden wahrscheinlich auch noch des Öfteren darüber
reden. Sie reden in diesem Plenum aber nicht - das bedaure ich sehr - über die qualitativen Verbesserungen bei
Betreuung und Elementarbildung. Sie reden auch nicht
davon, wie Sie es schaffen können, die Qualitätsdebatte
aufzugreifen und durch konkrete Maßnahmen voranzutreiben. Schließlich nutzen Sie auch die Chance der Großen Koalition nicht, dieses Thema mit den Ländern, die
hier ebenfalls in der Verantwortung sind, gemeinsam anzupacken. Das nenne ich Untätigkeit, und sie wird auf
uns zurückfallen. Das müssen Sie sich nachsagen lassen.

Der nächste Punkt der Untätigkeit: Geplante Steueränderungen bei der Kindertagespflege, die jetzt anstehen, mögen ordnungspolitisch womöglich eine Berechtigung haben. Gleichzeitig sind sie aber kontraproduktiv,
weil vor allem die Tagesmütter die Leidtragenden sein
werden; denn sie werden dann in vollem Umfang versicherungs- und steuerpflichtig sein. Insbesondere die Versicherungspflicht fällt bei ihnen ins Gewicht. Dies macht
eine solche Tätigkeit für viele Frauen finanziell immer
weniger lohnenswert. Wir wollen den Ausbau der Infrastruktur für die unter Dreijährigen, und den Tagesmüttern legen wir Steine in den Weg. Vor allem sehe ich darin kein ernsthaftes Bemühen, hieraus ein Berufsfeld mit
einer angemessenen Bezahlung zu machen, was aber Voraussetzung dafür wäre, dass sich die Tagesbetreuung
überhaupt zu einem soliden Beruf entwickeln kann. Hier
haben wir große Defizite. Ich kann Ihnen nur vorschlagen, an diesem Punkt ein Moratorium einzulegen. So
wäre Zeit gewonnen, sich darüber Gedanken zu machen,
wie man es besser machen sollte.

Was Sie hier machen, ist für den Krippenausbau und die
Betreuung der unter Dreijährigen eher kontraproduktiv.

Ein weiteres Beispiel Ihrer Untätigkeit: Sie haben
schon seit längerem angekündigt, dass die Familienleistungen in Deutschland überprüft werden sollten. Davon
hören wir nichts mehr.

Von einer Bestandsaufnahme ist nicht mehr die Rede.
Gleichzeitig kündigen Sie, Frau Familienministerin, eine
Erhöhung des Kindergeldes ab dem zweiten Kind und
ein Familiensplitting an, sagen aber nicht, was das kostet
und wo Ihre Konzepte sind. Sie vermitteln uns damit,
dass Sie selbst auch nicht wissen, wie es weitergeht. Auf
jeden Fall kann man sagen: Außer einer Ankündigungspolitik haben Sie in diesem Bereich nichts zu bieten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu

Recht ist die Aufregung angesichts erneut schockierender Fälle von Kindesvernachlässigung und Kindestötung
groß. Besonders erschütternd dabei ist, dass die Opfer
als Kinder am allermeisten schutzbedürftig und von ihren Eltern komplett abhängig sind.

Dennoch - oder gerade deswegen - ist an diesem
Punkt Besonnenheit besonders wichtig. Wir dürfen hier
nicht in Aktionismus verfallen. Wir müssen vielmehr zu
einem effizienten Handeln im Sinne des Kinderschutzes
kommen. Das Schutznetzwerk, über das wir hier reden,
ist im Prinzip vorhanden. Es muss darum gehen, dass es
bessere Strukturen und bessere Koordinierungsmöglichkeiten erhält und dass es enger geknüpft wird. Aber es ist
nicht so, dass es nichts geben würde. Das muss man einmal festhalten.

Ein weiterer Punkt. In den vergangenen Tagen und
Wochen ist die Jugendhilfe teilweise stark angegriffen
worden. Ich finde diese Kritik nicht richtig und sehr
überzogen; denn gerade die Jugendhilfe in diesem Land
leistet in vielen Fällen unter schwierigsten Bedingungen
gute Arbeit.

Das soll keine Schönfärberei sein. Natürlich müssen wir
jeden einzelnen Fall untersuchen, aufklären und analysieren; wir müssen erkennen, was grundsätzlich besser

werden muss. Die Kräfte, die in der Jugendhilfe tätig
sind, haben ein offenes Ohr für die Probleme der Betroffenen. Sie wären die letzten, die nicht bereit wären, die
Strukturen zu verbessern. Im Gegenteil: Sie sind bereit,
alles dafür zu tun. Wir dürfen ihnen an diesem Punkt
kein Unrecht tun.

Erfolgreicher Kinderschutz setzt natürlich die Kenntnis von Risikolagen voraus. Der Anteil der gefährdeten
Kinder beträgt 3 bis 4 Prozent, bei weiterer Definition
vielleicht 10 Prozent. Diese Fälle können durch Vorsorgeuntersuchungen aufgedeckt werden. Aber diese Vorsorgeuntersuchungen sind nur ein Baustein unter vielen
anderen - nicht mehr und nicht weniger.

Herr Singhammer, Sie reden von Sanktionen. Wir
Grünen lehnen Sanktionen wie Kindergeldkürzungen
oder Führerscheinentzug ab. Wenn Sie polemisch sagen,
diese Menschen würden nicht in die Verfassung schauen,
dann muss ich Ihnen entgegnen, dass Eltern, die in der
Gefahr stehen, ihre Kinder zu vernachlässigen und im
schlimmsten Fall sogar umzubringen, Probleme haben
und unter Störungen leiden. Glauben Sie, dass Menschen
sich von einem Führerscheinentzug oder von einer Kürzung des Kindergeldes um 50 oder 100 Euro beeindrucken lassen und sich davon abbringen lassen, schwere
Delikte zu begehen?

Glauben Sie wirklich, dass Sie mit diesen Strafen irgendetwas erreichen können? Das ist zu kurz gesprungen.
Solche Maßnahmen greifen nicht.

Und zu was führt denn eine zwangsweise Vorführung
beim Kinderarzt, die auch vorgeschlagen wird? Sie führt
dazu, dass das Vertrauen zu den Ärzten verloren geht.
Davor warnen die Kinderärzte selber. Wir brauchen ein
verbindliches Einladungswesen. Da gebe ich der Bundesfamilienministerin recht. Wir brauchen ferner ein
Screening nach Risikofällen. Ein unterlassener Besuch
beim Arzt kann - muss aber nicht - ein Hinweis sein.
Die Jugendhilfe und Gesundheitsdienste müssen dann in
der Lage sein, einzugreifen, den richtigen Weg zu finden
und eine Klärung Schritt für Schritt herbeizuführen.

Gerade im Hinblick auf die Säuglinge möchte ich die
Bedeutung der Familienhebammen ganz besonders betonen.

Familienhebammen leisten eine richtig gute Arbeit. Es
ist an uns, ihre Arbeit zu stärken, damit ein Zugang zu
jungen Familien möglich ist.

Geld ist kein Allheilmittel; aber es ist eine unersetzliche Grundlage für die Arbeit in Bezug auf den Kinderschutz. Es ist die Grundlage der Kinder- und Jugendhilfe, der Gesundheits- und Sozialdienste. Wir müssen
die ganze Breite der Arbeit der Jugend- und Sozialdienste sehen. Sie fängt bei der Bildung an und reicht
von der Betreuung, der Elternbildung, den Jugendprogrammen und Erziehungshilfen bis hin zur Abwehr von
massiven Kindeswohlgefährdungen. Wenn wir dies auch
in Zukunft gewährleistet wissen wollen, müssen wir dafür Geld und Personal bereitstellen.

Schaut man sich die Zahlen des Statistischen Bundesamtes aus dem Jahre 2006 an, sieht man, dass die Mittel
gerade für diesen Bereich bedauerlicherweise nicht
gleich geblieben sind - das wäre angesichts der verschärften Problemlagen an sich schon eine Kürzung -,
sondern dass sie um bis zu 900 Millionen Euro gekürzt
wurden. Wenn Sie uns Grüne fragen, woher wir die Mittel nehmen, dann kann ich nur sagen: Schauen Sie sich
die Beschlüsse des Parteitags von Nürnberg an. In unserem Leitantrag haben wir vonseiten der Grünen sehr
wohl Vorschläge gemacht, wie man Mittel einsparen und
sie im Rahmen einer sinnvollen Infrastruktur umleiten
kann. Eine Umsetzung dieser Vorschläge ist möglich.

Eine letzte Anmerkung zur Stärkung der Kinderrechte
und der Aufnahme dieses Prinzips in das Grundgesetz.
Polemik bringt uns hier nichts. Die Argumente, die Sie
dagegen vorbringen, zählen nicht. Sie haben keinen Inhalt. Hören Sie endlich mit der Blockadehaltung im
Bundestag auf!

Die Kanzlerin ist für eine Stärkung der Kinderrechte, die
Ministerin ist für eine Stärkung der Kinderrechte, Herr
Herzog ist für eine Stärkung der Kinderrechte. Nur Sie
weigern sich immer noch, dieser Tatsache ins Gesicht zu
schauen. Wir müssen an diesem Punkt Signale setzen.

Wir müssen uns dazu bekennen. Es darf nicht sein, dass
Kinderrechte unsere Sonntagsreden schmücken und dass
wir dann, wenn es darum geht, dass dieser Bundestag
endlich handelt, sagen: Wir sind dafür nicht zuständig. Das sind wir alle sehr wohl. Daran ändern auch die besten Wörter nichts. Lassen Sie uns endlich handeln!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

An diesem Schlagabtausch wird eines deutlich: dass die
Koalition in der Frage Kinderarmut/Kinderzuschlag mit
leeren Händen dasteht, dass sie keine Konzepte hat. Herr
Spanier, wenn Sie sagen, das Wort „Gesamtkonzept“
macht Sie unruhig, dann macht es mich unruhig, dass
dieses Wort Sie beunruhigt; denn ein Gesamtkonzept ist
genau das, was Sie liefern müssen.

Ich muss Frau Lenke recht geben: Im Koalitionsvertrag heißt es nicht: „Wir wollen irgendwann“, sondern es
heißt:

Wir wollen materielle Kinderarmut reduzieren und
hierzu den Kinderzuschlag mit Wirkung ab dem
Jahr 2006 weiterentwickeln.

Wir sind jetzt schon ein Jahr weiter.

- Zwei Jahre weiter. - Das Einzige, was Sie uns hier präsentieren, ist die Entfristung des Kinderzuschlags. Dieser Schritt ist durchaus begrüßenswert; aber er geht nicht
weit genug. Anstatt dass Sie den Kinderzuschlag endlich
so ausgestalten, dass er bei den Familien, die ihn benötigen, ankommt; anstatt dass Sie dieses Instrument - das
ich nach wie vor für richtig und wichtig halte - weiterentwickeln, bekommen wir von Frau von der Leyen und
Herrn Müntefering - der gar nicht mehr im Amt ist - ein
Schauspiel aufgeführt, wer eigentlich dafür zuständig
sein soll.

Wir brauchen eine Entbürokratisierung und eine Vereinfachung, wir bekommen aber nur Profilierungskämpfe
der beiden Koalitionsfraktionen zu sehen - und nichts
anderes.

Kommen wir zu dem eigentlichen Antrag, über den
wir heute reden. Bei diesem Antrag der Linken ergeben
sich für mich ehrlich gesagt mehr Fragen als Antworten.
Sie schlagen unter anderem vor, dass der Kreis der anspruchsberechtigten Empfänger des Kinderzuschlages
deutlich erweitert werden soll. Das ist richtig. Das muss
man fordern. Das ist ein richtiges Ziel.

Sie wollen diesen Kreis aber nach unten hin ausweiten. Was heißt das? Sie wollen, dass insbesondere Familien, die über kein eigenes Erwerbseinkommen verfügen,
dieses Geld bekommen. Ich kann nur sagen: Sie haben
das Instrument nicht verstanden.

Bei diesem Instrument geht es nämlich nicht darum, den
Kreis der Hartz-IV-Empfänger zu vergrößern, sondern
darum, die Menschen aus dem Hartz-IV-Bezug herauszuholen.

Es geht darum, die Rahmenbedingungen so auszugestalten, dass sich Erwerbstätigkeit rentiert. Es geht darum,
dass wir Familien aus diesem Armutskreislauf herausholen. Mit dem, was Sie hier vorschlagen, erreichen Sie genau das Gegenteil.

Sie werfen uns vor, dass wir die Anzahl der Kinder in
Armut erhöht und dass wir sie in das Dunkelfeld der Armut hineingebracht haben. Ich kann Ihnen vorwerfen:
Mit Ihrem Vorschlag wird sich die Anzahl der Kinder im
Hartz-IV-Bezug nicht verdoppeln, sondern verdreifachen oder gar vervierfachen. Das sollten Sie sich genau
überlegen.

Sie sagen einerseits, dass die Regelleistungen gemäß
SGB II und SGB XII durch den Kinderzuschlag ersetzt
werden sollen. In einer Pressemitteilung vom 21. Januar
2008 sagte Herr Ernst für die Fraktion Die Linke aber,
dass das Kindergeld auf 200 Euro erhöht wird und dass
die Regelsätze auf 300 Euro erhöht werden. Der Kinderzuschlag solle zusätzlich erhöht werden. Das, was Sie
hier vorschlagen, und das, was Herr Ernst äußert, ist
zweierlei. Das passt nicht zusammen.

Man kann hier nicht von einem Gesamtkonzept reden.
Man kann überhaupt nicht von einem Konzept reden.
Man kann nicht einmal von Stückwerk reden.

Sie wollen einfach verschiedene Dinge.

Wenn ich das richtig verstanden habe, dann fordern
Sie faktisch eine Grundsicherung von 420 Euro für alle
Kinder, ohne übrigens zu sagen, wie viele Milliarden
Euro das erstens verschlingt und woher das Geld zweitens überhaupt kommen soll.

Das verschweigen Sie uns lieber in Ihren Anträgen. Ehrlich gesagt: Auch das, was Herr Gysi gesagt hat, hat
mich nicht überzeugt. Das war zwar eine allgemeine,
wunderbare Wahlkampfrede,

wenn Sie es so haben wollen, aber das war nicht zu diesem Thema. Man kann nur sagen: Setzen, sechs, Thema
verfehlt.

Sie sagen: Wir brauchen eine Stärkung der Bildung,
der Jugendhilfe und der Sozialhilfe. - Ja, das ist richtig.
Schauen wir uns doch einmal an, was gerade hier in Berlin passiert. Ich nenne jetzt nicht die „Arche“, sondern
ich sage das nur einmal im Allgemeinen. Ich habe einen
Blick in den Haushaltsplan geworfen:

Die Mittel für die Jugendhilfe sind gekürzt worden. Die
Mittel für die Familienhilfe sind gekürzt worden. Die
Mittel für die Gesundheitshilfe wurden gekürzt. Selbst
die guten neuen Schulkonzepte scheitern in der Praxis
daran, dass Sie nicht genug Personal haben, also unter
Personalmangel leiden. Das, was Sie hier behaupten,
und das, was Sie in der Regierung tun, passt nicht zusammen.

Sie sorgen hier in Berlin für einen Scherbenhaufen.

Das ist kein kinderpolitischer Aufbruch, sondern eine
Volksverdummung.

Man muss sagen, dass man die finanzielle Unabhängigkeit der Kinder nicht unabhängig vom Status der Eltern erreichen kann. Nicht die Kinder sind arm, sondern
die Haushalte, in denen sie leben, sind arm.

In den Haushalten herrscht Erwachsenenarmut. Das
spiegelt sich auch bei den Kindern wider. Selbst dann,
wenn die Kinder finanziell unabhängig sind, sind sie von
ihren Eltern nach wie vor abhängig.

Weiter zum Thema. Was brauchen wir? Wir brauchen
eine hochwertige Betreuungs- und Bildungsinfrastruktur, die die bestehende Ungleichheit nicht zementiert,
sondern dabei hilft, Armutskarrieren zu durchbrechen,
damit sie nicht fortgeschrieben werden.
Herr Gysi, ich weiß nicht, ob es Ihnen bewusst ist:
Ihre Fraktion hat in dieser Woche einen Antrag in unseren Ausschuss eingebracht, mit dem genau das Gegenteil
gemacht wird. Sie haben gesagt, dass die Studiengebühren bei den BAföG-Empfängern in Zukunft hinzugerechnet werden sollen. Damit ist Ihre Fraktion die erste
Fraktion in diesem Bundestag, die Studiengebühren akzeptiert und die das legalisiert.

Das muss man doch deutlich sagen. Sie stellen einen Antrag, mit dem Sie die Studiengebühren akzeptieren.

Hier tun Sie so, als seien Sie dagegen. Warum stellen Sie
dann einen solchen Antrag? Seien Sie doch einmal ehrlich und stehen Sie zu Ihren Anträgen, die Sie stellen.

- Nein, Herr Gysi. Sie sollten sich Ihren Antrag einmal
genau anschauen.

Wir wollen die Erwerbstätigkeit der Eltern steigern.
Das ist das Beste gegen Kinderarmut. Aber das können
wir nur durch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen erreichen. Wir müssen die Eltern bei der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf sowie der Aufnahme von Jobs unterstützen, bei denen die Einkommen so hoch sind, dass sie
nicht nur ihren eigenen Lebensunterhalt, sondern auch
den ihrer Kinder bestreiten können. Wir brauchen eine
Infrastruktur für Kinder, die ihnen Chancen gibt. Deshalb schlagen wir Grüne nicht nur eine Reform des Kinderzuschlags und des Wohngeldes vor, was das Mindeste
ist. Vielmehr müssen die Lohnnebenkosten gerade im
Niedriglohnbereich gesenkt werden. Wir brauchen zudem Mindestlöhne.

Wir brauchen ein Arbeits- und Beschäftigungsfördersystem, das wirkliche Chancen gibt. Wir brauchen zielgruppen- und sozialraumorientierte Hilfssysteme. Diese
werden in Berlin gerade abgeschafft. Wir wollen nicht,
dass Familien zu ALG-II-Empfängern werden, sondern
wir wollen die Selbsthilfe stärken. Klar ist: Strukturelle
Hilfen sind erst dann wirksam, wenn eine materielle
Existenzsicherung gegeben ist. Das gilt aber auch umgekehrt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Herstellung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist
eine zentrale Herausforderung, gesellschaftlich wie ökonomisch. Hier wurde unter Rot-Grün ja auch schon eine
ganze Reihe von Verbesserungen auf den Weg gebracht.
Ein Beispiel dafür ist die Einführung von Elternzeit. Ein
zweites Beispiel dafür ist - es freut mich besonders, dass
Sie, Frau Möllring, das erwähnt haben - die Umsetzung
des Anspruchs auf Teilzeitarbeit. Das freut mich deshalb, weil Ihre Fraktion damals dagegen war. Ich kann
mich noch erinnern, wie in den Debatten mit dem Argument polemisiert wurde,

dass dadurch viele Arbeitsplätze verloren gingen. Heute
loben ausgerechnet Sie den Anspruch auf Teilzeitarbeit.
Man kann immer dazulernen. An diesem Punkt zeigt
sich, dass Sie von Rot-Grün tatsächlich etwas dazugelernt haben.

Ein anderer Baustein ist natürlich - ich gebe es zu das Elterngeld. Ich bin ziemlich überzeugt davon, dass
auch das unter Rot-Grün zustande gekommen wäre,

wenn auch in manchen Punkten in anderer Form.

Ein ganz besonders wichtiger Baustein aber ist das
Tagesbetreuungsausbaugesetz. Hätte es damals nicht so
erheblichen Widerstand im Bundesrat gegen den Ausbau
der Betreuungsangebote für unter Dreijährige gegeben,
wären wir heute um einiges weiter.

Wir hätten jetzt nicht nur einen konditionierten Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung, sondern würden längst
schon die notwendige Qualitätsdebatte führen. Wir hoffen jetzt, dass es womöglich bis 2013 einen allgemeinen
Rechtsanspruch gibt.

- Herr Singhammer, hören Sie zu! Sie machen immer
Versprechungen, aber wo bleiben die entsprechenden
Gesetzentwürfe?

Ich kann mich nicht daran erinnern, dass uns ein Gesetzentwurf vorliegt, anhand dessen das Ganze besprochen
werden könnte. Im Ausschuss sagt die Ministerin, der
werde irgendwann einmal kommen. „Irgendwann“ ist
mir aber zu unbestimmt.

Auch wenn Sie hier noch so häufig „Wir gewährleisten die Finanzierung“ sagen, weiß ich nicht, was Sie an
Finanzmitteln zur Verfügung stellen. Ich weiß auch
nicht, was die Länder zur Verfügung stellen. Es wird
zwar viel geredet; aber von den Ländern hört man verdammt wenig.

Genau gesagt, hört man von Länderseite gar nichts. Begeisterung für die Sache klingt etwas anders. Das, was
Sie hier zeigen, ist alles andere als Begeisterung.

Bereitstellung von Betreuungsmöglichkeiten - ja, das
ist eine Grundlage für die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie. Zur Vereinbarkeit gehört aber noch mehr, zum
Beispiel Änderungen beim Steuer- und Sozialrecht. Einen Punkt haben Sie schon genannt: die Reform der
Steuerklassen III und V. Dieses Thema ist von dieser Regierung zwar bereits angesprochen worden, aber passiert
ist nichts. Eine solche Reform wäre eine notwendige Änderung der Rahmenbedingungen und damit ein Anreiz
zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

Ähnlich ist es übrigens beim Ehegattensplitting und
- da können Sie hier noch so viel lavieren - mit dem Betreuungsgeld.
Gerade das Betreuungsgeld ist kein Anreiz, erwerbstätig
zu werden, und kein Anreiz, Beruf und Familie zu vereinbaren.

Sie wollen, dass Mütter zu Hause bleiben. Sie halten an
alten Rollenbildern fest. Die von Ihnen erwünschte Praxis wird auf dem Rücken der Frauen ausgetragen. Ihr
Appell ist: Mütter, bitte, bleibt zu Hause! - Inzwischen
gibt sogar Ihre Fraktion zu, dass die Erwerbstätigkeit
von Frauen das beste Instrument im Kampf gegen Familienarmut ist. Trotzdem wollen Sie, dass Mütter zu
Hause bleiben.

Dass Mütter zu Hause bleiben, hat Auswirkungen auf
das gesamte Arbeitsleben, auf die Sozialversicherung,
auf die Krankenkassenbeiträge, auf die Rente, auf die soziale Sicherung.

Angesichts der Kürze meiner Redezeit möchte ich
schnell noch auf den Antrag der Linken eingehen. Sieben Jahre Elternzeit, also sieben Jahre zu Hause zu bleiben, das fällt den Eltern auf die Füße.

Eltern, die sieben Jahre zu Hause bleiben, bleiben dem
Erwerbsleben und damit den Beitragszahlungen in die
Rentenversicherung fern. Eine Elternzeit von sieben Jahren hat nichts mit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu tun. Ihr Vorschlag ist nichts anderes als ein Antivereinbarkeitsvorschlag.

Rückkehr in den Beruf aus Elternzeit und längerer Familienphase sind übrigens zweierlei. Rot-Grün hat gerade für die Berufsrückkehrer hervorragende BA-Programme geschaffen. In diesem Bereich haben wir die
größten Erfolge erzielt. Was uns fehlt, sind Betreuungsangebote,

Qualifikationsangebote für Frauen und sozialrechtliche
Änderungen im Hinblick darauf, dass sich die Arbeit
von Frauen rentiert.

Ihr Antrag mag plakativ sein; aber das, was durch ihn
erreicht werden soll, wird mit den meisten Vorschlägen
nicht erreicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir Grünen kämpfen schon seit Jahren für die Rechte
der Kinder, und wir stützen uns mit unseren Forderungen
auf einen sehr breiten überparteilichen und gesellschaft-
lichen Konsens. Deshalb haben wir zwei Anträge zu die-
sem Thema in den Bundestag eingebracht - den einen
schon zu Beginn dieser Wahlperiode, den anderen etwas

1) Anlage 14
später -, die in diesem Hause leider nur dürftige Unterstützung erfahren haben. Wir hatten nicht einmal die
Möglichkeit, über die Anträge ausführlich zu diskutieren.

Der erste Antrag ist bereits vor zwei Jahren an den
Ausschuss überwiesen worden, wo die Beratung von
Woche zu Woche verschoben wird. Mit dem zweiten
Antrag wird genauso verfahren. Da wir das für ignorant
im Hinblick auf eine inhaltliche Debatte halten, haben
wir das Thema heute wieder auf die Tagesordnung gebracht. Wir wollen Sie darauf hinweisen, dass Sie sich
nicht permanent davor drücken können, solche Debatten
zu führen, weil sie Ihnen nicht passen.

Die Kinderkommission hat über Monate hinweg darüber diskutiert, ob Kinderrechte in die Verfassung aufgenommen werden sollen. Wir wollten einen Gruppenantrag einbringen. Dieses Vorhaben wird gebremst. Die
inhaltliche Debatte wird leider nicht weitergeführt. Wir
erzielen kein Ergebnis.

Ich glaube, es ist nicht gut für den Parlamentarismus,
wenn die Große Koalition nicht einmal der Kinderkommission, die als besonderes Gremium im Bundestag eingerichtet wurde, eigene Handlungsmöglichkeiten gibt.
Stattdessen untergraben Sie deren Arbeit, weil Sie sich
selbst nicht trauen, zu Kinderrechten zu stehen.

Ein weiterer Punkt ist die Rücknahme der Vorbehalte
gegen die UN-Kinderrechtskonvention. Vor ein paar Jahren war dieses Parlament einige Schritte weiter. Seinerzeit haben wir viel Unterstützung und Zustimmung
bekommen und waren kurz davor, die Vorbehalte zurückzunehmen. Dann hieß es „Zurück auf Los“, aber
nicht, um über das Thema noch einmal zu diskutieren,
sondern um es zu ignorieren.

Ihr Verhalten ist ignorant gegenüber der Situation der
Kinder - auch der Flüchtlingskinder -, die am meisten
auf die Unterstützung der Gesellschaft angewiesen sind.
Sie sind die schwächsten Mitglieder der Gesellschaft.
Das sagt sehr viel über Ihre gesellschaftliche Einstellung
aus.

In Sonntagsreden gehen Sie alle auf Kinder ein. Sowohl die Kanzlerin als auch die Ministerin und der ExBundespräsident fordern die Aufnahme von Kinderrechten in die Verfassung. Wenn es aber darum geht, die
Hand dafür zu heben, dann drücken Sie sich davor. Sagen Sie doch Ihre Meinung! Sagen Sie, ob Sie dafür oder
dagegen sind! Stattdessen verschieben Sie eine Entscheidung und halten die engagierten Menschen auf.

Ich spreche in diesem Zusammenhang auch die SPD
an. Das auf Ihrem Parteitag beschlossene Programm
finde ich gut. Es reicht aber nicht aus, Programme zu beschließen. Wir sind als Mandatsträger gewählt, um Programme umzusetzen und die entsprechenden Gesetze

auf den Weg zu bringen. Das ist unsere Aufgabe. Ein
Parteitag macht leider noch keine Politik. Wenn Sie Ihre
Aufgaben ernst nehmen, dann sollten Sie mehr machen,
als Presseerklärungen zu verfassen. Setzen Sie Ihren Beschluss in die Tat um und stimmen Sie unseren Anträgen
zu! Das wäre ein ehrliches Bekenntnis.

Herr Singhammer, Sie haben neulich gesagt, das Bundesverfassungsgericht habe in seinem Urteil bestätigt,
dass die Eltern Rechte und eine Fürsorgepflicht gegenüber ihren Kindern hätten, und es habe damit ein eindeutiges Signal gesetzt. Es ist aber ein Trugschluss, wenn
Sie glauben, dass damit alles erledigt ist. Das Signal ist:
Das Bundesverfassungsgericht hat mit dem Urteil für
eine Klarstellung gesorgt und hat uns aufgefordert, einen
nachhaltigen Perspektivwechsel in Gesellschaft, Politik
und Justiz einzuleiten. Deswegen müssen wir die Kinderrechte in die Verfassung aufnehmen.

Wir brauchen keine Sonntagsreden und keine Drückeberger mehr. Wenn Sie es ernst meinen und weiterkommen wollen, dann stimmen Sie unseren Anträgen zu,
oder lassen Sie zumindest Beratungen im Ausschuss zu!
Scheuen Sie sich nicht davor, die Wahrheit auszusprechen! Bislang verfolgen Sie nur eine Hinhaltetaktik. Das
finde ich sehr verlogen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kinderschutz ist ein brisantes Thema. Wenn es um das
Wohl der Kinder und um das Verhältnis von Staat und
Familie geht, gerät man sehr schnell in emotionale Debatten, in emotionale Kreisläufe, die schwer zu durchbrechen sind. Das ist zwar verständlich, aber in der Sache nicht hilfreich. Deswegen möchte ich vorab
begrüßen, dass die parlamentarische Arbeit an dieser
Gesetzesinitiative sehr sachlich und konstruktiv vorangegangen ist. Dies hat der Sache genutzt und sie weitergebracht.

Wir Grünen halten die nun vorliegende Fassung insbesondere mit den schon angesprochenen Änderungen,
an denen wir mit beteiligt waren, für einen vernünftigen
Beitrag zum Kinderschutz. Das Grundanliegen einer zügigen und niedrigschwelligen Einschaltung der Familiengerichte ist sinnvoll. Auch eine engere Kooperation
mit der Jugendhilfe wurde vonseiten der Fachleute
längst angemahnt. Die Klarstellungen und Präzisierungen im Gesetz werden die Arbeit verbessern. Ein solcher
Gesetzentwurf sollte jedoch Teil eines umfassenden
Konzeptes sein. Jede Maßnahme in einem solchen Gesamtkonzept muss sorgfältig und nüchtern abgewogen
werden. Bei diesem einen Punkt ist es uns gelungen. Bei
vielen weiteren Punkten steht genau das noch aus.

Auch ich möchte noch etwas zu der Presseberichterstattung vom gestrigen Tage sagen, in der von einer
Entmachtung der Eltern und von einem übergriffigen
Staat die Rede ist. Bei allem, was Recht ist: Diese Behauptungen gehen eindeutig zu weit.

Das geben dieser Gesetzentwurf und die Debatten hier
nicht her. Dies wurde auch von keinem einzigen Sachverständigen in der Öffentlichkeit bemängelt. Das zeigt
nur, dass die Leute, die das geschrieben haben, relativ
wenig Sachkenntnis von dieser rechtlichen Materie haben. Ganz dramatisch finde ich es, wenn dies mit dem
Krippenausbau und der Stärkung der Kinderrechte im
Grundgesetz in Verbindung gebracht wird. Da hat jemand ordentlich etwas durcheinandergebracht. Das
zeigt, dass gerade bei diesen Themen keine sachliche
Debatte geführt, sondern eine ideologische Schlacht geschlagen werden soll.

Diese ideologische Schlacht geht auf Kosten der Kinder.
Genau das dürfen wir hier im Deutschen Bundestag
nicht zulassen.

Frau Granold, Sie haben auch über das gesprochen,
was die Kanzlerin gemeint hat. Das, was zur Kultur des
Hinsehens gesagt worden ist, kann man ja nur unterstreichen. Aber nicht immer ist gut gemeint auch gut gemacht. Am 19. Dezember 2007 fand hier ein Kindergipfel statt. Wenn ich Sie frage, welche Ergebnisse dieser
Kindergipfel gebracht hat, dann werden Sie alle staunend schauen; denn das weiß hier fast niemand. Dabei
wäre das eine Gelegenheit gewesen, verbindliche Maßnahmen über die Zusammenarbeit der Familiengerichte
mit den Jugendämtern, besonders aber über die Ausstattung der Jugendhilfe, über das, was wir alle gemeinsam
als Grundlage für die Umsetzung dieses Gesetzes für
notwendig halten, zu vereinbaren. Diese Chance wurde
dort vertan. Es wurde wenig Konkretes beschlossen. Das
ist sehr bedauerlich; denn wenn man Chancen schafft,
sollte man sie nutzen. Daraus kann man eigentlich nur
schließen: Schlecht gemacht, da Chance nicht genutzt.
Hier helfen Ihnen auch schöne Sonntagsreden nichts.

Wir können dem Gesetzentwurf unter den genannten
Voraussetzungen und mit den Änderungen zustimmen.

Ein Wermutstropfen ist, dass gerade die zentrale Herausforderung an dieser Stelle nicht angegangen worden
ist, nämlich Ausbau bzw. Stärkung der Familiengerichte
und der Jugendhilfe. Entgegen häufiger Meinung sage
ich an dieser Stelle: Man muss immer wieder feststellen,
dass die Jugendhilfeeinrichtungen unter den schwierigen
Bedingungen, unter denen sie in Deutschland arbeiten,
versuchen, das Beste daraus zu machen. Deshalb möchte
ich mich nicht der pauschalen Kritik an den Jugendhilfeeinrichtungen anschließen. Was wir brauchen, wenn wir
es mit dem Kinderschutz ernst meinen, ist eine angemessene personelle und finanzielle Ausstattung in diesem
Bereich.

Deshalb haben wir heute einen Entschließungsantrag
eingebracht. Ich wünschte mir von den Koalitionsfraktionen, dass sie genau an diesem Punkt ein Zeichen setzen und unserem Antrag zustimmen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Reinke, was Sie in Ihrem Antrag vorschlagen
- ich kann mich da nur wiederholen -, führt dazu, dass
mehr Kinder in ALG II landen, anstatt herausgeholt zu
werden.

Sie haben das Prinzip nicht verstanden. Auch wenn Sie
noch so oft falsche Argumente wiederholen, wird es
nicht richtiger. Es ist falsch und bleibt falsch. Deshalb
stimmen wir gegen Ihren Antrag.

Es freut mich aber - das muss ich trotzdem sagen -,
dass wir heute nach fast zweieinhalb Jahren des Ankündigens und des Wartens hier einen Gesetzentwurf der
Bundesregierung zum Kinderzuschlag vorliegen haben.

Diese Freude vergeht mir allerdings ziemlich schnell,
wenn ich mir den Gesetzentwurf genau anschaue. Das
Positive daran ist, dass es in die richtige Richtung geht.
- Ja, das ist schon mal was. - Das Negative daran ist
aber, dass Sie Hoffnungen geweckt haben, indem Sie
den Menschen versprochen haben, dass 530 000 Kinder
zusätzlich mit dem Kinderzuschlag erreicht werden sollen. Jetzt kündigen Sie an, 150 000 Kinder damit zu erreichen. In Ihrem Gesetzentwurf ist aber nur von
120 000 Kindern die Rede, die vom Kinderzuschlag zusätzlich profitieren werden. Zwischen dem, was Sie angekündigt haben, und dem, was jetzt im Gesetzentwurf
steht, besteht noch einmal eine Differenz von 30 000.
Dann kommen Sie und sagen: Wenn wir irgendwann
einmal eine Wohngeldreform dazu machen, dann wird
die Zahl ja wieder steigen. - Aber wir machen doch hier
keine Politik von Wenn und Aber. Entweder wir machen
etwas - dann jetzt gleich und sofort -, oder wir machen
es nicht.

Das, was Sie machen, ist die Beschönigung der Tatsachen, damit Ihre Bilanz, die übrigens sehr schlecht ist,
einen besseren Eindruck macht. Das nennt man Verschleierung der Tatsachen. Und das ist keine ehrliche
Politik.

Versprochen gebrochen - das war eigentlich einmal ein
Leitspruch einer anderen Fraktion hier im Bundestag.
Diese muss ihn jetzt ernst nehmen; denn genau das machen Sie.

Frau von der Leyen sagte in der Regierungsbefragung
der letzten Sitzungswoche in ihren Antworten, dass sie
gerne mehr gemacht hätte, dies aber leider nicht konnte,
weil aufgrund der aktuellen Haushaltslage nicht mehr
möglich war. Dieses Argument lasse ich hier nicht gelten. Wir haben zurzeit einen Entwurf vorliegen, in dem
Sie, ohne mit der Wimper zu zucken und ohne intensiv
über Sinn und Unsinn zu beraten, hoppladihopp
2 Milliarden Euro für eine Rentenerhöhung ausgeben.
Wenn es aber darum geht, den Anspruch auf den Kinderzuschlag, der insbesondere Familien mit einem niedrigen Einkommen betrifft und der darauf abzielt, Kinder
aus der Armutsfalle herauszuholen, ein wenig auszuweiten, und Sie dann mit dem Argument der Haushaltslage
kommen, sollte man Ihnen das nicht durchgehen lassen.
Sie sollten eine konsequente Armutspolitik machen. Das
brauchen wir. Dazu sollten Sie stehen und sich nicht hinter Argumenten verstecken, die Ihnen an anderer Stelle
anscheinend wenig bedeuten.

Weiterhin hat die Ministerin betont, dass bei den Eltern sehr wohl eine Erwerbsbereitschaft vorhanden ist
und dass sie Unterstützung brauchen. Wenn das so ist,
dann könnten Sie durchaus den maximalen Kinderzuschlag erhöhen, damit die Familien deutlicher über dem
Existenzminimum landen. Außerdem: Wenn Sie wirklich Menschen aus dem Bezug von ALG-II-Leistungen
herausholen wollen, dann richten Sie ein Wahlrecht ein.

Ein Wahlrecht würde das Ganze nicht nur entbürokratisieren, sondern Chancen schaffen, sodass die Eltern sagen könnten: Ich hätte zwar einen Anspruch; ich will
diesen ganzen Formularwust im Zusammenhang mit
dem ALG II aber nicht mitmachen. - Für sie würde man
die Möglichkeit der freien Wahl schaffen.

Es gibt noch weitere Stellschrauben, an denen wir
drehen und den Kindergzuschlag über Ihren Entwurf hinaus verbessern können. Dazu haben wir heute einen
Antrag vorgelegt. Darin machen wir Ihnen eine ganze
Menge Vorschläge. Den Agenturmeldungen habe ich
heute entnommen, dass sich die Koalition eigentlich
noch gar nicht einig ist und dass einzelne Vorschläge, die
in unserem Antrag stehen, schon jetzt in der Koalition
zur Verhandlungsgrundlage gemacht werden. Das finde
ich gut.

Übernehmen Sie einfach Vorschläge aus unserem Antrag; dann hätten wir dieses Problem gelöst.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kues, Sie und auch die Familienministerin loben
sich selbst, Ihr Haus und die Koalition in diesem Punkt
dafür, dass Sie dieses Ausbauprojekt innerhalb einer kurzen Zeit aus dem Boden gestampft haben. Für die Union,
für Ihre Partei mag das richtig sein. Für den Rest der Gesellschaft ist es das aber nicht.

Für die meisten Menschen in diesem Land ist das kein
Fortschritt. Sie müssen aufhören, in dieser Debatte Ihr
Haus oder Ihre Fraktion zum Maß aller Dinge zu

machen. Die Gesellschaft ist längst davon überzeugt,
dass dieser Ausbau überfällig ist.

Ich glaube übrigens, Frau Marks, dass der heutige Tag
kein Feiertag für die Familien ist. Letztendlich wird
durch dieses Gesetz die Verankerung auf das Jahr 2013
geschoben. Die CDU mag in der Realität angekommen
sein; das ist das Beste an diesem Gesetz. Das, was konkret passieren soll, wird aber verschoben. Ich wünschte
mir von Ihnen allen ein entschiedeneres, schnelleres und
unmittelbareres Handeln.

Dann erst könnten wir das heute hier so richtig feiern.

Aber auch die Länder haben sich nicht mit Ruhm bekleckert. Als die rot-grüne Regierung mit ihrem Vorhaben
an die Öffentlichkeit getreten ist, waren es die einzelnen
Bundesländer, die die Lebenslüge aufrechterhalten haben, es gebe gar keinen Bedarf; ohne diese Haltung
könnten wir heute viel weiter sein. Es waren die Bundesländer und auch die Fraktion der CDU/CSU, die in der
letzten Wahlperiode immer wieder betont haben, wir
seien dafür gar nicht zuständig, wir könnten das gar
nicht machen und wir könnten auch die Mittel dafür gar
nicht ausgeben. Sie wurden eines Besseres belehrt. Es
freut mich, dass das endlich auch bei Ihnen angekommen ist.

Das Vorhaben der Bundesregierung ist nicht falsch;
wir als Grüne unterstützen es. Aber wichtig ist die Qualität. Da muss ich leider etwas Wasser in den Wein schütten, den Sie uns hier aufgetischt haben. Ja, wir brauchen
eine professionelle Kindertagespflege; das ist sinnvoll.
Aber die Sicherungsmaßnahmen, die Sie hier festlegen,
sind auf einem sehr niedrigen Niveau. Mit der Übernahme der anteiligen Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge, die Sie hier feiern, wird doch nur versucht, die bevorstehende einheitliche Steuer- und
Abgabenpflicht für die Tagesmütter zu kompensieren.
Damit verändern Sie das Ganze nicht wirklich; vielmehr
werden die Tagesmütter nach wie vor belastet.

Sie sagen: Wir installieren ein Weiterbildungsportal
für Erzieherinnen. Was machen Sie? Sie schaffen ein Internetportal. Das ist weit weg von einer echten Weiterbildungsmaßnahme.

Das ist eine größtmögliche Selbsttäuschung. Das ist eine
Platzhalterdebatte; das ist eine Scheindebatte. Mit Weiterbildung und Qualifizierung hat das aber nichts zu tun.

Was Sie aber nicht machen, obwohl wir auf diesem
Gebiet ganz konkrete Impulse brauchen, ist zum Beispiel
eine Verbesserung der Strukturqualität in der Kindertagesbetreuung. Da passiert nichts! Eine solche Verbesserung wäre eine Aufwertung der Erzieherinnenausbildung
in diesem Land. Da passiert nichts! Es geht dabei um die
verbindliche Grundqualifikation von Tagesmüttern. Da
passiert nichts! Es geht um verbindliche, einheitliche
Grundstandards, an denen sich die Qualität feststellen
lässt. Da passiert nichts!

In all diesen Fragen, in denen es um Qualität geht, da
passiert nichts!

Jetzt sagen Sie zu mir: Das ist womöglich ein Traum
von Bündnis 90/Die Grünen. Ich kann Ihnen sagen: Diesen Traum träumen mit uns etliche Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler in diesem Land. Diesen Traum
träumt sogar der Wissenschaftliche Beirat für Familienfragen beim Familienministerium; denn genau das, was
bei Ihnen nicht passiert, wird vom Wissenschaftlichen
Beirat gefordert.

Wir werden in der zukünftigen Debatte sehen, wie offen Sie für Verbesserungen und für Veränderungen im
Verfahren sind. Wir haben auch eine Anhörung dazu beschlossen. Was aber mindestens kommen müsste, ist ein
Rechtsanspruch auf einen Ganztagsplatz.

Wenn wir wirklich die Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie eine gute Förderung wollen, dann ist dieser
Rechtsanspruch die notwendige Voraussetzung. Eine
Kinderbetreuungseinrichtung, die um 11.30 Uhr schließt,
hilft da nicht weiter. Wenn wir es ernst meinen, dann sollten wir es richtig machen.

Übrigens hat der Wissenschaftliche Beirat für Familienfragen beim Familienministerium zum Betreuungsgeld festgestellt: Es ist systematisch verfehlt.

Herr Singhammer, das sollten Sie schon ernst nehmen,
denn - wenn ich das einmal für Sie übersetzen darf - gemeint ist: Das Instrument ist unsinnig und kontraproduktiv. Es wird gerade nicht von den Menschen in Anspruch
genommen, die die Vereinbarkeit von Beruf und Familie
forcieren wollen,

sondern vor allem von den Menschen, die knapp bei
Kasse sind und für die 150 Euro viel Geld sind - und da
sind durchaus problematische Anreizwirkungen zu befürchten.

Es hält Frauen von der Erwerbstätigkeit ab, und es hält
Kinder von der Kinderförderung fern.

Dieses Instrument ist eindeutig falsch. Das sollten Sie
sich wirklich noch einmal überlegen. Wir haben in
Deutschland keine Probleme bei der Unterstützung von
Frauen, die gerne zu Hause bleiben wollen. Es gibt im
Steuerrecht das Ehegattensplitting, und wir haben entsprechende Unterstützungen im Sozialversicherungsrecht verankert. Großen Nachholbedarf gibt es bei der
Förderung der Erwerbstätigkeit von Frauen. Dazu gibt es
von Ihnen keine Antworten. Deshalb fällt es vielen von
Ihnen so schwer, sich mit bestimmten gesellschaftlichen
Realitäten abzufinden.

 Frau Winkelmeier-Becker, ich will direkt mit Ihrer

Kritik anfangen. Das Problem der jetzigen Koalition ist,
dass Sie im Moment Kinderarmut gar nicht vernünftig
konzeptionell angehen.

Ihnen liegen ein Bericht von Herrn Scholz und ein
Bericht von Frau von der Leyen vor. Frau von der Leyen
bezweifelt die Zahlen von Herrn Scholz, Herr Scholz die
von Frau von der Leyen, und Herr Glos bezweifelt einfach alle Zahlen. Sie führen eine reine Zahlendebatte.
Das hat aber überhaupt nichts damit zu tun, wie man
Kinderarmut konkret bekämpft.

Anstatt diese Zahlendebatte zu führen, sollten Sie sich
mit den Instrumenten beschäftigen. Das müssen Sie sich
vorwerfen lassen.

Wir brauchen ein Gesamtkonzept. Dieses Gesamtkonzept wird von zwei Säulen getragen. Das eine ist die
Kinderbetreuung zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie und damit zum Schutz gegen Kinderarmut. Das andere sind die materiellen Leistungen. Die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie ist wichtig. Ja, Herr Singhammer,
auch wir sind für Wahlfreiheit. Aber Kinderbetreuung
dient nicht nur der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Kinderbetreuung ist auch die frühe Förderung von Kindern, sei es in der Sprache, sei es in weiteren Kernkompetenzen. Vor allem für benachteiligte Kinder ist frühe
Förderung wichtig.

Wenn das Geld zu Hause knapp ist und die Eltern
dann vor der Entscheidung stehen, dann entscheiden sie
sich lieber für das Geld als für die frühe Förderung ihres
Kindes.

Das ist das Manko Ihres Betreuungsgelds. Sie können
das noch so sehr verneinen: Die Einführung des Betreuungsgelds wird dazu führen, dass Kinder eben nicht früh
gefördert werden, weil ihnen diese Förderungsinstrumente vorenthalten werden. Das ist nichts anderes als
eine reine Ideologiepolitik, die Sie hier durchzusetzen
versuchen.

Kommen wir zu dem anderen Instrument, das Sie vorschlagen, dem Kinderzuschlag. Wir hatten dazu im
Ausschuss eine Anhörung. Wissen Sie, was ich von dieser Anhörung mitgenommen habe? Dass der Kinderzuschlag nichts anderes als eine Mogelpackung ist.

Er ist Symbolpolitik, weil Sie nicht dazu bereit sind, ausreichend Geld in die Hand zu nehmen, um in diesem
Land wirklich etwas zu verändern. In diesem Fall sollten
Sie es lieber ganz lassen. Machen Sie keine Versprechungen, die Sie mit Ihren Taten nicht einhalten können.

Ich komme nun zu dem, was Sie gesagt haben, Herr
Wunderlich. Sie tun so, als ob Sie mit einer minimalen
Änderung im Unterhaltsvorschussgesetz Armut in
Deutschland bekämpfen könnten. Der Bezug des Unterhaltsvorschusses ist in Deutschland auf sechs Jahre begrenzt. Unser Problem ist aber nicht das Unterhaltsvorschussgesetz. Unser Problem ist, dass zwei Drittel
derjenigen, die unterhaltspflichtig sind, unterhaltssäumig
sind und das Geld erst gar nicht zahlen. Da müssen wir
sehen, wie wir die Menschen dazu bringen, den Unterhalt zu finanzieren und zu bezahlen.

Die komischen Vorschläge, die Sie machen, gehen
komplett an der Realität vorbei.

Mit dem Instrument des Unterhaltsvorschusses können
Sie die Armut nicht bekämpfen; das wissen Sie. Dieser
Vorschlag macht sich vielleicht in Ihren Wahlkreisbüros
gut, um sich in ein positives Licht zu rücken, aber mit
Armutsbekämpfung hat er rein gar nichts zu tun.

Ich komme zum Vorschlag der FDP. Sie schlagen vor,
die Freibeträge zu erhöhen. Wer profitiert davon? Davon profitieren doch nur diejenigen, die Steuern zahlen,
um die Freibeträge nutzen zu können.

Das sind aber nicht die Menschen, die von Armut betroffen sind oder das ALG II beziehen. Wer profitiert davon,
wenn das Kindergeld, wie Sie es fordern, auf 200 Euro
erhöht wird? Schließlich ist auch Ihnen aufgefallen, dass
die Freibeträge nur von einem Bruchteil der Menschen
in Anspruch genommen werden können.

Wie finanzieren Sie das? Woher nehmen Sie das
Geld? Wissen Sie überhaupt, was das kostet? Sie haben
gerade der Linken und auch uns vorgeworfen, wir wüssten nie, wie wir unsere Forderungen finanzieren.

Wie Sie Ihre „Träume“ finanzieren, sagen Sie uns aber
nicht.

Ich komme zu einem weiteren Punkt, der immer wieder angesprochen wird, das Ehegattensplitting. Über
dieses Thema werden wir noch lange diskutieren. In allen Fraktionen gibt es dazu verschiedene Positionen.
Aber eines müssen wir festhalten: Das Ehegattensplitting fördert nicht die Familie, sondern das Ehegattensplitting fördert die Ehe.

60 Prozent der Familien haben nichts, aber auch gar
nichts vom Ehegattensplitting. Es gibt nun einmal verschiedene Lebensformen in Deutschland, nehmen Sie
das zur Kenntnis. Es gibt nun einmal Verheiratete und
Unverheiratete mit Familie.

Es gibt Doppelverdiener, die aber nicht viel verdienen.
Sie profitieren überhaupt nicht vom Ehegattensplitting.

Dafür gibt es aber Menschen, die hervorragend verdienen und vom Ehegattensplitting maximal profitieren.

Dass diese Menschen dann bis zu 8 000 Euro mehr als
Nichtverheiratete bekommen, liegt daran, dass sie sich
für ein bestimmtes Lebensmodell entschieden haben. Es
darf uns aber nicht darum gehen, bestimmte Lebensmodelle zu bevorzugen, sondern wir müssen Kinder und
das Leben mit Kindern fördern. Dafür ist das Ehegattensplitting das falsche Instrument. Daran gibt es nichts zu
zweifeln.

Zusammengefasst sage ich Folgendes: Der Kampf gegen Kinderarmut beruht auf zwei Säulen. Wir brauchen
die Infrastruktur, wie den Ausbau der Kinderbetreuung für
die unter Dreijährigen, qualitativ hochwertige Angebote
und eine bessere Qualifizierung unserer Erzieherinnen.
Wir brauchen die Ganztagsschulen, deren Förderung aber
2009 ausläuft und die dank der Föderalismusstrukturreform nicht fortgesetzt werden kann. Wenn es um die
Fortführung der Ganztagsschulförderung geht, ist auch
die FDP gefordert.

Wir brauchen all dies, darüber hinaus brauchen wir
aber auch eine materielle Sicherung, vor allem auf der
untersten Ebene: Die ALG-II-Leistungen für Kinder
müssen neu berechnet werden. Vor allem müssen wir
aber eine Neustrukturierung der Leistungen ins Visier
nehmen; denn die gegenwärtige Leistungsstruktur dient
vor allem den Gut- und Besserverdienenden.

Dafür steht der Antrag der Grünen. Uns geht es nicht
darum, ein bestimmtes Familienmodell zu unterstützen,
sondern darum, Kinder direkt und effizient zu unterstützen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man ein Instrument wie das Elterngeld einführt, dann hat das
zwangsläufig zur Folge, dass nach einem Jahr Korrekturund Verbesserungsbedarf besteht, weil man im Laufe der
Zeit vieles lernt. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
soll die Feinkorrektur dieses neuen Instruments vorgenommen werden.

Ich muss allerdings darauf hinweisen, dass dem Parlament bis zum 1. Oktober dieses Jahres ein erster Bericht
vorgelegt werden soll, in dem die Folgen und der Wirkungsbereich der Einführung des Elterngeldes dargestellt werden. Eigentlich wäre es sinnvoll gewesen, mit
den Korrekturen zu warten, bis dieser Bericht vorliegt.

Dann hätte man daraus Konsequenzen ziehen und die Instrumente dementsprechend anpassen können.

Sie wollten aber nicht bis zum Herbst dieses Jahres
warten, und wir wissen auch, warum.

Wir wissen, dass in der Koalition schnelle, einvernehmliche familienpolitische Verfahren Seltenheitswert haben.

Spätestens mit der Vorlage des Wirkungsberichts zum
Elterngeld hätten Sie sich darauf einigen müssen, wie es
mit den Vätermonaten weitergeht. Die Ministerin hat die
Debatte darüber ja schon eröffnet.

Aber Sie möchten das lieber zu einem Wahlkampfthema
machen, als hier etwas Konkretes vorzulegen.

Die Familienministerin hat, was die Ausweitung der
Partnermonatsregelung angeht, eine konkrete Positionierung mehrfach vermieden. Sie hat selber gesagt, das
überlasse sie der Diskussion, die sich sicher entwickeln
wird. So redet jemand, der sich entweder nicht festlegen
will oder nicht festlegen kann.

Womöglich gibt es nicht nur innerhalb der Koalition,
sondern sogar innerhalb der CDU/CSU-Fraktion Differenzen.
Dass Sie darauf beharren, Bericht und Korrekturen zu
trennen, lässt darauf schließen, dass Sie den Bericht als
Wahlkampfschlager verwenden möchten. Ich sage Ihnen: Das wird Ihnen nur bedingt gelingen.

Das, was jetzt gemacht werden soll, ist Klein-Klein,
ja klitzeklein, und ab Herbst wird der Wahlkampf toben.
Bis dahin gibt es mit dem Gesetzentwurf ein paar Vorschläge, die grundsätzlich nicht schlecht sind: Die Einführung einer Mindestbezugsdauer für die Partnermonate kann man begrüßen, genauso, dass Wehr- und
Zivildienst bei der Einkommensermittlung ausgeklammert werden sollen. Zur Revidierung der Leistungsaufteilung muss ich sagen: Eigentlich gibt es keinen Grund,
warum, wenn man eine Leistungsaufteilung im Härtefall
zugesteht, dies nur einmalig möglich sein soll.

Härtefälle können schließlich öfters vorkommen.

Auch der Vorschlag einer sogenannten Großelternzeit
ist nachvollziehbar. Gerade im Falle von Teenagerschwangerschaften ist jede Hilfe willkommen und sinnvoll.

Ich glaube, dass die Großelternzeit in Anspruch genommen werden wird, Herr Wunderlich. Die Großeltern
könnten zum Beispiel auf Teilzeitarbeit übergehen; auch
in diesem Sinne ist Elternzeit möglich. Das Problem ist
aber: Was passiert, wenn sich die Großeltern mit den Eltern nicht einigen können? Die ersten Experten sagen
schon, dass diese Regelung Konflikte nicht aus dem Weg
räumt, sondern womöglich vertieft bzw. neue Konflikte
schafft. Darüber werden wir in der Anhörung, die die
Oppositionsfraktionen verlangen, noch zu sprechen haben.

Abgesehen davon erschließt es sich mir nicht, warum
Sie sich, wenn Sie schon eine solche Öffnung vorsehen,
auf die Großeltern konzentrieren. Man könnte doch sagen: In einer modernen Welt, in der es verschiedene Familienformen gibt, gibt es auch andere Konstellationen
des Zusammenlebens, des Miteinander-VerantwortungÜbernehmens.

Auch diesen Konstellationen sollte man eine solche
Möglichkeit eröffnen. Das Ziel ist doch, dass die Teenager auch mit Kind ihre Schule oder Ausbildung fortführen und beenden können.

Wir machen jetzt Klein-Klein. Die großen Reformen,
die Änderungen, die auf jeden Fall anstehen, werden uns
dann im Herbst beschäftigen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden jetzt über einen Zukunftshaushalt und darüber,
dass die Familien die Zukunft dieses Landes sind.

Leider muss ich nach den Reden - auch der von Ihnen,
Frau Ministerin - aber sagen, dass Sie hier Erfolge feiern, die keine sind.

Zukunft fängt heute an. Sie verschieben die Lösung
gegenwärtiger Probleme in die Zukunft. Das sind keine
Lösungsvorschläge, die wir jetzt umsetzen können.

Ich nenne Ihnen dazu ein paar Beispiele:

Beispiel Nummer eins: Vereinbarkeit von Beruf
und Familie. Sie sagen, Sie haben mit dem Ausbau der
Kinderbetreuung hier eine ganze Menge erreicht.
Gleichzeitig sagen Sie aber, der Rechtsanspruch kommt
frühestens 2013.

Meine Tochter, die jetzt ein Jahr alt ist, wird im
Jahr 2013 bereits in der Schule sein. Wir brauchen die
Kinderbetreuung jetzt und nicht irgendwann in der Zukunft.

Wir brauchen Ganztagsplätze. In Bayern wird ein
Großteil der Kindergärten - wir reden noch nicht über
Kinderkrippen - innerhalb der nächsten halben Stunde
schließen. Glauben Sie, dass dort auch nur eine Teilzeiterwerbstätigkeit möglich wäre, die zu fördern eigentlich
eine Intention des Elterngelds gewesen ist?

Herr Singhammer.

 Frau Kollegin Schmidt, Sie haben in der Tat recht.

Genau das bestätigt die These, dass ein Großteil der
Frauen in Bayern in schlechtbezahlten und unqualifizierten Jobs in Teilzeit beschäftigt ist. Das ist aber nicht die
richtige Antwort in der heutigen Situation, in der es einen Fachkräftemangel gibt und sich Frauen von ihrem
Verdienst sehr wohl selbst ernähren wollen und dies oftmals auch müssen.

- Wir reden gerade über Bayern.

- Sie können sich zu einer Zwischenfrage melden, die
ich dann gerne beantworte.

Ja, Frau Schmidt, Sie haben recht. Ich hoffe, das ist
auch bei Herrn Singhammer so angekommen.

Jetzt komme ich zum Beispiel Nummer zwei: die
Qualität der Kinderbetreuung. Sie alle reden über die
Qualität der Kinderbetreuung, und auch die Frau Kanzlerin hat warme Worte für die Erzieherinnen gefunden.
Gleichzeitig findet sich in Ihren Vorhaben rein gar nichts
zur Qualitätssteigerung. Wo sind Ihre Vorschläge zu
einem Qualitätssiegel? Wo ist die Aufwertung der Erzieherinnenausbildung? Wo sind verbindliche Grundstandards für die Erzieherinnenausbildung und die Tagespflegepersonen? Nichts davon steht hier drin.

Aber Sie sagen: Wir machen ein Onlineportal. - Ein Onlineportal als Weiterbildungsmaßnahme von Erzieherinnen, ich bitte Sie. Wenn die Qualifizierung von Menschen, die mit Menschen arbeiten, online stattfinden
könnte, dann könnte die Medizinerausbildung in Zukunft um einiges billiger gestaltet werden. Sie glauben
doch wohl selber nicht, dass ein Onlineportal ein wirksames Instrument zur Qualifizierung von Erzieherinnen
ist.

Aber kommen wir zu den Familienleistungen. Sie
haben kurz vorgetragen, warum alle anderen Ideen jenseits Ihrer Ideen die falschen sind. Um die Familienleistungen zielgenauer neu zu gestalten, haben Sie viele
Millionen Euro ausgegeben und viele Wissenschaftler
eineinhalb Jahre damit beschäftigt, das Ganze zu analysieren. Wir wussten auch schon vorher, dass die Familienleistungen heute unübersichtlich, uneffektiv und uneffizient sind. Jetzt, eineinhalb Jahre später, wissen wir:
Die Familienleistungen sind uneffektiv, uneffizient und
unübersichtlich. Was ist der qualitative Gewinn aus den
Millionen, die Sie für dieses Kompetenzzentrum ausgegeben haben? Nichts, rein gar nichts,

abgesehen von der Tatsache, dass Sie nun sagen können,
dass alles, was in eine andere Richtung geht, nur falsch
sein kann.
Sie wissen sehr wohl, dass es auch anders gehen
kann. Ich glaube aber, dass Sie sich nicht trauen, beispielsweise die Eheförderung abzuschaffen, erst recht
nicht im bayerischen Wahlkampf; denn es geht darum,
Ideologien zu verteidigen, die nicht die Ihrigen sind,
wohl aber die Ihrer Partei.

Sicherlich kann man das Kindergeld erhöhen. Dafür
gibt es gute Gründe. Aber was machen Sie? Diejenigen,
die mehr als 60 000 Euro im Jahr verdienen und den
Steuerfreibetrag nutzen können, bekommen mehr als
diejenigen, die weniger verdienen. Diejenigen, die gar
nichts verdienen, die am unteren Ende sind, die von Armut betroffen sind, also die ALG-II-Bezieher, gehen leer
aus. Wir brauchen keine neuen Studien und keine neuen
Expertisen. Wir wissen, dass die Sätze zu niedrig sind.
Wir brauchen keine neuen Erkenntnisse; denn die Fakten
sind uns bekannt. Wir müssen endlich handeln, und zwar
nicht nach dem Gießkannenprinzip. Wir müssen Armut
bekämpfen und dürfen nicht Almosen in diesem Land
verteilen.

Frau Ministerin, Sie verschieben die Lösungen der
Probleme unserer Zeit auf die Zukunft. Sie sind auch
Ministerin für Frauen und Senioren. Dazu haben wir in
Ihrer Rede leider gar nichts gehört; das fand nicht statt.
Bei Ihnen kommen Frauen leider nur als Mütter vor. Ich
finde es falsch, dass ausgerechnet Sie diese Reduktion
vornehmen. Die Grünen haben mehr als einen Antrag
zur Frauenpolitik eingebracht. Ich erwarte von Ihnen
demnächst eine frauenpolitische Rede. Die Vorlagen
dazu liefern wir Ihnen gerne.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Fischbach, Sie haben gesagt, ohne Frau von
der Leyen wäre dieses Gesetz nicht möglich gewesen.
Ich will wie folgt kontern: Ohne Sie und Ihre Fraktion
hätten wir in Deutschland längst einen Rechtsanspruch
auf Ganztagsbetreuung.

Sie waren diejenigen, die das TAG verhindert haben.
Sie waren diejenigen, die dagegen gearbeitet haben und
gesagt haben, wir wollten eine verstaatlichte Kinderer-
ziehung, wir wollten die Kinder den Eltern entreißen -
und weiß Gott, was hier noch alles für Argumente ge-
kommen sind. Ohne Sie hätten wir längst einen Rechts-
anspruch.

Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]: Sie
leben doch im Wolkenkuckucksheim!)

Jetzt haben wir das auf 2013 verschoben.

- Ich wäre jetzt einmal ganz ruhig. - Sie sagen, Sie hätten das finanziert. Sie haben ein Volumen von
4 Milliarden Euro für die Infrastruktur vorgesehen, das
über ein komisches Sondervermögen zur Verfügung
steht. Dann sagen Sie, Bayern rufe am meisten ab. Ja,
warum?

Weil die Bayern die schlechteste Quote haben - denn sie
haben bisher nichts gemacht - und weil sie gerne Geld in
Anspruch nehmen.
Dort gibt es die größten Defizite. Schauen Sie sich doch
einmal die Quoten an!

Dann sagen Sie, Sie hätten jetzt 750 Millionen Euro
eingestellt. Ich bitte Sie: Es geht hier um Personal. Es
geht um Gruppen und um Qualitätsstandards. Sie selbst
haben gesagt, zwei Drittel der Kosten sollten von den
Ländern und Kommunen getragen werden. Ihr Staatssekretär sagte uns noch im Ausschuss: Die Verhandlungen
mit den Kommunen und den Ländern gehen wir erst an,
wenn wir ein Gesetz dazu haben. - Wo ist da bitte die
Ernsthaftigkeit?

Woher nehmen Sie die Unverfrorenheit, zu sagen, das
Ganze sei bereits finanziert? Ich würde sagen, das meiste
ist überhaupt noch nicht geklärt, sondern steht noch aus.

Jetzt komme ich zum Betreuungsgeld. Frau Rupprecht,
Sie sagen, Sie schluckten da gerne eine Kröte. Ich mag
keine Kröten; das sage ich Ihnen ganz deutlich. Sie von
der SPD haben doch noch vor wenigen Wochen ein Papier verabschiedet, in dem es um Chancengleichheit und
Teilhabe geht, darum, wie wichtig die frühe Förderung
der Kinder ist,

darum, dass es bei den Kinderkrippen nicht nur um die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie geht, sondern um
die frühe Förderung der Kinder. Bei dieser Debatte können wir es uns doch gar nicht leisten, Kröten zu schlucken, selbst wenn wir es wollten. Das können Sie doch
nicht allen Ernstes hier zulassen und dann auch noch
rechtfertigen. Dafür habe ich gar kein Verständnis. An
diesem Punkt wird ideologischen Scheuklappen Vorrang
vor dem Kindeswohl eingeräumt.

Diese ideologiegefärbte Politik tragen Sie mit.

Sie sagen, das sei eine Willensbekundung. Ich frage
Sie: Was hat das dann im Gesetz zu suchen? Seit wann
schreiben wir Willensbekundungen ins Gesetz?

Sie haben sie im Gesetz festgeschrieben; aber Sie sagen,
bei der nächsten Wahl ändere sich das. Wem wollen Sie
das verkaufen? Entweder Sie machen es, oder Sie machen es nicht.

Aber stehen Sie zu dem, was Sie machen!

Jetzt komme ich zu dem Wichtigsten überhaupt: Qualität. Wir haben ja heute viel über Berlin geredet. Ich
nenne Ihnen ein anderes Beispiel für die Betreuungsquote in Kindergärten: In Bayern kommen auf 26 Kinder
eine Erzieherin und eine Halbtagskraft. Wie sollen da
Frühförderung, sprachliche Förderung, Förderung der
kognitiven Kompetenz und weiß Gott was noch alles
möglich sein? Es reicht nicht, in jedem Bundesland einen Bildungs- und Betreuungsplan zu haben, sondern
wir müssen in das Personal investieren. Sie vertun hier
eine große Chance, Qualität festzuschreiben.

Sie vertun eine historische Chance, festzuschreiben, was
wir wollen, dass es nämlich nicht nur ums Aufbewahren
geht, sondern auch um die frühe Förderung.

Zum Stichwort „Qualität“ steht nichts in diesem Gesetzentwurf. Das haben Sie wahrscheinlich schlicht und
einfach vergessen, oder Sie wollen es nicht. Die Konsequenz dessen wäre nämlich das, was es in Berlin bereits
gibt: Berlin hat die größte Zahl an Privateinrichtungen,
Kinderläden, Elterninitiativen und Ähnlichem. Der Platz
allein reicht nämlich nicht, sondern die Eltern wollen
sich auf die Einrichtungen verlassen können. Für diese
Eltern sind wir Grüne Lobbyisten, und das bis zum
Schluss. Wir werden immer wieder danach fragen, wie
es mit der Finanzierung aussieht, und Sie werden von
uns auch die Frage nach der Qualität immer wieder aufs
Brot geschmiert bekommen; denn verzichten können wir
darauf nicht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau von der Leyen, Sie sind im Wahlkampf und
auch am Anfang der Wahlperiode mit dem Versprechen
angetreten, die Familienleistungen in Deutschland, die
vielfältig und unübersichtlich, kompliziert und bürokratisch sind, zu überprüfen und zu effektivieren. Sie haben
dazu ein Kompetenzzentrum einberufen, und Sie haben
uns viele Berichte geliefert. Herausgekommen ist nichts.

Sie sind mit dem Versprechen angetreten, Gerechtigkeit zu thematisieren, auch im Sinne der Armutsbekämpfung. Sie sind mit dem Versprechen angetreten, Erziehung und Erziehungsleistungen ernst zu nehmen und zu
unterstützen. Herausgekommen sind 10 Euro mehr Unterstützung. Das ist mager. Denn jetzt verpassen Sie gerade die letzte Chance in dieser Wahlperiode, eine wirkliche Reform durchzuführen und all Ihre Versprechen,
die Sie gegeben haben, in die Realität umzusetzen. Stattdessen verkaufen Sie uns diese 10 Euro Kindergelderhöhung als Errungenschaft. Sie wissen doch genau, dass
diese 10 Euro nicht eine freiwillige Entscheidung dieser
Regierungspolitik sind,

sondern eine Konsequenz, die Sie aus dem Existenzminimumbericht ziehen. Weil im Zuge dieses Berichts das
Existenzminimum angepasst werden muss. Sie können
keinen Wahlkampf durchstehen, wenn ausgerechnet die,
die am wenigsten verdienen, nichts bekommen. Deshalb
machen Sie das und verkaufen es auch noch als eine Errungenschaft. Aber eine Errungenschaft ist es nicht.

Was ist denn - damit will ich anfangen - mit den Familien im SGB-II- und SGB-XII-Bezug? Was ist mit
diesen Familien? Sie sagen, Sie unterstützen Familien.
Sie bekommen aber keine 10 Euro Kindergelderhöhung.
Sind das etwa keine Familien? Sind das keine Erziehenden, die Verantwortung übernehmen? Warum gehen sie
leer aus, obwohl wir alle wissen, dass der Bedarf dort am
allerhöchsten ist?

Antworten Sie doch einmal darauf. Sie sagen, 10 Euro
seien gut angelegtes Geld. Kennen Sie denn die Realität
nicht?

Die Mehrwertsteuererhöhung haben Sie durchgeführt.
Die allgemeinen Preissteigerungen und die Steigerung
der Energiepreise - und des Weiteren, dass der Kaufkraftverlust des Kindergeldes seit 2002 fast 12 Prozent
beträgt - müssen Sie zur Kenntnis nehmen. Da sind
10 Euro nicht nur mager, sondern auch einfach nur symbolisch. Wenn Sie die Kindergelderhöhung ernst meinen, dann sollten Sie das auch ernst debattieren und sich
nicht hinter einer Symbolpolitik verstecken.

Kommen wir dazu, was Sie machen. Sie sagen: Einige Kinder sind uns mehr wert als andere Kinder, die
aus einem gut verdienenden Haushalt kommen, sind uns
besonders viel wert. Diejenigen, die in einem Haushalt
mit ALG-II-Bezug aufwachsen, sind uns weniger wert. Der Staat erhöht das Kindergeld, das er aber sofort wieder einkassiert. Das heißt, das ist so, als ob sich der Staat
selbst Geld auszahlt und dann so tut, als seien in dieser
Sache die Familien die Gewinner. Das sind sie aber
nicht.

Kommen wir zu Ihrem 100-Euro-Schulbedarfspaket. Den einen Eltern vertrauen Sie und gehen davon
aus, dass sie das Geld für ihre Kinder ausgeben. Den anderen Eltern misstrauen Sie und glauben, dass Sie ihnen
gar kein Geld geben können. - Wissen Sie, was letztendlich bei den Menschen ankommt, wenn Sie fordern, dass
die Verwendung dieses Pakets von 100 Euro für den
Schulbedarf kontrolliert werden muss, damit es wirklich
nur für den Schulbedarf ausgegeben wird? Darüber hinaus gilt es nur bis zur 10. Klasse. - Ich frage Sie: Gehen
Sie grundsätzlich davon aus, dass Kinder aus ärmeren
Haushalten erst gar nicht aufs Gymnasium oder irgendeine andere weiterführende Schule gehen?

Gehen Sie davon aus, dass diesen Familien diese Kosten erst gar nicht entstehen? Oder finden Sie sich etwa
damit ab - das wäre noch viel schlimmer -, dass die Situation so ist, wie sie ist, dass nämlich der Schulerfolg
eines Kindes von der sozialen Herkunft abhängt und nur
die Kinder aus den Akademikerhaushalten die besseren
Chancen haben? Das wäre schlimm. Dann würden Sie
nämlich sagen: Die Situation ist nun einmal so, und wir
können sie nicht ändern. Genau das aber ist unsere Aufgabe. Wir dürfen uns nicht mit dieser Situation abfinden,
sondern müssen sie ändern.

Deshalb brauchen wir doch die Kinderbetreuung. Deshalb brauchen wir Ganztagsschulen. Deshalb brauchen
wir die Infrastruktur. Deshalb brauchen wir aber auch
eine reelle und materielle Unterstützung der Familien.
Ein ganz großer Anteil der Familien gibt das Geld für
die Kinder aus. Das ist eine Tatsache.

Noch etwas anderes: die Regelsätze. Auch darüber
müssen wir reden. Auch da müssen Sie etwas tun. Wenn
wir sagen, dass das Existenzminimum zu niedrig bemessen ist, dann gilt das auch für die Regelsätze.

Dann gilt das auch für die Sätze der Kinder. Sie können
sich doch nicht blind und taub stellen. In allen Bereichen
reden Sie über Gerechtigkeit. Aber Sie reden nicht über
die Regelsätze. Wir brauchen endlich eine neue Form,
wie wir die Regelsätze für Kinder berechnen. Es kann
nicht sein, dass wir sie an dem Erwachsenenbedarf
ausrichten oder das prozentual kalkulieren. Dahinter
stecken kein Sinn und keine Logik.

Diese Sätze sind de facto zu niedrig. Nehmen Sie das
zur Kenntnis. Tun Sie etwas!

Je länger Sie warten, desto größer wird die Spaltung in
dieser Gesellschaft. Irgendwann einmal wird uns diese
Spaltung einholen. Für diese Spaltung müssen wir die
politische Verantwortung übernehmen.

Kommen wir zurück zu Ihren Versprechungen hinsichtlich der Familienförderung. Ja, sie ist kompliziert,
sie ist undurchsichtig. Sie ist bürokratisch. Alles, was
Sie machen, ist Stückwerk. Einfach auf die bestehende
Ungerechtigkeit - dass diejenigen, die mehr haben, mehr
bekommen, und dass diejenigen, die weniger haben, weniger bekommen - etwas draufzulegen, wie uns das die
Linke vorschlägt - einfach etwas hinzufügen, dann ist
das Ganze schon gerecht -, macht die Sache eben nicht
gerechter. Vielmehr manifestiert das die Ungerechtigkeit.

Wir haben gute Ideen und gute Erkenntnisse. Wir haben auch gute Strukturvorschläge auf dem Tisch liegen,
wie man ein gerechtes Familienfördersystem aufbauen
kann. Dazu gehört es auch, darüber zu reden, wie wir
besser Kinder und nicht den Trauschein fördern können.
Das Ehegattensplitting, Herr Singhammer, ist unser
Lieblingsproblem. 60 Prozent der Familien bekommen
heute nichts, keinen einzigen Cent durch das Ehegattensplitting. Sie bekommen nichts, weil sie nicht verheiratet
sind.

Wir reden über Eltern, die beide arbeiten müssen, um
überhaupt über das Existenzminimum zu kommen, die
Geringverdiener. Wir reden nicht über die Großverdiener. Nur 5 Prozent der Haushalte im gesamten Osten
profitieren vom Ehegattensplitting, aber 95 Prozent im
Westen mit Schwerpunkt Süden. Das Ehegattensplitting
ist überholt.

Lassen Sie uns doch endlich die Kinder und nicht den
Trauschein fördern.

Sie machen hier nur Symbolpolitik. Sie halten hier
Ihre Ideologien hoch. Sie behalten damit Ihre Scheuklappen. Die Realität ist, dass Menschen, die Kinder erziehen, alleine gelassen werden, dass wir durch Transfers den Trauschein fördern und unsere Kinder dabei zu
kurz kommen. 60 Prozent der Familien bekommen
durch das Ehegattensplitting keinen Cent mehr. Weg damit! Seien Sie mutig! Stehen Sie zu den Kindern, allerdings nicht nur mit warmen Worten, indem Sie immer
wieder betonen, dass wir uns alle einig sind, wie wichtig
Kinder sind!

Ich bin Mutter von zwei Kindern. Ich bekomme sehr
wohl mit, wie das Leben ist. Dafür brauche ich nicht
meine Nachbarn und Nachbarinnen. Ich kann Ihnen sagen: Die Eltern in diesem Land setzen sich für ihre Kinder ein, auch dann, wenn sie erwerbstätig sind.

Sie möchten nicht auf große Almosen angewiesen sein.
Für diese Familien, Herr Singhammer, brauchen wir
Antworten. Für diese Familien haben Sie aber keine
Antworten.

Sie verschenken die Chance, echte Reformen auf den
Weg zu bringen. Sie verschenken die Chance, die Zukunft unserer Kinder zu verbessern. Dabei geht es um
die Zukunft jedes einzelnen Kindes. Es geht nicht nur
um die Kinder von Frau Meier und Frau Müller,

sondern auch um die Kinder von Frau Öztürk. Es geht
um alle Kinder. Hier haben wir eine Verpflichtung und
sind in der Bringschuld. Das, was Sie machen, ist aber
nur Symbolpolitik und hat mit der Realität der Familien
gar nichts zu tun.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich sage es Ihnen ganz offen und ehrlich: Irgendwie
fühle ich mich bei dieser Debatte gelähmt. Eigentlich haben wir zu diesem Thema im Bundestag schon alles gesagt, was man dazu sagen kann, und das schon mehrfach. Mein Fazit daraus lautet: Die Bundesregierung will
auf die Bundesländer Rücksicht nehmen; sie muss das
aber nicht. Weil die Bundesregierung aber rücksichtsvoll
gegenüber den Bundesländern ist, ist sie rücksichtslos
gegenüber Flüchtlingskindern.

Ich freue mich aber, dass zumindest bei diesem
Thema die kleinen Fraktionen zusammenhalten und die
sehr dicken Bretter bohren, die hier gebohrt werden
müssen. Wir dürfen damit nicht aufhören, weil es um
mehr geht als um einen Schlagabtausch der verschiedenen Parteien.

Ich glaube, dass hinter der Rücksichtslosigkeit eines
steckt: dass die Große Koalition, vor allem die Fraktion
der Union, eigentlich ein gestörtes Verhältnis zu Kinderrechten hat.

Ich zitiere aus Ihrem Bericht:

Eine Rücknahme der Erklärung gegen den Willen
der Länder komme für die Bundesregierung nicht in
Betracht. Dies entspreche der kontinuierlichen Haltung der Bundesregierung …

So antworten Sie auf die Anfrage meiner Fraktion.

Dennoch trauen Sie sich nicht, weder im Ausschuss
noch im Bundestag, darüber abzustimmen. Sie trauen
sich nicht, Ihre Meinung auch im Bundestag offen zu sagen. Stattdessen gibt es einen erzwungenen Bericht. Ich
erwarte von Ihnen Antworten auf die Fragen: Warum
trauen Sie sich nicht, die Debatte im Ausschuss zu führen? Warum lehnen Sie die Anträge nicht einfach ab,
wenn die Sache so glasklar ist, wie Sie es darstellen? Sie
ist es nämlich nicht. Warum trauen Sie sich nicht, zu Ihrer Meinung zu stehen, wenn Sie denn eine Meinung haben sollten? Warum drücken Sie sich davor? Warum
sind Sie zu feige, das zu sagen, was Sie meinen, wenn
ohnehin klar ist, dass Sie das Ganze wie bisher handhaben wollen?

Die Antwort gebe ich Ihnen gleich mit, denn das liegt
auf der Hand: Die Große Koalition will nicht Farbe bekennen.
Das Ganze ist Ihnen zu kritisch. Lieber verschieben Sie
kritische Anträge, als irgendetwas dazu zu sagen. Das ist
Drückebergerei; anders kann man das nicht bezeichnen.

Seit Oktober 2006, seit dem ersten Antrag, haben Sie
das Thema fünfmal im Ausschuss und im Plenum abgesetzt. Jetzt setzen Sie das fort, und das soll bis zum Ende
der Wahlperiode so weitergehen. Aber Sie können das
Thema nicht wirklich von der Tagesordnung absetzen,
denn es gibt immer noch unbegleitete minderjährige
Kinder, die zum Beispiel am Frankfurter Flughafen ankommen, und deren Situation können wir uns vorstellen.

Jedes Mal sagt die Koalition, dass sie zu diesem
Thema leider keine abgestimmte Meinung bilden
konnte. Sie hatten zweieinhalb Jahre Zeit; das hat Ihnen
wohl nicht gereicht. Wie lange soll das denn noch dauern? Viel mehr Zeit bleibt Ihnen nämlich nicht.

Noch eines: Die Bundesregierung wird am 5. April
vor der UN-Kinderrechtskonvention Bericht erstatten
müssen. Was werden Sie tun? Werden Sie das verschieben?

- Ausschuss oder nicht; der Bericht muss geliefert werden.

- Es ist eigentlich egal, wo Sie Bericht erstatten werden.
Entscheidend ist: Was wird in diesem Bericht stehen?
Werden Sie sich auch dann davor drücken? Werden Sie
das Thema wieder verschieben? Werden Sie sagen: Wir
hatten keine Position, liebe UN, von uns gibt es keinen
Bericht? Wie werden wir dastehen? Wir sind im Ausland, in der EU und vom UN-Ausschuss mehrfach gerügt worden wegen unserer Haltung. Werden Sie diese
Rüge wieder hinnehmen? Werden Sie Deutschland wieder so darstellen, als würden Kinderrechte bei uns keine
Rolle spielen? Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
kann und werde ich nicht mittragen. Sie werden sich
diese Rüge gefallen lassen müssen.

Wir fordern Sie auf, Ihren Bericht zu erstellen. Wir
sind gespannt darauf, was Sie hineinschreiben werden.
Eigentlich müssten Sie zugeben, dass Sie handlungsunfähig sind. Bei Ihnen bleiben die Kinder auf der Strecke.
Das ist ein kinderrechtliches Trauerspiel.

 In der UN-Kinderrechtskonvention, die die Bundes-

republik Deutschland 1992 ratifiziert hat, findet sich ein
Artikel, von dem ich finde, er sollte zum Leitsatz der Kin-
derpolitik werden. Hier steht unter Drittens: „Bei allen
Maßnahmen, die Kinder betreffen, gleichviel ob sie von
öffentlichen oder privaten Einrichtungen der sozialen
Fürsorge, Gerichten, Verwaltungsbehörden oder Gesetz-
gebungsorganen getroffen werden, ist das Wohl des Kin-
des ein Gesichtspunkt, der vorrangig zu berücksichtigen
ist.“ Ich betone „vorrangig“. Da dies für alle Kinder
gleich welcher Herkunft gilt, ist damit aus meiner Sicht
auch schon das Wesentlichste zum Antrag der FDP gesagt.
Es kommt aus der Perspektive der Kinder immer auf den
Einzelfall an.

Werte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, auch
wenn ich Ihnen in einigen Punkten Ihres Antrages zu-
Zu Protokoll gegebene Reden

stimme, so teile ich nicht Ihre Motivation, die dahinter-
steckt. Sie argumentieren mit Ihrem Hinweis auf die rück-
läufigen Adoptionszahlen bevölkerungspolitisch. Als
Familienpolitiker sollten wir uns allerdings ausschließlich
auf die familiären Rahmenbedingungen und damit vorran-
gig auf das Kindeswohl konzentrieren. In Ihrem Antrag
vermisse ich die Erklärungen für die rückläufigen Zahlen
der Adoptionen. Sie verweisen nicht auf Probleme, die es
mit dem Adoptionsverfahren gibt, geschweige denn, dass
Ihre Forderungen entsprechende Lösungen und Antworten
sind.

Ich stimme Ihnen zu, dass sich unsere Gesellschaft ver-
ändert und auch das Adoptionsrecht kontinuierlich auf
den Prüfstand gestellt werden muss, damit es den gegen-
wärtigen und zukünftigen Gegebenheiten auch gerecht
wird. Lassen sie mich vor diesem Hintergrund noch zu eini-
gen Forderungen aus Ihrem Antrag etwas sagen.

Die Tatsache allein, dass die Menschen immer älter
werden, begründet für mich nicht, dass damit auch die
Empfehlungen der BAG-Landesjugendämter zum Alters-
unterschied zwischen Adoptivkind und seinen Adoptions-
eltern aufgeweicht werden sollten. Es handelt sich, wie
Sie selber schreiben, um Empfehlungen, die im Einzelfall
und vor allem orientiert am Kindeswohl geprüft werden.
Verraten Sie mir bitte, warum es hier einer gesetzlichen
Klarstellung bedarf?

Wie Sie wissen, haben wir Grüne uns immer für den
Ausbau der Kindertagesbetreuung stark gemacht. Ich bin
der Auffassung, dass es für die Mehrheit der Kinder ein
Gewinn ist, Angebote der frühkindlichen Bildung in
Anspruch zu nehmen. Bei jüngst adoptierten Kindern ist
es meiner Meinung nach sehr stark vom Einzelfall abhän-
gig, ob diese Kinder besser ausschließlich von ihren
Eltern betreut werden sollten oder ein Angebot der
frühkindlichen Bildung ergänzend förderlich sein kann.
Die Landesjugendämter sollen Ihre Empfehlung bei der
nächsten Überarbeitung des Papiers überdenken. Es liegt
mir aber nicht, die Bundesregierung aufzufordern, sich
pauschal gegen eine Empfehlung der BAG auszusprechen.

Die Lebensformen der Menschen sind in den letzten
Jahrzehnten immer vielfältiger geworden. Neben der
klassischen Familie mit zwei verheirateten leiblichen Eltern
haben vielfältige weitere Formen des Zusammenhalts und
Miteinanderlebens an Bedeutung gewonnen. Diese reichen
von nichtehelichen Lebensgemeinschaften, Ein-Eltern-
oder Patchwork-Familien, gleichgeschlechtlichen Partner-
schaften bis hin zu familiären Netzwerken, die auch Men-
schen ohne verwandtschaftliche Bindung einschließen.

Für uns Grüne ist Familie da, wo Kinder sind. Wir for-
dern schon lange die Anerkennung der Vielfalt familiärer
Lebensformen. Anders als Eheleuten ist eingetragenen
Lebenspartnerinnen oder Lebenspartnern eine gemein-
same Adoption gegenwärtig nicht möglich. Mit dem Gesetz
zur Ergänzung des Lebenspartnerschaftsgesetzes und an-
derer Gesetze im Bereich des Adoptionsrechts hat meine
Fraktion bereits gefordert, bestehende Benachteiligungen
endlich zu korrigieren. Ein genereller Ausschluss vom
gemeinsamen Adoptionsrecht stellt die Fähigkeit von
Lesben und Schwulen zur Kindererziehung aus ideologi-
schen Gründen pauschal infrage. Diese willkürliche Dis-
kriminierung ist nicht gerechtfertigt. Sie schadet auch
immer dort dem Kindeswohl, wo sie die Stigmatisierung
bereits bestehender Familien mit gleichgeschlechtlichen
Eltern fördert.

Sie wissen, an diesem Punkt sind wir Grüne uns aus-
nahmsweise mal mit der FDP einig. Was die anderen
Punkte anbelangt; werden wir uns mit diesen im weiteren
Verfahren noch kritisch beschäftigen müssen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin Teilnehmerin der seit gestern in Berlin
tagenden zweitägigen Konferenz gegen sexuellen
Missbrauch an Kindern. Eines steht fest: Wir stehen in
Deutschland vor neuen Herausforderungen. Kinderprostitution, Kinderhandel und Kinderpornografie bilden
einen riesigen Markt mit Millionen Opfern. Laut
UNICEF werden jährlich 12 Milliarden Euro durch sexuelle Ausbeutung von Kindern weltweit umgesetzt. Da
dürfen wir nicht wegschauen.

Die neuen Medien spielen dabei zwar eine große
Rolle, aber wir können und dürfen unsere Antworten
nicht auf ein einziges Thema reduzieren. Wir können
nicht behaupten, dass das der Haupt- und damit einzige
Ansatzpunkt bei der Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs ist.

Ein Heilversprechen ist das bei diesem komplexen
Thema auch nicht.

Die rechtlichen, die technischen Fragen, Frau von der
Leyen, müssen von uns gestellt werden. Was wäre denn,
wenn wir sie nicht stellten? Was wäre denn, wenn wir
auf die heiklen Punkte nicht hinwiesen? Was glauben
Sie, wie schnell wir ausgelacht werden würden, wenn
wir eine Regelung träfen, die nicht durchgreift?

Wir müssen diese Fragen schon allein deshalb stellen,
weil wir Antworten brauchen. Was machen wir mit
Filesharing? Was machen wir mit Peer-to-Peer-Gruppen? Wie setzen wir uns als Gesetzgeber durch, und
zwar konsequent

und nicht nur in der Symbolik und in Signalen? Das ist
doch die Kernfrage!

Ich möchte sogar noch weitergehen und einige Bedenken formulieren. Mit den Internetsperren alleine werden wir den Handel mit kinderpornografischem Material
nicht zum Erliegen bringen. Mit diesen Sperren alleine
werden wir kein Kind davor bewahren, missbraucht zu
werden. Mit diesen Sperren helfen wir keinem einzigen
traumatisierten Kind, den Weg ins Leben zurückzufinden. Mit diesen Sperren werden wir keinen einzigen Täter fassen.

Frau Ministerin, ich frage Sie: Wir hatten in der rotgrünen Regierung diesbezüglich einen sehr guten
Aktionsplan ausgearbeitet. Warum haben Sie diesen
Aktionsplan nicht weiter verfolgt?

Warum ist in den letzten drei Jahren nichts passiert? Warum gibt es keine Projektmittel, und mehr noch, warum
sind die zuständigen Mitarbeiter im Ministerium inzwischen mehr oder weniger ins Archiv versetzt worden?
Sie sind zuständig! Handeln Sie! Geben Sie Antworten
darauf! Wo ist der Aktionsplan?

Ich frage Sie, Frau Ministerin: Wie kommt es, dass
100 Teilnehmer einer Konferenz der Meinung sind:
Wenn in Deutschland etwas passiert, dann beruht es auf
der Handlungsfähigkeit der Nichtregierungsorganisationen und der Ehrenamtlichen? Wo sind Ihre Programme?
Wo sind Ihre Antworten? Wo ist Ihr nationaler Aktionsplan? Warum haben Sie das Engagement von damals gestoppt?

Ja, Internet erleichtert es den Tätern, Pornografie zu
verbreiten. Ja, Internet verspricht Anonymität. Aber gerade die Ermittlungen in diesem Bereich waren in den
letzten Jahren sehr erfolgreich. Hier müssen wir ansetzen und die Polizei und die Ermittlungsbehörden stärken. Unser Ziel muss sein, die Täter zu ergreifen, und
deshalb dürfen sie nicht vorgewarnt sein. Wir müssen erreichen, dass so etwas gar nicht erst stattfindet.

Es gibt auch gute Gründe, diese Internetseiten trotzdem zu sperren. Der beste Grund sind die Kinder.

- Was heißt hier: „Jetzt sind wir beim Thema“? Genau
das ist Ihr Problem: Sie wollen nur etwas herausposaunen. Aber wollen Sie auch wirklich etwas ändern? Wollen Sie etwas bewegen, oder wollen Sie hier nur eine
Show abziehen?

Müssen wir nicht wirklich handeln, oder geht es hier nur
um Parteiprogrammatik? Wir sind der Bundestag, wir
sind verantwortlich, wir müssen handeln! Es reicht nicht,
leere Versprechungen zu machen.

Ich sage ganz deutlich: Es wird nicht reichen, irgendwelche Verträge zu schließen. 75 Prozent der Provider,
sagen Sie, würden damit erreicht. Es müssen aber
100 Prozent sein.

Das wäre entschlossenes Handeln. Deshalb brauchen wir
ein Gesetz, und dafür werden Sie uns auch als Bündnispartner finden, Frau Ministerin, aber nicht für scheinheilige Angebote, die man nicht erfüllen kann. Machen Sie
uns eine Vorlage! Die hätten Sie längst machen können.
Warum haben Sie das nicht getan? Diese Frage müssen
Sie sich gefallen lassen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Das Ministerium hat sich bemüht; das kann ich ihm attestieren. Das Wort „Kind“ kommt in dem Gesetzentwurf fast 40-mal vor. Es werden auch die richtigen Fragen gestellt: Wie kommen wir zu einer Politik des
Hinschauens und Helfens? Wie binden wir alle ein, damit wir Kindern helfen können? Das sind wichtige Fragen; aber Antworten auf diese Fragen, Herr Staatssekretär, geben Sie mit diesem Gesetzentwurf nicht.

Ich habe darüber hinaus sogar das Gefühl, dass Sie in
Zugzwang sind, etwas liefern zu müssen, weil Sie nicht
zuletzt auf einem großen Gipfel vieles versprochen haben, aber nicht richtig wissen, wie Sie agieren sollen.
Dieser Gesetzentwurf zeigt, dass Sie aus dem Blick verloren haben, worum es geht. Es geht nicht darum, mehr
Presse zu bekommen, sondern darum, Kinder zu schützen, also den Kinderschutz voranzubringen. Das tun Sie
mit diesem Gesetz nicht.

Was brauchen Kinder? Kinder brauchen einen Kinderschutz, der im Notfall klar, zielgenau und schnell reagiert, aber vor allem - das ist das Entscheidende - präventiv breit angelegt ist, damit es erst gar nicht zu solchen Notfällen kommt, damit wir Kinder schützen können und nicht nur reagieren müssen. Damit uns dies
gelingt, brauchen wir präventive, frühe Hilfen. Als Beispiel nenne ich die Familienhebammen. Wir brauchen
flächendeckende Angebote überall in Deutschland. Wir
müssen aber auch die Ausstattung der Jugendhilfe verbessern. Schließlich brauchen wir Vertrauen der Mütter
und der Jugendlichen, die sich ebenfalls an das Jugendamt wenden, in niedrigschwellige Angebote und auch in
das Jugendamt selbst.

Was machen Sie mit diesem Gesetzentwurf? - Sie
kreieren ein Schema F, egal, was bereits in der Familie
passiert ist und ob er sinnvoll ist oder nicht: Ein Hausbesuch wird vorgeschrieben.

Der Kinderschutzbund hat viele Beispiele dafür genannt,
dass das eben nicht immer das Beste ist.

Sie wecken Misstrauen bei den Hilfesuchenden. Sie
sagen, dass Sie die Schweigepflicht lockern, und hinterfragen nicht, was damit noch alles passieren kann, sodass sich manche Menschen erst nicht mehr hilfesuEkin Deligöz

chend an die Ärzte wenden. Sie verdreifachen die Arbeit
der Jugendämter. Ja, das könnte man rechtfertigen, wenn
die Kinder unter dem Strich tatsächlich geschützt werden würden. Was passiert denn nach dem ersten Hausbesuch? Wer ist dann da, um das nach der ersten Inaugenscheinnahme fortzusetzen? Wer wird sich dann um diese
Familie kümmern? Welche Antworten geben wir nach
dem ersten Besuch? Darauf geben Sie keine einzige Antwort.

Das Schlimmste ist, dass Sie nicht einmal bereit sind,
einen Cent dafür auszugeben. Sie sagen, das würde
nichts kosten. Doch, natürlich wird das etwas kosten:
Gutes, qualifiziertes Personal kostet Geld.

Eine wirklich konstruktive Antwort wäre gewesen,
wenn Sie beim Gipfel einen runden Tisch gestaltet hätten, um zu prüfen, wie wir die vorhandenen Ressourcen
effektiv und besser einsetzen können und wie wir durch
die Zusammenarbeit in Netzwerken Strukturen für den
Kinderschutz in Deutschland schaffen können, wo sich
die Kommunen, Träger, Bund und Länder zusammensetzen, um dort, wo es Schwächen gibt, nach einem Ausweg zu suchen, zum Beispiel wenn es darum geht, mehr
Personal zu finanzieren, wenn es um eine bessere Qualifizierung, Supervision oder um Kooperationen geht,

wenn es um Prävention geht und wenn es um die Menschen geht, die den Kinderschutz tatsächlich voranbringen. Genau das tun Sie aber nicht. Sie schaffen keine
neuen Unterstützungsangebote, sondern Sie schaffen
neue Zugangshürden.

Sie müssen einfach zur Kenntnis nehmen, dass Ihnen
21 von 26 Verbänden attestiert haben, dass Ihr Gesetzentwurf nichts bringen bzw. nutzen wird und dass dadurch kein Kind geschützt wird. Das ist die Kurzfassung
der 21 Stellungnahmen, die uns bereits vorliegen. Das
wird von Tag zu Tag mehr.

Die Fälle Kevin und Lea-Sophie sind schlimm. Das
gilt auch für den aktuellen Fall, mit dem wir es heute zu
tun haben, bei dem die Eltern ein zehn Monate altes, ein
vierjähriges und ein sechsjähriges Kind einfach so in einer Pizzeria haben stehen lassen. Das ist grausam und
schlimm.

Man will das nicht mehr hören. Wir müssen reagieren
und agieren. Wir müssen helfen und unterstützende
Strukturen anpassen. Sie bevormunden, kontrollieren
und haken ab. Abhaken können wir genau dieses Thema
nicht.

Vielen Dank.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Spanier, Sie haben wirklich schöne Worte gefunden.
Wir reden heute aber leider nicht über Ihre Wünsche,
sondern wir diskutieren über die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage zur Kinderarmut. Bei
diesem Thema ist die Bilanz nicht so schön, wie Ihre
Worte waren. Die Bilanz ist eigentlich sehr schlecht.
Denn in der Antwort der Bundesregierung wird deutlich,
dass es in Deutschland Kinderarmut gibt, dass Kinder
benachteiligt sind und dass sich die Kinderarmut verfestigt. Das ist die Bilanz, über die wir reden und die wir
ernst nehmen müssen.

Anstatt nach Lösungen zu suchen, Antworten zu geben und Ideen, wie es weitergehen kann, zu entwickeln,
verwenden Sie Ihre Energie darauf, die Lage zu beschönigen und die Zahlen schönzureden; um das festzustellen, braucht man nur die Antworten der Bundesregierung auf die Große Anfrage zu lesen. Das kann es nicht
sein. So dürfen Sie mit diesem Thema nicht umgehen;
hier haben die Kolleginnen und Kollegen von der Linken
wirklich recht.
Es ist an der Zeit, Klartext zu reden. Jedes sechste
Kind in Deutschland lebt in Armut; das ist eine Katastrophe. Armut hat in Deutschland viele Gesichter. Armut
liegt nicht nur dann vor, wenn man wenig Geld hat. Es
geht auch um die Teilhabe, den Bildungshunger und darum, ob ein Kind mit knurrendem Magen im Unterricht
sitzen muss und ob es ein paar neue Sandalen bekommen
kann. Das sind die Fragen, die die Eltern von Kindern,
die von Armut betroffen sind, beschäftigen. Diese Fragen sind ganz akut.

Wir brauchen ein Umdenken. Ihr Klein-Klein bringt
uns nicht weiter. Übrigens hat auch das im Bundesfamilienministerium eingerichtete Kompetenzzentrum darauf
hingewiesen, dass ein Umdenken bzw. ein Systemumschwung notwendig ist, weil das jetzige Familienfinanzierungssystem ehelastig und steuerlastig ist. Es ist nicht
transfer-, sondern steuerlastig. Wenn wir für Gerechtigkeit sorgen wollen, müssen wir diese Steuerlastigkeit
überwinden. Wir müssen unseren Blick weg von der Definition der Ehe und hin zur Finanzierung des Lebens mit
Kindern richten.

Die Grünen schlagen vor, eine Kindergrundsicherung
einzuführen. Dazu haben wir einen Parteitagsbeschluss
gefasst. Wir wollen, dass für jedes Kind 330 Euro pro
Monat zur Verfügung gestellt werden.

Das ist unser Vorschlag, um das Zusammenleben mit
Kindern zu finanzieren und die Armut zu bekämpfen.
Wir brauchen allerdings nicht nur eine umfangreiche
Unterstützung, sondern auch die notwendige Infrastruktur.

Jetzt komme ich auf Ihre Lösungsvorschläge zu sprechen. Sie sagen, es gebe den Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung und den Kinderzuschlag. Sie sind wirklich
nicht besonders ambitioniert. Der Rechtsanspruch auf
Kinderbetreuung, den Sie festgeschrieben haben, gilt
erst irgendwann, erst ab dem Jahre 2013.

Bis dahin - auch das kommt in Ihren Antworten auf die
Große Anfrage sehr gut zum Ausdruck - passiert nichts.

Was unternehmen Sie dagegen, dass wir auf einen Erziehermangel zusteuern? Was unternehmen Sie dagegen,
dass sich die Kommunen in einer sehr schwierigen finanziellen Situation befinden? Was unternehmen Sie in
Anbetracht der Tatsache, dass die Kommunen ihre Aufgabe ernst nehmen, und zwar nicht erst im Jahre 2013,
sondern schon heute? Nichts. In Ihren Antworten heißt
es nur: Dieses Problem kennen wir nicht. - Das ist beschämend.

Um die Kinderarmut zu bekämpfen, brauchen wir
eine Existenzsicherung für Kinder. Außerdem benötigen
wir die erforderliche Infrastruktur. Das muss Hand in
Hand gehen.

Wir brauchen nicht leere Versprechen, nicht schöne
Worte und Wunschträume; das können wir uns nicht
leisten; das ist zu wenig. Wir müssen handeln.

Frau Fischbach, als Sie sagten, die Große Koalition
habe sehr viel für Familien getan, habe ich mich gefragt:
Was haben Sie denn für Familien getan? Mehrwertsteuererhöhung und Abwrackprämie, ist das Ihre Familienpolitik?

Das kann es doch wohl nicht sein.

Wir brauchen Politiker, die Mut zum Handeln haben
und nicht immer das, was da ist, schönreden. Denn
Schönreden heißt: weggucken und ignorieren. Genau
das können wir uns nicht leisten.

 Leider hat das parlamentarische Verfahren bezüglich

unseres Antrages zur Reform der Sorgerechtsregelung
für Nichtverheiratete zu keinen neuen Erkenntnissen geführt. Die Sachlage ist in der Debatte bei der ersten Lesung am 26. Juni 2008 schon hinreichend geschildert
worden, sodass sich hier eine Wiederholung erübrigt.
Folgt man der Beschlussempfehlung des federführenden
Rechtsausschusses, wird es in dieser Wahlperiode auch
zu keiner Gesetzesänderung kommen.

Auch genau ein Jahr nach der ersten Lesung unseres
Antrages ist das Anliegen einer Sorgerechtsreform immer noch drängend. Es mag Aufgaben geben, die mit der
Zeit weniger virulent werden oder sich sogar von selbst
erledigen - zugegebenermaßen ist dies nicht so oft der
Fall -, bei diesem Thema sicherlich nicht. Von daher
hätte sich eine eingehende Befassung mit unserem Vorschlag gelohnt. Das Interesse aller anderen Fraktionen
hat sich jedoch, gelinde gesagt, in sehr engen Grenzen
gehalten. Da kam es vermutlich gerade recht, dass erst
eine entsprechende wissenschaftliche Studie in Auftrag
gegeben wurde, mit deren Ergebnissen erst weit in der
nächsten Wahlperiode zu rechnen ist. Hierzu ist dreierlei
festzustellen.

Ein besonders großes Engagement oder gar besondere Eile kann man hier dem zuständigen Ministerium
nicht unterstellen. Es wäre nicht vermessen, elf Jahre
nach der großen Reform des Kindschaftsrechts und sechs
Jahre nach dem Bundesverfassungsgerichtsauftrag zu einer Überprüfung der sorgerechtlichen Praxis bei Nichtverheirateten bereits eine abgeschlossene Untersuchung
zu erwarten. Das gilt besonders angesichts der Tatsache,
dass natürlich nicht die gesamte Kindschaftsrechtsrefom,
sondern ein klar umrissener Ausschnitt - die gemeinsame Sorgeerklärung bei Nichtverheirateten - zur Diskussion steht. Es handelt sich um ein diffiziles und hochemotionales Thema. Rechtsregelungen in einem solch
privat-persönlichen Bereich werden immer kontrovers
bleiben und wohl nie auf ungeteilte Zustimmung stoßen.
Dennoch sollte man der Versuchung widerstehen, hier
auf Zeit zu spielen und notwendige Debatten vor sich
herzuschieben.

Beim Stichwort der notwendigen Debatte komme ich
zu meiner zweiten Feststellung. Es gibt diverse Themen,
bei denen gerade seitens der Koalition betont wird, hier
wäre das Anstoßen oder Verstärken einer öffentlichen gesellschaftlichen Debatte überaus wichtig, auch wenn
noch nicht sofort die entsprechende Umsetzung gewährleistet werden könne. Das ist bei einigen familienpolitischen Themen so erfolgt. Im Hinblick auf das Sorgerecht
soll das jetzt nicht gelten. Ich finde, diese Debatte - die ja
existiert und die etliche Bürgerinnen und Bürger betrifft,
hätte vom Parlament mit bedeutend mehr Engagement
aufgegriffen werden müssen. Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition, aber auch von der FDP und
der Linken, haben schlichtweg abgewinkt.
Zu Protokoll gegebene Reden

Eine dritte und entscheidende Feststellung: Wir haben
unsere Position zum Sorgerecht gründlich erarbeitet.
Dazu gehörte ein enger inhaltlicher Austausch mit sehr
vielen Fachleuten und Verbänden. Das ist übrigens bei
vielen Initiativen hier im Hause die Arbeitsgrundlage,
das heißt Entscheidungen werden auf Basis von Empfehlungen der Fachwelt getroffen, auch wenn diese eben
nicht alle dezidiert empirisch unterlegt sind. Zudem ist
die Hoffnung auf empirische Untersuchungen zumeist
eine trügerische: Wie oft führen diese eben nicht zu eindeutigen Ergebnissen und wie oft sind die zu ziehenden
Schlussfolgerungen Interpretationen und keine zwingenden, unbezweifelbaren Ableitungen?

Unser aus dieser Arbeit resultierender Reformvorschlag ist plausibel begründet. Er bietet eine sachgerechte
und überzeugende moderate Lösung der bestehenden Problemlage. Die prinzipielle Möglichkeit des Ausschlusses
des nichtverheirateten Vaters vom Sorgerecht unabhängig jedweder Umstände stellt ein Gerechtigkeitslücke
dar, die geschlossen werden sollte. Eine solche Regelung
ist absolut unzeitgemäß, und sie ist im europäischen Vergleich nahezu beispiellos. Ich bin fest davon überzeugt,
dass man unseren Antrag auch ohne eine gesonderte empirische Untersuchung abstimmen und umsetzen könnte.
Dazu hätte es selbstredend einer Mehrheit im Ausschuss
bzw. im Plenum des Bundestages bedurft. Voraussetzung
wäre dafür jedoch eine wirkliche Befassung mit dem
Thema - einschließlich einer Fachanhörung - gewesen,
was aber bedauerlicherweise nicht erfolgt ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau von der Leyen, Sie haben Ihre Rede hier mit
Fragen begonnen, die Sie sich stellen, und Sie haben
eine ganze Menge Fragen gestellt. Ich frage mich nur, ob
das die richtige Herangehensweise für eine Ministerin
ist, weil es ja nicht Ihre Aufgabe ist, Fragen zu stellen,
sondern Antworten zu geben,

und die Antworten, die in diesem Koalitionsvertrag gegeben werden, sind alle falsch; das wissen Sie. Sie wissen auch, dass durch diesen Koalitionsvertrag die Möglichkeit, eine moderne und gerechtere Kinder- und
Familienpolitik zu gestalten, auf Jahrzehnte hinaus verbaut und zerstört wird.

Fangen wir doch einmal mit den Beispielen an. Sie reden von Kindergelderhöhung. Es geht dem Wesen nach
nicht um die Kindergelderhöhung, sondern um die Freibetragserhöhung, Frau Gruß.

Durch diese Freibetrags- und Kindergelderhöhung werden enorme Mittel, nämlich 4,5 Milliarden Euro jährlich,
gebunden. Überlegen Sie doch einmal, wie lange und intensiv wir hier gekämpft haben, um 2 Milliarden Euro
für die Kinderbetreuung herauszuschlagen. Jetzt wollen
sie von heute auf morgen in unbedachter Weise hopplahopp 4,6 Milliarden Euro ausgeben. Darüber hinaus versprechen Sie in einem zweiten Schritt 2,5 Milliarden
Euro mehr. Bei diesen Entscheidungen blenden Sie jeglichen familienpolitischen, sozialen und fiskalischen Verstand aus. Damit wollen Sie letztendlich das umsetzen,
was die FDP immer propagiert: Das Einzige, worum es
in der Politik gehen darf, ist die Senkung von Steuern.

Dafür nehmen Sie sogar die „bildungspolitische Katastrophe“ - das ist nicht mein Zitat; das ist ein Zitat von
Frau von der Leyen - eines Betreuungsgeldes in Kauf,

für das Sie 1,5 Milliarden Euro ausgeben wollen. Die
ganze Debatte um Gutscheine usw. ist doch nur der Versuch, von der eigentlichen Katastrophe abzulenken; das
führt zu nichts. Sie von der FDP müssen eingestehen,
dass man Ihnen an dieser Stelle nur eines vorwerfen
kann: Verhandlungsversagen erster Güte auf ganzer Linie.

Sie knüpfen an überholte Prinzipien bei der Familienförderung an: Die einen erhalten 20 Euro mehr, die anderen, die vom höheren Freibetrag profitieren, erhalten
das Doppelte, also 40 Euro mehr. Damit geben Sie den
Familien am meisten Geld, die es am allerwenigsten
brauchen. Hier geht es um Kernfragen der Gerechtigkeit
und der Ungerechtigkeit.

Frau von der Leyen, Sie haben hier und im Tagesspiegel gesagt, dass die Bekämpfung der Kinderarmut ein
Hauptthema Ihrer Politik sein soll. Beantworten Sie
doch die Frage, warum ausgerechnet die Kinder, die
vom ALG-II-Bezug leben, leer ausgehen sollen, warum
sie nichts bekommen sollen!

Beantworten Sie die Frage, warum Sie für die Bekämpfung der Kinderarmut - hier geht es nicht nur um die
1,8 Millionen Kinder in ALG-II-Bezug, sondern auch
um 2,5 Millionen Kinder, die in Haushalten mit niedrigem Einkommen leben - keine konkreten Maßnahmen
vorsehen! Hier reichen uns Fragen nicht; wir brauchen
schon längst Antworten. Wir kennen die Antworten; es
geht darum, sie umzusetzen. In Ihrem Koalitionsvertrag
kann man nichts, aber rein gar nichts dazu lesen.

Damit aber nicht genug: Sie reden zwar von einem
Kinderzuschlag, aber davon steht nichts im Koalitionsvertrag. Warum ist kein Cent dafür vorgesehen? Warum
wird das unter Finanzierungsvorbehalt gestellt? Oder
habe ich Ihr Interview falsch verstanden? Sie kündigen
hier etwas an, meinen es aber gar nicht so, weil Sie es
unter Finanzierungsvorbehalt stellen. Warum gibt es diesen Finanzierungsvorbehalt nicht, wenn man zugunsten
der Gut- und Besserverdienenden in diesem Land die
Freibeträge erhöhen will? Das müssen Sie uns irgendwann schon erklären.

Ich komme zur Frage der Kinderregelsätze. Inzwischen gibt es hierzu mehrere Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichtes. Auch hier bleiben Sie untätig,
Sie sagen dazu nichts. Anscheinend verstehen Sie unter
Gerechtigkeit, denen mehr zu geben, die mehr haben,
und denen nichts zu geben, die wenig haben. Das entspricht nicht meinem Gerechtigkeitsbegriff, aber auch
nicht dem des Bundesverfassungsgerichts. Sie müssen
mit weiteren Entscheidungen des Gerichts rechnen, auf
die Sie irgendwann einmal reagieren müssen.

Ich komme zu den Kinderbetreuungsplätzen. Auch
hier bin ich sehr enttäuscht. Viele in diesem Haus haben
für den Ausbau der Kinderbetreuung gekämpft. Inzwischen bluten die Kommunen aus. Ihre Politik, Steuern zu
senken, wird dazu führen, dass gerade die Kommunen,
die sich in diesem Bereich anstrengen und daher die
höchsten Belastungen zu tragen haben, nicht mehr über
genügend finanzielle Mittel verfügen werden. Wir können bei der Kinderbetreuung noch lange nicht von echter
Wahlfreiheit sprechen - wir sind meilenweit davon entfernt -, ganz zu schweigen von der Qualität. Wenn Sie so
tun, als sei diese Frage erledigt, kann ich nur sagen: Machen Sie mal Ihre Augen auf! Reden Sie mit den Mitgliedern der Kreistage und Stadträte und mit den Bürgermeistern! Nicht ohne Grund klagen Bürgermeister in
Nordrhein-Westfalen, aber auch in anderen Bundesländern dagegen, dass die Kommunen zwar die Aufgabe
der Kinderbetreuung erfüllen sollen, aber dafür keinen
Cent Unterstützung vom Bund erhalten.

Leere Versprechen reichen hier nicht aus.

Die Kritik am Betreuungsgeld ebbt nicht ab. Die Einführung eines Betreuungsgeldes ist eine Politik der ideologischen Scheuklappen.

Sie geht komplett am Bedarf der Menschen vorbei. Sie ignorieren auch einfach, dass wir schon eine ganze Menge
für die Wahlfreiheit in Deutschland ausgeben. Ehegattensplitting, Sozialversicherung und Elterngeld - das sind
Maßnahmen zur Unterstützung der Familie. Immer noch
zu wenig tun wir aber im Bereich der Bildung und der Betreuung, der Qualifizierung und besseren Bezahlung unserer Erzieherinnen. Quoten sind womöglich die falsche
Antwort. Eine bessere Bezahlung wäre aber eine gute
Antwort. Auch davon sind wir meilenweit entfernt.

Jetzt komme ich zu den anderen Bereichen. Was Sie
zur Jugendpolitik präsentieren, sind alles warme Worte.
Wenn man sich den Maßnahmenkatalog ansieht, den Sie
umsetzen wollen, dann liest man nur eines: Sie wollen
Repressionen. Mit Repressionen kann man aber keine
Jugendpolitik machen.

Das kann und darf nicht die einzige Antwort sein, die Sie
hier geben.

Oder nehmen wir die Frauen- und Gleichstellungspolitik. Für mich ist die Gleichstellungspolitik übrigens
auch immer eine Politik für Männer. Das ist selbstverständlich, falls Sie das noch nicht im Kopf haben.

Die Kernfragen der Gleichstellung rühren Sie aber nicht
an. Was ist mit der Entgeltungleichheit? Sie können
doch nicht von Gleichstellung reden und zu diesem
Thema ein komisches Lohntestverfahren anbieten, das
nicht wirken und ins Leere laufen wird.

Was ist mit dem Ehegattensplitting? Es benachteiligt
Frauen. Was ist mit der Abschaffung der Lohnsteuerklasse V,
die schon immer von der FDP gefordert wurde? Ganz plötzlich bleibt sie unangetastet.

Ganz plötzlich ist das Thema abgehakt und verschwunden.

Was ist mit der eigenständigen Existenzsicherung
von Frauen? Keine einzige Zeile dazu. Das existiert
nicht mehr, nicht einmal mehr in Ihren Gedanken. Sie
glauben, wenn Frauen zu Hause bleiben, dann wäre das
die eigenständige Existenzsicherung. Das ist es aber
nicht. Das ist nicht das, Herr Singhammer, was die
Frauen in diesem Land von Ihnen einfordern. Sie werden
die eigenständige Existenzsicherung auch weiter von Ihnen einfordern.
Ganz schlimm finde ich - das muss ich besonders betonen -, dass wir gerade in solchen historischen Tagen,
wie wir sie zurzeit erleben, auch über die Programme
gegen Rechtsextremismus reden müssen. Sie wollen
die Ausgaben für diese Maßnahmen senken.

Ihnen ist es egal, wie erfolgreich diese Maßnahmen sind.
Sie lassen gute Arbeit im Regen stehen. Sie lassen gute
Projekte in diesem Bereich verkümmern und verkommen. Das ist nicht zu verantworten, und das sollte Ihnen
zu denken geben.

Ich komme zu meinem allerletzten Satz. Ich schaue
mir das Ganze an und komme zu dem Schluss: Sie haben
weder den Mut noch die Kraft noch die Ideen für eine
moderne Gesellschaft. Das bleibt Tatsache.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Meinhardt, Sie haben über Gerechtigkeit gesprochen und Modelle zur Begabtenförderung und zur Spitzenförderung sowie Stipendienprogramme aufgezählt.
Wenn Sie es mit der Gerechtigkeit wirklich ernst meinen, müssen Sie aber auch die andere Seite der Medaille
erwähnen. Genau das habe ich in Ihrer Rede jedoch vermisst.

Was ist mit den 20 Prozent der Migrantenkinder, die
die Schule ohne Abschluss verlassen?

Was ist mit all den Kindern, die im Rahmen der Bildungspolitik auf der Strecke bleiben

und keine Chance auf Stipendienprogramme oder Begabtenförderung haben?

Was ist mit all den Kindern, die von Anfang an staatliche
Unterstützung brauchen, angefangen bei der Kinderbe1178
treuung über die Sprachförderung bis hin zu einer guten
Grund- und Ganztagsschule?

Diese Kinder kommen in Ihrem Konzept von Gerechtigkeit nicht vor. Das vermisse ich.

Frau Schavan, Sie haben eine Rede gehalten, die sehr
schön geklungen hat.

Sie haben die Dinge schöngeredet und manche Zahlen
schöngerechnet. Die Lage, die Sie beschrieben haben, ist
aber in Wirklichkeit nicht so schön. Und deshalb haben
Sie auch allerdings keine angemessenen Antworten. Sie
verschieben alles, was zu tun ist, in eine möglichst ferne
Zukunft. Sie waren in Ihrer gesamten Rede an keiner
einzigen Stelle verbindlich. Nirgendwo haben Sie ausreichend konkrete Ansätze vorgetragen.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Sie haben zwei Bildungsgipfel durchgeführt. Eigentlich ist durch die beiden Bildungsgipfel aber nur eines erreicht worden: dass
der finanzielle Mehrbedarf für Bildung und Forschung
von rund 60 Milliarden Euro, die einmal veranschlagt
waren, auf 13 Milliarden Euro heruntergerechnet wurde.
Würde man noch zwei Bildungsgipfel durchführen,
würde man wahrscheinlich feststellen, dass wir überhaupt kein Geld mehr in die Hand nehmen müssen oder
dass womöglich sogar noch Sparpotenziale bestehen.

Das ist Ihre Art, Bildungspolitik zu machen. Das ist aber
nicht die Bildungspolitik, die wir in diesem Land brauchen.

Was wir brauchen, ist eine Gesamtaufstellung, ein
Gesamtkonzept. Es gibt genug Felder, in denen es konkrete Bedarfe gibt. Dabei geht es um klar bezifferbare
Sachinvestitionen, erforderliches Personal, Qualität,
Qualifizierung, Studien- und Ausbildungsförderung,
Transparenz in der Bildungspolitik und eine Zusammenarbeit von Bund, Ländern und Kommunen. Hier brauchen wir eine dezidierte Gesamtaufstellung. Sie dagegen
haben uns vor den Weihnachtsferien gezeigt, dass Bildungspolitik für Sie Verhandlungsmasse ist. Sie haben
uns gezeigt, dass Sie um die BIP-Quoten lieber feilschen. Sie haben damit deutlich gemacht, dass Sie um
die Zukunftschancen der Kinder in diesem Land, auch
meiner Kinder, lieber feilschen, als eine ernsthafte Bildungspolitik zu betreiben. Frau Schavan, das ist weder
gerecht noch hat das etwas mit Verantwortung zu tun.
Sie bleiben uns Ihre Antworten schuldig.

Leider vermisse ich auch in fachlicher Hinsicht eine
gewisse Navigation; der Navigator scheint Ihnen tatsächlich abhandengekommen zu sein.

Ich nenne Ihnen einige Beispiele. Soziale Hürden
beim Zugang zur Uni werden nicht systematisch abgebaut, wenn man lediglich ein Stipendiensystem und Bildungs- oder Zukunftskonten einführt. Was wir in diesem
Land brauchen, ist eine vernünftige Weiterentwicklung
des BAföG. Indem Sie das BAföG um 2 Prozent erhöhen, können Sie wirklich niemanden davon überzeugen,
dass dies eine Reform oder gar eine Weiterentwicklung
ist. Halten Sie die Menschen doch nicht für dumm!

Ein anderes Beispiel sind die bundesweit verbindlichen, vergleichbaren Sprachtests für Kinder mit einer
verpflichtenden Förderung. Wie soll denn eine Förderung durchgeführt werden, wenn Sie den Kommunen bei
der frühkindlichen Förderung jegliche Luft zum Atmen
nehmen? Wie soll denn eine verbindliche Sprachförderung funktionieren, wenn Sie durch ein Instrument wie
das Betreuungsgeld das Signal aussenden, dass es geradezu bestraft wird, wenn Kinder gefördert werden?

Wie soll das funktionieren? Erklären Sie das einmal, und
stehen Sie dazu. Das Betreuungsgeld ist eine bildungspolitische Katastrophe. Das, was Sie sich wünschen,
funktioniert nicht, weil Sie die Kommunen im Stich lassen, und es funktioniert nicht, wenn Bildung nicht von
Anfang an, also bereits im Kindergarten und in der Kinderkrippe, als solche definiert wird.

Noch ein Beispiel. Der Hochschulpakt hat einen
Konstruktionsfehler. Er bringt pro Studienplatz viel zu
wenig und setzt keinerlei Anreize, zusätzliche Studienplätze zu schaffen oder gar die Qualität zu erhöhen, die
Studienbedingungen in diesem Land also zu verbessern.
Die Bologna-Reform bringt nun einmal nicht das, was
man sich von ihr erhofft hat; das müssen Sie zur Kenntnis nehmen. Das zeigen uns auch die Forderungen der
Studierenden, die auf die Straße gehen.

Wir brauchen mehr Studienplätze, wir brauchen aber
auch eine Debatte über die Qualität und verbindliche Lösungsansätze in diesem Bereich. Wir brauchen eine konzertierte Aktion, eine effiziente, finanzstarke Überarbeitung. Reine Absichtserklärungen reichen nicht.

Ein letztes Wort auch von mir zum Kooperationsverbot. Das Kooperationsverbot war ein Fehler. Sie haben
das inzwischen eingesehen, Frau Schavan, und es ehrt
Sie, dass Sie das eingestehen. Das reicht aber nicht. Eine
Dummheit wie das Kooperationsverbot darf keinen Platz
haben in der Politik, schon gar nicht in der BildungspoliEkin Deligöz
tik. Das Kooperationsverbot geht zulasten der Kinder.
Sie sind es den Eltern, den Kindern, den Schülern, den
Studierenden - allen, die davon betroffen sind - schuldig, dass Sie an dieser Stelle nacharbeiten. Da ist noch
eine Menge zu tun.

Einen Aufbruch habe ich aus Ihrer Rede leider nicht
heraushören können. Einen solchen Aufbruch brauchen
wir aber in diesem Land.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es sehr gut, dass wir in dieser Legislatur schon
sehr frühzeitig anfangen, dieses Thema zu bearbeiten;
denn wir alle wissen, es besteht großer Handlungsbedarf.
Wir haben in diesem Bereich sehr viel zu regeln. Leider
ist die Vorlage des Entwurfs eines Bundeskinderschutzgesetzes in der letzten Wahlperiode schiefgegangen, weil
das Ministerium nicht in der Lage war, die Bedenken der
Fachleute mit aufzunehmen. Es ist sehr viel Porzellan
zerschlagen worden.

Wir müssen nun das Vertrauen in die politische Handlungsfähigkeit zurückgewinnen.

Dazu gehört, dass wir unser Handeln sehr breit anlegen. Ich möchte jenseits dessen, was wir grundsätzlich
brauchen, auf das Bundeskinderschutzgesetz eingehen.
Wir müssen einen soliden Vorschlag machen. Solide
heißt, dass wir den Mut haben sollten, bereits vorhandene Instrumente zu evaluieren. Ich spreche da ganz besonders § 8 a SGB VIII an. Er stellt eine richtige Verbesserung im Bereich der Kinderschutzstrukturen dar. Wir
müssen uns die Ergebnisse aber erst einmal anschauen,
bevor wir vorschnell daran herumwerkeln.

Denn wir müssen den Menschen Handlungssicherheit in
diesem Bereich geben.

Zur Prävention. All das, Frau Gruß, was Sie dazu gesagt haben, wissen wir im Grundsatz bereits. Wir brauchen aber auch einmal eine Vorlage zur konkreten Umsetzung und sollten nicht nur darüber reden. Im Moment
liegt dazu leider nicht sehr viel vor.

Ich weiß nicht, ob uns die heutige Debatte weiterbringt. Der Antrag, den die SPD vorgelegt hat, beinhaltet
zwar sehr viele und richtige Punkte, ein paar wesentliche
Dinge fehlen aber. Diese muss man aufnehmen. Sie beziehen sich zum Beispiel auf den 13. Kinder- und Jugendbericht. Über diesen Bericht hätten wir eigentlich
schon in der letzten Wahlperiode diskutieren können.
Dies haben wir nicht gemacht. Man könnte wahlkampftechnische Gründe dahinter vermuten; aber ich will natürlich nichts Böses unterstellen. Jetzt ist es aber an der
Zeit, diesen Bericht vorzulegen, über ihn öffentlich zu
diskutieren und die kritischen Punkte in den Mittelpunkt
zu rücken. Man sollte dies alles nicht noch mehr in die
Zukunft verschieben. Denn wenn es solche Berichte

gibt, dann sollten wir den Anstand haben, uns mit den
Ergebnissen auch dann zu befassen, wenn sie der Regierung oder uns nicht passen.

Ein weiterer Punkt ist: Sie geben in diesem Antrag
zwar den Sachstand der Fachdiskussion wieder; das ist
gut. Aber entscheidende Fragen bleiben nach wie vor
unbeantwortet. Gerade da besteht Handlungsbedarf. Ein
Beispiel ist die Problematik im Hinblick auf die Schnittstellen der verschiedenen Leistungsebenen. Das zu benennen, ist einfach. Aber in welchem Gesetz könnten
wir dies bearbeiten und welche detaillierten Lösungen
formulieren? Es gibt ein paar Modelle; aber die reichen
bei weitem nicht aus. Die Regierung ist uns letztendlich
einen Gesetzentwurf schuldig. Hier müssen wir dringend
handeln; die Problematik nur zu erkennen, reicht nicht.

Zur Familienbildung. Sie sprechen von verbindlichen
Leistungen. Jetzt müssen wir aber definieren, was verbindliche Leistungen sind. Sollen diese immer noch freiwillig gewährt werden, oder wollen wir einen Rechtsanspruch vorsehen, zum Beispiel in § 16 SGB VIII. Das
wäre eine gute Sache; Rechtsansprüche kosten aber
Geld. Auch das muss man einbeziehen. Man muss klar
Farbe bekennen und darf sich nicht hinter Allgemeinplätzen verstecken.

Sehr gut ist es, dass die Jugendhilfe angesprochen
wird. Sie benötigt natürlich Ressourcen. Sie braucht
Leute. Es wird mehr Zeit für die Kinder, die Familien
und die Eltern benötigt. Der Ausbau der Kapazitäten ist
notwendig. Das wird natürlich immer schwieriger, wenn
wir den Kommunen den letzten Atem nehmen, über den
sie noch verfügen, um in diesem Bereich überhaupt handeln zu können. Wir wissen doch, dass gerade die freiwilligen Aufgaben, um die es auch bei der Jugendhilfe
geht, in Haushaltssicherungsplänen als Erste gekürzt
werden müssen.

Wenn Sie den Kommunen wirklich alle Handlungsspielräume nehmen, dann können wir im Bereich der Jugendhilfe nicht immer mehr verlangen. Deshalb bin ich an
diesem Punkt ganz stark dafür, dass wir in diesem Bereich den Kommunen den Rücken stärken.

Was den Kitabereich angeht, reicht es nicht aus, nur
über quantitative Aspekte zu reden - das ist wichtig -;
aber wir müssen auf der Bundesebene endlich einmal anfangen, auch über Qualität, besonders die Strukturqualität, sowie darüber zu reden, was wir vielleicht im Kinder- und Jugendhilfegesetz dazu unternehmen können.
Qualität ist das A und O, wenn es um die frühe Förderung und um besseren Schutz und Stärkung der Kinder
geht.

Zu den Hebammen: Die Grünen haben schon 2006
hierzu einen sehr guten Antrag eingebracht. Wenn Sie
ihn gut finden, dann übernehmen Sie es. Wunderbar, ich
freue mich. Hauptsache, es passiert in diesem Bereich etwas, und dies ist notwendiger denn je.

Natürlich gibt es auch Gesetzeslücken. So müssen
etwa bei der Zusammenarbeit von Jugendhilfe, Gesundheitssystem und Behindertenhilfe die gesetzlichen Regelungen nachjustiert und geschärft werden. Ich halte es
auch immer noch für wichtig, dass wir umdenken. Wir
brauchen einen Paradigmenwechsel und müssen die
Kinder in den Mittelpunkt stellen. Dies heißt für mich
nach wie vor, Kinderrechte in die Verfassung aufzunehmen und eigenständige Rechte für sie zu sichern, damit
wir im Bereich des Kinderschutzes selbstbewusst handeln können und uns nicht nur auf unsicherem Terrain
bewegen. Dies halte ich für sehr notwendig.

Noch eines zur Regierung: Sie haben bis jetzt noch
nicht viel Erhellendes gemacht. Sie machen es immer
hinter den verschlossenen Türen und sozusagen geheim.
Bringen Sie doch ein bisschen Licht! Warum verstecken
Sie sich? Sie haben vielleicht etwas Gutes; dann zeigen
Sie es uns. Was Sie aber an Pressemitteilungen herausgegeben haben, ist bisher nicht gut. Sie wiederholen die
Fehler, die Frau von der Leyen gemacht hat: die Informationsweitergabe von Berufsgeheimnisträgern zu thematisieren und eine anständige Evaluation zu § 8 a
SGB VIII überhaupt nicht anzusprechen. Das ist ein
Fehler. Frau von der Leyen ist genau an diesen Punkten
gescheitert.

Wenn Sie nicht scheitern wollen, dann distanzieren Sie
sich von Ihrer eigenen Presseerklärung. Das ist der falsche Weg. Ich teile hier die Einschätzung der Praktiker
und der Fachleute. Diese Ideen sind nutzlos und kontraproduktiv. Bitte vermeiden Sie dies!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Internationale Frauentag ist der Tag, an dem wir eine Bilanz ziehen müssen: Wie steht es im Jahr 2010 um die
Gleichstellung der Geschlechter? Frau Ministerin, leider
hat mir Ihre Rede bei dieser Frage nicht wirklich viel
Hoffnung gegeben.

Sie haben uns hier eine Analyse geliefert; Sie haben versucht, irgendwie die Verhältnisse zu erklären. Sie müssen aber schlicht und einfach die Fakten anerkennen,
dass hier in Deutschland von Gleichberechtigung überhaupt keine Rede sein kann

und wir überhaupt nicht davon reden können, dass
Gleichstellung tatsächlich stattfindet. Dazu gibt es bekanntermaßen jede Menge Zahlen und Fakten. Ihre Analyse bringt uns also nicht weiter. Nehmen Sie es einfach
zur Kenntnis!

Ein paar Beispiele: Frauen verdienen bei uns immer
noch deutlich weniger als Männer. Dies unterstreicht
auch der europäische Vergleich. Wenn es um Führungsposten geht, bleiben Männer hierzulande lieber unter
sich; sie haben ungern Frauen mit dabei. Das ist Fakt.
Nach wie vor sind es vor allem Frauen, die Opfer von
häuslicher Gewalt sind. Armut in Deutschland hat vor
allem ein weibliches Gesicht. Das ist Fakt. Frauen sind
immer noch diejenigen, die die Frage der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf alleine lösen müssen, auch wenn
Sie noch so viel über Männerpolitik reden. Das ist Fakt.

Ich könnte diese Aufzählung immer weiter fortsetzen.
Spitze ist Deutschland auch im europäischen Vergleich
nur in einem einzigen Punkt: in der Eheförderung.
Insbesondere durch das Ehegattensplitting halten wir
weiter an einer Ideologie fest, die lautet: Frauen sollen
am besten zu Hause bleiben und dem Arbeitsmarkt fernbleiben. Das ist eine Ideologie. Sie haben noch keine
einzige Antwort darauf geliefert, wie wir diese Ideologie
in unserem Land überwinden können.

Damit komme ich zu der Kernfrage. Die Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt ist und bleibt die Kernfrage
des neuen Feminismus. Jetzt höre ich aber von der Ministerin und von Mitgliedern der CDU/CSU-Fraktion
wie Frau Bär, dass Sie Feminismus als einen Kampfbegriff sehen und sich gerne davon distanzieren.

Ich halte das für einen Fehler. Der Feminismus ist für
mich bzw. für uns junge Frauen das Ergebnis einer Frauenrechtsbewegung. Diesem Feminismus haben wir es zu
verdanken, dass wir heute diese Debatte führen können.

Diesem Feminismus haben wir es zu verdanken, dass
junge Frauen, dass unsere Generation aufrecht und
selbstbewusst durchs Leben gehen kann. Diesem Feminismus haben wir es zu verdanken, dass meine Tochter
auch das Büro, also Frauen im Beruf, für selbstverständlich hält statt für irgendetwas, das in weiter Ferne liegt.

Diesem Feminismus haben wir es zu verdanken, dass
wir über Gleichstellung und gleiche Chancen von Männern und Frauen reden. Von diesem Feminismus sollten
Sie sich nicht distanzieren. Vielmehr sollten Sie sich ihm
verpflichtet fühlen. Das ist Ihre Aufgabe.

Was aber macht die Regierung? Sie machen Frauenpolitik zu einer Prüfaufgabe. Sie reden. Sie wollen eintreten. Sie wollen werben. Sie wollen ankündigen. Sie
wollen prüfen, ob Sie prüfen, dass Sie prüfen.

Das reicht doch nicht. Sie müssen schon ein bisschen
mehr machen.

Eines machen Sie: Sie halten an einem alten Gesellschaftsvertrag fest und machen aus einem kleinen Unterschied einen großen, und darauf sind Sie auch noch
stolz. Das ist Ihr Fehler.

Es liegt viel im Argen. Wir Grünen haben in der letzten und in dieser Wahlperiode jede Menge Vorschläge
gemacht: Gleichstellungsgesetz in der Privatwirtschaft,
Mindestlohn - davon würden vor allem Frauen profitieren - und die eigenständige Existenzsicherung von
Frauen.

In diesem Zusammenhang muss ich leider der SPD
sagen: Sie hätten dem allen zustimmen können. Sie hätten mutiger sein können. Sie hätten das alles mitmachen
können. Wo waren Sie in den letzten Jahren?

Es ist schön, dass Sie das jetzt endlich auch erkannt haben, aber es wäre besser gewesen, Sie hätten es früher
erkannt. Dann wäre das jetzt nämlich alles per Gesetz
geregelt.

Wir wollen, dass jede und jeder so leben kann, wie sie
oder er es möchte, aber nicht auf Kosten des anderen Geschlechts. Eine echte Gleichberechtigung fordert beiden
Seiten etwas ab.

Sie propagieren Jungenpolitik bzw. Männerpolitik.
Ich erziehe einen Sohn und eine Tochter. Ja, ich will,
dass mein Sohn Chancen im Leben und die bestmögliche
Förderung hat. Ich will aber auch, dass meine Tochter
die gleichen Chancen und Rechte hat, und zwar nicht
nur, indem ihr Bruder sich für sie einsetzt, sondern weil
es in diesem Land selbstverständlich ist, dass sie die
gleichen Rechte hat. Das sollten wir durchsetzen, statt
nur darüber zu reden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Missbrauch von Kindern, insbesondere in Institutionen, ist ein abscheuliches Verbrechen. Darin sind wir uns
einig. Wir dürfen das nicht bagatellisieren. Wir dürfen
das nicht verharmlosen, indem wir sagen: Das gab es
schon immer und wird es auch immer geben. Ich glaube,
auch darin sind wir einer Meinung. Das Parlament steht
in der Mitverantwortung, wenn es darum geht, Kinder zu
schützen. Auch darin wäre ich gerne mit Ihnen einer
Meinung.

Wenn man in den vergangenen Tagen und Wochen die
Berichterstattung der Medien verfolgt hat, konnte man
das nicht wirklich herauslesen. Was haben die zuständigen Ministerinnen dazu beigetragen? An dem Punkt, an
dem man geradezu erpicht darauf war, zu handeln, die
Dinge beim Namen zu nennen, nichts zu vertuschen und
schonungslos aufzuklären, haben uns die Medien ein
Schauspiel von drei Ministerinnen, von drei - Zitat „starken Frauen“ geliefert. Das war ein Schauspiel, in
dem sie sich gezankt haben, in dem sie Zwistigkeiten
hatten und in dem nicht klar war, wer welche Kompetenzen hat. Sie haben Parteipolitik gemacht. Sie haben Ressortinteressen vertreten. Sie haben einzelne Interessengruppen geschützt und gedeckt. Sie haben uns ein
Schauspiel geliefert, und Sie haben sich nicht den drängenden Fragen gestellt. Das müssen Sie sich vorwerfen
lassen.

Frau Leutheusser-Schnarrenberger, vieles von dem,
was Sie gesagt haben, habe ich sehr geschätzt. Aber
wenn Sie sich heute hier hinstellen und sagen: „Wir holen uns Anregungen vom runden Tisch“, dann sage ich
Ihnen: Sie waren doch schon einmal viel weiter. Sie waren auch bei Ihren Forderungen schon viel weiter. Warum stehen Sie nicht dazu? Sie haben doch schon einmal
genau das Richtige gefordert. Sie haben gesagt: Wir
brauchen eine Aufarbeitung der Verbrechen. Das brauchen wir. Dafür reicht ein runder Tisch aber nicht aus.
Wir brauchen unabhängige Stellen. Auch das haben Sie
einmal gefordert. Stehen Sie doch dazu. Das ist richtig.
Wie soll denn der runde Tisch funktionieren? An einem
runden Tisch, ohne klare Kompetenzen, sollen sich die
Betroffenen selbst analysieren und sich selbst kritisieren? Sie sollen selbst schauen, was bei ihnen in die Brüche gegangen ist, was bei ihnen falschgelaufen ist? Das
wissen Sie doch. Sie waren doch schon viel weiter. Setzen Sie sich doch durch. Lassen Sie sich doch nicht einlullen von Ihren Kollegen, und lassen Sie sich auch nicht
einreden, ein runder Tisch sei der richtige Ort, um so etwas aufzuarbeiten.

Wir brauchen diese Anregungen nicht. Wir brauchen
eine schonungslose Aufklärung. Wir müssen herausbekommen, wie es überhaupt dazu kommen konnte, dass
so etwas passiert ist, welche Umstände dazu geführt haben, welche Rahmenbedingungen das ermöglicht haben
und was wir tun können, damit so etwas in Zukunft in
dieser Form nicht wieder vorkommt; denn wir brauchen
mehr als Aufklärung.

Es ist immer noch nicht ganz klar, was Sie mit dem
runden Tisch erreichen wollen. Einen Rechercheauftrag
gibt es nicht. Einen Analyseauftrag, einen Ermittlungsauftrag gibt es nicht. Es ist überhaupt nicht klar, wer was
wie veröffentlichen soll oder wird.

Noch eines ist anzumerken, wenn man nach vorne
schaut - das sage ich gerade der CDU/CSU-Fraktion, die
immer gesagt hat: „Kinderrechte sind in der Verfassung
schon verankert. Deshalb brauchen wir sie nicht noch
einmal aufzunehmen“ -: Nehmen Sie diesen Auftrag
ernst, und sagen Sie, dass es hier auch um Kinderrechte
geht, dass wir das in den Vordergrund stellen.

Dann agieren Sie doch auch so. Nehmen Sie sich selbst
beim Wort. Davon ist leider nichts, aber auch gar nichts
zu spüren.

Frau Schröder, Sie sagen, dass es keine Schutzräume
für Pädophile geben soll. Konkretisieren Sie das: Was
meinen Sie damit? Wie soll das aussehen? Wie wollen
Sie das verhindern? Was sind Ihre Antworten? Sagen Sie
uns nicht Sachen, die sowieso jeder weiß und jeder
kennt. Sagen Sie uns, wie Ihre Vorstellung aussieht, wie
Sie handeln wollen. Wir wollen Sie handeln sehen. Wir
wollen Sie nicht nur reden hören. Wir wollen auch nicht,
dass Sie lavieren. An diesem Punkt haben wir die Verantwortung, im Parlament und in der Regierung.

Wir lassen viele Opferverbände alleine. Wir können
nicht nur die Charité unterstützen, sondern müssen auch
Wildwasser und Zartbitter unterstützen. Das sind viele
Frauen, die Tag für Tag mit den Opfern arbeiten. Auch
sie kommen in unseren Debatten nicht vor.

Auch Kinderschutzbund und Kinderschutzhäuser müssen Sie einbeziehen. Sie fühlen sich im Moment alleingelassen. Sie fühlen sich im Stich gelassen.

Unser Auftrag lautet: schonungslose Aufklärung und
konsequenter Schutz von Kindern, und das ohne Wenn
und Aber, ohne Lavieren, nicht mit unverbindlichen runden Tischen, sondern mit einem klaren Handlungsauftrag. Das fordern wir von Ihnen ein.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Selbst wenn der Kollege hier herumbrüllt, in der Bundesrepublik ist es merklich still geworden um die Bildungsrepublik. Die Kanzlerin und die Bildungsministerin wollten Gipfel erstürmen. Sie sind letztendlich im Tal

stecken geblieben. Dies wurde am 12. Juni 2010 in der
Süddeutschen Zeitung ganz gut auf den Punkt gebracht:

Die Geschichte der Bildungsgipfel … hat drei
Teile: einen schlechten Start, einen überflüssigen
Mittelteil und einen katastrophalen Schluss.

Man kann hinzufügen: Eine Erfolg versprechende
Fortsetzung ist weit und breit nicht in Sicht. Das bestätigen die Reden hier und heute. Es hilft nicht, das alles
schönzureden. Der Aufbruch in die Bildungsrepublik,
das, was Sie auf Bildungsgipfeln mit vielen Bildern, auf
zahlreichen Veranstaltungen usw. versprochen haben, ist
gescheitert. Ihr Einfluss auf die Länder, etwas gestalten
zu können, hat sich als gleich null erwiesen. Das hat sich
hier manifestiert.

Die Umverteilung von Umsatzsteuerpunkten kann
man durchaus kritisch sehen, Herr Kollege.

Ich fand das, was Sie gesagt haben, ein bisschen zu polemisch. Es gibt auch stichhaltige Argumente für die
Frage: Wie stellen wir sicher, dass umgeschichtete Mittel
im Bildungsbereich wirklich dort ankommen, wo wir sie
brauchen? Das Beispiel der Kinderbetreuung macht das
deutlich. Wir müssen uns fragen: Wie kommt das Geld
in den Krippenausbau? Die Kommunen können ein Lied
davon singen, wie lax die Zahlungsmoral der Länder
sein kann.

Gleichzeitig ist es aber so, dass auch die Länder unter
finanzieller Knappheit leiden, dass auch dort die Kassen
leer sind;

das muss man zur Kenntnis nehmen. Ein Auftrag des
Bildungsgipfels, sozusagen die Hausaufgabe, die zu erledigen gewesen wäre, war die Frage: Wie kommen wir
an einen Tisch? An diesem Punkt haben Sie außer Polemik nichts zu bieten. Das ist sehr bedauerlich, zumal ich
zwei Bundesländer kenne, die im Moment ordentlich
kürzen; das sind Hessen und Schleswig-Holstein. Auch
hier sollten Sie zu Ihrer Verantwortung stehen.

Herr Dr. Feist hat wieder einmal gesagt, der Bildungsbereich bleibe von den Sparbeschlüssen ausgespart, und
dort würden keine Abstriche gemacht. Wenn Sie die
Realität in Deutschland, die Tatsache, dass wir Bildung
brauchen und dass wir im europäischen Vergleich sehr
weit hinten liegen, ernst nehmen, dann ist es beschämend, dass Sie sich hier hinstellen und sagen: Im Bildungsbereich kürzen wir nicht.

Das ist zu wenig. Die Investitionen müssen klar gesteigert werden.

Jetzt sagen Sie recht hilflos: Am Erreichen des 10-Prozent-Ziels in den nächsten fünf Jahren wollen wir festhalten. Sagen Sie uns, wie. Verraten Sie uns einmal, wie
Sie das schaffen wollen. Sie wissen es selber nicht; das
ist offensichtlich. Sie haben dazu keinen einzigen konkreten Punkt genannt. Auch die Bundesregierung kann
nicht erklären, wie dieses Ziel erreicht werden soll.

BAföG und Stipendienprogramme stehen im Moment,
gelinde gesagt, auf der Kippe. Zur Kindersprachförderung
- groß angekündigt - liegt nichts Konzeptionelles vor.
Zum Thema Bildungsketten hat die Ministerin gestern in
der Befragung der Bundesregierung selber gesagt: Strukturelle Probleme werden damit nicht gelöst, bestenfalls
leicht abgemildert. - Von einer Qualitätsoffensive im
Kitabereich ist nichts zu hören und nichts zu spüren. Die
Frühförderung steht mit dem Rücken zur Wand. Nicht
einmal die groß angekündigten Zukunftskonten sind im
Moment noch im Gespräch. Wo ist dieses Thema in Ihren Debatten geblieben? Als Masterplan kann man das,
was Sie veranstalten, nicht bezeichnen.

Ein weiterer Grund für die Strukturkrise ist das Kooperationsverbot in der Bildungspolitik; das haben Sie
richtig erfasst. Es ist richtig: Das Kooperationsverbot ist
die Entwicklungsbremse in diesem Bereich, und es blockiert den Aufbruch in die Bildungsrepublik. Das zu erkennen, reicht aber nicht aus. Ändern Sie es! Sie haben
es festgeschrieben, Sie können es rückgängig machen.
Wenn die Einsicht bei Ihnen vorhanden ist, müssen Sie
jetzt nur noch handeln. Schönen guten Tag! Schön, dass
auch Sie dort angekommen sind, wo alle anderen schon
längst sind!

Was wir brauchen, ist eigentlich sehr klar. Wir brauchen die Ganztagsschulen. Wir brauchen eine gute Kinderbetreuung. Wir brauchen ein inklusives Schulsystem;
hier sind wir noch in den Anfängen. Der Vorschlag, das
Ganze im Rahmen der Gemeindefinanzreform zu klären,
macht mir, ehrlich gesagt, überhaupt keine Hoffnung.
Sie wollen ein enorm schwieriges Unterfangen zusätzlich mit diesem Thema belasten, aber es ist fraglich, ob
dabei überhaupt etwas herauskommt.

Richtig in der Klemme sitzen in dieser Zeit ganz andere. Das sind die Kinder und die Jugendlichen, die
diese Förderung brauchen, das sind die Schulen, das sind
die Kindergärten, und das sind die Menschen, die dort
arbeiten. Der heute veröffentlichte Nationale Bildungsbericht dokumentiert: Die Zahl der Bildungsverlierer in
diesem Land nimmt zu. Für diese Personen Verantwortung zu übernehmen, das geht anders.

 Herr Minister, ich gebe zu, dass es eine frauenpolitische Errungenschaft ist, wenn es in Zukunft ein Rückkehrrecht gibt. Das ist eine Forderung, die ich als Familienpolitikerin schon seit Jahren stelle. Leider konnte ich
sie bisher, auch zur Zeit einer anderen Regierungskoalition, nicht durchsetzen. Ich gebe zu, dass das ein wichtiger Schritt ist.

Jetzt kommt mein großes Aber bei der Sache. Wir reden hier über juristische Finessen, die ihre Berechtigung
haben und die ich auch nicht schmälern will. Wenn ich
mir aber die Praxis in Deutschland anschaue, stelle ich
fest, dass die größten Defizite nicht im Bereich des
Strafrechts liegen, sondern die Situation vor Ort betreffen. Was werden Sie tun, um Ihre Absicht, diese Form
von unmenschlicher Heirat zu verhindern, Wirklichkeit
werden zu lassen? Welche Begleit- und Unterstützungsmaßnahmen wollen Sie ergreifen? Wird es dazu eine
Kampagne geben? Werden Sie darauf insistieren, dass es
Beratungsstellen gibt? Werden Sie Unterstützungsmaßnahmen anbieten, zum Beispiel in Frauenhäusern, damit
die Frauen, die sich befreien und zurückkehren, auch die
Möglichkeit haben, sich an jemanden zu wenden? Wenn
es zwar eine Rückkehroption, aber keine Aufnahmeoption gibt, werden die Frauen den entscheidenden Schritt
vermutlich nicht wagen, sondern sich sozusagen ergeben
und in die Familienstruktur, die sie unter Druck setzt, zurückkehren müssen. Mit welchen Begleitmaßnahmen
wollen Sie Ihre Intention, die richtig ist, durchsetzen?
Aus dem Blickwinkel der Frauen- und Familienpolitik
war bisher nicht der Straftatbestand das entscheidende
Problem, sondern die Tatsache, dass Deutschland nicht
in der Lage war, Unterstützungsstrukturen für diese Opfer aufzubauen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich werde gegen das Elfte Gesetz zur Änderung des
Atomgesetzes stimmen und möchte hierzu eine persönliche Erklärung abgeben.

Die schwarz-gelbe Koalition will, dass das in meinem
Wahlkreis befindliche Atomkraftwerk Gundremmingen
- Block B, Block C noch viele Jahre weiterlaufen soll. Wir reden hier von einem Siedewasserreaktor veralteter, störanfälliger und
unzureichend gesicherter Bauweise. Herr Nüßlein sagt:
Das ist nicht Ihr Wahlkreis, das ist mein Wahlkreis. Herr Nüßlein, meine Kinder wachsen auch in diesem
Wahlkreis auf. Auch sie sehen das Atomkraftwerk. Ich
habe sehr wohl einen Anspruch darauf, mich für all die
Menschen einzusetzen, die mich gewählt haben, die
mich hierher entsandt haben und für die ich einstehe.

Ich will vor allem dafür sorgen, dass meine Kinder gesund aufwachsen.


Herr Nüßlein, Sie können die Fakten noch so sehr
ignorieren. Die Kinderkrebsstudie sagt, dass in der Umgebung von Gundremmingen die Krebsrate von Kindern, die in der Umgebung wohnen, 60 bis 120 Prozent
höher ist als an anderen vergleichbaren Standorten. Das
sind die Auswirkungen von Gundremmingen, mit denen
wir leben müssen. Da bringt es nichts, wenn Sie sich
jetzt abwenden. Das ist die Verantwortung, zu der wir
uns bekennen müssen. Dementsprechend müssen wir
eine Entscheidung fällen.

In Gundremmingen kam es schon zu zahlreichen,
nämlich über 200, Zwischenfällen; zwei Menschen sind
gestorben. Es gab schon einen Großunfall mit einem
wirtschaftlichen Totalschaden. Es wurden radioaktive
Edelgase freigesetzt, aber wir haben vor Ort kein Sicherheitskonzept, nach dem wir reagieren können, wenn es
zu einem Super-GAU kommt.

Sie sagen, dass ein solcher GAU nicht möglich ist.
Aber was ist, wenn er eintritt? Sie setzen dann die freiwillige Feuerwehr ein und sagen ihr, dass sie das Problem bitte lösen soll. Wer wird die 220 000 Menschen
evakuieren, die vor Ort leben und die davon betroffen
wären?

Mehr noch: Wir haben vor Ort den Atomreaktor, der
den meisten Strahlenmüll in Deutschland produziert.
Alle zwei Monate wird ein neuer Castorbehälter gefüllt.
Täglich werden 150 Kilogramm radioaktiver Müll produziert. Auch Herr Waigel geht auf die Straße.

- Herr Waigel geht in Gundremmingen und in Günzburg
auf die Straße, weil er gegen das Zwischenlager ist. Erklären Sie Herrn Waigel, wie Sie es hier verantworten
können, dass das weiterhin so geschehen soll und dass es
nicht weniger, sondern mehr Müll wird.

Sagen Sie den Menschen, wie Sie für Sicherheit garantieren wollen. Sie tragen die Verantwortung dafür, dass
noch mehr Müll in diesen Zwischenlagern gelagert werden soll,

die noch nicht einmal abgesichert sind, sondern bestenfalls einem Unwetter widerstehen können, aber sicherlich nicht der Radioaktivität.

Sie handeln hier unverantwortlich. Deshalb werde ich
diesem Gesetz nicht zustimmen.

Sie können auch keinem Menschen vor Ort - nicht
den Schwaben, nicht den Bayern - in irgendeiner Weise
erklären, warum Sie freiwillig dieses Risiko eingehen,
das wir so nicht eingehen müssten.

Das ist unverantwortlich gegenüber unseren Kindern,
die vor Ort leben und die dann von einer Krebserkrankung betroffen sind. Das sollten Sie sich zu Herzen nehmen, wenn es wirklich Ihr Wahlkreis sein sollte, was ich
Ihnen hiermit abspreche.

 Irgendetwas muss ich falsch machen. - Herr Präsident! Liebe Dorothee Bär, ich würde dich jetzt gerne erfreuen, aber ich muss leider sagen: Ich bin von der Rede
der Ministerin ein bisschen enttäuscht.

Ich will auch sagen, warum: Wir leben in einer Gesellschaft, in einer Zeit, in der wir in der Politik über das
Auseinanderdriften der Milieus reden. Wir reden über
Kinderarmut. Wir reden darüber, dass Frauen, die aufsteigen wollen, nicht aufsteigen können, weil sie an die
gläserne Decke stoßen. Wir reden darüber, dass Frauen
bei gleichwertiger Arbeit und gleicher Qualifikation
nicht den gleichen Lohn erhalten. Wir reden über Gewalt
in der Familie und über sexuellen Missbrauch. Wir reden
über die Herausforderungen einer sich entwickelnden
Gesellschaft, aber ich habe eine Ministerin erlebt, die auf
all diese Fragen keine einzige Antwort gegeben hat.

In einem Punkt war sie allerdings Musterschülerin.
Als es darum ging, ihren Haushalt, der einer der kleinsten ist, und damit ihre Klientel zu verteidigen, ist sie als
Allererste herausgerannt und hat Kürzungsvorschläge
gemacht. Da war sie eine Musterschülerin, aber nicht unbedingt im Sinne ihres Amtes.

Herr Mattfeldt, Sie irren sich, wenn Sie glauben, das
Elterngeld sei nur eine Lohnersatzleistung. Es ist auch
eine Leistung, um eine Schonzeit im ersten Jahr nach der
Geburt zu ermöglichen.

Diese Schonzeit muss für Menschen mit und ohne Geld
gelten; denn sie ist an die Geburt des Kindes gebunden.

Erklären Sie mir einmal, warum jemandem, der
ALG II bekommt, diese Schonzeit, nur weil er wenig
Geld hat, nicht zugestanden wird im Gegensatz zu jemandem, der viel verdient und der den Kinderfreibetrag
ausnutzen kann. Wer viel verdient, bekommt nämlich
monatlich bis zu 90 Euro mehr Kindergeld und bis zu
600 Euro mehr Geld über das Ehegattensplitting. Diese
Familien erhalten nach wie vor den Sockelbetrag, aber
für die alleinerziehende Mutter mit ALG II heißt es: Geh
putzen, damit du das Elterngeld überhaupt bekommst! Das ist Ihre Politik. Erklären Sie mir einmal, wie sie
diese Unterschiede rechtfertigen wollen und was daran
sozial sein soll!

Die Kinderregelsätze zu überprüfen und Armut zu
verhindern, war ein Auftrag des Bundesverfassungsgerichts. Ich hätte mir da eine engagierte Ministerin gewünscht, die die Jugendhilfe verteidigt, indem sie sagt:
Wir brauchen keine Nachhilfe, sondern wir brauchen
gute Schulen, gute Bildungseinrichtungen und Kindergärten, damit die Kinder eben keine Nachhilfe benötigen. - Was haben Sie stattdessen gemacht? Sie haben
gewisse Bedenken hinsichtlich des Datenschutzes bei einer Chipkarte geäußert; diese mögen vielleicht berechtigt sein, vielleicht auch nicht. Ist das Ihre Antwort auf
die Frage, wie man Chancengleichheit sicherstellen
kann? Das kann doch nicht wahr sein.

Liebe Frau Ministerin, das kann doch nicht Ihre Politik
sein! So können Sie die Zukunft nicht gestalten.

Für die Spracherziehung werden 100 Millionen Euro
im Monat zur Verfügung gestellt - wunderbar! -; denn
Spracherziehung ist sehr wichtig. Sie sagen außerdem:

Ich sorge dafür, dass die Mittel für den Krippenausbau
nicht gekürzt werden. - Ich bitte Sie! Es ist Ihr Job, zu
verhindern, dass da gekürzt wird. Verkaufen Sie uns
doch nicht solche Selbstverständlichkeiten.

Der Krippenausbau wurde nicht in dieser Wahlperiode,
sondern in der letzten Wahlperiode beschlossen.

Es ist Ihre Aufgabe, diesen Ausbau zu verteidigen. Heben Sie nicht etwas hervor, was eigentlich selbstverständlich ist.

Ich komme zu den Freiwilligendiensten. Sie greifen
uns an, indem Sie sagen, dass wir dagegen seien. Wir
treten dafür ein, diese Dienste auf eine stabile Grundlage
zu stellen und nicht mit zweierlei Maß zu messen. Wir
müssen verlässlich sein und Vertrauen schaffen. Wir
müssen anerkennen, was vor Ort geleistet wird. Das ist
die Forderung der Grünen. Wenn sich die Kritik der FDP
nur darin erschöpft, zu sagen, dass wir dagegen seien, ist
das zu billig.

Außerdem verunsichern Sie die Menschen, die eigentlich Antworten auf Fragen brauchen.

Es ist ein Running Gag - da haben Sie sich alle mit
entsprechenden Textbausteinen eingedeckt -, immer
wieder zu erklären, wogegen die Grünen sind. Ich kann
Ihnen sagen, wogegen ich bin und wofür ich bin. Aber
was ist mit Ihnen? Bei Ihrem Projekt Betreuungsgeld
wissen Sie nicht, ob Sie dafür oder dagegen sind. Sie sagen nur, dass es das Betreuungsgeld irgendwann einmal
geben soll. Beziehen Sie doch einmal Position! Wollen
Sie es oder wollen Sie es nicht? Sagen Sie doch einmal,
was Sie wollen!

Wenn Sie dafür sind, dann sagen Sie: Wir wollen nicht,
dass Kinder in Kinderkrippen betreut werden. Stehen Sie
zu Ihrer Meinung, und eiern Sie nicht herum, indem Sie
erklären, eine Entscheidung erst dann fällen zu wollen,
wenn es so weit ist. Es geht darum, jetzt zu handeln, zu
gestalten und zu verändern.

Liebe Frau Ministerin, es gibt wahrhaftig viel zu tun.
Der Auftrag, den Sie haben, ist zukunftsweisend und fordert von Ihnen viel Einsatz, neue Ideen und neue Gestaltungskonzepte. Aber was wir von Ihnen hören, ist nichts;
es ist weniger als nichts. Das ist sehr enttäuschend. Von
einer Ministerin erwarte ich etwas mehr. Ich kann Sie
nur auffordern, endlich in Ihrem Amt anzukommen. Sie
sind eben keine Schülerin mehr, sondern eine Ministerin.

Machen Sie endlich Ihren Job!

Es wäre an der Zeit.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Bär, wenn ich die Entwicklung der Debatten
verfolge, höre ich durchaus Zwischentöne aus Ihrer
Fraktion: Offenbar nehmen Sie die Frauenpolitik zunehmend ernst. Ich hätte aber gern, dass das durch Taten bestätigt wird. Wenn ich mir Ihren Antrag durchlese und
mir das Verhalten Ihrer Ministerin in den vergangenen
Wochen anschaue, dann muss ich feststellen: An dem,
was Sie zu tun gedenken, ist nicht einmal im Ansatz zu
erkennen, dass Sie Frauenpolitik ernst nehmen.

Stattdessen streiten sich zwei Ministerinnen in der Öffentlichkeit. Die Kanzlerin kommt in Basta-Manier,
zieht darunter einen Strich und zieht sich auf die Position
zurück, dass der Wirtschaft „noch einmal die Chance gegeben werden“ solle, auf der Grundlage von Absichtserklärungen „freiwillig zu Fortschritten zu kommen“.

Jetzt ist es so: Sie kreiden uns an, dass wir vor zehn
Jahren, unter der rot-grünen Regierung, über freiwillige
Vereinbarungen geredet haben; das sei zu wenig gewesen.

Warum machen Sie genauso weiter, wenn es angeblich
schon vor zehn Jahren falsch war? Dann ändern Sie es
doch!

Wenn es ein Fehler war, dann muss man es jetzt ändern.
Kreiden Sie es uns nicht an, sondern machen Sie es
heute anders!

Noch eines: Es hat mich schon gestört, dass Sie eben
„eine gewisse Frau Bergmann“ gesagt haben. Ihre Regierung hat Frau Bergmann zur Beauftragten in einem
sehr wichtigen Themengebiet benannt, nämlich bei der
Aufarbeitung des sexuellen Missbrauchs von Kindern.
Sie hat in dieser Gesellschaft einen wirklich wichtigen
Auftrag.

Jetzt sprechen Sie, Frau Bär, aber von „Frau Bergmann,
an die sich niemand mehr erinnern kann“, so als ob sie
unwichtig sei. Wie ernst nehmen Sie diesen Auftrag,
wenn Sie Frau Bergmann dermaßen degradieren? Wie
ernst nehmen Sie denn dieses Thema?

Mit diesen Fragen sollten Sie sich einmal selber befassen.

Jetzt komme ich zu Ihrem Antrag. Sie sagen in Ihrem
Antrag, dass sich die Herausforderungen aus dem Ersten
Gleichstellungsbericht ergeben würden. Da schlucke ich
ganz schön. Brauchen wir denn in diesem Parlament
wirklich Berichte, die erst von den Ministerien und der
Regierung abgenommen werden müssen, bevor sie vorgelegt werden, um zu wissen, wie es Frauen in diesem
Land geht? Müssen wir es erst schriftlich vorliegen haben? Müssen wir einem Bericht entnehmen, was in diesem Land zu tun ist?

Was noch viel schlimmer ist: Dieser Bericht liegt eigentlich schon vor; der Sachverständigenrat hat ihn bereits
im Januar vorgelegt.

Nur haben Sie, Frau Ministerin, den Bericht noch nicht
abgenommen, sondern gerade einmal Ihren Staatssekretär hingeschickt, um ihn abnehmen zu lassen; dann haben Sie ihn sofort wieder in die Schublade verbannt.

Jetzt sagen Sie: Wir warten einmal, was die Ministerien
dazu sagen. - Was ist denn das für ein Selbstverständnis
von einer Frauenministerin? Wenn es nichts mit Ihrem
Selbstverständnis zu tun hat, dann seien Sie zumindest
so ehrlich, zu sagen, dass Ihnen schlicht und einfach die
Ergebnisse nicht gefallen. In dem Bericht steht nämlich,
dass noch viel getan werden muss, um echte Chancengerechtigkeit in diesem Land zu schaffen. Dieser Befund
gefällt Ihnen nicht. Da ist es viel geschickter, den Bericht in der Schublade verschwinden zu lassen, anstatt
ihn uns vorzulegen und im Parlament darüber zu debattieren. Sie müssen schon ehrlich sagen, was Sie mit dem
Bericht machen.

Jetzt komme ich zum 100. Internationalen Frauentag.
Ja, richtig: Viele Frauen haben gekämpft und sind auf
die Straße gegangen. Diesen Frauen sind wir etwas
schuldig; wir müssen ihre Erbschaft antreten.

Das, was die Frauen geschaffen haben, verpflichtet.
Wenn wir aber in dem Tempo, das die Regierung gerade
an den Tag legt, weitermachen, dann sind wir in weiteren
100 Jahren nicht viel weiter. Dann bleiben wir auf der
Stelle stehen. In 100 Jahren drehen wir uns dann um und
sind dankbar, dass es vor 200 Jahren wenigstens ein paar
Frauen gegeben hat, die aktiv geworden sind.

Ich sage Ihnen aber auch, was mich an der Diskussion
in Deutschland insgesamt stört. Wir haben in den letzten
Tagen viel gelesen; viele Bücher sind veröffentlicht worden. In all diesen Debatten reden wir immer über das
Trennende zwischen den Frauen: Es werden die Frauen
mit Kindern gegen die ohne Kinder ausgespielt, Hausfrauen gegen Berufstätige, Junge gegen Alte, Frauen mit
Männern gegen solche ohne Männer, man spricht von
freiwilligen Annäherungen oder aber von einer Verpflichtung. Ich finde, wir sollten heute hier im Bundestag den Mut haben, all diese Debatten hinter uns zu lassen; denn konzentrieren müssen wir uns auf die heutigen
und künftigen Rahmenbedingungen. Konzentrieren
müssen wir uns auf das, was das Parlament, die Politik
machen kann, um die Dinge zu verändern und um dieses
zu Land gestalten.

Ich spreche noch einmal die zehn Jahre Erfahrung mit
der Selbstverpflichtung an. Wenn die Politik es nicht
wagt, konkrete Schritte und Vorgaben zu machen, wird
sich in diesem Land nichts, aber auch rein gar nichts ändern. Wir sind in der Verantwortung, angesichts dieser
100 Jahre Frauentag etwas zu ändern.

Frau Allmendinger - viel zitiert, heute hier noch nicht sagt: Frauen wollen Kinder und Karriere. Sie wollen alles. Sie sind auf dem Sprung. Sie wollen erwerbstätig
sein. - Die Zahl der Erwerbstätigen ist eindeutig gestiegen, und zwar kontinuierlich. Gleichzeitig gibt es auch
die bittere Wahrheit: Das Arbeitsvolumen nimmt ab und
37 Prozent - nur 37 Prozent - der Frauen in diesem Land
haben einen sozialversicherungspflichtigen Vollzeitjob.
84 Prozent der Teilzeitstellen sind von Frauen besetzt.

Es gibt noch eine Zahl, die mich selber ehrlich gesagt
erschreckt hat, sodass ich zweimal nachschauen musste:
Lediglich 25 Prozent der Frauen in diesem Land erziehen minderjährige Kinder. 75 Prozent der Frauen haben
entweder keine Kinder mehr im Haushalt oder haben
volljährige Kinder. Trotzdem wird auf dem Arbeitsmarkt
ein Argument immer gegen sie verwendet. Die Unternehmen und auch die FDP sagen nämlich: Frauen können gar nicht in die Führungsetagen, weil ihnen die Vereinbarkeitsfrage im Weg steht. - Das mag für 25 Prozent
gelten. Warum sind die anderen 75 Prozent dann aber
trotzdem nicht vertreten? Warum muss man sie dann
trotzdem mit der Lupe suchen? Da kann doch das Argument der Unvereinbarkeit von Familie und Beruf nicht
gelten.

Noch eines: Sie, Frau Ministerin, glorifizieren in der
heutigen Ausgabe der Zeit die Ehe. Das kann jeder halten, wie er will. Das ist eine private Sache. Das Steuerrecht und das Sozialversicherungsrecht in Deutschland
sind aber doch auf der Grundlage gestaltet, dass Frauen
zu Hause bleiben und eben nicht erwerbstätig sind.

Es führt de facto zur Benachteiligung von Frauen. Solange das so ist, sind wir in der Pflicht, das infrage zu
stellen. Wenn die politischen Strukturen Frauen benachteiligen, dann müssen sie geändert werden. Das gilt auch
und gerade für die ehebezogenen Leistungen.

Was müssen wir tun, Frau Ministerin? Zu tun gibt es
viel: Gleichstellungsgesetz, Quote, gleicher Lohn für
gleichwertige Arbeit, eine Weiterentwicklung des Ehegattensplittings zu einer Individualbesteuerung. Die
Liste ist lang. Vor allem aber brauchen wir endlich eine
Frauenministerin, die auch zur Frauenpolitik steht.

Politik muss meines Erachtens ermutigen. Sie, Frau Ministerin, entmutigen Frauen. Politik muss gestalten. Sie
aber schieben auf. Das ist zu wenig. Dies gilt insbesondere angesichts der Verpflichtung gegenüber all den
Frauen, die vor 100 Jahren auf die Straße gegangen sind.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Winkelmeier-Becker, ich will einen Satz von Ihnen
aufgreifen: Sie haben gesagt, wir debattieren inzwischen
fast wöchentlich über dieses Thema. Damit haben Sie
auch recht. Aber woran liegt das? In der Gesellschaft
gab es noch nie ein so großes Bündnis für die Quote, wie
wir es zurzeit erleben: von FidAR über den Deutschen
Juristinnenbund und den Verband deutscher Unternehmerinnen bis hin zu Journalistinnen, die sich plötzlich
mit dem Thema Quote in ihrem Arbeitsfeld beschäftigen. Dieses starke Bündnis reicht quasi bis zur EU, die
darüber diskutiert, ob man nicht EU-weite Regelungen
mit Blick auf die Quote einführen muss.

Vor diesem Hintergrund stellt sich umso mehr die
Frage, ob es uns im Parlament gelingt, diese gesellschaftliche Debatte aufzunehmen; denn das ist ja auch
ein Auftrag an uns. Genau deshalb ist es richtig, dass wir
- wenn nötig - jede Woche darüber diskutieren; denn
wir müssen das in die Köpfe hineinkriegen. Das ist ein
Auftrag an uns.

Ich bin aber schon sehr unglücklich über die Antworten der Koalitionäre. Ich weiß ja trotz allem, dass es auch
hier - an dieser Stelle mache ich eine Pause -, mit Ausnahme der FDP, ein großes Bündnis der Frauen im Bundestag gibt, die sich für die Quote aussprechen. Viele Argumente kommen auch aus der CDU/CSU-Fraktion.
Aber die Freiwilligkeit, auf die Sie als Koalition setzen,
wird uns nicht weiterhelfen. Wenn wir am Anfang der
Debatte stehen würden, dann könnte man so argumentieren. Wir führen diese Debatte über die Freiwilligkeit
aber schon seit zehn Jahren. Jetzt, nach zehn Jahren, stellen wir fest, dass das nicht mehr reicht, dass der nächste
Schritt kommen muss. Vielleicht beschäftigt sich die
FDP zum ersten Mal mit diesem Thema, das heißt aber
noch lange nicht, dass alle anderen auch blind, taub und
stumm gewesen sind und sich zum ersten Mal damit beschäftigen. Der Rest in diesem Land ist einfach schon
weiter.

Das gilt ja auch für Ihre Fraktion, das müssen Sie auch
einmal konstatieren.

Frau Merkel selber hat in einer Rede über familienfreundliche Arbeitszeiten gesagt, es sei ein „ziemlicher
Skandal“, dass es so wenige Frauen in Führungspositionen gibt. Jetzt sagt aber die Ministerin, die leider gegangen ist - so wichtig ist ihr die Debatte doch nicht, denn
es geht „nur“ um Frauen - na ja, die Debatte läuft noch ein bisschen -, dass sie
keine Quotenfrau sein möchte; als Quotenfrau habe man
so einen Makel.

Ich bin eine Quotenfrau; ich stehe dazu. Das ist auch gut
so. Die Quote ist ein Instrument, um Frauen in bestimmte Positionen zu bringen. Trotzdem müssen sich
die Frauen selber weiter durchsetzen und bewähren.

Im Moment existiert doch die berühmte gläserne Decke; es geht längst nicht nur um die Qualifikation. Wie
erklären Sie sonst, dass an der Spitze der 200 größten
Unternehmen zu 96 Prozent Männer sind?

Heißt das, wir haben in diesem Land keine qualifizierten
Frauen? Was ist mit den weiblichen Absolventinnen, die
51 Prozent aller Absolventen ausmachen und oft Supernoten haben? Sind sie, salopp formuliert, zu doof dazu,
in Führungspositionen zu arbeiten? Das kann ja wohl
nicht sein.

Ich komme zum Argument der Vereinbarkeit von Beruf und Familie, das immer wieder angeführt wird. Ich
kann mich immer nur wiederholen: 25 Prozent der
Frauen in diesem Land erziehen minderjährige Kinder;
75 Prozent tun es nicht. Auch von diesen 75 Prozent der
Frauen sind kaum welche an der Spitze. Es kann also
kein Argument sein, zu sagen: Aufgrund des Problems
der Vereinbarkeit von Beruf und Familie gibt es kaum
Frauen in Führungspositionen.

Für 75 Prozent der Frauen gilt dieses Argument nicht;
sie haben keine Kinder bzw. die Kinder sind schon aus
dem Haus oder bereits volljährig. Auch diese Frauen
muss man mit der Lupe in Führungspositionen suchen.

Ich komme zur Frauenquote in Norwegen. Sie sagen:
„Der Anteil der Frauen in den Vorständen der Unternehmen liegt in Norwegen bei nur 42 Prozent.“ Ich sage:
Immerhin wurde in Norwegen ein Anteil von 42 Prozent
erreicht. Bei uns liegt der Anteil bei nur 2 Prozent; das
sind 40 Prozentpunkte weniger. In Norwegen hat sich
doch etwas geändert: Wir wissen, dass die Unternehmen,
in denen Frauen in Führungspositionen sind, in der Krise
eine andere Bewältigungsstrategie gewählt haben und
damit erfolgreicher waren.

Worum geht es uns? Es geht uns nicht um Semantik;
es geht nicht darum, dass Frauen viel besser sind. Frauen
haben aber einen anderen Blick auf die Dinge und gehen
anders mit Risiken um. Auch manchen Männern in den
Vorstandsetagen gefallen gewisse Verfahren der Entscheidungsfindung nicht besonders gut, siehe VW. Wenn
Frauen in die Vorstandsetagen kommen, wird anders mit
Risiken umgegangen. Wir wollen doch wirtschaftlich
weiterkommen und erfolgreich sein; wir wollen Vorreiter sein. Warum können wir nicht ausnahmsweise an
solch einem Punkt als Vorreiter auftreten und vorausmarschieren? Warum können wir uns das nicht leisten?

Warum überlassen wir das Norwegen, den Niederlanden,
Frankreich und demnächst der EU?

Wir hecheln hinterher und diskutieren und diskutieren.
Das kann doch nicht die Lösung sein.

Das haben übrigens auch die Frauen in der FDP erkannt; es wurde schon an Ina Lenke erinnert, die sich in
die Debatte um die Frauenquote eingebracht hat. Nur haben es die Männer in der FDP-Fraktion nicht erkannt; sie
sind die letzte Bastion.

Die öffentliche Meinung dazu steht eigentlich schon
fest. Die Tatsache, dass die FDP vorwiegend von Männern gewählt wird, heißt noch lange nicht, dass Sie nur
Politik für Männer machen müssen.

Gemischte Teams sind effizienter und erfolgreicher;
man kann das nachmessen. Jetzt kommt es darauf an, ob
es uns Frauen im Bundestag gelingt, einen anderen Blick
auf die Dinge durchzusetzen. In diesem Fall geht es um
unseren Einsatz für die Quote.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kamp, Sie haben zu Beginn Ihrer Rede die Jugendlichen vor dem Fernseher begrüßt. Ich gehe davon aus,
dass die meisten Jugendlichen um diese Uhrzeit, um
9.30 Uhr, entweder in der Schule oder bei der Ausbildung sind. Den Jugendlichen, die um 9.30 Uhr vor dem
Fernseher sitzen, hilft Ihr Schönreden nicht.

Sie wollen eine Perspektive, sie wollen eine Chance, und
sie wollen nicht nur demografische Daten hören, die
vielleicht irgendwann wirksam werden.

Die Zahlen sprechen für sich. Einige wurden genannt:
185 000 Altbewerberinnen und Altbewerber, 320 000 Jugendliche im Übergangssystem. Das ist noch nicht alles.
Die eigentlichen Zukunftsherausforderungen stehen unmittelbar bevor. Dazu gehört die Tatsache, dass in diesem Jahr die doppelten Jahrgänge - Stichwort: G 8 - auf
den Ausbildungsmarkt strömen. Die Aussetzung von
Wehrpflicht und Zivildienst führt dazu, dass es in
Deutschland bald 60 000 junge Männer geben wird, die
ausgebildet werden wollen.

Auf diese Personengruppen gehen Sie gar nicht ein. Auf
die Frage, was die Politik tut, damit diese jungen Männer nicht auf der Straße und nicht in einer Sackgasse landen, sondern eine qualifizierte Ausbildung bekommen,
haben Sie noch keine Antwort.

Das ist eine Herausforderung, der Sie sich annehmen
sollten.

Frau Schavan, Sie sagen, dass es günstige Rahmenbedingungen gibt. Aber günstige Rahmenbedingungen alleine helfen bei der Bewältigung dieser Herausforderungen nur bedingt. All die Zahlen, die ich genannt habe
- es fehlen geschätzt 670 000 betriebliche Ausbildungsplätze in Deutschland -, machen deutlich: Wir brauchen
strukturelle Reformen, um in diesem Bereich voranzukommen. Darauf sind Sie leider gar nicht eingegangen.



Sie haben davon gesprochen, dass Sie den Ausbildungspakt verlängert haben. Ja, das haben Sie getan.
Aber Sie haben keine überprüfbaren Ziele festgelegt.

Sie haben zum Beispiel nicht gesagt: Wir schaffen für
diese Jugendlichen 60 000 zusätzliche Ausbildungsplätze.

Das wäre messbar und überprüfbar. Das wäre eine Handlungsanweisung für alle Beteiligten gewesen. Davon
nehmen Sie aber Abstand. Damit sind wir wieder beim
Schönreden und bei leeren Versprechen.

Ein anderes Beispiel: die Bildungsketten. Ja, diese
Initiative ist eine sinnvolle, gute Idee. Aber wenn es so
ist, wie Sie sagen, warum statten Sie sie dann nicht vernünftig aus? Warum investieren Sie in diese Initiative
nicht so viel Geld, dass sie in ganz Deutschland flächendeckend wirken kann und nicht bei einigen wenigen
Leuchtturmprojekten steckenbleibt? Für Jugendliche
ohne Perspektive reichen einige wenige Vorzeigeprojekte nicht aus. Das ist eine Binsenweisheit.

Wenn 150 000 Jugendliche keinen Ausbildungsplatz
haben, verursacht dies Folgekosten. Das DIW spricht davon, dass 150 000 nicht ausgebildete Jugendliche zu
jährlichen Folgekosten in Höhe von 1,5 Milliarden Euro
führen. Damit bin ich bei einem wichtigen Punkt: Es ist
nicht nur die Aufgabe des Staates - wir reden über ein
erfolgreiches duales System -, sondern auch die Aufgabe der Wirtschaft, in diesem Bereich zu agieren. Auch
hier muss ein Umdenken stattfinden. Aber dieses Umdenken fällt nicht vom Himmel. An dieser Stelle sind
wir wieder bei der Verantwortung der Politik. Wir müssen die Menschen überzeugen. Wenn Sie fordern, dass
sich gerade Unternehmen mit Migrationshintergrund
stärker auf dem Ausbildungsmarkt engagieren - diese
Ansicht teile ich -, dann bedeutet dies auch, dass wir es
ihnen ermöglichen müssen. Wenn es darum geht, Menschen zu einer Ausbildung zu befähigen und dafür die
richtigen Rahmenbedingungen zu schaffen, sind auch
die IHKs gefragt. Hier stehen wir noch halbwegs am Anfang.

Wir machen Ihnen einen Vorschlag. Unser Vorschlag
heißt „Dual Plus“. Mit diesem Vorschlag gehen wir nicht
nur die Umgestaltung des Übergangssystems an. Vielmehr haben wir vor allem folgende Fragen im Blick:
Wie schaffen wir es, dass sich auch kleine und mittlere
Betriebe am Ausbildungspakt beteiligen und die Ausbildungsverpflichtung eingehen? Wie können wir Qualifizierung so organisieren, dass sie überbetrieblich und
Hand in Hand mit dem dualen System funktioniert? Die
dritte wichtige Frage lautet: Wie können wir auch Jugendliche, die in einer Sackgasse stecken geblieben sind,
keine Perspektive haben und auf dem Ausbildungsmarkt
keine Angebote erhalten, erreichen? Auf diese Fragen
geben wir Antworten. Dabei setzen wir im Gegensatz zu
Ihnen nicht nur auf die demografische Entwicklung und
die Hoffnung, dass sich die Welt irgendwann verändert,
sondern wir machen ein konkretes Angebot, das sich an
die Gesellschaft, die Wirtschaft, die Jugendlichen und
die Politik, die endlich handeln muss, richtet.

Eine letzte Bemerkung zu Jugendlichen mit Migrationshintergrund. Die Zahlen zeigen: Sie sind die Verlierer unseres Ausbildungssystems; sie bleiben auf der
Strecke. Was diese Jugendlichen betrifft, sind wir bisher
nicht konkret genug. Auch Ihre Antworten sind nicht
konkret genug. Schlimmer noch: Sie entdecken und analysieren Probleme, geben aber keine einzige Antwort auf
die Frage, wie sie zu lösen sind. Die eine Seite der Medaille ist, dass wir passgenaue Angebote machen müssen. Die andere Seite der Medaille ist, dass sich auch in
der Kultur dieses Landes etwas verändern muss.

Bei Jugendlichen mit Migrationshintergrund, die einen ausländischen Namen haben, dauert es im Vergleich
zu deutschen Jugendlichen dreimal so lange, bis sie zu
einem Bewerbungsgespräch eingeladen werden, und sie
bekommen viermal so oft Absagen. Es dauert bis zu
17 Monate, bis sie überhaupt eine Einladung zu einem
Bewerbungsgespräch bekommen. Wenn man den Jugendlichen die Tür vor der Nase schließt, braucht man
sich nicht zu wundern, wenn sie irgendwann frustriert
sind. Auch für diese Jugendlichen muss gelten: Sie sollten sich mit Optimismus bewerben können. Bis wir das
erreicht haben, müssen Sie noch jede Menge Hausaufgaben machen. Es reicht nicht aus, nur auf die demografische Entwicklung zu setzen, sondern man muss auch
politisch entschlossen handeln. Dazu haben Sie bis jetzt
noch keine Konzepte vorgelegt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern hat UNICEF einen Bericht zur Lage der Kinder
in Deutschland herausgegeben. In ihm stehen ein paar
Zahlen, die uns aufschrecken sollten: 33 700 Kinder
wurden im Jahre 2009 wegen schwieriger Familienverhältnisse in Obhut genommen. Das waren gegenüber
dem Jahr 2004 30 Prozent mehr. 26 Prozent der Kinder,
die beim Kindernottelefon anrufen, machen das, weil sie
sich von häuslicher Gewalt bzw. schweren körperlichen
Misshandlungen bedroht oder betroffen fühlen. Schlimmer noch: Im Jahre 2009 wurden in Deutschland
152 Kinder getötet, davon waren 126 unter sechs Jahre
alt. Das sind Zahlen, die uns jeden Tag von neuem dazu
verpflichten, über Kinderschutz in Deutschland zu reden
sowie in den Strukturen immer noch besser zu werden.
In diesem Sinne wird es wirklich Zeit, dass wir endlich
hier im Bundestag auch über dieses Thema diskutieren.

Ich bin, ehrlich gesagt, froh darüber, dass der Gesetzesvorschlag der Großen Koalition von 2009 keinen Bestand mehr hat, weil es massive berechtigte Kritik gab.
Die Regierung hat jetzt eine Vorlage erstellt, die sie nach
Konsultation der Fachverbände erarbeitet hat und in die
auch die Initiativen des Runden Tisches Eingang gefunden haben. Darin sind gute Ansätze enthalten. Auch der
Bundesrat wurde bereits im Vorfeld im Sinne eines gemeinsamen Bündnisses einbezogen. Von daher kann man
das Verfahren nicht kritisieren.
In der Sache muss man aber doch zu ein paar Punkten
Anmerkungen machen, auch kritischer Art. Wie sich übrigens die Grünen schlussendlich verhalten werden, wird
davon abhängen, was am Ende des Verfahrens vorgelegt
wird.

Erstens. Kinderschutz ist in der Tat nicht zum Nulltarif zu haben. Das ist eine wahre Aussage, Frau Gruß.
Man kann es drehen und wenden, wie man will: Kinderschutz kostet Geld. Deshalb ist es eigentlich nicht nachvollziehbar, warum in diesem Gesetzentwurf Kostenfolgen genannt, aber nicht nachvollziehbar erläutert sind.
Auch vom Bundesrat gibt es diese Kritik. Ich finde auch
richtig, darüber zu diskutieren, dass wir nicht nur etwas
wollen, sondern wie die konkrete Umsetzung bewerkstelligt werden soll. Daher müssen wir diese Bedenken
berücksichtigen. Im gleichen Atemzug kritisiere ich aber
auch die Kommunen und die Länder. Fehlende Berechnungen zu bemängeln, ist das eine. Ich wünschte mir auf
der anderen Seite aber auch Zahlen von Länderseite, also
dezidierte Kostenschätzungen in Bezug darauf, wie man
das Ganze umsetzen kann. Ein gegenseitiges Pingpongspiel, bei dem es um die Frage geht, wer es schlechter
macht, bringt uns an diesem Punkt nicht weiter.

Zweitens. Das Bundesgesundheitsministerium hat
sich leider bisher aus der gesamten Debatte komplett herausgehalten. Ich halte das für einen wirklich dramatischen Fehler. Wir reden über Schnittstellenprobleme und
über ein Netzwerk im Sinne des Schutzes der Kinder.
Wir reden darüber, dass die Mitarbeiter von Jugendämtern und Gesundheitseinrichtungen miteinander vernetzt
zusammenarbeiten sollen. Aber die Politik bzw. die Regierung führt ihnen gerade vor, dass es auf unserer
Ebene überhaupt nicht funktioniert.

Das kann nicht sein. Es ist nicht glaubwürdig. Wir müssen an diesem Punkt zusammenarbeiten. Da ist der Gesundheitsminister gefragt. Ich bedaure sehr, dass das Gesundheitsministerium in Bezug auf diesen Punkt so
ignorant ist. Das wird übrigens auch der größte Kritikpunkt vonseiten der Experten sein.

Ich komme jetzt zu dem Hauptpunkt, über den alle reden, nämlich zu den Familienhebammen. Ja, wir brauchen die Familienhebammen. Sie leisten wirklich gute
Arbeit. Wir brauchen auf diesem Gebiet übrigens auch
keine Projekte mehr. Es gibt dazu ausreichend Erkenntnisse. Wir wissen, was die Familienhebammen leisten;
es wurde viel über sie gesagt. Auch wir Grünen haben
bereits in der letzten Wahlperiode einen Antrag dazu eingebracht. Ich halte an diesem Thema fest. Im Hinblick
darauf gibt es aber - wie sehr ich Sie auch schätze - einen Dissens zwischen uns, Frau Golze.

Wir brauchen flächendeckende Angebote für Familien in besonderen Verhältnissen. Für diese Familien benötigen wir zielspezifische Angebote, mit denen genau


auf sie eingegangen werden kann. Wir brauchen sie
möglichst dringend und möglichst bald. Natürlich will
auch ich die Welt verbessern, aber ich will zunächst mit
dem ersten Schritt anfangen. Dafür brauchen wir das
Modell Familienhebammen. Ich kritisiere aber, dass es
tatsächlich nur ein Projekt ist, das zeitlich befristet ist.
Das ist nicht nachhaltig und wird vom Bundesrat zu
Recht kritisiert. Die Frage ist: Wie geht es weiter, wenn
es kein Geld mehr gibt, obwohl wir alle wissen, dass wir
die Familienhebammen brauchen? An diesem Punkt
müssen Sie nacharbeiten. Ich würde es für einen Fehler
halten, wenn es am Ende hieße: „Wir machen im Bereich
der Familienhebammen überhaupt nichts mehr“, so wie
darüber zurzeit im Bundesrat debattiert wird. Damit
würde wirklich ein Kernbereich aus diesem Vorhaben
herausbrechen. Dieser Punkt eignet sich nicht für den
Vermittlungsausschuss. Wir sollten da an einem Strang
ziehen und auch im Sinne der Familien in besonderen
Umständen gemeinsam daran arbeiten.

Ein weiterer Punkt, den ich ansprechen will, betrifft
das Qualitätsmanagement. Auch in Bezug auf das Qualitätsmanagement gibt es vonseiten der Länder Bedenken,
die man ernst nehmen muss. Sicher muss man dabei
auch über Zeitschienen und Verfahren reden und womöglich überlegen, welche Tatbestände dazu gehören
sollen. Das freiwillig, also ohne gesetzliche Verpflichtung, auszugestalten, halte ich aber für falsch. Dann würden wir sagen: Wir halten Qualität zwar für wichtig, und
auch der Runde Tisch hat in allen Sitzungen mehrfach
gesagt, wie wichtig Qualitätsmanagement ist; aber wir
überlassen das denen, die ohnehin engagiert sind. Das
wäre zu wenig. Wenn wir wirklich wollen, dass sich im
Sinne der Kinder und des Kinderschutzes etwas verändert, dann müssen wir mehr Verbindlichkeit herstellen.
Der Paritätische Wohlfahrtsverband hat einen Vorschlag
gemacht, an dem wir uns orientieren könnten. Wir sollten Verbindlichkeiten schaffen; es sollte kein freiwilliges
Add-on werden, nach dem Motto: Wer es will, macht es,
und wer es nicht will, macht es nicht. Wir stehen den
Kindern gegenüber in der Verantwortung. Wir sollten
nicht nur darüber reden, dass wir für sie Einrichtungen
schaffen, sondern wir sollten darüber reden, dass wir für
sie gute Einrichtungen schaffen.

Ein für die Grünen sehr wichtiger Punkt betrifft die
Meldepflichten für Geheimnisträger. Der Bundesrat hat
vorgeschlagen, diese Regelung den Ländern zu überlassen. Sie von der Regierung haben dem eine Absage erteilt. Halten Sie bitte an dieser Absage fest! Hier geht es
um das Vertrauen der Patienten, also der Eltern und Kinder, zum Arzt. Dieses Vertrauen dürfen wir nicht verspielen. Ansonsten werden sie sich womöglich nicht
mehr an die vertrauensvollen Stellen wenden. Dann
kommen wir womöglich an die Kinder, die Jugendlichen
und die Eltern nicht mehr heran. Das wäre ein Fehler
und hätte verheerende Konsequenzen. Sie haben mit der
Befugnisnorm ein vernünftiges Verfahren vorgeschlagen. Als einheitliche Bundesnorm gäbe es dann auch
ausreichend Klarheit für die Aus- und Fortbildung und
die Praxis. Für uns ist es aber ein Tabu bzw. ein No-go,
dieses Vertrauen zu zerstören oder eventuell 16 verschiedene Regelungen in der Nation zu schaffen.

Dann weiß am Ende nämlich keiner mehr, wie es in den
jeweiligen Bundesländern aussieht. Halten Sie deshalb
an Ihrer Position fest.

Kinderschutz geht uns alle an. Das hat auch sehr viel
mit Kinderrechten zu tun; das ist richtig. Die Regelungen zum Kinderschutz sagen sehr viel darüber aus, in
welcher Gesellschaft wir leben und wie wir mit unseren
Kindern umgehen.

Ich möchte zum Schluss noch etwas Persönliches sagen. Für mich war das heute eine ganz besondere Rede,
da mein Sohn oben auf der Tribüne sitzt

und mir zum ersten Mal in seinem Leben live im Bundestag zuhört. Eine Mutter ist natürlich aufgeregt, wenn
er da oben sitzt und sie ausgerechnet zum Thema Kinderschutz reden hört. Ich bin sehr stolz auf meinen Sohn;
das möchte ich hier sagen. Ich weiß, dass die Kinder von
Politikern - so geht es allen meinen Kollegen - sehr viel
entbehren müssen. Wir sind viel unterwegs, und das tut
uns immer leid. Ich werde das nicht wiedergutmachen
können; aber meine Zuversicht und meine Kraft schöpfe
ich auch aus meinen beiden Kindern. Sinan, du sollst
wissen: Wenn du mich brauchst, werde ich immer für
dich da sein. Damit wirklich jedes Kind, das im Leben
alleine ist, jemanden hat, der für es da ist,

dafür arbeiten, kämpfen und zanken wir. Das ist das Ziel
der Gesellschaft, in der ich will, dass du aufwächst,
Sinan.

Danke schön.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, können hier so
schöne Reden halten, wie Sie wollen, es hilft aber nichts:
Wir haben einen Fachkräftemangel, und zwar in den
Kindergärten, in den Kinderkrippen und in den Schulen.
Wir können die Zahlen drehen, wenden, interpretieren
und noch einmal neu berechnen: Es ist so, und wir müssen uns damit auseinandersetzen. Die Linke hat schlicht
und einfach recht, wenn sie dies hier feststellt. Es hilft
nichts, darum herumzuschwadronieren.

Das ist übrigens überhaupt nicht neu und war lange
vorhersehbar. Die Argumente dafür liegen offen auf der
Hand: Es gibt immer mehr Lehrerinnen und Lehrer, aber
auch viele Erzieherinnen und Erzieher, die aus Altersgründen ausscheiden werden. Wir brauchen weitere Angebotsausweitungen in den Kindergärten und Krippen,
wir wollen Ganztagsschulen bzw. Ganztagseinrichtungen,

wir wollen aber natürlich auch mehr Qualität - genau so,
wie Sie das in Ihrem Zwischenruf gesagt haben. Das
geht aber nicht ohne mehr Fachpersonal. Das ist ein zentrales Qualitätskriterium.

Das Kinderförderungsgesetz legt fest: Im Jahr 2013
soll eine bestimmte Quote verbindlich erfüllt werden.
Dafür brauchen wir das entsprechende Personal, das bis
dahin schon ausgebildet worden sein müsste. Es reicht
nicht, wenn wir erst dann konstatieren, dass wir Personal
brauchen. Die Regierung handelt im Moment ein bisschen nach dem Prinzip Hoffnung und setzt darauf, dass
alles funktionieren wird und dass alles so kommt, wie
man es sich vorstellt. Aber bekanntlich kommt es anders,
als man denkt. Daher ist es richtig, das jetzt auf der Tagesordnung zu haben.

Der Antrag der Linken hat zwei Schwachpunkte, über
die man reden muss. Der erste Schwachpunkt ist, dass
unberücksichtigt ist, dass es bei der Personalausbildung
eine Länderzuständigkeit gibt. Da kommen wir nicht
drum herum; das ist richtig. Im ganzen Bereich der Bildung haben wir vielfältige Aufträge. Ich finde es allerdings ein bisschen schwierig, dass Sie versuchen - das
ist der zweite Schwachpunkt -, eine solche große Aufgabe mit Kleinstlösungen und vereinzelten Programmen
zu meistern; denn auf diese Weise verzetteln Sie sich.

Ich nenne Ihnen zwei Beispiele. Sie haben gerade im
Zusammenhang mit dem KJHG vorgeschlagen, ein
Bund-Länder-Programm aufzulegen. Wenn Sie aber
schon das KJHG dazu nutzen wollen, dann machen Sie
bitte kein Klein-Klein-Programm, dessen Wirkung nach
ein, zwei Jahren verflogen ist, sondern dann müssen Sie
das machen, was die Grünen vorschlagen, nämlich Qualitätskriterien rechtsverbindlich hineinschreiben, sodass
sich tatsächlich etwas ändern muss. Aber mit einem Programm wird sich das Ganze in Schall und Rauch auflösen und folglich keine Wirkung haben.

Als zweites Beispiel nenne ich Ihre Forderung, im
Hochschulpakt ein Sonderprogramm für mehr Lehramtsstudienplätze aufzulegen. Der Hochschulpakt bedarf
aber bereits schon der Nachbesserung. Wenn wir ihn
jetzt mit neuen spezifischen Aufgaben beladen, dann
wird das weder die Gesamtsituation an den Hochschulen
in irgendeiner Form verbessern, noch wird es eine Wirkung entfalten.

Denn ein Programm, das nur schwer umzusetzen ist,
wird nicht besser, indem man es verschlimmbessert.

Die Knackpunkte, die genannt worden sind, müssen
wir in der Tat angehen. Ich nenne zum Beispiel das Kooperationsverbot. Ich fand es heute im Bildungsausschuss wirklich dramatisch, dass wir auf die Frage, was
getan wird, um ein Kooperationsverbot zu verhindern,
von der Ministerin lediglich die Antwort erhalten haben:
Ich muss erst einmal meine eigene Partei von der Abschaffung der Hauptschule überzeugen.

Wir wollen das Bildungssystem in Deutschland verändern, und die Ministerin ist damit beschäftigt, ihre Partei
von etwas Selbstverständlichem zu überzeugen. Das
kann doch nicht die Aufgabe einer Bildungsministerin
für ganz Deutschland sein. Ich bitte Sie! Eigentlich ist es
peinlich, so eine Antwort in einer Ausschusssitzung zu
bekommen.

Jetzt komme ich noch zu einem anderen Punkt. Wir
haben eine ganz klare Kompetenz im Bereich der Weiterbildung. Hier können wir wirklich etwas machen, angefangen beim Erwachsenen-BAföG bis hin zu vernünftigen Weiterbildungsmöglichkeiten zum Beispiel für
Seiteneinsteiger. Warum tun Sie da nichts? Da haben wir
eine ganz klare Verantwortung, um tatsächlich etwas zu
verändern. Aber Sie drücken sich ein wenig davor. Das
betrifft übrigens nicht nur diesen Bereich, sondern auch
den Bereich der Fachkräfte.

Vor kurzem wurde durch eine Kleine Anfrage der
Grünen der Blick auf ein großes Handlungsfeld gelenkt,
nämlich auf die Qualifizierung von Tagespflegepersonen, den sogenannten Tagesmüttern. Wir wissen: Die
Menschen, die dort arbeiten, sind oft nicht nur unterbezahlt, sondern auch fehlqualifiziert. Wenn wir wirklich
Bildung und Förderung wollen, wenn wir Tagespflege in
Deutschland tatsächlich etablieren wollen, dann haben
wir die Verantwortung, in diesem Bereich für Qualität zu
sorgen. Da gibt es Defizite. Auch da hat der Bund eine
Zuständigkeit. Teile Ihres Konzepts und Ihrer Gesetze
beruhen auf den Tagesmüttern, aber Sie schauen weg.
Das Einzige, was Sie von der Regierung getan haben,
war, die Tagesmütter durch eine steuerrechtliche Regelung noch mehr zu belasten. Damit haben Sie auch die
letzte Tagesmutter vergrault. Das ist Ihre Antwort. Aber
das wird nicht reichen.

Also: Lassen Sie uns das Problem anpacken, bevor es
uns überholt. Wenn Sie wirklich das Beste für unsere
Kinder tun wollen, dann müssen Sie mehr tun, als nur
schönen Reden halten, dann müssen Sie handeln. Auch
die besten Sätze helfen nicht, wenn Ihr Handeln am tatsächlichen Bedarf vorbeigeht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Ministerin, es ist richtig: Wir verabschieden heute
einen Gesetzentwurf mit Licht und Schatten. Sie selbst
waren bei der Anhörung dabei und haben hier betont,
dass der Gesetzentwurf in der Fachwelt Anklang gefunden hat. Dass Sie nach den Erfahrungen von 2009 die
Fachwelt in diesem Verfahren gleich von Anfang an einbezogen haben, war richtig. Aber die Fachwelt hat in der
Anhörung auch Kritik geäußert. Da Sie zu diesem Zeitpunkt aber nicht mehr anwesend waren, haben Sie das
nicht wahrgenommen. Deshalb möchte ich die Kritikpunkte hier noch einmal ansprechen. Sie können nicht so
tun, als ob alle den Gesetzentwurf bedingungslos begrüßen würden.

Selbst im Grunde positive Punkte haben leider Schattenseiten. Ich nenne Ihnen als Beispiel die Beratungsleistungen. Es ist gut, dass die Beratungsleistungen geändert werden, aber gleichzeitig haben die Betroffenen
keinen Rechtsanspruch. Dies ist ein Kritikpunkt. Seien
Sie doch in diesem Punkt mutig. Entweder wir finden
die Beratungsleistungen richtig und wichtig - dann müssen wir den Rechtsanspruch gewährleisten -, oder wir
finden sie vernachlässigenswert - dann sollten wir im
Gesetz nicht die Möglichkeit einräumen. „Möglich“ allein reicht nicht; wenn sie notwendig sind, müssen sie
auch in Anspruch genommen werden können.

Zum Qualitätsniveau der Kinderschutzarbeit. Das
wird jetzt möglicherweise gesteigert. Dies ist ein sehr
positiver Punkt, den auch ich unterstütze. Es muss zu einer Verpflichtung zum Qualitätsmanagement kommen.
Aber wie wird das Ganze umgesetzt? Die Fachleute haben mehrfach betont, dass sie dafür Handreichungen
brauchen und dass sich eine Begrenzung auf Kernbereiche der Jugendhilferabeit empfiehlt.

Ich finde die Partizipations- und Beschwerdemöglichkeiten von Kindern, Jugendlichen und Eltern gut. Aber
wenn wir es ernst meinen, müssen wir auch in diesem
Punkt einen Schritt weiter denken und über Ombudschaften diskutieren. Dann hätten wir tatsächlich eine
Einrichtung, an die sich Kinder und Jugendliche auf ih16144

rem Niveau vertrauensvoll wenden können. Das wäre
ein Schritt, der tatsächlich ein Meilenstein wäre. Bis dahin reden wir über Schritte hin zu einem Meilenstein.

Die Lösungen, die wir bei den Führungszeugnissen
und der Befugnisnorm haben, sind gut. Es gab sehr emotionale Debatten, bei denen man lange Zeit nicht wusste,
in welche Richtung es bei all dem Gerangel geht und
was am Ende herauskommt. Wir haben das Ganze durch
Verfahren gelöst, die in sich schlüssig sind. Letztendlich
werden sich diese Verfahren in der Realität behaupten
müssen. An sich ist aber ein ganz guter Kompromiss gefunden worden.

Die größten Versäumnisse in dem Gesetz haben wir
an zwei Punkten.

Erstens: die Einbindung des Gesundheitswesens. Wir
senden mit diesem Gesetz ein Signal nach außen, dass
sich der Gesundheitsbereich unter anderem mit der Jugendhilfe vernetzt, diese zusammenarbeiten und sich untereinander austauschen. Gleichzeitig macht die Politik
genau das Gegenteil. Ich vermisse leider immer noch Ihren Einsatz, in der Öffentlichkeit dem Gesundheitsminister zu sagen: Lieber Gesundheitsminister, Sie müssen
sich mit mir an einen Tisch setzen. Kinderschutz gelingt
nur, wenn wir gemeinsam agieren. Stattdessen blieb es bei einer Streiterei. Sie machen
nichts und sind ein bisschen beleidigt. Sie sind die
Ministerin. Es ist Ihr Job, auch dann zu handeln, wenn es
schwierig ist. Es ist Ihr Job, dann zu handeln, wenn sich
einer Ihrer Kollegen weigert. Genau das ist der Auftrag
einer Familienministerin.

Zweitens: die Kostenschätzung. Es ist schwierig, abzuschätzen, wie viel es am Ende kostet. Es ist auch nicht
einfach, herauszufinden, wie viel Personal man benötigt.
Hier sind die Aussagen manchmal sehr unterschiedlich.
Aber Sie hätten zumindest einmal versuchen müssen, ein
transparentes Verfahren zu einer reellen Kostenschätzung vorzulegen. Ich denke, das hätte Ihnen den Schritt
im Bundesrat um einiges erleichtert. Genau das haben
wir alle in den vergangenen Reden angemahnt. Aber Sie
haben davon Abstand genommen. Das ist die Schwäche.
Sie sollten nicht so tun, als sei das alles zum Nulltarif zu
bekommen. Wir wollen, dass sich etwas ändert. Wir wollen, dass sich mehr Menschen engagieren und sich die
Kultur des Hinsehens ausbreitet. Dann müssen wir auch
offen darüber reden, was wir dafür zu tun bereit sind und
welche Strukturen wir dafür ändern müssen. Ein Gesetz
allein wird nicht reichen.

Das setzt sich bei dem Programm der Familienhebammen ein Stück weit fort. Es ist in der Sache richtig
und wichtig, dass wir Familien in besonderen Lebenslagen ganz gezielt Hilfestellung geben. Dies ist übrigens
etwas anderes, als eine bestehende Leistung für alle auszuweiten, wie Sie, Frau Rupprecht, es hier gefordert haben. Bei den Familienhebammen ist das Gießkannenprinzip fehl am Platz. Vielmehr geht es um Kinderschutz
für Familien in besonderen Lagen. Hier geht es um ein
Projekt, um Erkenntnisse zu gewinnen. So definieren
sich nun einmal Bundesprojekte. Diese Erkenntnisgewinne haben wir bereits. Wir haben auch schon längst
Projekte in den Bundesländern. Was wir brauchen, ist
Nachhaltigkeit, Stetigkeit und Zuverlässigkeit. Genau
das gewährleisten wir auch durch ein nochmaliges Projekt nicht. Ganz im Gegenteil: All die Leute, die sich engagieren, lassen wir im Regen stehen. Der Gesetzentwurf, den Sie hier einbringen, verschlimmbessert das
Ganze; denn es ändert sich nichts an der Tatsache, dass
hier alles außer einer konsequenten Kinderschutzpolitik,
die den Hebammen den Rücken stärkt, gemacht wird.

Bedauerlich ist, dass all die Dinge, die in der letzten
Debatte und in der Anhörung angesprochen worden sind
und die von der Fachwelt geäußert worden sind, relativ
wenig berücksichtigt wurden.

Das wird Ihre Verhandlungsposition im Bundesrat nicht
verbessern. Ehrlich gesagt, finde ich es auch nicht hilfreich, wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, dass jeder, der irgendeine Kritik am Gesetzentwurf übt, kein Interesse an Kinderschutz habe.

Die Ministerinnen, die sich jetzt dazu äußern - dazu
zählt die SPD-Kollegin genauso wie die Kollegin aus
Rheinland-Pfalz -, müssen am Ende geradestehen, damit
das alles auch funktioniert. Sie müssen das umsetzen.
Sie müssen es in ihren Ländern und bei ihren Kommunen durchsetzen, und sie müssen dafür sorgen, dass die
im Gesetz verankerten Hilfeschutzleistungen bei den
Kindern und Jugendlichen ankommen. Wenn Länder
und Kommunen ein Interesse daran haben, dass dieses
Vorhaben nicht nur Schall und Rauch ist, sondern auch
tatsächlich machbar ist, dann ist das eine Unterstützung
für diese Ministerinnen. Daher ist es ein Unrecht, wenn
sich die Bundesministerin hier hinstellt und diese Ministerinnen einfach nur beschimpft.

- Aber natürlich.

Was an dieser Stelle wichtig wäre, ist, dass es uns tatsächlich gelingt, Frau Fischbach, vor Ende des Jahres zu
einer Einigung zu kommen und dieses Gesetz zu verabschieden.

- Ja, das ist wichtig. Aber nicht in diesem Tonfall, sondern auf Augenhöhe!

Es hilft nicht, sich gegenseitig zu beschimpfen, Frau
Fischbach. So kommen Sie nicht weiter.

Aber jetzt hören Sie sich doch einmal den konstruktiven Vorschlag an; vielleicht gelingt es Ihnen ja noch, zuzuhören. Das eine ist, tatsächlich Angebote zu machen.
Das andere ist: Das größte Defizit besteht immer noch
bei der Zusammenarbeit zwischen dem Gesundheitsbereich und den für den Kinderschutz Verantwortlichen.
Dort brauchen wir einen Runden Tisch der Ministerinnen und Minister auf Landes- und auf Bundesebene.

Das ist mein Vorschlag an Sie. Lassen Sie uns darangehen und gemeinsam dafür kämpfen, dass er umgesetzt
wird. Das funktioniert aber nur, wenn Sie sich auch mit
den Schwächen des Gesetzes auseinandersetzen und
nicht so tun, als sei das alles schon gebongt und als sei
jeder, der an der Umsetzbarkeit geringe Kritik übt, gegen
Kinderschutz.

Für Kinderschutz sind wir alle, und dafür stehen wir
alle. Die einen wollen aber etwas machen. Sie wollen
hier anscheinend nur Papier produzieren, und das wäre
zu wenig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Einzige, was die Rede von Frau Bär hier demonstriert
hat, ist, dass es beim vorgesehenen Betreuungsgeld wohl
eher um das Überleben der CSU geht als um die Zukunftschancen der Kinder.

Das war die Aussage Ihrer Rede, Frau Bär. Wenn ich die
Rede von Frau Gruß hinzuziehe, würde ich sagen: Sie
sind nicht überzeugend. Mit Ihren Argumenten überzeugen Sie hier keinen Menschen.

Das sage übrigens nicht nur ich. Es gab eine Anhörung
im Ausschuss des Bundestages, bei der relativ wenige
von Ihnen anwesend waren. Das mag Ihnen jetzt nicht
passen, aber Sie haben keinen einzigen Experten gefunden, der sich für das geplante Betreuungsgeld ausgesprochen hat.

Sie mussten einen MdL, ein Mitglied einer Landtagsfraktion, bemühen, um endlich jemanden zu haben, der
sich für das Betreuungsgeld ausgesprochen hat.

Das nennt man: Experten aus den eigenen Reihen generieren. Sie finden absolut niemanden in unserer Gesellschaft und auch niemanden unter den Experten, der sich
dafür ausspricht.

Es sind hier viele richtige Argumente genannt worden. Aber mit einem Trugbild konservativer Natur
möchte ich aufräumen:

Sie tun so, als ob der Kitaausbau die Familien in unserem Land im Regen stehen lasse und man für eine echte
Wahlfreiheit das Betreuungsgeld einführen müsse.

Das ist verantwortungslos. Das ist nicht nur Unsinn, sondern Sie verbreiten hier wissentlich Falsches. Wenn Sie
sich hier schon als Expertin gerieren, dann sollten Sie
das wissen.

Wir investieren durch das Ehegattensplitting derzeit
20 Milliarden Euro in die Hausfrauenehe. Wir haben die
beitragsfreie Mitversicherung der Ehegattinnen, was
Milliarden kostet.

Das wurde auch aus Ihren Reihen angesprochen.

Beim Elterngeld investieren wir in einen Sockelbetrag,
den Sie bei den Schwächsten, bei den ALG-II-Empfängern, aus Haushaltsgründen gekürzt haben. All das dient
dazu, die Hausfrauenehe zu fördern. Sie halten daran
fest, um die Hausfrauen zu unterstützen. Bekennen Sie
sich wenigstens dazu! Diese falsche Politik führen Sie
durch das Betreuungsgeld fort. Sie manifestieren Rollenbilder, die in unserer Gesellschaft längst überholt sind.
Das ist nicht das, was Frauen wollen. Das ist nicht das,
was junge Eltern wollen.

Das Schlimmste daran ist, dass Sie in diesem Zusammenhang von Wahlfreiheit reden. Ich weiß nicht, von
welchem Bayern Sie reden. Ich kenne in Bayern nur Eltern, die auf Krippenplätze für ihre Kinder warten.

Ich kenne nur Eltern, die darauf warten, endlich einen
Platz zu bekommen. Ich kenne nur junge Mütter, die sagen: Ich würde ja gerne arbeiten, aber wie soll ich das
machen, wenn der Kindergarten um 12 Uhr schließt?

Diese Eltern kenne ich. Für diese Eltern haben Sie keine
Antwort.

Die Debatte der letzten Tage hat gezeigt - das ist das
Absurde an der Geschichte -, wie engagiert Sie in Wirklichkeit sind. Sie spielen Pingpong. Sie sagen: Die Länder sind schuld. Die Kommunen sind schuld. - Dann
geht es hin und her. Keiner kümmert sich. Keiner war es.
Keiner ist verantwortlich. Von einer Ministerin wünsche
ich mir ein überzeugenderes Auftreten. In einer solchen
Situation wünsche ich mir von einer Ministerin ein bisschen mehr Einsatz, und zwar im Sinne der Kinder.

Ihr Verhalten ist auch durch Eitelkeit zu erklären. Das
war ein Modell von Frau von der Leyen. Die neue
Ministerin distanziert sich davon. Emotional mögen das
manche verstehen. Das geht aber zulasten der Kinder.
Sie tragen Ihre Spielchen auf dem Rücken der Kinder
aus. Sie fahren den ganzen Bereich der Kindertagesbetreuung für unter Dreijährige gegen die Wand. Sie fahren
das ganze System gegen die Wand, und das nur, weil Sie
sich nicht davon freimachen können. Setzen Sie sich für
die Kinder ein! Das erwartet die Gesellschaft.

Auf diesem Gebiet haben wir nämlich die größten Defizite. Das müssen wir angehen, um für Wahlfreiheit in
diesem Land zu sorgen. Tun Sie nicht so, als ob Sie diesbezüglich schon genug getan hätten.

Die Zahlen in Bayern beweisen genau das Gegenteil: Sie
haben nicht genug getan.

Noch etwas zu Ihrer Ankündigungspolitik: Sie wissen
ja noch nicht einmal, was am Ende dabei herauskommen
soll. Sie wissen noch nicht einmal, wie Sie das finanzieren sollen. Sie wissen noch nicht einmal, wer das Geld
am Ende bekommen soll.

Wir alle wissen aber, dass Sie dafür Schulden zulasten
der künftigen Generationen machen. Das ist der falsche
Weg, um ein falsches Instrument zu finanzieren. Dass
Sie an diesem Instrument festhalten, ist ein Skandal. Es
ist ein Skandal, dass Sie mit der Zukunft der Kinder
spielen. Dass Sie das hier auch noch verteidigen, zeigt,
dass Sie überhaupt nicht verstanden haben, worum es in
diesem Land geht und was es bedeutet, für bessere Zu16422 

kunftschancen der Kinder zu sorgen. Da müssen Sie
nachsitzen, liebe Kollegin!

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer auch immer in

dieser Woche über Bildung spricht, darf nicht nur über
Zahlen reden.

Er darf auch nicht nur über Gänse, Bockwurst und weiß
Gott was reden, was Rot-Grün im Gegensatz zu Ihrer
Koalition gemacht hat. Wer auch immer in dieser Woche
über Bildung redet, muss auch über Demokratie, über
Toleranz, über interkulturelles Miteinander reden.

Wir haben es in den letzten Tagen erlebt: Wir sind in der
Verantwortung, die Grundlagen für diese Begriffe klarzumachen. Bildung ist ein essenzieller Bereich, um diese
Grundlagen zu vermitteln. All das kann uns nur dadurch
gelingen, dass wir durch Bildung in die Menschen und in
das Miteinander der Menschen investieren.

Ich bedaure es sehr und ich rege mich auch ein bisschen darüber auf, dass Sie die ganze Bildungsdebatte auf
das verkürzen, was Sie bisher vorgeführt haben. Denn es
steckt doch viel mehr dahinter.

Was erwarten wir von Bildung? Ich erwarte gerade in
dieser Woche eine Debatte darüber, wie wir zum Beispiel durch Investitionen in Bildung eine Einwanderungsgesellschaft prägen, wie wir sie gestalten können,
was das alles für die Kinder und Jugendlichen in unserem Bildungssystem bedeutet und wie es uns gelingt, in
der Infrastruktur für Anerkennung und Offenheit zu sorgen.

- Ich komme gleich darauf. - Dann kommen Sie mit Ihrem „Wir gegen die“. Das Gleiche findet leider auch in
der Gesellschaft statt. Ich finde, ein solches „Wir gegen
die“ kann es beim Brennball- oder Volleyballspiel geben; es sollte aber nicht in unseren bildungspolitischen
Debatten und auch nicht in unseren Bildungseinrichtungen stattfinden.

Für uns sollte gelten: Bildung hat Priorität in dieser
Gesellschaft. Deshalb ist es recht und billig, dass wir in
Bildung investieren. Es darf nicht nur um die Frage gehen, was die einen und was die anderen gemacht haben,
sondern auch darum, wie wir das Ganze gemeinsam
voranbringen.

Ehrlich gesagt, habe ich in der Anmutung Ihrer Debatten diese Botschaft bisher schwer vermisst. Geht es
Ihnen tatsächlich darum, die Bildungspolitik voranzubringen, oder geht es Ihnen um Rechthaberei? Ich habe
das Gefühl, es geht Ihnen nur um das Zweite.

Kommen wir zu der Frage, welche Rolle die Bildungsministerin dabei spielt, gerade auf Bundesebene.
Wenn wir unsere Ziele erreichen wollen, brauchen wir
mehr interkulturell ausgebildetes Personal. Dabei sind
Sie in der Pflicht. Gerade in dieser Woche wünsche ich
mir von Ihnen die Botschaft: Es ist wichtig, dass es auch
in den Bildungseinrichtungen Menschen mit Migrationshintergrund gibt. Ich wünsche mir eine Ministerin, die
dafür gerade in einer Zeit, in der wir über den Mangel an
Erzieherinnen und Erziehungseinrichtungen reden, Begeisterung schafft. Es reicht nicht, zu wissen, dass manche Sachen schiefgehen werden. Das Wichtigste wird
sein, entsprechend zu handeln und etwas dagegen zu tun.

Was tun Sie gegen den Fachkräftemangel? Was tun
Sie für die Weiterbildung von Erzieherinnen in diesem
Land? Was tun Sie, um mehr Migrantinnen und Migranten für diese Berufe zu begeistern?

Hierauf wünsche ich mir Antworten. Diese Antworten
finde ich gerade in Ihrer Politik nicht.

Zu Ihrem Anerkennungsgesetz.

Sie tun so, als ob Sie damit etwas Großartiges geschaffen hätten.

Dieses Gesetz wurde mit der Zusage verabschiedet, dass
jeder eine Beratung erhält, für den dies notwendig ist.
Alle Menschen, die hier arbeiten wollen, sollen eine entsprechende Beratung und die nötige Anerkennung bekommen.

Was tun Sie dafür, dass diese Beratung überhaupt
stattfindet? Sie müssten doch jetzt dafür sorgen, dass im
Haushalt Mittel dafür eingestellt werden. Sie sagen: Na
ja, das ist nicht unser Haushalt, sondern der von Frau
von der Leyen. Okay, dann tun Sie etwas dafür, dass die
Mittel im Haushalt von Frau von der Leyen eingestellt
werden. Diese Mittel sehe ich dort aber leider auch nicht.
Sie haben diese Zusagen gemacht. Also setzen Sie sie
auch um! Es reicht nicht, nur mit Begriffen um sich zu
werfen, sondern Sie müssen Ihr Vorhaben schon umsetzen, wenn Sie in diesem Bereich tatsächlich etwas verändern wollen. Ich warte noch immer auf die Angabe,
wo wir diese Mittel wiederfinden werden. Ich sehe sie
nicht.

Zur Qualitätsentwicklung in diesem Bereich. Wer ist
in Deutschland zuständig dafür? Welche Institution wird
sagen, nach welchen Kriterien das Ganze erfolgen soll?
Hierauf sind Sie die Antwort schuldig. Sie haben ein Gesetz vor sich liegen und wissen eigentlich gar nicht, wie
Sie es umsetzen sollen.

Zur beruflichen Bildung junger Menschen. Sie sagen:
Wir haben hier Geld investiert. Gleichzeitig gibt es noch
immer 300 000 jugendliche Altbewerberinnen und Altbewerber, die nicht wissen, wohin, die also gewissermaßen auf der Straße sind.

An diesem Punkt sieht man doch: Allein mit mehr
Geld löst man die Probleme an dieser Stelle nicht. Die
Frage ist: Welche Strukturen schaffen Sie, damit auch
diese jungen Menschen tatsächlich einen Platz in dieser
Gesellschaft finden?

Es reicht hier nicht, dass Sie die Jugendlichen eine
Schleife nach der anderen durchlaufen lassen, ohne dass
sie in dieser Zeit weiterqualifiziert werden. Nicht nur
mehr Geld, sondern auch eine Strukturreform ist notwendig. Dafür ist Mut erforderlich, und genau diesen
Mut wünsche ich mir auch von Ihnen und von der Ministerin.

Frau Schavan, Sie haben auf Ihrem Parteitag etwas
sehr Wichtiges gesagt: „Kindeswohl schlägt Kooperationsverbot“. Leider ist Ihre Partei Ihren Weg in eine
moderne Bildungsrepublik nicht mitgegangen. Leider
waren die Ideologiedebatten beherrschend, und leider
gab es zu viele Ängste. Ihre Partei hat den Schritt in die
Bildungsrepublik nicht gewagt, sondern sie hat diesen
Weg durch irgendwelche Prüfaufträge zulasten der Kinder in diesem Land aufgeweicht.

Wenn Sie die Eltern, die Lehrer, die Schulleitungen
und die Bürgermeister landauf, landab fragen, dann werden Sie feststellen: Von den Menschen und von der Gesellschaft bekommen Sie sehr wohl Unterstützung. Nur
weil Ihre Partei nicht so weit ist wie die Gesellschaft,
heißt das noch lange nicht, dass das, was die Gesellschaft will, falsch ist.

Liebe Frau Schavan, an diesem Punkt kann ich Sie
nur auffordern: Seien Sie mutig! Nehmen Sie all Ihren
Mut zusammen! Versuchen Sie, den Bundesrat für eine
Verfassungsänderung zu gewinnen! Wir werden Sie darin unterstützen - auch gegen Ihre Partei. Mutig müssen
Sie aber schon sein. Ein Bekenntnis dazu haben Sie
schon abgelegt. Jetzt müssen Sie es auch umsetzen, liebe
Frau Schavan.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass wir heute über die Frauenquote diskutieren, ist ja
kein Selbstzweck. Es geht hier nicht nur um Rollenbilder. Klar ist: Es gibt Herausforderungen in dieser Gesellschaft, die wir meistern müssen, zum Beispiel den Fachkräftemangel oder - darüber haben wir heute Morgen
geredet - die Finanzkrise. Diese Herausforderungen
können wir nur bewältigen, wenn Männer und Frauen
gemeinsam Verantwortung übernehmen und Entscheidungen treffen. Weil wir Entscheidungen gemeinsam
treffen wollen, diskutieren wir heute über die Frauenquote.

Sie werden jetzt sagen: Dann sollen die Frauen sich
doch beteiligen, wenn sie es wollen. Das ist doch ganz
klar und einfach. - Wenn wir uns die Besetzung der Vorstände und der Aufsichtsräte anschauen, stellen wir aber
fest, dass das, was in dieser Gesellschaft eigentlich


selbstverständlich sein sollte, eben nicht selbstverständlich ist. Es ist nicht klar, es ist nicht so einfach. Deshalb
diskutieren wir hier heute über die Frauenquote.

Es geht nicht nur darum, dass der weibliche Blick auf
die Dinge berücksichtigt wird - Frau Höll, ich gebe Ihnen recht; das sollte so sein -, sondern es geht auch darum, dass die Herausforderungen so kompliziert sind,
dass wir die Besten der Besten in dieser Gesellschaft
brauchen, um die entsprechenden Entscheidung zu treffen. Wir brauchen Sachverstand, wir brauchen die Kapazitäten, und wir brauchen die Kenntnisse. Im Moment ist
es so, dass in den Entscheidungsgremien nur Männer,
möglicherweise die besten, ausgesucht werden

und nicht die Besten der Gesellschaft. Zu den Besten der
Gesellschaft gehören nun einmal Frauen dazu. Sie stellen die eine Hälfte der Bevölkerung. Erst, wenn tatsächlich die Besten der Besten gesucht werden, können wir
davon reden, dass die Potenziale in diesem Land genutzt
werden. Ehrlich gesagt: Wenn wir das nicht tun und wir
uns nur auf die eine Hälfte der Gesellschaft beschränken,
dann werden nicht die Besten ausgewählt, sondern nur
die Zweitbesten. Das, was Herr Buschmann hier in seiner Rede vorgetragen hat, bestätigt genau diese These.

Wenn wir Frauen in verantwortungsvollen Positionen
haben wollen, dann bringt dies mit sich, dass Frauen sich
behaupten müssen. Gerade wir Politikerinnen wissen
doch, was es heißt und wie schwierig es ist, sich in einer
männerdominierten Welt zu behaupten. Umso wichtiger
ist es, dass sich die Abgeordneten hier im Bundestag zusammen für eine Quote einsetzen und diese durchsetzen.
Das ist unser Auftrag. Ich fände es sehr schade, wenn die
Entscheidung heute von parteipolitischen Überlegungen
bestimmt würde.

Frau Winkelmeier-Becker, Sie kennen die Argumente. Sie haben mit ihrer Argumentation absolut recht.
Es sollte eine Frage des Gewissens sein, sich für die andere Hälfte der Gesellschaft zumindest genauso stark
einzusetzen.

Ich lade Sie dazu ein, mit uns genau das zu tun und diese
Frage nicht unter die parteipolitischen Räder kommen zu
lassen. Womöglich entspricht der jetzt vorliegende Vorschlag nicht Ihren Vorstellungen. Ich und meine Fraktion
sind aber gerne bereit, mit Ihnen an einem Kompromiss
zu arbeiten. Warum? Wir haben jetzt ein Zeitfenster bis
zum Jahre 2013. Wenn wir etwas in dieser Gesellschaft
bewegen und verändern wollen, müssen wir dieses Zeitfenster nutzen. Wenn es sich schließt, werden wir die
nächsten zehn Jahre hier sitzen und abwarten müssen,
bis sich womöglich wieder eine Möglichkeit ergibt. Das
dauert mir zu lange. Das dauert auch für diese Gesellschaft zu lange. Wir müssen deshalb jetzt handeln und
nicht später.

Ich denke, es wäre wieder einmal an der Zeit, dass
Frauen gemeinsam Verantwortung im Parlament übernehmen. Frauen haben in diesem Parlament vieles bewegt, angefangen bei dem Gewaltschutzgesetz bis hin
zum Embryonenschutzgesetz und zur Patientenverfügung. Wir haben es immer geschafft, einen anderen
Blick auf die Dinge zu werfen. An dieser Stelle ist es
wieder an der Zeit, wenn sie nicht fast schon wieder vorbei ist. Deshalb eilt es. Lassen Sie uns uns gemeinsam an
einen Tisch setzen und gemeinsam ein Gesetz machen!
Lassen Sie uns in diesem Land etwas bewegen! Eine Alternative dazu haben wir nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte, die wir hier führen, löst bei mir ambivalente Gefühle aus. Zum einen freue ich mich, dass die
Debatte fortgesetzt wird, dass nach dem Gesetzentwurf
der Grünen auch die SPD einen Gesetzentwurf vorlegt
und zeigt, wie es gehen kann, und dass wir eine breite
Zustimmung der Frauen in diesem Haus für eine gesetzliche Frauenquote haben. Zum anderen schmerzt es
mich, ehrlich gesagt, solchen Reden zuhören zu müssen.

Noch mehr schmerzt es mich, dass die zwei zuständigen
Ministerinnen es noch nicht einmal für notwendig halten, in diesem Raum zu sein.

Ich habe aus den Reihen der CDU/CSU gehört, die
zuständige Ministerin von der Leyen sei ja da. Ich

wünschte mir, Frau von der Leyen wäre die zuständige
Ministerin, weil sie die Zeichen der Zeit erkannt hat.

Die zuständige Frauenministerin hält es noch nicht
einmal mehr für nötig, sich für eine Flexiquote einzusetzen. Stattdessen glänzt sie hier durch Abwesenheit. Sie
ist in der großen weiten Welt unterwegs und nicht hier,
um Politik zu machen. Das ist das Problem, das wir hier
haben. Das sollten auch Sie erkennen. Ihre Frauen, die
sich für die Sache einsetzen, müssen sich nach hinten
setzen und dürfen hier vorne nicht das Wort ergreifen.
Das sollten Sie einmal wahrnehmen.

Wie viel Zeit wollen Sie eigentlich noch vertrödeln,
bevor Sie die Zeichen der Zeit erkennen? Was soll denn
noch alles geschehen? Viel schlimmer noch: Wie stark
will diese FDP Frauen in diesem Land noch diffamieren?

Dazu will ich Ihnen ein Beispiel nennen: In dieser Woche sagte Herr Patrick Döring

im Hamburger Abendblatt, das Thema Frauenquote sei
ein „Luxusprogramm“.

Falls Sie es nicht mitbekommen haben: Gleichberechtigung ist in diesem Land kein Luxusprogramm, meine
Herren.

Ich sage bewusst „meine Herren“; denn der Anteil der
Damen ist in Ihrer Fraktion ja verschwindend gering.

Es ist kein Luxus, sich in diesem Land für Gleichberechtigung einzusetzen; das steht vielmehr in unserer
Verfassung. Sie sind verpflichtet, sich dafür einzusetzen.
Dieser Verpflichtung müssen wir endlich nachkommen.

Die Diffamierung von Frauen in diesem Land steht
keiner Fraktion in diesem Haus zu. Sie sollten sich fragen, wie weit Sie damit kommen werden.

Warum wollen wir die Frauenquote? Warum kämpfen
wir dafür? Weil es um die Sache geht. Es geht um die Inhalte; die Quote ist kein Selbstzweck. Wir wissen: Erst
mit dem weiblichen Blick in den Führungsstrukturen
können wir auch etwas für die Arbeitnehmerinnen insge19756 


samt tun. Damit können wir etwas in der Geschäftskultur
und in den Führungs- und Personalstrukturen ändern.
Auch deshalb wollen wir mehr Frauen in den Führungsetagen. Wir wollen die festgefahrenen männlichen
Strukturen aufbrechen. Es gibt auch genug Männer,
denen diese festgefahrenen Strukturen nicht gefallen.
Deshalb wollen wir Frauen in den Führungsetagen. Wir
wollen die Besten der Besten aus diesem Land in verantwortungsvollen Positionen, statt nur deshalb auf Talente
zu verzichten, weil es weibliche Talente sind.

Wir wollen Wettbewerbsfähigkeit, und wir wollen die
Wirtschaft stärken. Lesen Sie die Studien, die es dazu
gibt. Wenn Frauen an der Spitze stehen, dann sind Unternehmen viel besser dran als die mit einer reinen Männerspitze. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen, wenn Sie
tatsächlich eine gute Wirtschaftspolitik machen wollen,
meine Herren von der FDP. Auch darum geht es bei der
Frauenquote.

Die Berliner Erklärung zeigt, dass es im Bundestag
genug Frauen gibt, die verstanden haben, worum es geht.
Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt. Die SPD hat
nun auch einen Gesetzentwurf vorgelegt. Wir beweisen,
dass es möglich ist. Wir können das machen.

Die Frauen in den Unternehmen beweisen: Es gibt genug qualifizierte Frauen. Inzwischen gibt es Datenbanken, die zeigen, wie viele Frauen nicht nur dafür infrage
kommen, sondern auch bereit sind, verantwortungsvolle
Führungspositionen zu übernehmen. Es gibt diese
Frauen.

Diese Chance hat das Land. Diese Chance nicht zu ergreifen, wäre eine Schande. Absichtserklärungen reichen
uns nicht mehr; wir wollen mehr.

Frei nach dem Sozialphilosophen Charles Fourier, der
das bereits im 18. Jahrhundert sagte, gilt: Der soziale
Fortschritt erfolgt nur dann, wenn wir auch Fortschritte
in den Rechten der Frauen manifestieren. - Was damals
gesagt wurde, gilt noch heute.

Wenn Sie eine Modernisierungspartei sein wollen,
dann müssen Sie das ernst nehmen. Ohne Frauen wird
das nicht funktionieren.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Kollegin Bracht-Bendt, ich wollte Ihnen

eigentlich eine Frage stellen. Da Sie sie aber nicht zugelassen haben, habe ich mich für eine Kurzintervention
entschieden.

Im Moment geht über Timeline von Twitter die Meldung, dass innerhalb Ihrer Fraktion die Meinung vertreten wird, der heutige Tag sei ein sinnloser Aktionstag für
Frauen. Angesichts dessen, dass heute Tausende Frauen
und Männer auf die Straße gehen, weil sie sich ungerecht behandelt fühlen, weil Frauen, statistisch gesehen,
bis zum heutigen Tag arbeiten müssen, um bei gleicher
Arbeit genauso viel zu verdienen wie die Männer allein
im letzten Jahr, und weil unsere Verfassung uns den Auftrag gibt, etwas gegen diese Ungerechtigkeit zu tun,
möchte ich von Ihnen wissen, wie Ihre Position zu dem
ist, was im Moment aus Ihrer Fraktion verlautet.

Wie können Sie als Fraktion, die die Regierung trägt,
vertreten, dass die Ministerin lieber draußen die Medienvertreter anlächelt, anstatt die halbe Stunde hier im Plenum zu sitzen, mit uns zu debattieren und ein klares
Wort zu äußern? Ich nenne das Wegducken vor der Verantwortung.

 Danke, Herr Wunderlich.

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Kolb, Sie mokieren sich darüber, dass
Herr Gabriel sich in die Debatte einbringt. Wissen Sie,
was das Problem ist? Immerhin machen Herr Gabriel
und meine Partei dieses Thema zum Chefthema; aber Sie
ignorieren das Thema schlicht und einfach. Das ist das
Problem, das wir haben.

Es ist gut, dass Herr Gabriel sich in der Debatte zu Wort
meldet, das Thema aufwertet und ihm die notwendige
Aufmerksamkeit verschafft. Wenn Sie sich entsprechend
des Themas annehmen würden, würden wir solche Debatten hier nicht für notwendig halten.

Zu einem weiteren Punkt. Es kam immer wieder das
Argument: Wir haben kaum Jugendarbeitslosigkeit; wir
können uns damit rühmen. Ich sage Ihnen einmal etwas zu meiner Region; ich
komme aus dem Allgäu. Das, was die Arbeitslosigkeit in
der jungen Generation betrifft, ist in der Tat richtig. Es
ist aber nicht unbedingt Ihr Erfolg, sondern eine Folge
des demografischen Wandels. Wir werden demnächst

Schulen schließen oder zusammenlegen müssen, weil
wir zu wenig Kinder haben, um alle Schulen behalten zu
können. Ich habe von Ihnen noch keine einzige anständige Antwort auf die Frage gehört, wie wir mit diesem
Problem umgehen sollen und was wir vor allem mit den
Jugendlichen machen, die bis jetzt auf der Schattenseite
des Lebens stehen, die von einer Maßnahme der Arbeitsagentur zur anderen geschickt werden. Diese Jugendlichen werden am Ende auf der Straße stehen. Sie haben
darauf keine Antworten; Sie haben keine Lösung für dieses Problem. Aber genau das ist die Herausforderung:
dass wir wirklich jedem Kind, unabhängig von der Herkunft, eine Chance geben.

Die Antworten, die wir geben müssen, müssen vielfältig sein: Ja, wir brauchen Migration von Arbeitskräften, wir brauchen gute Qualifikation, und wir brauchen
Frauen auf dem Arbeitsmarkt - ob es Ihnen gefällt oder
nicht.

Für Ihr Nichtstun gebe ich Ihnen einmal ein Beispiel.
Wir wissen seit Jahren, dass uns 40 000 Erzieherinnen
im U-3-Bereich fehlen werden. Mit Inkrafttreten des
Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz für Kleinkinder wird dieses Problem noch deutlicher werden. Die
Grünen bringen dieses Thema Woche für Woche, Monat
für Monat in die Debatte, in die Ausschüsse, in die Öffentlichkeit. Wissen Sie, was die Antwort Ihrer Regierung ist? Sie lautet: Wir überlegen uns einmal, ob wir
eine Onlineplattform hierzu schaffen. - Eine Onlineplattform! Dadurch wird keine einzige Person zur Erzieherin qualifiziert. Das ist also Ihre Antwort. Vielen Dank
aber auch!

Ich will auch auf die anderen Bereiche eingehen. Ja,
wir brauchen die frühkindliche Bildung in Krippen, in
Ganztagsschulen. Wir wissen, dass wir mit DualPlus
echte Chancen schaffen können, auch für benachteiligte
Jugendliche, die ohne einen Abschluss die Schule verlassen müssen. Was genau machen Sie denn in diesem
Bereich?

Wir wissen, dass wir mehr Studierende bekommen:
750 000 zusätzliche Erstsemester. Anstatt dafür zu sorgen, dass die KMK eine entsprechende Debatte führt,
dass der Hochschulpakt ausgeweitet wird, hören wir von
Ihnen wenig, wenn nicht gar nichts. Wir wissen: Wir
brauchen ein Erwachsenenbildungsförderungsgesetz.
Wir wissen: Wir müssen Erwachsene qualifizieren. Wir
wissen noch mehr: Wir müssen endlich das Kooperationsverbot überwinden. Was ist Ihre Antwort? Bisher
nichts!

Kommen wir zu den Frauen. Lassen wir einmal die
Ideologiedebatte hinter uns. Wir brauchen qualifizierte
Frauen an den Universitäten, auf dem Arbeitsmarkt, in
dieser Gesellschaft. Wo sind Ihre Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie in der Ausbildung an
den Universitäten? Was machen Sie da? Sie machen
nichts!

Da es gerade Mode ist, hier das Grundgesetz zu zitieren, zitiere auch ich einen Grundgesetzartikel, Art. 3
Abs. 2:

Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Der
Staat … wirkt auf die Beseitigung bestehender
Nachteile hin.

Auch das ist unser Auftrag: Wir müssen endlich einmal etwas dagegen tun, dass Frauen in diesem Land im
Schnitt immer noch 23 Prozent weniger verdienen. Was
machen Sie dagegen? Wo sind Ihre Konzepte zur Entgeltgleichheit? Wo ist Ihr Gesetz zur Förderung der
Gleichstellung in den Unternehmen? Wo sind Ihre Maßnahmen zur Gleichstellung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt?

Sie machen nichts, gar nichts! Stattdessen konzentrieren
Sie sich auf eine Ideologiedebatte, Stichwort Betreuungsgeld. Sie blockieren diese Gesellschaft. Sie blockieren die Frauen. Sie blockieren den Fortschritt. Das ist
Ihre bisherige Antwort, und das ist zu wenig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir uns Deutschland im europäischen Vergleich
anschauen, werden wir feststellen, dass wir in bestimmten Punkten weit zurückliegen: Wir liegen zurück bei der
Kinderbetreuung. Wir liegen zurück bei der Vollerwerbstätigkeit von Frauen. Wir liegen zurück bei
Frauen in Führungspositionen. - Nur in einem Punkt
sind wir Europameister: bei der Entgeltungleichheit von
Frauen und Männern.

Dass eine Frau im Schnitt ein Vierteljahr länger arbeiten
muss, um dasselbe Jahresgehalt wie ein Mann zu erhalten, ist ein politischer Skandal in diesem Land.

Die Zahlen sind genannt worden. Ich will sie nicht wiederholen.

Die Position der Familienministerin ist ein weiterer
Skandal.

Sie sagt: Die Frauen sind selber schuld. Entweder verhandeln sie nicht richtig oder arbeiten Teilzeit. Demzufolge sind sie die Urheber der Lohnungleichheit. - Das
ist die Antwort der Familienministerin. Sie kämpft jetzt
dafür, dass sie die Federführung bei diesem Thema bekommt; aber sie hält es ja noch nicht einmal für notwendig, an der Debatte teilzunehmen. Das ist die Wertschätzung, die sie diesem Thema zukommen lässt: Sie bezieht
noch nicht einmal Position dazu.

Schlimmer noch: Sie macht die Lohnungleichheit zu
einem Privatproblem der Frauen; demnach sind die
Frauen anscheinend selber schuld daran. Sie privatisiert
ein gesellschaftliches, ein politisches Problem. Deswegen wollen wir nicht, dass sie hier die Federführung
erhält; dann wäre wirklich Hopfen und Malz verloren.

Herr Kollege, ja, wir wollen die Aufwertung der typischen Frauenberufe. Wir wollen nicht, dass Frauen massenweise Männerberufe ergreifen, um auf ein gleiches
Entgelt zu kommen, sondern wir wollen die Aufwertung
der Frauenberufe, weil unsere Gesellschaft diese Berufe
braucht. Wir brauchen auch mehr Männer in diesen
Berufen.

Ich nenne Ihnen ein aktuelles Beispiel: den Erzieherinnenmangel. In Deutschland fehlt es uns nicht nur an
Betreuungsplätzen, sondern auch an Personal, auch an
männlichem Personal. Wenn wir es nicht schaffen, den
Beruf der Erzieherin qualitativ aufzuwerten und besser
zu entlohnen, dann werden Sie keinen einzigen Mann für
diesen Beruf gewinnen, und schon jetzt ist die Suche
nach qualifizierten Frauen extrem schwierig. Vermutlich
wird in Zukunft überhaupt keine Frau mehr diese Ausbildung machen. Wozu drei und mehr Jahre lernen, wenn
man dafür den schlechtesten Lohn erhält? Das ist der
Grund, warum wir Entgeltgleichheit in diesem Land
wollen. Wir benötigen diese Berufe, und dort wird überaus anspruchsvolle Arbeit geleistet. Darum müssen wir
sie aufwerten und besser anerkennen.

Es geht - das hat meine Kollegin Beate MüllerGemmeke bereits gesagt - um die Wertschätzung der
Arbeit, die die Frauen gerade in diesen Dienstleistungsberufen erbringen.

Wenn wir über Lohnungleichheit reden, dann beschränkt sich das nicht auf das aktuell bezogene Gehalt,
sondern es geht auch um die Konsequenzen. So führt die
Lohnlücke zu einer durchschnittlichen Rentenlücke von
59 Prozent. Das können Sie doch nicht ignorieren! Sie
ignorieren den Gleichstellungsbericht der Bundesregierung. Sie wollen noch nicht einmal darüber reden.

Warum? Weil Ihnen die Ergebnisse nicht passen. Heutige Lohnungleichheit führt zu späterer Altersarmut.
Auch diesem Problem müssen wir uns stellen, und zwar
heute und nicht erst in der Zukunft.

Was wollen wir Grüne? Wir wollen gleichen Lohn für
gleiche und gleichwertige Arbeit. Wir wollen die Quote
und ein Gleichstellungsgesetz; denn flexibel waren wir
in diesem Land schon lange genug. Jetzt wollen wir kon21898 


krete Taten und verbindliche Regelungen sehen. Dafür
stehen die Grünen ein.

Ich will noch ein letztes Argument bringen. Wir reden
über Wertschätzung, über Anerkennung der Arbeit, über
die Anerkennung der Erziehungsleistungen von Eltern,
die ihre Kinder nicht in eine Kindertagesstätte bringen.
Wer in diesem Land redet aber über die Anerkennung
und Wertschätzung der Arbeit von Müttern, die arbeiten,
um ihre Existenz zu sichern, und gleichzeitig Kinder
erziehen?

Wer redet über die Anerkennung der Arbeitnehmerinnen, die das Ganze deshalb auf sich nehmen, weil sie
nicht von Hartz IV leben wollen? Wer redet über diese
Doppelbelastung von Frauen? Sie definitiv nicht. Diese
Belastung ist jedoch ein Problem in unserer Gesellschaft. Darum müssen wir uns kümmern.

 Mit dem Thema kulturelle Bildung diskutieren wir

heute ein Thema, auf das Wissenschaftler und Hirnforscher schon länger hinweisen. Denn mit der Entwicklung der künstlerischen Fähigkeiten verbessern sich
auch die sogenannten kognitiven Leistungen. Soziale
und emotionale Kompetenzen können gestärkt werden.
Besonders für Kinder und Jugendliche aus bildungsfernen Familien kann es einen positiven Einfluss auf ihr
Selbstbewusstsein und ihre Persönlichkeitsentwicklung
haben, wenn sie in ihrem künstlerischen Ausdruck gefördert werden, als Mitglied einer Band oder auf der Bühne
Applaus bekommen und so Bestätigung erfahren. Die
grüne Bundestagsfraktion setzt sich daher mit Nachdruck für die Aufwertung künstlerisch-kreativer Bildungsinhalte ein.

Die Bundesregierung hat nun das Programm „Kultur
macht stark“ vorgelegt; die ersten Konzepte sind vor
kurzem ausgewählt worden. Die Frage ist jedoch, inwiefern Sie mit diesem Programm den Kindern und Akteuren in diesem Bereich wirklich und nachhaltig einen
Dienst erweisen. Die Zielsetzung des Programms ist
richtig und wichtig, denn es zielt darauf ab, das Potenzial von Kultur und Künsten zur Integration, Entwicklung und Teilhabe benachteiligter Kinder im außerschulischen Bereich zu nutzen. Wir bleiben jedoch skeptisch,
weil es sich bei den bereitgestellten Mitteln um zeitlich
gebundene Projektmittel handelt und somit für die Antragsteller zu wenig Planungssicherheit herrscht. Was
passiert, wenn die Mittel auslaufen. Welche Antwort haben Sie auf die Frage der Anschlussfinanzierung? Auch
stellt sich uns die Frage, ob das zweistufige Antragsmodell über die bundesweiten Verbände möglicherweise
kleine Initiativen und Vereine vor Ort bei der Antragstellung benachteiligen könnte. Angesichts der Flut an bereits bestehenden Programmen und Projekten im Bildungsbereich ist es kein Verdienst am Bildungswesen,
noch ein weiteres Neues zu schaffen. Wichtiger wäre es,
diese Art Projekte zu verstetigen und den Verbänden und
Initiativen in diesem Bereich eine längerfristige Perspektive zu bieten.

Wir fragen uns auch, weshalb die Bundesregierung
nur Projekte mit mindestens drei Kooperationspartnern
fördert, während doch mancherorts auch zwei Partner
gute Projekte auf die Beine stellen können. Der Förderrichtlinie ist außerdem zu entnehmen, dass primär Projekte mit Ehrenamtlichen oder Honorarkräften gefördert
werden sollen. Es ist nicht nachvollziehbar, warum nicht
auch hauptamtlich Beschäftigte, die gute Projekte dauerhaft weiterführen könnten, förderungsfähig sein sollen. Insofern sehen wir viele offene Fragen und fallen
nicht in den Jubelchor mit ein, ganz zu schweigen von
ihrem Antrag, der ein reiner Scheinantrag ist und ausschließlich der Selbstbeweihräucherung der Bundesregierung dient. Inhaltlich setzen sie rein gar nichts neues
hinzu. Zwar ist Bildung mehr als Schule und das Anschieben bürgerschaftlicher Netzwerke für kulturelle
Bildung richtig, dieser Tatsache trägt das Programm
Rechnung. Jedoch soll Bildung und besonders kulturelle
Bildung eben auch in der Schule stattfinden. Vor diesem
Hintergrund ist das Mauern der Bundesregierung in SaZu Protokoll gegebene Reden




chen Kooperationsverbot im Bildungsbereich umso unverständlicher. Eine neue Kooperation zwischen Bund
und Ländern könnte ein neues Ganztagsschul-Programm ermöglichen, wie wir Grüne es schon so lange
vorschlagen.

Von einer ganztägigen, qualitativ hochwertigen Betreuung würden vor allem bildungsferne Kinder und Jugendliche profitieren. Ganztagsschulen sind auch der
richtige Ort, um kulturelle Bildung als Unterrichtsthema
zu stärken und um außerschulische Akteure wie Musikschulen, Theatergruppen, Jugendkulturzentren und Vereine einzubeziehen. Stattdessen blockieren CDU, CSU
und FDP aber im Bundesrat eine echte Reform und setzen auf ein weiteres, zeitlich begrenztes Programm, das
die Beteiligten nach Ablauf der Bundesförderung ohne
Perspektive im Regen stehen lässt.

Dr. Helge Braun, Parl. Staatssekretär bei der Bundesministerin für Bildung und Forschung

Noch immer wachsen in Deutschland fast 30 Prozent
aller Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren in wenigstens einer sozialen, finanziellen oder kulturellen Risikolage auf, die ihre Bildungschancen schmälert. Etwa
ein Fünftel aller 15-Jährigen gehört zur sogenannten
PISA-Risikogruppe. Diesen Jugendlichen wird der
Übergang ins Erwerbsleben nur mit erheblichen Schwierigkeiten gelingen.

Die Verwirklichung von mehr Bildungsgerechtigkeit
und die Bekämpfung von Bildungsarmut haben deshalb
oberste Priorität für die Bildungspolitik der Bundesregierung.

Wir sind dabei auf einem guten Weg. Dies hat auch
die kürzlich vorgestellte OECD-Studie Bildung auf einen
Blick gezeigt: Immer mehr Kinder in Deutschland besuchen Vorschulen und Kindergärten, das Niveau der Bildungsabschlüsse steigt weiter, immer mehr junge Menschen besuchen eine Hochschule: Noch im Jahr 2000
haben lediglich 30 Prozent eines Jahrgangs ein Studium
aufgenommen, im vergangenen Jahr waren es über
50 Prozent.

Um auf diesem Weg weiter erfolgreich voranzuschreiten, setzt sich die Bundesregierung dafür ein, mehr Verantwortung für die Bildung von Kindern zu übernehmen,
die von Bildungsarmut besonders bedroht sind.

Mit dem Förderprogramm „Kultur macht stark.
Bündnisse für Bildung“ haben wir einen wichtigen
Schritt in diese Richtung getan. Ziel des Programms ist
es, durch außerschulische Bildungsmaßnahmen bildungsbenachteiligte Kinder und Jugendliche von 3 bis
18 Jahren zu fördern. Die Angebote sollen ab Anfang
2013 vor Ort - das heißt auf lokaler Ebene - von zivilgesellschaftlich getragenen Bündnissen für Bildung durchgeführt werden. „Kultur macht stark“ fußt auf der Erkenntnis, dass Bildung nicht allein eine Aufgabe des
Staates und der Schule ist, sondern der gesamten Gesellschaft.

Wir brauchen eine breite Bewegung für mehr Bildungschancen für alle Kinder und Jugendlichen. Deshalb muss die außerschulische Bildung neben der frühkindlichen und der schulischen einen höheren Stellenwert bekommen.

Mit dem Programm „Kultur macht stark“ lädt das
Bundesministerium für Bildung und Forschung zivilgesellschaftliche Akteure dazu ein, in lokalen Bündnissen
für Bildung außerschulische Bildungsangebote zu entwickeln, die sich an den konkreten Bedarfen und Möglichkeiten vor Ort orientieren. Denn dort werden die
besten Möglichkeiten gefunden, um Kindern und Jugendlichen mehr Bildungschancen in bildungsarmer
Umgebung zu bieten. Dabei können auch Schulen oder
Kindertagesstätten als Kooperationspartner einbezogen
werden.

Die Resonanz auf dieses neue Programm war außerordentlich positiv: Über 160 Verbände und Initiativen
haben ihre Konzepte bei „Kultur macht stark“ eingereicht. Die von Frau Bundesministerin Professor
Dr. Annette Schavan, MdB, berufene Jury hat daraus
insgesamt 35 bundesweite Verbände und Initiativen ausgewählt, die in den kommenden fünf Jahren bis zu
230 Millionen Euro erhalten werden, um außerschulische Maßnahmen vor allem der kulturellen Bildung zu
entwickeln und umzusetzen.

Die konkreten Angebote werden auf lokaler Ebene in
Bündnissen für Bildung durchgeführt, das heißt von wenigstens drei lokalen Kooperationspartnern. Dies können Büchereien sein, Theater und Chöre, Sportvereine
und Jugendverbände.

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
lässt sich dabei von einem weiten Kulturverständnis leiten, das alle künstlerischen Sparten bis hin zur Medienbildung, Bewegungs- und Alltagskultur umfasst.

Kulturelle Bildung befähigt zum schöpferischen Arbeiten und ebenso auch zur aktiven Rezeption von Kunst
und Kultur. Kulturelle Bildung ist sowohl Teil der Persönlichkeitsbildung wie auch der beruflichen Aus- und
Weiterbildung. Sie verbindet kognitive, emotionale und
gestalterische Handlungsprozesse. Auch interkulturelle
Bildung ist ein wesentlicher Bestandteil kultureller Bildung.

Zu den Verbänden, die durch das BMBF gefördert
werden, gehören der Deutsche Volkshochschulverband,
die Bundesvereinigung kulturelle Kinder- und Jugendbildung und der Verband deutscher Musikschulen; alle
drei werden in den nächsten 5 Jahren mit jeweils bis zu
20 Millionen Euro gefördert.

Weitere Konzepte, die ebenfalls von der Jury empfohlen wurden, sind zum Beispiel das zirkuspädagogische
Konzept der bundesweiten Initiative „Zirkus macht
stark“ sowie öffentliche, freie und Amateurtheater oder
auch der Deutsche Museumsbund, die Sportjugend und
die Bibliotheken. Sie alle stehen für lokale Bündnisse für
Bildung, die mit ihren spezifischen thematischen und pädagogischen Zugängen Kinder und Jugendliche in ihrer
Persönlichkeitsentwicklung stärken können.

Mit „Kultur macht stark“ konzentrieren wir uns auf
die kulturelle Bildung, da junge Menschen hier neue
Ausdrucksformen finden können, die ihnen Freude, ErZu Protokoll gegebene Reden



Parl. Staatssekretär Dr. Helge Braun

folgserlebnisse und Selbstwertgefühl vermitteln. Gerade
für junge Menschen aus bildungsfernen Familien ist
Kultur der Schlüssel zu einer neuen Welt, die ihnen sonst
oft verschlossen bleibt.

Lokale Bildungsangebote können jedoch nur wahrgenommen werden, wenn auf der Seite der Nutzer ausreichend Informationen darüber vorliegen. Der nationale
Bildungsbericht 2012 mit dem Schwerpunktkapitel
„Kulturelle Bildung“ weist hier deutlich auf Defizite
hin. Es fehlen Informationen über die inhaltlichen Angebote im nonformalen und informellen Bereich. Die Nutzer der Bildungsangebote haben oft Schwierigkeiten,
sich über die Einrichtungen vor Ort ausreichend zu informieren und sich in der Vielfalt zu orientieren. Selbst
die Akteure in den kulturellen Bildungseinrichtungen beklagen, dass sie zu wenig über die Arbeit anderer wissen, dass die unterschiedlichen Angebote besser abgestimmt werden könnten und dass „das Rad zu oft neu
erfunden“ werde.

Das BMBF fördert deshalb ab Sommer 2012 eine Dialogplattform „Kulturelle Bildung“ beim Deutschen Kulturrat, der alle großen Verbände unter einen Dach vereint.

Damit soll die breite Öffentlichkeit durch ein Internetportal mit Wegweiserfunktion und eine Veranstaltungsreihe mit aktuellen Informationen zu Angeboten
der kulturellen Bildung versorgt werden. Die Dialogplattform richtet sich auch an die Akteure der kulturellen Bildung mit dem Ziel des Austauschs und der besseren Vernetzung.

Insgesamt erhofft sich das BMBF davon mehr Information und Transparenz sowie eine Verbesserung der öffentlichen Wahrnehmung. Ziel aller dieser Aktivitäten ist
es, möglichst vielen Menschen ein Mehr an Bildungschancen und neue Bildungshorizonte durch kulturelle
Bildung zu bieten und somit die Chance zu einem erfüllten, selbstbestimmten Leben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörer! Nur um das klarzustellen: Wir debattieren heute den Gesetzentwurf des Bundesrates, der am
21. September mit den Stimmen der Grünen, der SPD,
der Linken und der CDU angenommen wurde und somit
die Mehrheit im Bundesrat gefunden hat.

Liebe Kollegin Möhring, natürlich geht uns das nicht
weit genug. In unserem Gesetzentwurf fordern wir eine
Quote von 40 Prozent. Wir werden auch sehr wohlwollend Ihre Änderungsvorschläge unterstützen. Wir werden auch den Gesetzentwurf der SPD unterstützen. Wir
wollen viel mehr.

Aber wir dürfen in diesem Haus doch nicht zulassen,
dass das Signal, das uns der Bundesrat hierher entsandt
hat, sang- und klanglos untergeht.

Wenn wir uns auf diese Regierung verlassen hätten, dann
wären wir doch in dieser Frage verlassen. Das zeigen
uns die Reden, die hier gehalten werden.

Weil wir uns auf diese Spielchen nicht einlassen wollen,
bringen wir jetzt den heute vorliegenden Gesetzentwurf
ein.

Im Bundesrat haben mutige CDU-Ministerpräsidenten - Frau Kramp-Karrenbauer und Herr Haseloff - gesagt: Unsere Überzeugung, unser politisches Mandat ist
uns wichtiger als jede Parteiräson. Das müssen wir anerkennen; denn hier geht es um die Sache.

Ich weiß sehr genau, dass wir in den Reihen des Bundestages eine politische Mehrheit hätten. Mindestens
40 Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen würden hier sofort mit Ja stimmen, wenn sie es denn
dürften. Geben Sie endlich an dieser Stelle den Zwang
auf! Geben Sie die Abstimmung zu diesem Punkt frei!

Ich sage meinen Kolleginnen auch: Ja, ich höre zwar
Ihre Reden, ich höre Ihren Ruf. Aber es liegt auch in der
Verantwortung jedes Mandatsträgers, frei nach seinem
Gewissen zu entscheiden. Dazu sind wir gezwungen.
Wenn Sie von unserem Vorhaben überzeugt sind, dann

stimmen Sie einfach mit Ja. Das ist relativ einfach. Ich
kann es Ihnen gerne vormachen.

Liebe Kolleginnen von der Koalition, Sie haben in
dieser Woche eine Anhörung gehabt. Sie haben vier
Leute eingeladen. Drei haben Ihnen eindrücklich gezeigt, Sie müssen an dieser Stelle für eine feste Quote
stimmen. Wir haben Expertisen ohne Ende. Wir haben
Zahlen, wir haben Argumente. Selbst das Auswärtige
Amt gibt inzwischen interne Papiere heraus und sagt:
Wenn wir nicht mehr Frauen in die Führungsetagen bekommen, wird dies in Deutschland zu einem Wettbewerbsnachteil führen. Wir werden die Aufträge verlieren.

Wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie doch zumindest Ihrem eigenen Haus. Die sagen es doch.

Schon im Jahre 2001 haben wir über eine Selbstverpflichtung gesprochen. Es waren meine Fraktion und die
Fraktion der SPD, die damals die Selbstverpflichtung in
diesem Land durchgesetzt haben. Es hat uns nichts gebracht. Wir haben dazugelernt. Warum sind nicht auch
Sie in der Lage, dazuzulernen?

Es geht nicht um einen Selbstzweck. Es geht darum,
dass wir die bestqualifizierte Frauengeneration aller Zeiten haben, dass Frauen nicht mehr stille Teilhaber in der
Gesellschaft sein wollen, wenn es um Verantwortung in
diesem Land geht.

Es geht darum, dass nur 16 Prozent - ich möchte diese
Zahl betonen - der Aufsichtsratsmandate nach Qualifikation besetzt werden. Alle anderen werden nach Netzwerken besetzt. In diesen Netzwerken heißt es für
Frauen: Ihr müsst von draußen zugucken. - Das lassen
wir uns nicht mehr gefallen.

Es geht auch darum, dieses Land moderner zu machen.

Die französischen Ministerinnen und Minister haben
einen Brief geschrieben. Sie haben gesagt: Wir brauchen
die Quote; denn wenn wir es bei der derzeitigen Geschwindigkeit belassen, dann ist der Fortschritt langsamer als eine Schnecke. Ich wünschte mir an dieser Stelle
in diesem Land etwas mehr französischen Mut - von
dieser Regierung, von diesem Parlament. Lassen Sie uns
mutig sein. Modernisierung lässt sich nicht aufhalten.
Fortschritt lässt sich nicht aufhalten. Fortschritt geht nur
mit Frauen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kober, die Frage ist doch nicht, was Sie alles gelockert haben, sondern warum Sie das eigentlich haben lockern müssen: weil Sie die Restriktionen in diesem Land
erst eingeführt haben.

Vorgestern im Ausschuss hat ein Kollege von der
FDP gesagt: Wenn die FDP in der letzten Wahlperiode in
der Regierung gewesen wäre, hätte es diesen Gesetzentwurf nicht gegeben. - Ihre eigene Jugendorganisation,
die Julis, sagt: Wenn die FDP in der nächsten Wahlperiode in der Regierung ist, wird sie dieses Gesetz wieder
abschaffen. - Falls Sie das noch nicht mitbekommen haben: Sie regieren jetzt, in der Gegenwart. Stimmen Sie

doch einfach dagegen! Übernehmen Sie Verantwortung!
Sie haben jetzt die Gelegenheit dazu.

Das Betreuungsgeld ist bildungspolitisch und gleichstellungspolitisch wie frauenpolitisch total fatal. Sie wissen das. Die Erfahrungen aus Norwegen zeigen das, die
Erfahrungen aus Finnland zeigen das, die Erfahrungen
aus Thüringen zeigen das. Nicht nur ein- oder zweijährige Kinder bleiben zu Hause, auch drei- oder vierjährige
Kinder werden zu Hause gehalten. Sie vernichten die
Chancengerechtigkeit. Sie nehmen den Kindern ihre
Teilhabechancen. Das müssen Sie doch einsehen!

Wer nimmt das Betreuungsgeld denn in Anspruch?
Das sind vorwiegend Familien mit einem niedrigen Einkommen, Familien mit einem geringen Bildungsniveau.
Die Kinder aus diesen Familien sind aber genau die Kinder, die Förderung brauchen, auch Sprachförderung. Sie
nehmen diesen Kindern ihre Chancen, Sie nehmen ihnen
damit ihre Zukunft in diesem Land. Wie können Sie dabei ein gutes Gewissen haben?

Die Armut in Deutschland, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist vor allem jung und weiblich: 40 Prozent
der Alleinerziehenden leben von ALG II. Sie würden
gerne arbeiten, wissen aber nicht, wie. Wenn der Kindergarten um 12.30 Uhr schließt, bekommt man nicht einmal einen Halbtagsjob. Das ist das eigentliche Problem.

Mit dem Geld, das jetzt als Betreuungsgeld ausgezahlt werden soll, könnten in Deutschland 6 000 Vollzeitstellen für Erzieherinnen geschaffen werden, einschließlich 13. Monatsgehalt. Erzieherinnen braucht
dieses Land, nicht irgendwelche komischen Geldgeschenke.

Sie reden von Wahlfreiheit. In diesem Land werden
für Familienleistungen 180 Milliarden Euro ausgegeben,
vier Fünftel davon sind Geldleistungen. Weniger als ein
Fünftel wird in die Infrastruktur investiert. Wie kommen
Sie eigentlich darauf, dass dieses Geld keine Anerkennung der Elternleistungen ist? Wie kommen Sie überhaupt darauf, dass bei dem bisschen Geld, das in die Infrastruktur investiert wird, Wahlfreiheit in diesem Land
gewährleistet ist? Wie können Sie die Realität, dass Eltern, die eine Betreuung für ihr Kind suchen, auf zig
Wartelisten stehen, ignorieren? Das ist nicht nur Ignoranz, das ist Vogel-Strauß-Politik: sich wegducken und
die Realität nicht anerkennen wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt ein anderes
Bayern: ein weltoffenes Bayern, ein tolerantes Bayern.




(Beifall der Abg. Claudia Roth Ein bayerisches Mitglied dieses Hauses sagt Ihnen: Es
gibt auch ein ideologiefreies Bayern. Die Zeit für Ideologie ist vorbei. Im Namen all derer, die ideologiefrei über
dieses Thema sprechen wollen, sage ich Ihnen: Werden
Sie endlich vernünftig! Nehmen Sie sich ein Beispiel an
Frau Pieper, die ihrem Gewissen folgt. Frau von der
Leyen hat vollkommen recht. Auch Sie, Frau Bär, haben
vor einem Jahr noch anders gesprochen.

Folgen Sie Ihren wahren Gedanken und stimmen Sie
diesem Gesetzentwurf nicht zu!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Bär, Gleichberechtigung und Gleichstellung bedeuten natürlich auch, dass eine Debatte auf Augenhöhe geführt wird, und zur Debatte auf Augenhöhe
gehört auch, Kritik auf Augenhöhe äußern zu dürfen.

Wenn man sich den Einzelplan 17 anschaut, dann erkennt man: Die Kollegen hier haben komplett recht. Die
Ministerin hat wenig gesät, und deshalb ist die Ernte
auch so dürftig. Das darf man hier auch einmal so sagen.

Schauen Sie sich doch einfach einmal den Bereich
Kitaausbau an. Warum kritisieren wir das so? Lange Zeit
wurde hier nichts getan. Ich weiß von wirklich unzähligen Anträgen, Entwürfen und Debattenbeiträgen von
allen Fraktionen, in denen gesagt wurde: Sie kann da
nicht nur zuschauen. Der Rechtsanspruch kommt. Wir
müssen das ernst nehmen. - Bewegt hat sich aber nichts.
Erst als Druck von den Eltern mit ihren Klagedrohungen, von den Kommunen, die gesagt haben: „Das kommt
auf uns zu“, und von den Ländern, die gesagt haben: „Da
muss etwas getan werden“, aufkam, gab es hier Bewegung - und auch das nur im kleinsten Stil.

Wir haben noch immer keine Antwort darauf, was wir
eigentlich machen, wenn uns 220 000 Kitaplätze fehlen,
und darauf, woher die Erzieherinnen und die Erzieher
kommen sollen und wo wir sie ausbilden. Wir haben
überhaupt noch keine Antwort darauf,

wie wir sie für ihre Arbeit mit unseren Kindern jemals
besser bezahlen können. Noch weniger Debatten gibt es
darüber - zumindest kenne ich aus Ihren Reihen,
geschweige denn vom Ministerium, keine einzige Debatte darüber -, wie es eigentlich um die Qualität in den
Tagesstätten bestellt ist.

Wo sind Ihre Antworten, wenn es um Bildung geht?
Sie tun nichts und sitzen die Dinge aus. Das muss man
hier auch einmal sagen.

Schauen Sie sich zum Beispiel Nordrhein-Westfalen
an. Ihre Partei, die CDU, hat doch immer wieder
gebremst. Jetzt stehen Sie da und sagen: Wir waren erfolgreich mit unserer Bremse. - Deshalb sind Sie hintendran. So funktioniert das nicht.

Entweder wir haben ein Ziel für die Kinder, dann müssen wir handeln, oder aber Sie lassen es sein. Das zeigen
Sie uns auch mit Ihrer Debatte über die Betreuung. Aber
dann sagen Sie doch einmal ehrlich, was Sie eigentlich
wollen.

Ich will Ihnen noch etwas sagen, Frau Ministerin, da
Sie das Betreuungsgeld als eine Falle für Frauen bezeichnen. Herrgott, warum haben Sie es dann vertreten?
Warum verteidigen Sie es noch immer? Dann können
Sie sich doch davon verabschieden. Das ist übrigens
Politik - für den Fall, dass es Ihnen noch niemand erklärt
hat. Politik hat auch dann Stellung zu beziehen, wenn es
etwas schwieriger wird, und dann muss man das auch
durchhalten. Ich habe noch nie erlebt, dass Sie einmal
Stellung bezogen und das dann auch durchgehalten haben. Das wünschte ich mir von einer Familienministerin
für alle Familien in diesem Land.

Vorhin wurde gesagt, bei Hartz IV machten Sie jetzt
Bildungssparen. Ich bitte Sie: Warum schaffen Sie nicht
einfach gute Bildungseinrichtungen für Kinder, statt auf
Bildungssparen zu setzen?

Sie verlangen von Menschen, die von Hartz IV leben,
dass sie auch noch Geld zurücklegen sollen, das sie aber
nicht haben. Woher sollen sie es denn nehmen? Wie
nachhaltig ist das denn? Am Ende gewinnt immer die
Bank. Das werden Sie erreichen, aber die Kinder bleiben
auf der Strecke. Das können Sie drehen und wenden, wie
Sie wollen. Das funktioniert nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe gestern
noch etwas Furchtbares gehört. Ich habe einen Anruf
von einer Journalistin erhalten, die aus der Pressekonferenz der Ministerin gekommen ist. Dabei ging es um
sexuellen Missbrauch. Sie sagte: Wissen Sie was, Frau
Deligöz, ich bin verzweifelt. Ich sehe in diesen Ministerien die organisierte Nichtverantwortlichkeit. Alle machen Pressekonferenzen, aber niemand hat eine Antwort.
Was ist denn eigentlich mit der Lage der Opfer und der
Opferentschädigung? Es geht hin und her. Keiner verhandelt, keiner macht etwas, keiner tut etwas. Alle reden
darüber, alle feiern sich. Aber niemand nimmt etwas in
die Hand und bringt etwas voran. Die Opfer bleiben bei
der ganzen Geschichte auf der Strecke. - Die organisierte Nichtverantwortung prägt die Zeit, in der Sie
Ministerin waren, Frau Ministerin.

Sie werden als die Ministerin in die Geschichte eingehen, die nie da war, weder im Parlament noch in den
Debatten noch wenn es darum ging, Lösungen für die
Probleme der Familien zu finden. Das prägte die Zeit, als
Sie Ministerin waren.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Wir

stehen am Anfang eines Wahljahres. Union und FDP
müssen feststellen, dass sie eine Wahl nach der anderen
verlieren und Rot-Grün diese gewinnt. Sie werden nervös. Das Ergebnis ist, dass Sie zu solchen Instrumenten
wie der Aktuellen Stunde greifen. Eigentlich, liebe Kollegen und Kolleginnen, müssen wir Ihnen dafür danken;
denn zum einen geben Sie uns jetzt die Gelegenheit, ein
paar Sachen zurechtzurücken, und zum anderen zeigen
Sie der Öffentlichkeit endlich einmal, wie verzweifelt
Sie sind, wenn Sie hier so laut herumbrüllen und so einen komischen Krawall veranstalten, im Versuch, sich
zu behaupten.

Glauben Sie mir, die Menschen nehmen Ihnen das nicht
ab.



Wenn wir schon darüber reden: Was ist mit den Steuern? Die Frage ist doch nicht, was geschieht, sondern,
warum es zu Steuererhöhungen kommen muss. Es muss
dazu kommen, weil Sie die Kommunen und die Länder
im Stich gelassen haben.

Sie haben diese vor Ort ausbluten lassen,

und Sie haben verhindert, dass vor Ort echte Investitionen in Bildung bzw. zur Schaffung von Teilhabegerechtigkeit überhaupt stattfinden können.

Ja, Baden-Württemberg hat die Steuern erhöht - zugunsten von Bildung. Ja, in Bremen wird unter den widrigsten Umständen versucht, eine Schuldenbremse einzuhalten. Die Bürger und Bürgerinnen stöhnen nicht
unter diesen Länderregierungen, sondern unter dieser
Bundesregierung.

Sie stöhnen, weil Sie hier komplett konzeptlos hin und
her agieren. Darunter stöhnen die Bürger und Bürgerinnen!

Ich gebe Ihnen ein paar Beispiele: Finanztransaktionsteuer, Mindestlohn, Rentenpolitik.

Was genau sind da Ihre Vorschläge? Was haben wir da
zu erwarten? Sie trauen sich hier noch nicht einmal, die
Frauenquote zu behandeln. Es könnte ja etwas „Falsches“ dabei herauskommen. Die Mietpreisexplosion interessiert Sie überhaupt nicht.

Worüber haben wir geredet? Wir haben über die Einnahmen der Vermieter gesprochen, aber nicht über die Mieter. Sie ignorieren Entgeltungleichheit zwischen Frauen
und Männern in diesem Land und sagen: Alles muss
bleiben, wie es ist. - Sie wollen Deutschlands Zukunft in
die Vergangenheit zurückführen. Sagen Sie doch mal
ehrlich, dass das Ihr Ziel ist!

Ich gebe Ihnen weitere Beispiele dafür. In der Bildungspolitik behaupten Sie, das Abendland würde untergehen, weil Rot-Grün anscheinend das Sitzenbleiben abschafft.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, das ist einfach so nicht
wahr.

Wir wollen Kinder fördern, und wir wollen, dass die
Schulen die Kinder fördern. Wir wollen eine individuelle
Förderung; wir wollen, dass Kinder eine Chance bekommen, weiter voranzukommen. Wir wollen nicht, dass sie

ein Jahr verlieren, sondern wir wollen gute Bildung.
Deshalb sagen wir, dass Sitzenbleiben keine Antwort ist.
Was wollen Sie? Sie wollen sortieren, Kinder zurücklassen und ausgrenzen. Genau dazu führt die Politik des
Sitzenbleibens. Und das wollen wir nicht,

weil die Kinder von heute die Fachkräfte von morgen
sind. Wenn Sie das ignorieren, ist das eine rückwärtsgewandte Politik.

Genau das Voranbringen durch beste Förderbedingungen steht im Koalitionsvertrag für Niedersachsen. Ich
lese es Ihnen vor:

… Sitzenbleiben und Abschulung durch individuelle Förderung überflüssig machen.

Das bedeutet, dass Kinder gefördert und nicht in erster
Linie althergebrachte Strukturen bewahrt werden sollen.
Das müssen Sie wahrnehmen.

Auch wenn Sie so laut schreien: Es ist kein Zufall,
dass es inzwischen überhaupt keinen CDU- bzw. FDPKultusminister mehr gibt; denn Ihre Bildungspolitik
wird abgewählt.

Auch Ihre Studiengebühren sind abgewählt worden. In
München standen Menschen mitten im Winter Schlange,
damit sie gegen Studiengebühren unterschreiben konnten. In Niedersachsen sind die Menschen auf die Straße
gegangen und haben Rot-Grün gewählt, weil sie gegen
Studiengebühren sind. Ich bin einmal gespannt, was Ihre
neue Bundesbildungsministerin macht, die immer noch
davon schwärmt, wie toll Studiengebühren in diesem
Land sind. Das ist die Politik, für die Sie stehen. Sagen
Sie das hier doch einmal klipp und klar!

Ein anderes Beispiel: Krippenausbau. RheinlandPfalz hat schon heute die 35-Prozent-Quote bei Betreuungsplätzen für unter Dreijährige erfüllt. NordrheinWestfalen wird von Ihnen schwer dafür angegriffen, dass
es anscheinend die Quote nicht erfüllen kann. In Nordrhein-Westfalen hatte Ihre Regierung für das Jahr 2013
ganze 8 Millionen Euro für den Krippenausbau zur Verfügung gestellt. Heute stellt die Regierung dafür
253 Millionen Euro bereit. Alle, die Nordrhein-Westfalen kritisieren, müssen sich fragen, wo Nordrhein-Westfalen stehen würde, wenn Sie weiter regiert hätten, und
wie dann die Quote aussehen würde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme aus
Bayern. Den besten Beweis dafür, dass die Bürger in diesem Land weiter sind als die Regierenden, auf Bundesebene und auch in Bayern, können Sie in Bayern sehen.
Die Menschen gehen auf die Straße. In München zum
Beispiel glich das Ganze dem Kampf von David gegen
Goliath, als die Menschen gegen den Ausbau des Flughafens aufgestanden sind. David - nämlich die Bürger Ekin Deligöz

hat gewonnen. Die Menschen haben ein Signal gesetzt.
Sie haben sich ferner gegen Studiengebühren entschieden. Auch Ihrem Betreuungsgeld wird dort bei weitem
nicht so applaudiert, wie Sie das immer behaupten.

Ich wünsche mir für Bayern nichts sehnlicher, als
dass wir eine Regierung wie in Baden-Württemberg,
Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein, Bremen und nun Niedersachsen bekommen, weil
das gute Regierungen sind. Das ist eine gute Art und
Weise, die Zukunft voranzubringen. Die Uhr tickt, insbesondere für Sie. Da helfen Ihnen auch keine Aktuellen
Stunden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist nicht die erste Debatte über die Quote, die wir hier
führen, und es wird hoffentlich auch nicht die letzte sein.
Immer, wenn wir diese Debatte hier geführt haben, haben Vertreterinnen aller Fraktionen in diesem Haus verbale Aufgeschlossenheit signalisiert. Bei allen Podiumsgesprächen, auf allen Veranstaltungen hatten wir eine
verbale Aufgeschlossenheit. Und am Ende wurde die
Quote abgelehnt.

Heute unterbreiten wir einen Vorschlag, der wirklich
sanft gewaschen ist, der mit CDU-Stimmen den Bundesrat passiert hat. Dazu gibt es von den Grünen noch einen
weiteren Vorschlag, in den wir genau das aufgenommen
haben, was Sie angeblich irgendwann einmal umsetzen
wollen. Und am Ende werden die Frauen wieder leer
ausgehen. Gleichstellungspolitik findet in dieser Regierung nicht statt. Das ist die Bilanz dieses Tages.

Frau Ministerin, Sie stellen sich hier hin und liefern
eine Analyse - schön, gut, ich gebe Ihnen in vielen
Punkten recht -, aber der Auftrag einer Ministerin ist
nicht, zu analysieren, sondern politisch zu gestalten,
politische Antworten zu geben. Aber davon haben wir
gar nichts gehört.

Was genau wollen Sie denn verändern? Was wollen Sie
anders machen?

Schön, dass Sie genau da angekommen sind, wo wir bereits vor zehn Jahren gewesen sind, bei der Freiwilligkeit. Wir haben aber dazugelernt. Und Sie? Warum können Sie nicht dazulernen, wenn es darum geht, endlich
einmal etwas voranzubringen? Warum bleiben Sie einfach nur stehen und sagen: „Was irgendwann einmal
richtig war, kann jetzt nicht falsch sein“? Nein, Frau
Ministerin, Sie verraten hier die Sache der Frauen. Das
müssen Sie sich anhören.

Allen, die sagen, dass es Entwicklungen gibt, dass
sich doch etwas getan hat, sage ich: Der aktuelle WoBIndex, der vor ein paar Tagen von FidAR vorgelegt
wurde, besagt, dass all das, was Sie jetzt groß beschwören - Diversity-Empfehlungen, Corporate Governance
Kodex, Freiwilligkeit - zwar gut klingt, in diesem Land
aber nichts bewegt hat. Es ist, wie es ist: Die Strukturen
sind geschlossen - geschlossen für Frauen.

Ich erinnere daran, dass das Auswärtige Amt davor
gewarnt hat, dass Deutschland mit Wettbewerbsnachteilen
rechnen muss, wenn sich in den Spitzen nichts ändert,
wenn wir nicht mehr Frauen in Spitzenpositionen bekommen. Zumindest dieses Argument muss doch irgendwann einmal bei der FDP ankommen. Hier geht es
um harte Wirtschaftspolitik. Hier geht es nicht darum,
ein paar Frauen zu fördern, sondern darum, Deutschland
nach vorne zu bringen.

Letztendlich geht es auch um die Wertschätzung der
weiblichen Arbeit. Frauen sind nicht nur gut qualifiziert,
sie wollen auch Verantwortung übernehmen, in der Politik, in der Wirtschaft, überall, wo es darum geht, gemeinsam zu gestalten. Ja - das passt Ihnen nicht -, wir
wollen auch Strukturen aufbrechen. Wir wollen festgefahrene Wege verlassen. Genau darum geht es. Das sind
die wichtigsten Argumente.

Frauen haben in der Politik immer dann etwas bewegt
- Frau Hasselfeldt, Sie wissen das besser; Sie werden
gleich reden -, wenn sie sich verbündet haben, wenn sie
Netzwerke gegründet haben.

Das waren historische Debatten, das waren die berühmten Sternstunden: Vergewaltigung in der Ehe, Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung, § 218 StGB. Die Erinnerung daran macht Mut und gibt Hoffnung. Aber diesen
Mut und diese Hoffnung lassen weder CDU noch CSU
zu. Mit diesem Vorwurf müssen Sie umgehen: Sie verhindern hier nicht nur eine Sternstunde, sondern Sie verhindern auch, dass ein Bündnis von Frauen gemeinsam
agieren kann, weil Ihnen Parteiräson wichtiger ist als das
Voranbringen der deutschen Politik.

Ich will mit einem Zitat enden. Der Schriftsteller
Paulo Coelho sagte einmal:

Die zwei größten strategischen Fehler sind: vor der
Zeit handeln oder eine Gelegenheit vorübergehen
lassen.

Wir lassen hier eine Gelegenheit vorübergehen.

Wir Frauen und Sie müssen dafür die Verantwortung
übernehmen. Bis Montagmorgen habe ich noch daran
geglaubt, dass die Frauenbündnisse halten. Sie lassen
uns im Stich, und das nehme ich den CDU-Frauen persönlich sehr, sehr übel,

weil wir für die gemeinsame Sache eingestanden sind,
weil wir gemeinsam gekämpft haben und nun alle gemeinsam leer ausgehen.

Die Verlierer werden am Ende die Frauen sein. Verlierer wird die Gesellschaft sein. Verlierer werden auch die
Unternehmen sein. Vor allem aber brechen Sie ein Versprechen, das wir gemeinsam mit der Berliner Erklärung
gegeben haben. Sie führen uns alle, alle Frauen, die dafür gekämpft haben, vor.

Das nehme ich Ihnen persönlich übel. Das ist enttäuschend. Das hätte heute ein guter Tag für die Frauen sein
können. Und Sie haben es verdorben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Meinhardt, Sie haben jetzt zwar ganz viel zu den
Ländern gesagt, was aber Sie auf der Bundesebene machen wollen, das haben Sie uns verschwiegen.

Ich muss jetzt bedauernd feststellen, dass Sie das verschwiegen haben. Aber es ist gut, wenn man eine
Debatte nutzt, um über die Sache zu reden. Ich will mit
etwas anderem anfangen.

In den letzten Tagen haben Sie sehr viel über die Forderungen der Grünen zur Steuerpolitik gesprochen.

Da haben Sie genauso reflexartig wie jetzt ein komplettes Zerrbild gezeichnet, Stichwort „Abzocker“. Allein
das ist schon falsch. Grüne Steuerpläne entlasten 90 Prozent der Steuerzahler.

10 Prozent der Steuerzahler hingegen werden - ja, dazu
stehen wir - zusätzlich belastet.

Ich will Ihnen auch sagen, warum. In dieser Gesellschaft geht die Schere zwischen Reich und Arm auseinander. Die Tatsache, dass Sie irgendwelche Berichte
schönen, ändert nichts daran.

Die privaten Vermögen im Land werden größer, die öffentlichen Haushalte verarmen. Ich gebe Ihnen dazu ein
Beispiel. Wenn die Bibliotheken schließen, wenn die
Schwimmbäder nicht mehr funktionieren, wenn Familien- und Jugendhilfe nicht mehr zu finanzieren sind,
dann werden auch Sie feststellen, dass das Betreuungsgeld den Familien nichts, aber auch gar nichts bringen
wird.

Am deutlichsten wird Ihr Irrweg in der Bildungspolitik. Ja, wir Grünen wollen hierfür mehr Geld, weil wir
noch den Anspruch haben, zu gestalten, weil wir dieses
Land voranbringen wollen und weil wir das Geld gezielt
dorthin bringen wollen, wo wir es dringend brauchen,
nämlich in der Bildungs- und Betreuungsinfrastruktur, in
der Daseinsfürsorge. Wir wollen dieses Geld in die Kinder, in Institutionen investieren. Wir wollen Armutsbekämpfung. Das ist unser Ziel. 72 Prozent der Menschen
in diesem Land stimmen uns darin zu, weil sie verstanden haben, dass Gestaltung nur über diese Infrastruktur
funktioniert. 90 Prozent der Menschen halten Bildung

für einen der wesentlichen Faktoren der sozialen Gerechtigkeit in diesem Land. Dafür müssen wir einstehen

und nicht dafür, dass wir noch mehr privatisieren.

Von Ihnen hören wir dazu nichts. Ihr komisches Gerede
von einer Bildungsrepublik ist doch nur eine Worthülse.
Sie wagen doch nicht einmal selber, das hier zu verteidigen. Das spricht doch für sich.

Lesen Sie Ihre eigenen Berichte. Wir brauchen weder
die PISA-Studie noch OECD-Berichte. Schon die Berichte Ihrer Häuser besagen: In diesem Land gibt es zu
viele Bildungsverlierer; der Bildungserfolg in diesem
Land hängt vom Einkommen des Elternhauses ab. - In
Ihrer Regierungszeit hat sich daran nichts, aber auch gar
nichts geändert.

Sie verstetigen diesen Zustand sogar noch, anstatt irgendetwas daran zu verändern.

Die Zahlen sprechen für sich. Gerade Jugendliche mit
Migrationshintergrund bleiben auf der Strecke. Gestern
präsentierte Frau Böhmer Zahlen, aus denen hervorgeht,
dass Kinder mit Migrationshintergrund zu 46 Prozent
sprachliche Defizite haben. Die Frage ist aber: Warum
schauen Sie darauf? Schauen Sie sich auch deutsch-deutsche Kinder, also Kinder ohne Migrationshintergrund,
an: Auch von ihnen haben 32 Prozent sprachliche
Defizite. Wenn Sie die sprachlichen Defizite der Kinder
der ersten Gruppe mit deren Migrationshintergrund begründen, was sagen Sie dann zu den Sprachdefiziten der
deutsch-deutschen Kinder? Bei ihnen sprechen die Eltern zu Hause Deutsch, und diese Kinder haben trotzdem
sprachliche Defizite. Machen Sie doch endlich einmal
Ihre Augen auf!

Sie sollten endlich aufhören, ständig eine Unterscheidung zwischen deutschen Kindern und Kindern mit
Migrationshintergrund vorzunehmen. Schauen Sie sich
einfach einmal die soziale Lage der Kinder in diesem
Land an! Wir sollten uns endlich einmal darüber streiten,
was der beste Weg ist, um alle Kinder, egal welchen
Hintergrund sie haben, gleichermaßen bestmöglich zu
fördern. Das tun Sie nicht. Das werfe ich Ihnen vor.



Was wir brauchen, ist offensichtlich: einen Rechtsanspruch auf einen Ganztagsplatz in der Kindertagesstätte.
Dabei geht es um mehr als um die Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Reduzieren Sie diesen
Rechtsanspruch nicht darauf. Gerade die Kinder, deutsche Kinder und Kinder mit Migrationshintergrund
- über sie rede ich -, werden die großen Verlierer Ihrer
Betreuungsgeldeinführung sein; denn die Sprachbildung
fängt in der frühesten Kindheit an, und Sie halten diese
Kinder davon ab, bestmöglich gefördert zu werden.

Wir brauchen eine Aktion im Bereich der Ganztagsschulen. Wir müssen da entschlossener vorangehen. Ihr
Protest gegen die Aufhebung des Kooperationsverbotes
hindert uns daran, an dieser Stelle weiterzukommen,

Kein Mensch redet hier von Zwang. Wenn die Jugendlichen heute nicht mehr so aktiv sind - in der Feuerwehr,
in den Vereinen; gerade in Bayern, Frau Bär -, dann liegt
das nicht an den Ganztagsschulen, sondern an der von
Ihnen vorangetriebenen Einführung von G8. Viele Kinder haben heute überhaupt keine Zeit mehr, sich um etwas anderes als um die Schule zu kümmern.

Wenn wir nicht in Bildung investieren, dann sparen
wir an der Substanz dieser Gesellschaft. Wenn wir aber
in die Bildung investieren, dann profitieren alle davon:
die Familien, die Wirtschaft, die Gesellschaft und auch
die 10 Prozent, die das am Ende mitfinanzieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das, was die Vertreterin der Koalitionsfraktionen hier
gesagt hat, und das, was Sie, Frau Ministerin, gesagt haben, hört sich alles sehr gut an.

Das ist alles sehr wohlklingend. Auch Ihr Koalitionsvertrag liest sich zunächst ganz gut.

Wenn man sich dann den Haushaltsentwurf, den Sie uns
vorgelegt haben, ansieht, ist man enttäuscht, weil sich
nichts von dem, was Sie hier versprechen, in Ihrer Vorlage abbildet.



Ihr Anspruch und die Realität klaffen extrem auseinander.

Ja, Ihr Einzelplan wächst, aber doch nur wegen steigender Inanspruchnahme von Elterngeld und Betreuungsgeld. Sie reden hier großartig von Ausbau und Qualität der Kindertagesbetreuung. Wo spiegelt sich das
denn wider? Diese Aufgabe ist dringend. Wir unterstützen Sie. Wir stehen dabei an Ihrer Seite und kämpfen dafür. Aber statt sich dafür einzusetzen, machen Sie daraus
erst einen Ressortstreit. Dann sagen sie hier: Ein richtiger Ressortstreit ist das nicht; die Länder sind auch noch
mit dabei. Und dann befürworten Sie so eine Art Pauschalüberweisung ohne Bindung an einen Auftrag. Sie
kämpfen ja noch nicht einmal dafür, Frau Ministerin.
Wir hätten von Ihnen wenigstens erwartet,

dass Sie sich dafür einsetzen, dafür einstehen und kämpfen, dass Sie sagen: „Ja, ich will mich für die Qualität
einsetzen“, statt hier weichzuspülen und sich herauszureden.

Sie könnten zum Beispiel Qualität verbindlich machen, indem Sie Standards setzen. Sie könnten das Kinder- und Jugendhilfegesetz ändern und sagen: „Das ist
verbindlich“, und nur dann das Geld überweisen. Aber
das machen Sie nicht. Das steht noch nicht einmal in Ihrem Koalitionsvertrag. Dieses Thema nehmen Sie noch
nicht einmal mehr in den Mund. Im Wahlkampf sah das
anders aus.

Selbst von den in Aussicht stehenden 1,5 Milliarden
Euro findet sich nichts in Ihrem Haushalt. Wenn Sie das
sozusagen trotzdem anpreisen, haben Sie den Kampf
schon verloren, und mit Ihnen haben auch die Kinder
und die Eltern diesen Kampf verloren. Das ist der Auftrag an Sie. Leider reichen warme Worte da nicht aus.
Sie müssen jetzt dazu stehen.

Das, was beim Elterngeld passiert, ist gut und erwünscht. Wir wollen, dass es von mehr Vätern in Anspruch genommen wird. Aber von einem Erfolgsmodell
können wir beim Betreuungsgeld schon nicht mehr sprechen. Es bindet eine halbe Milliarde Euro - das wird
jetzt immer mehr; die SPD klang da schon einmal ganz
anders -, und Sie alle wissen doch, dass wir das Geld
brauchen. Die gleichzeitige Teilerwerbstätigkeit von Elternpaaren hätten wir längst haben können. Es ging aber
nicht, weil das Geld fehlte. Über die Partnermonate im
Elterngeld reden wir gar nicht mehr. Beim Kindergeld
streiten Sie, Frau Schön. Ja, in der letzten Wahlperiode
haben Sie etwas geändert.

In dieser Wahlperiode werden Sie die Freibeträge für die
Besserverdienenden anpassen. Für die Kindergeldempfänger wird womöglich gar nichts herausspringen.

Und die Kinder von Eltern im ALG-II-Bezug schauen
aus der Ferne zu. Das ist Ihre Art von Gerechtigkeit in
diesem Land: Wer nichts hat, der geht leer aus. Damit
rühmen Sie sich hier auch noch.

Überhaupt: Zum Thema Kinderarmut habe ich bisher
kein einziges Wort gehört. Weder in Ihrem Koalitionsvertrag noch in den Reden findet Kinderarmut überhaupt
noch Platz. Das verwundert mich auch nicht. Eine Reform des Kinderzuschlags wird in den kommenden vier
Jahren ausbleiben. Ein angemessener Regelsatz wird,
wenn überhaupt, in die weite Ferne verschoben werden.
Der Unterhaltsvorschuss wird definitiv unangetastet
bleiben. Alleinerziehende Mütter, die vorwiegend von
Armut betroffen sind, bekommen zwar einen Freibetrag
- den Sie vielleicht anheben wollen -, aber nur die, die
auch ein entsprechendes Gehalt haben, profitieren davon. Alle anderen werden leer ausgehen.

Ich wünschte mir von Ihnen wirklich mehr Einsatz,
Frau Ministerin; denn eigentlich wissen Sie es besser.
Sie waren einmal eine Ministerin, die genau diese Themen in die Hand genommen hat. Umso enttäuschender
ist, dass Sie jetzt eine solche Vogel-Strauß-Politik machen und das alles gar nicht mehr wahrnehmen wollen.

Frau Ministerin, Sie haben womöglich auch keine andere Chance. Sie wollen verwalten statt gestalten.

Das liegt auch daran, dass der Wille zur Gestaltung Mut
zur Prioritätensetzung und Mut zur politischen Entscheidungsfindung voraussetzt. Diesen Mut haben Sie nicht.
Sie haben mit dem Koalitionsvertrag nämlich ein Stillhalteabkommen abgeschlossen.

Sie akzeptieren das Betreuungsgeld, sie akzeptieren das,
was Ihre Kollegen wollen, und damit haben Sie sich darauf eingelassen, auf die Gestaltung all der Punkte zu
verzichten, bei denen wir in diesem Land eigentlich Bewegung brauchen - zum Beispiel die Reform der Familienförderung oder eine gezielte Armutsförderung. Wir
brauchen auch in Ihrem Haus Macherinnen.

Frau Schön, Sie sprechen hier über die Evaluation der
Familienleistungen. Das ist nun die dritte Wahlperiode,
seitdem das angestoßen wurde. Wir wissen alles.

Wir haben Papiere und Studienergebnisse ohne Ende.
Wir kennen die Evaluationen. Sie liegen uns allen vor,


bleiben aber ohne Konsequenzen. Sie sagen: Von
180 Milliarden Euro, die dort investiert werden, fließen
zwei Drittel des Geldes in Steuern und Transfers und ein
Drittel in die Infrastruktur. Die anderen Länder haben
uns voraus, dass sie in die Infrastruktur investieren, in
die Qualität, in die Strukturen. Das alles wissen wir.
Aber Sie setzen mit dem Betreuungsgeld eher noch eins
drauf, statt sich um das zu kümmern, was fehlt.

Sie sprachen auch von Generationengerechtigkeit. Ja,
auch wir wollen diese, aber wir sagen: Wenn schon Solidarität, dann nicht nur Solidarität der Beitragszahler,
sondern Solidarität der gesamten Gesellschaft, sei es mit
den Rentnern, sei es mit unseren Kindern. Das ist echte
Solidarität.

Sie aber verschieben die Belastungen aus allen Richtungen auf die Kinder.

Eines kommt bei Ihnen überhaupt nicht vor. Wenn wir
schon über Seniorenpolitik reden, frage ich: Wer setzt
sich denn für die Frau ein, die im Alter von Grundsicherung leben wird? Wo bleibt Ihr Engagement gegen Altersarmut? Diese wird in Zukunft weiblich sein. Aber
das findet bei Ihnen gar nicht statt. Zwei Wochen Pflegezeit werden da nichts nutzen. Das wird ein Tropfen auf
den heißen Stein sein, auch wenn Sie sich damit rühmen.
Nötig ist vielmehr, dass wir uns für die Rechte dieser
Frauen einsetzen.

All dies aufzuzählen, ist frustrierend. Daher will ich
auch etwas Positives sagen.

Ich begrüße wirklich ausdrücklich - ich heiße dies aus
Überzeugung gut -, dass das Ministerium den Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs finanziell abgesichert hat.

An diesem Punkt kann man wirklich sehen, wie sehr es
notwendig ist, dass die Politik über Parteigrenzen hinweg zusammenhält, wenn es um Kinderschutz und die
Rechte der Kinder geht.

Ich wünschte mir, ehrlich gesagt, noch etwas mehr als
die finanzielle Absicherung der Beauftragtenstelle und
theoretische Kinderschutzdebatten, ich wünschte mir,
dass wir tatsächlich den Mut haben, Kinderrechte auch
ins Grundgesetz zu schreiben; denn das wäre wirklich
ein Meilenstein. Wir hätten vielleicht eine Mehrheit dafür. Aber daran, dass Sie den Mut und den Gestaltungswillen dazu haben, zweifle ich inzwischen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

fange mit der Rente an. Das derzeitige Aushängeschild
Ihres Hauses ist Ihr Rentenpaket. Das kann man auch sehen: Es gab dazu rechtzeitig Werbeplakate und eine
ganze Kampagne.

Frau Ministerin, da ich jetzt die Berichterstattung in diesem Bereich übernommen habe, fange ich damit an:
Diese Kampagne ist und bleibt politisch indiskutabel
und haushaltsrechtlich absolut bedenklich.

Mir ist jetzt zu Ohren gekommen, dass Sie in Ihrem
Haus eine weitere Kampagne planen, nämlich zum Mindestlohn - noch bevor dieser Haushalt beschlossen wird.
Ich kann dazu nur sagen: Es ist völlig okay, dass wir in
Deutschland keinen Shutdown wie in Amerika haben,
aber wir haben Regeln, und wir haben auch Regeln beim
Haushalt. Wir sind jetzt in den Verhandlungen. Es hat etwas mit Respekt vor dem Parlament und vor den Haushältern zu tun, dass man sich an diese Regeln hält und
nicht gutsherrenartig über Mittel für Öffentlichkeitsarbeit befindet.

Aber kommen wir zur Sache selber. Das Rentenpaket
belastet den Einzelplan 11 durch die zurückgenommene
Beitragssatzsenkung schon jetzt mit rund 1,5 Milliarden
Euro. Dazu werden die Belastungen der Beitragszahler
selbst kommen sowie die Belastungen der Länder- und
Kommunalhaushalte, die wir noch gar nicht beziffern
können. Die Leistungsausweitung selber kostet 9 Milliarden Euro jährlich. Herr Kollege Schiewerling, ich
weiß nicht, ob ich Sie richtig verstanden habe. Das Problem ist: Die Mittel kommen nicht aus den Steuermitteln, sondern sie kommen von den Beitragszahlern. Die
werden das gegenfinanzieren. Das Risiko einer Frühverrentungswelle etwa - wir haben im Haushaltsausschuss
gehört, wozu das alles führen kann - ist bei diesen Kosten noch gar nicht berücksichtigt. Es gibt schon jetzt
Zahlen, nach denen sich das Ganze bis zum Jahr 2030
auf 175 Milliarden Euro summieren wird. Das Ganze ist
nicht sachgerecht finanziert. Das Schlimmste ist: Es geht
definitiv nicht die drängendsten Probleme unserer Gesellschaft an.

Ich will das für Sie ein bisschen konkretisieren. Sie
haben, Frau Ministerin, jetzt und auch bei einer anderen
Debatte zum Rentenpaket von der Anerkennung von Lebensleistung gesprochen. Armut in Deutschland ist im
Augenblick jung und weiblich. Sie trifft die alleinerziehende Mutter, und sie trifft Eltern von Kindern. Armut in
Deutschland wird älter, bleibt aber weiblich. Viele von
den Frauen, die in Armut hinein älter werden, werden
45 Beitragsjahre nicht erreichen, weil sie Kinder erzogen
oder jemanden gepflegt haben oder aus anderen Gründen
nicht durchgängig gearbeitet haben.

Sie werden aber wohl auch leider nichts von Ihrer
Mütterrente haben, weil in dem Moment, wo sie Sozialleistungen in Anspruch nehmen, etwa Grundsicherung
beziehen, Witwenrente bekommen oder auch nur Wohngeld erhalten, diese Leistungen gegengerechnet werden.
Das heißt, sie werden mit Nullkommanullnull aus Ihrem
Paket herausfallen. Und wer redet hier von der Anerkennung von Lebensleistung?

Wer redet hier von der Verantwortung gegenüber diesen
Frauen? Auch sie haben eine Anerkennung verdient. Wir
Grüne sind für eine Garantierente, weil wir die Verantwortung für soziale Gerechtigkeit ernst nehmen.

Wenn ich mir Ihr Paket angucke, dann muss ich feststellen: Die Lebensleistungsrente wird auf der Zeitschiene
erst einmal verschoben, wenn sie in dieser Wahlperiode
überhaupt noch kommt. Leistungen im Falle von Erwerbsminderung, Rehabilitationsleistungen - das alles
kommt doch vorn und hinten nicht hin. Genau diese
Menschen werden bei Ihnen leer ausgehen. Deren Kinder wiederum werden das Ganze gegenfinanzieren.

- Bitte schön, Herr Kollege.

 Lieber Herr Kollege, es wäre schön, wenn ich sagen

könnte: Ja, Sie haben noch drei Jahre Zeit.

Aber das, was Sie hier machen, ist leider keine Ausnahme. Sie bedienen sich der Beitragsgelder nicht nur
im Rentensystem, sondern auch im Gesundheits- und
Pflegebereich; das hat Methode. Deshalb kann man feststellen: Sie konsolidieren den Haushalt, indem Sie einfach Mittel aus den sozialen Sicherungssystemen herausnehmen, um gut dazustehen.

Deshalb glaube ich Ihnen das nicht. Sie sind in diesem
Fall nicht glaubwürdig.

Ich nenne ein anderes Beispiel: Angesichts dessen,
dass Sie im Moment so viel Geld verfrühstücken, wissen
wir doch beide, dass uns dies früher oder später auf die
Füße fallen wird. Wir werden es gegenfinanzieren müssen. Dann haben Sie nur zwei Alternativen: Entweder
Sie nehmen es aus dem Bundeshaushalt - dann können
Sie Ihre Konsolidierung nicht weiterführen - oder aus
den Beitragsgeldern. Das werden dann die Kinder der
Mütter finanzieren müssen.

- Ich bin noch nicht ganz fertig.

Sie werden den Unterhalt für ihre Mütter gewährleisten müssen, und sie werden erhöhte Beiträge und Steuern zahlen müssen. Das wird die Konsequenz Ihrer Politik sein. Mir fehlt der Glaube, dass es in den nächsten
drei Jahren viel besser werden wird.

Kommen wir zurück. Sie haben sich überall in den
Sozialversicherungssystemen bedient. In einem Bereich
schlagen Sie nicht zu. Das ist der Arbeitsmarkt. Warum?
Weil dort die Bundesmittel schon ausgeschöpft sind. Sehen Sie sich einmal die Rücklagen an, die es in der Bundesagentur gibt. Es gibt gerade einmal eine Rücklage
von 2,5 Milliarden Euro, also einen kleinen Puffer.
Wenn es nur eine leichte Eintrübung am Arbeitsmarkt
gibt - ich weiß, Sie gehen davon aus, dass alles super
werden wird -, dann werden wir in diesem Land weder
ausreichend Kurzarbeitergeld zahlen können noch anderweitig adäquat darauf reagieren können. Sie beuten
die Mittel der Sozialkassen bzw. der Sozialversicherung
auf Kosten der Menschen aus. Sie nehmen uns damit die
Handlungsfähigkeit im Falle einer Krise bzw. sogar im
Falle eines Ansatzes einer Krise. Eine höhere Rücklage
wäre notwendig, um überhaupt reaktionsfähig zu sein.

Sehen wir uns Ihre Sozialpolitik an. Die Eingliederungshilfe wird auf die ganz lange Bank geschoben. Den
Kommunen wird eine Kompensation zugesagt, und dann
werden sie gleich damit getröstet, dass es in diesem Jahr
leider nichts wird und sie vielleicht im nächsten Jahr
kommen wird.

Schauen wir uns die Bereiche Arbeitsmarkt, Armutsbekämpfung und Inklusion an. Hier müssen wir feststellen: Da ist leider nicht viel dahinter. Ehrlich gesagt, Frau
Ministerin, war ich von Ihrer Antwort auf die Frage der
Kollegin Zimmermann von den Linken enttäuscht.

Frau Zimmermann hat zwar eine komplizierte und detaillierte Frage gestellt, aber der Grundtenor war doch:
Was tun Sie gegen eine 1 Million Langzeitarbeitslose in
diesem Land? Ihre Antwort: „Aber 79 haben etwas davon“ reicht nicht aus. Als Ministerin müssen Sie Konzepte vorlegen. Als Ministerin müssen Sie uns sagen,
welche Ideen Sie haben. Sie dürfen sich nicht mit detailreichem Klein-Klein auseinandersetzen. Wir wissen,
dass das, was im Haushaltsentwurf steht, hinten und
vorne nicht ausreichen wird.

Kommen wir zu einem anderen Programm, zu MobiPro-EU. Wie groß war die Freude - zugegebenermaßen
vorwiegend von Ihrer Vorgängerin und der Kanzlerin -,
als sie dieses Programm mitten im Wahlkampf nach außen getragen haben! Haben wir nicht Europa damit versprochen, dass wir Jugendliche ausbilden werden? Heute
bekam ich die Antwort: Lediglich ein Bruchteil der Anfragen wird beantwortet. Eigentlich müssten Sie doppelt
so viele Mittel zur Verfügung stellen, um auch nur im


Ansatz einem Teil der Anfragen, die es gibt, überhaupt
entsprechen zu können.

Sie kündigen im Internet großartig an: „The Job of my
Life.“ Heraus kommt ein „No Job of my Life“; denn nur
ein Bruchteil der Menschen, die sich dafür interessieren,
wird davon etwas haben.

Frau Ministerin, es liegt an Ihnen, ob dies der Job Ihres Leben wird. Im Moment sehen wir leider keine Ansätze dazu.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seit ein paar Wochen bin ich Haushälterin. Ich habe
gleich gelernt: Die Haushälter sind die Ersten, die das
Haus betreten, und die Letzten, die das Haus verlassen,
und sie sind diejenigen, die sich am stärksten an Prinzipien halten müssen.

Für mich als Grüne lassen sich die Prinzipien meines
Handelns an einer Grundlage festmachen - ich weiß



nicht, ob Sie meine Auffassung teilen -: Wir haben diese
Erde von unseren Kindern nur geborgt. Das ist eine Verpflichtung zur ökologischen Nachhaltigkeit. Das ist aber
auch eine Verpflichtung zur finanziellen Nachhaltigkeit.

Das heißt, wir wollen die Sozialkassen nicht plündern;
wir wollen eine nachhaltige Finanzpolitik, also eine Finanzpolitik, die nicht auf Schuldenberge aufbaut. Das
gehört neben einer lebenswerten Umwelt zur sozialen
Gerechtigkeit.

Liebe Kollegen, ich bin gespannt, ob Sie gleich klatschen: Ich bin der Meinung, dass Sie uns trotz einer guten Situation eine Finanzplanung ohne ein Fundament
vorsetzen; Sie bauen ein Traumschloss. Dieses Traumschloss wird bei der ersten konjunkturellen Eintrübung
wie ein Kartenhaus zusammenbrechen, und darauf sind
Sie gar nicht vorbereitet.

Beispielhaft möchte ich auf die Versicherungen verweisen. Herr Kampeter, Sie haben gesagt, wir, die Opposition, kritisierten in diesem Punkt die Regierungspolitik. Ja, wir kritisieren Ihre Politik, und zwar zu Recht.
Nehmen wir einmal das Beispiel Gesundheitsfonds: Sie
haben bereits gekürzt, und jetzt kürzen Sie noch einmal.
Nächstes Jahr werden Sie vielleicht noch einmal kürzen.
Sie reden hier von Überschüssen. Ich rede von Beitragsgeldern. Was in die Versicherungskassen fließt, sind solidarische Beitragsgelder.

Wir Politiker haben zugesagt, dass wir die versicherungsfremden Leistungen bewusst mit Steuermitteln bezahlen, weil dies Ausdruck der Solidarisierung mit der
Gesamtgesellschaft ist.

Diese versicherungsfremden Leistungen stehen zum
Beispiel für ein Solidarisieren mit den Erziehenden, mit
den Kindern, mit den Müttern, mit den Vätern. Diese Solidarisierung geben Sie auf, und Sie bürden diese Finanzierung allein den Beitragszahlern auf.

Warum sollen alle anderen das nicht mitfinanzieren? Die
soziale Gerechtigkeit hört bei Ihnen dort auf, wenn es
darum geht, die Mittel aus dem Gesundheitsfonds nicht
für andere Zwecke zu plündern. So geht das nicht, Herr
Kollege.

Nehmen Sie doch einmal das Beispiel Rentenpaket.
Sie reden hier über die Anerkennung der Lebensleistung.
Wer erkennt hier die Lebensleistung einer Frau an, die
zwar sehr wohl gearbeitet hat, aber nicht auf 45 Beitragsjahre kommt, weil sie Kinder erzogen hat? Sie hat
nämlich nichts von Ihrer Politik. Diese Frau hat vielleicht auch nicht genug verdient und ist mittlerweile in
der Grundsicherung gelandet. Diese Frau hat auch nichts
von der Mütterrente. Ihre Ansprüche darauf werden
nämlich eins zu eins auf ihre anderen Sozialleistungen
angerechnet. Wer solidarisiert sich mit dieser Frau? Wer
erkennt die Lebensleistung dieser Frau an? Sie definitiv
nicht!

Ihr Rentenpaket wird - das können Sie gar nicht in
Zweifel ziehen - bis zum Jahr 2030 175 Milliarden
Euro kosten. Das wird die Rentenversicherung nicht tragen. Dann werden Sie entweder auf die Steuermittel zurückgreifen müssen, oder Sie werden die Beiträge erhöhen müssen. Da haben Sie die Wahl. Was davon werden
Sie machen?

Seien Sie doch einmal ehrlich, und verweisen Sie nicht
immer auf die Umfragen. Wenn Sie die Menschen fragen
würden: „Sind Sie bereit, das zu bezahlen?“, dann würden eben diese Umfragen definitiv anders ausfallen; da
bin ich mir ziemlich sicher.

Es gibt nur eine Kasse, bei der Sie nicht zuschlagen,
und das ist die Arbeitslosenkasse. Warum nicht? Weil
Sie sie längst geplündert haben. Da ist nämlich gar kein
Geld mehr drin. Wenn wir auch nur die leichteste Eintrübung auf dem Arbeitsmarkt hätten, hätten wir mit den
vorhandenen Rücklagen nicht einmal die Möglichkeit,
Kurzarbeitergeld zu zahlen. Das müssen Sie verantworten.

Herr Schäuble konnte dieses Jahr tatsächlich seinen
Haushalt zu Traumbedingungen präsentieren. Die Konjunkturdaten sind gut. Die Stimmung ist gut. Die Arbeitslosigkeit ist gering. Die Zinsen sind niedrig. Jetzt
kann man sagen: „Das ist Glück“, oder: „Das ist gemacht“. Herr Krüger, es gibt ein tolles türkisches Sprichwort. Es heißt: Frag nicht immer, was du getan hast, sondern frage, was du tun wirst; denn daran musst du dich
messen lassen.

Sie hätten schon jetzt unter diesen Voraussetzungen
anfangen können, Schulden abzubauen; diese Möglichkeit hätte es gegeben. Stattdessen machen Sie 6,5 Milliarden Euro neue Schulden. Sie hätten jetzt die Chance
gehabt, Strukturreformen durchzuführen. Wenn Sie hier
schon Schröder zitieren:

Genau da hat er angesetzt. Warum machen Sie es nicht
wie er? Sie könnten jetzt Subventionen abbauen; aber
davon sehen wir nichts. Sie könnten jetzt zum Beispiel
eine Reform der Finanzierungssysteme angehen. Sie
wollen aber gar nicht gestalten. Sie wollen dieses Land
verwalten; denn genau darauf haben Sie sich in der Großen Koalition geeinigt. Einfach nur draufzupacken, das
ist nicht Politik. Einfach nur draufzupacken, ist Aus2620 

druck des Bangens um Wählerstimmen, aber nicht Ausdruck von Verantwortungsübernahme in diesem Land.

In der Tat stehen wir eigentlich erst noch vor einer
großen Herausforderung: Das ist der demografische
Wandel. Dieses Land wird älter; wir werden weniger.
Generationen, die nicht geboren werden, bekommen
keine Kinder. Das zu ändern, wird uns im Moment nicht
gelingen. Dieses Land ist auch bunter. All das erfordert
Antworten von der Politik, auch in einem Haushalt.

Die Alterung der Gesellschaft wird neue Kosten mit
sich bringen. Nicht nur die jetzigen, sondern auch die zukünftigen Rentnerinnen und Rentner haben einen Anspruch darauf, sich auf die Sozialversicherungssysteme
verlassen zu können, haben einen Anspruch darauf, der
Politik vertrauen zu können. Ich weiß nicht, ob ich ihnen
im Moment dazu raten könnte. Wir müssen die sozialen
Systeme demografiefest machen. Das tun wir nicht, indem wir sie schon jetzt ausbeuten und leeren. Rücklagen
sind dafür da, dann herangezogen zu werden, wenn man
sie benötigt. Wenn sie jedoch nicht mehr da sind, dann
kann man auch nicht mehr darauf zurückgreifen.

Wir werden weniger. Die wenigen Kinder, die wir haben, brauchen die beste Bildung, die beste Ausbildung.
Diese müssen wir ihnen anbieten; deshalb die Investitionen in Infrastruktur. Sie rühmen sich damit, 6 Milliarden
Euro dafür plus 3 Milliarden Euro für Forschung zusätzlich ausgepackt zu haben. Da die drei Ministerinnen, wie
ich das sehe, aber nur miteinander streiten und Sie nicht
wissen, wie Sie es verteilen und unterbringen können, ist
das Geld im Moment beim Bundesfinanzministerium geparkt worden. Wenn es zu einer pauschalen Überweisung kommt, dann sage ich voraus, dass es nicht in den
Bildungseinrichtungen ankommen wird, sondern verloren geht. Mein Kollege Swen Schulz hat das gestern zu
Recht kritisiert. Nehmen Sie ihn beim Wort, wenn Sie
schon unsere konstruktiven Ideen nicht wirklich wahrnehmen. Wir brauchen verbindliche Strukturen. Diese
müssen Sie schaffen. Wir können es uns nicht leisten,
auch nur ein einziges Kind fallen zu lassen. Dazu gehören auch die Kinder von Migranten.

Apropos „Wir werden bunter“. Dieses Land ist schon
bunt. Ich sage nun etwas, was nichts mit diesem Haushalt zu tun hat, aber etwas mit dieser Gesellschaft; die
zukünftigen Steuerzahler müssen schließlich erst noch
heranwachsen. Mit Ihrem Gesetz zur doppelten Staatsbürgerschaft sprechen Sie die Kinder an, aber nicht deren Eltern. Dieses Gesetz ist nicht nur bürokratisch; es
wird in der Gesellschaft vielmehr als kontraproduktiv
wahrgenommen werden. Wenn Sie die Analyse mit mir
teilen, dass jedes fünfte Kind in Deutschland einen Migrationshintergrund hat, dann seien Sie ehrlich, machen
Sie ganze Politik, nicht nur halbe, setzen Sie Zeichen der
Willkommenskultur! Dazu gehören gute Bildung, gute
Ausbildung, aber auch die doppelte Staatsbürgerschaft
ohne Wenn und Aber und ohne Grenzen.

Frau Präsidentin, ich höre schon auf. Nur noch einen
Satz. - Sie reden von Strukturreformen. Ich finde es
nicht redlich, wenn wir in Europa alle Länder dazu anhalten, Strukturreformen zu vollziehen, wir aber nichts
leisten. Wir sind in der Bringschuld.

Ja, Herr Kampeter, ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir machen konstruktive Vorschläge. Aber zur konstruktiven Politik gehört auch ein Nachjustieren: Nehmen Sie unsere Vorschläge an. Wir haben gute Ideen.
Darauf können Sie sich verlassen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir

zeigt die heutige Debatte eines: Was die Zukunftsgestaltung des Haushalts angeht, kann die Große Koalition leider nur das ganz kleine Karo.

Der Kollege Krüger müsste sich hier nicht - Zitat - auf
die letzten mutigen Reformen von Schröder in der rotgrünen Zeit berufen. Sie sind Teil der Großen Koalition,
Sie sind in Verantwortung und könnten gestalten. Stattdessen verwalten Sie nur den Status quo.

Schlimmer noch: Sie haben noch nicht einmal den Anspruch, für die Zukunft zu gestalten.

Dabei könnten die Rahmenbedingungen gar nicht
besser sein als jetzt: eine brummende Konjunktur, noch
sind die sozialen Sicherungssysteme stabil, gute Steuereinnahmen und historisch niedrige Zinsen. Das sind die
Bedingungen, die eigentlich dazu prädestinieren, die
Dinge in die Hand zu nehmen und Reformen durchzuführen. Vor allem verpflichten sie, heute schon an morgen, an den demografischen Wandel und die Entwicklung dieses Landes zu denken. Stattdessen rechnen Sie
sich in Nacht-und-Nebel-Aktionen im Haushaltsausschuss so lange alles so zurecht, bis es irgendwie passt,
damit Sie keine strukturellen Veränderungen herbeiführen müssen.

In einem irren Sie sich aber. Sie glauben, das alles sei
auf immer und ewig festgeschrieben. Ist es aber nicht!
Das alles ist sehr fragil. Sie bauen den Haushalt und
auch Ihre Konsolidierung auf Sand. Sie brauchen die
strukturellen Reformen. Sie müssen - wir Grünen machen Ihnen dafür Vorschläge - eine ehrliche Ausgabenkritik durchführen. Wir brauchen den systematischen
Subventionsabbau, und wir brauchen auch die Investitionen in Infrastruktur. Leider gehen Sie all diese Sachen
nicht an, weil Sie hier nicht zuletzt die Debatte in Ihren
eigenen Reihen fürchten. Da müssen Sie ehrlich zu sich
selbst sein.

Ich will Ihnen ein paar Beispiele nennen. Schauen Sie
sich den Bereich Bildung an. Sie haben groß herumgetönt - 6 plus 3 Milliarden Euro -, wie viel Geld in diesem Bereich investiert wird.

Es gibt keine Rede, in der nicht erwähnt wird, wie wichtig diese Investitionen sind.

Aber was machen Sie? Sie verschieben es, Sie verschleiern, Sie reden sich das gegenseitig irgendwie glatt, und
es passiert erst einmal nichts.

Jenseits dessen, dass wir noch einmal darüber reden
müssen, ob das Geld überhaupt ausreichen wird, passiert
nichts, vor allem nichts Verbindliches.

Herr Schäuble, Sie reden davon, wie wichtig die
FuE-Mittel, also die Mittel für Forschung und Entwicklung, in diesem Lande sind. Wir stimmen Ihnen da absolut zu. Da sind wir komplett bei Ihnen. Die Zukunft der
Wissenschaftspakte in diesem Lande aber ist komplett
offen. Die Universitäten warten insbesondere im Hinblick auf Planbarkeit geradezu darauf, dass sie irgendwelche Antworten bzw. Zusagen von Ihnen bekommen.
Eine Antwort darauf von Ihnen gibt es jedoch noch
nicht. Allein das zu beschwören, bringt dieses Land
nicht weiter.

Zur BAföG-Reform: Viele reden nicht darüber. Jetzt
zieht die zweite Generation von Studierenden an uns
vorbei, die immer noch darauf wartet, dass es irgendwelche Reformen und Strukturveränderungen in diesem Bereich gibt. Von Ihnen kommt da - außer Verschiebebahnhöfen - nichts.

Schlimmer noch! Der demografische Wandel ist für
dieses Land wahrscheinlich die größte Herausforderung
überhaupt. Auch darin haben Sie recht, auch darin stimmen wir zu. Was aber ist Ihre Antwort darauf? Sie greifen in die Sozialkassen und konsolidieren Ihren Haushalt
auf Kosten der Beitragsmittel bzw. durch die Leistungen
der Beitragszahler. Der Gesundheitsfonds und die Rentenkasse werden komplett leergemacht. Die Bundesagentur für Arbeit liegt schon an der kurzen Leine. Sie
könnte inzwischen noch nicht einmal bei der kleinsten
Krise reagieren, um den Arbeitsmarkt wieder zu stabilisieren. Sie machen das ohne Rücksicht auf alle Erkenntnisse, die wir über den demografischen Wandel und die
Kosten haben, die noch auf uns zukommen werden.


Eine nachhaltige Politik der Verantwortung, liebe
Kolleginnen und Kollegen, schaut anders aus. Mit diesem Haushalt können Sie das noch nicht darlegen. Aber
der nächste Haushalt kommt bestimmt, und mir fehlt das
Vertrauen in die Große Koalition, dass Sie das irgendwie
hinkriegen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man die Debatte über den Gesundheitsetat verfolgt, stellt man auf den ersten Blick fest, dass sehr viel
Einigkeit herrscht. Niemand kann ernsthaft gegen
Krebsforschung oder die Förderung der Kindergesundheit sein; das gilt auch für viele andere Projekte. Wenn
ich aber genauer hinschaue, fallen mir vor allem zwei
große Baustellen auf, auf die ich näher eingehen will,
Herr Minister.


Die erste Baustelle ist das, was Sie zum Schluss Ihrer
Rede angesprochen haben, Herr Heiderich, nämlich der
Bundeszuschuss zum Gesundheitsfonds. Was ist das eigentliche Problem? Sie schaffen kein Vertrauen. Im Gegenteil: Es wurde bereits siebenmal in den Gesundheitsfonds eingegriffen. Mit jeder Kürzung provozieren Sie
Beitragssatzsteigerungen. Diese Steigerungen werden alleine von den Arbeitnehmern getragen; das ist das Problem. Die Arbeitgeber sind dank Ihrer Gesetze fein raus.

Wenn Sie in der Anhörung genau zugehört haben,
dann wissen Sie, dass alle Experten, auch diejenigen, die
Sie eingeladen hatten, darauf hingewiesen haben: Es
sind zwei kommunizierende Röhren. Wenn Sie an der einen Stelle kürzen, dann wird an anderer Stelle Geld fehlen, und die Beiträge werden steigen.

Die ersten Krankenkassen haben bereits darauf hingewiesen, dass sie knapp bei Kasse sind und rote Zahlen
schreiben, und haben angekündigt, die Versicherungsnehmer stärker finanziell zu beteiligen. Das ist doch das
Problem, über das wir reden.

Sie tun so, als wäre der Zuschuss des Bundes zum Gesundheitsfonds eine große Gefälligkeitsleistung. Das ist
er aber nicht. Der Bund sagt: Wir übernehmen Kosten
und solidarisieren uns. - Es geht um Leistungen, die der
Solidarität der gesamten Gesellschaft bedürfen, zum
Beispiel bei der Kindererziehung, der Schwangerschaft,
in der Elternzeit und während der Mutterschaft. Der
Bundeszuschuss wird gewährt, weil es sich um gesamtgesellschaftliche Aufgaben handelt, und nicht, weil Sie
so großzügig, lieb und nett sind. Dieser Zuschuss erfüllt
eine bestimmte Funktion. Würden Sie sich zu dieser
Funktion bekennen, könnten Sie nicht willkürlich in die
Kasse greifen. Aber genau das tun Sie. Sie nehmen das
Geld der Versicherungsnehmer und konsolidieren damit
Ihren Haushalt. Sie stopfen damit die Löcher. Eigentlich
müsste man sagen: Schämen Sie sich dafür, dass Sie das
überhaupt machen und diese Gelder so falsch verwenden!

Wenn Sie wirklich den Willen hätten, den Haushalt zu
konsolidieren, hätten Sie sich unsere Vorschläge zu eigen gemacht. Warum bauen Sie nicht die ökologisch
schädlichen Subventionen ab? Dann würden Sie auch etwas für die Gesundheit in diesem Land tun. Oder: Warum sind Sie nicht mutiger bei der Abgeltungsteuer? Warum wird Einkommen aus Erwerbstätigkeit eigentlich
anders besteuert als Einnahmen aus Kapital? Entsprechende Änderungen hier würden mit der Aufwertung der
menschlichen Arbeit einhergehen. Ideen also, wie sich
der Haushalt konsolidieren ließe, gibt es in ausreichendem Maße. Sie müssen nicht in den Haushalt des Gesundheitsministeriums eingreifen, dessen Mittel ohnehin
sehr knapp bemessen sind. Ich bin auf der Seite des
Ministers,

der seinen Etat verteidigt und verhindern will, dass seine
Mittel so missbraucht werden.

Auch wir Grünen sind für eine Bürgerversicherung,
gerade weil wir an die Gesamtsolidarität glauben. Jeder
sollte einzahlen. Die Versicherten sollten nicht eine bestimmte Gruppe sein und quasi unter sich bleiben, während sich andere herauskaufen können. Eine Bürgerversicherung würde die Finanzierungsbasis erweitern und
vor allem für mehr Nachhaltigkeit in einer sich demografisch verändernden Gesellschaft sorgen.

Das wird doch die größte Herausforderung sein, vor der
wir in diesem System stehen werden.

Jetzt komme ich zur zweiten Baustelle: zum Pflegebegriff. Sie machen einige Schritte in die richtige Richtung. Teile dieses Leistungsgesetzes werden wir wahrscheinlich unterstützen. Sie gehen aber nicht an den
Pflegebegriff heran. Die Verlierer werden die Demenzkranken sein. Die Verlierer werden genau die Menschen
sein, um die wir uns sorgen wollen.

Sie können sich darüber aufregen, so viel Sie wollen.
Der erste Sozialverband hat bereits eine Klage angekündigt.

Ich finde, wir sollten uns an dieser Stelle nicht vom Bundesverfassungsgericht treiben lassen, sondern von der
Vernunft und einer guten Politik. Da reicht es eben nicht,
wenn Sie hier stöhnen. Tun Sie etwas dagegen, nehmen
Sie das in die Hand! Machen Sie eine Strukturreform!
Wagen Sie einmal etwas!

Sie aber wollen einen Pflegefonds schaffen. Was passiert denn mit einem Pflegefonds? Kurzfristig senken Sie
die Beiträge, langfristig haben Sie ein Budget, in das Sie
wieder willkürlich hineingreifen werden, um Versichertenmittel zu missbrauchen. Unter dem Strich ändern Sie
aber nichts an der Qualität der Pflege; genau das ist doch
der Schwachpunkt. Wir müssen die Qualität der Pflege
verbessern, und wir dürfen nicht einfach passiv sein und
Schattenhaushalte schaffen. Gehen Sie an den Pflegebegriff heran, aber richtig, und machen Sie eine Pflegereform, die diesen Namen verdient, Herr Minister.

Wir haben im Rahmen des Berichterstattergesprächs
das wichtige Thema Hebammen besprochen. Auch da
reicht es nicht, passiv zu bleiben. Wir haben inzwischen
im Zusammenhang mit den Haftpflichtprämien, die die
Hebammen zahlen müssen, genug Argumente für eine



Regressbeschränkung oder einen Haftungsfonds. Wir
haben geprüft, Sie haben geprüft, es liegen einige Vorschläge auf dem Tisch. Es ist jetzt an der Zeit, zu handeln. Sie, Herr Gröhe, als Minister und ich als Haushälterin, aber auch als Mutter zweier Kinder, wir waren uns
einig: Jede schwangere Frau hat einen Anspruch auf eine
Hebammenbetreuung. Die ersten schwangeren Frauen
bekommen aber jetzt zu hören: Hol dir bloß keine Hebamme; die gibt es bald nicht mehr.

Wie weit sind wir denn gekommen?

Wie weit sind wir gekommen, dass Sie schwangere
Frauen im Stich lassen und diese sich nicht mehr darauf
verlassen können, wirklich eine Hebamme zu bekommen?

- Nein, es wird nicht peinlich. Mich wundert nicht, dass
aus diesen Reihen genau diese Reaktion kommt. Etwas
anderes hätte ich nicht verstanden. Wo waren Sie denn,
als die Hebammen im Petitionsausschuss waren? Wo
sind Sie denn, wenn sie auf die Straße gehen? Beschäftigen Sie sich einmal mit diesem Thema, und grölen Sie
hier nicht herum!

So viel Ignoranz auf einem Haufen versammelt habe ich,
ehrlich gesagt, selten im Parlament erlebt.

Mich wundert es übrigens auch nicht, dass die Kolleginnen und Kollegen der SPD jetzt in der Großen Koalition ganz still sind; denn es gibt auch so etwas wie
Fremdschämen in diesem Haus.

Es gibt noch einen Punkt, den ich erwähnen will, Herr
Minister. Wir haben vorgeschlagen, 35 Millionen Euro
mehr für die Weltgesundheitsorganisation einzustellen.
Das ist nicht viel Geld, aber es ist Geld für eine wichtige
Sache. Da geht es nicht nur um die ODA-Quote, sondern
die WHO leidet unter der schlechten Planbarkeit und
mangelnder Finanzierung. Es geht um den Kampf gegen
Polio und Tuberkulose. Ich fände es sehr gut, wenn sich
Ihr Haus an diesem großen Projekt, bei dem es um eine
gemeinsame Verantwortung geht, mit einem freiwilligen
Beitrag Deutschlands an die WHO beteiligen würde.

Es gibt einige Dinge, die wir ausdrücklich unterstützen; auch das will ich erwähnen. Dazu gehört die HIVStiftung. Wir Grüne sind dabei, weil wir der Meinung
sind, dass das richtig angelegte Mittel sind. Es ist gut,
dass wir dafür eine Lösung gefunden haben. Wir sind
übrigens auch dabei, wenn es um die Kürzung des
Pflege-Bahrs geht. Ich wünschte mir ganz ehrlich - das
habe ich Ihnen auch schon gesagt - etwas mehr. Das
funktioniert nicht, das läuft schief, das wird nicht in Anspruch genommen. Sie wollen damit das Pflegerisiko
privatisieren. Das ist ein falscher Ansatz, und das, was
nicht funktioniert, kann man genauso gut streichen. Das
Geld kann man an anderer Stelle viel sinnvoller ausgeben.

Ich finde es auch sehr gut, dass Sie im Bereich der
Kindergesundheit Mittel eingestellt haben, weil auch die
aktuelle KiGGS-Studie zeigt, dass wir in diesem Bereich
sehr sensibel sein müssen und dass auch hier Kinderarmut eine Rolle spielt. Das ist zwar eine erschreckende
Erkenntnis, aber eine wahre Erkenntnis. Wir müssen in
diesem Bereich aktiver werden.

Herr Minister, ich wünsche Ihnen viel Mut, die notwendigen Grundsatzdebatten anzugehen und sich von
Ihren Kollegen nicht entmutigen zu lassen.

Ich wünsche mir, dass ich die gleiche Rede demnächst
nicht wieder halten muss.

Herr Minister, unsere Unterstützung hätten Sie.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Hinter uns liegen in der Tat sehr intensive Haushaltsberatungen über den Bildungs- und Forschungsetat. In diesem Etat geht es ja auch richtig um etwas. Wenn wir
über Bildung, Forschung und Wissenschaft reden, geht
es um nicht weniger als um die Zukunft dieses Landes
und die Antworten auf die wichtigsten Fragen unserer
Zeit, zum Beispiel die Veränderungen unserer Demografiestruktur, die wirtschaftliche Zukunft Deutschlands
und vor allem die Chancen- und Teilhabegerechtigkeit in
diesem Land.

Von daher schließe ich mich dem Dank an Swen
Schulz an, der mit seinen kritischen Fragen die Berichterstattergespräche wirklich sehr belebt hat. Leider kann
er heute aus persönlichen Gründen nicht dabei sein.
Aber diesen Dank richtet die SPD ihm sicherlich gern
aus.

Aber - jetzt kommt das große Aber -: Der Einzelplan
30 ist leider ein Einzelplan im Wartestand. 6-plus-3-Milliarden-Paket, das klingt gut; es ist aber ein einziges Rätsel, und es wirft, ehrlich gesagt, mehr Fragen auf, als es
Antworten gibt. Ein paar dieser Fragen will ich formulieren.

Was geschieht zum Beispiel mit den Wissenschaftspakten? Eine richtige Antwort darauf haben Sie nicht.
Frau Kollegin Hübinger, Sie haben das sehr gut gemacht
mit dem detaillierten Darstellen von kleineren Beträgen.
Aber wir brauchen auch den großen Wurf.

Da reichen diese kleinen Beträge leider nicht aus. Daran
müssen wir arbeiten, wenn wir die Dinge wirklich verän3864 

dern und gestalten wollen und nicht nur eine Anpassung
beim Status quo vornehmen wollen.

Wie wird die Grundgesetzänderung zur Kooperation
zwischen Bund und Ländern im Wissenschaftsbereich in
Zukunft aussehen? Was passiert mit den Schulen? Das
ist eine große offene Frage. Daran müssen wir alle gemeinsam arbeiten, weil da in der Tat Bund und Länder
- da sind auch die Grünen mit beteiligt - gefragt sind.

Offene Fragen gibt es auch im Kitabereich. Sie haben
gesagt: 1 Milliarde Euro werden investiert. Ich habe
heute eine Antwort vom Ministerium zum Bereich des
Einzelplans 17 bekommen. Die bestätigt: Es ist nicht
1 Milliarde, die investiert wird. 450 Millionen Euro davon sind bereits zugesagt und bewilligt. Das sind alte
Mittel. Es kommen als frisches Geld lediglich 550 Millionen Euro dazu,

aber die sind nicht einmal verbindlich zugesagt. Sie können nicht von zusätzlich 1 Milliarde Euro reden! Hören
Sie auf, von zusätzlichen Mitteln in der Höhe zu reden!

Sie tricksen. Sie täuschen. Es sind gerade einmal
550 Millionen Euro, und die sind noch nicht einmal verbindlich.

Jetzt komme ich zu der halben Milliarde für Bildungsinvestitionen. Wo ist denn eigentlich die zugesagte
halbe Milliarde? Ich kann mich noch daran erinnern,
dass Sie, Frau Ministerin, im Berichterstattergespräch
sehr zuversichtlich waren, dass das Geld in Ihrem Haushalt noch draufkommt. Dann waren die Mittel da, dann
waren sie woanders, plötzlich waren sie weg, dann waren sie verschollen, und jetzt sind sie verschoben. Was
denn nun? Das Geld ist de facto nicht da. Wenn man
dann noch bedenkt, dass Sie eigentlich eine globale
Mehrausgabe von 410 Millionen Euro zu erbringen haben, dann erkennt man: Sie haben de facto Kürzungen in
Ihrem Haushalt.

Sie können noch sagen: Bei den kleineren Projekten
haben wir draufgeschlagen. - Aber wenn man das gegenrechnet, kommt unter dem Strich immer noch weniger heraus, und zwar so wenig, dass sogar der Bundesrechnungshof die hohe globale Mehrausgabe in diesem
Haushalt kritisiert, und das findet schon selten genug
statt. Das sollte Ihnen wirklich zu denken geben.

Was wir dringend brauchen, ist frisches Geld in diesem
Etat, und nichts anderes. Das können wir nicht schönrechnen.

Jetzt stelle ich noch eine andere Frage: Wie will die
Bundesregierung sicherstellen, dass die Länder die frei
gewordenen Mittel, die sie aus dem BAföG-Deal zur
Verfügung haben, auch tatsächlich für Bildung und Wissenschaft ausgeben?

- Jetzt weisen Sie auf die Grünen hin. Auf diesen Zwischenruf habe ich, ehrlich gesagt, gehofft. Ich gebe Ihnen ein paar schöne Beispiele: Rheinland-Pfalz will die
Mittel in Inklusion in der Bildung und in die Hochschulen stecken. In Hessen kommt ein Sonderfonds Hochschulen. In Niedersachsen wird die dritte Krippenkraft
finanziert.

Ich finde, dass auch frühkindliche Bildung Bildung ist,
selbst wenn Sie das in Zweifel ziehen.

Die grün-mitregierten Länder handeln. Sie sagen zu,
und sie tun etwas.

- Ich traue meinen grünen Politikern. Ich traue Ihren
Politikern aber überhaupt nicht.

Dazu gebe ich Ihnen auch zwei Beispiele. In Bayern und
in Brandenburg wurden von den Grünen zwei Anträge
eingebracht.

- Frau Präsidentin, das lasten Sie mir aber nicht an, dass
die mich hier übertönen wollen. Ich rede!

 Herr Kollege, ich finde, aus Ihrer Frage spricht eine

gewisse Unsicherheit.

Sie müssen immer wieder betonnen, wohin noch ein
paar Mittel fließen, um sich sicher zu fühlen. Ich sage Ihnen eines: Die Debatte im Haushaltsausschuss hat es gezeigt - letztendlich wird es auch diese Debatte zeigen -,
dass Sie sich unter dem Strich eigentlich unsicher sind.
Sie sind sich deshalb unsicher, weil Sie nämlich mitverantwortlich sind für dieses Chaos, das Sie verursachen.

Wenn Sie sich wirklich für Bildung einsetzen wollen:
Warum haben Sie dann nicht mehr verbindliche Zusagen
zur Verwendung der Mittel verlangt? Das hätten Sie
doch tun können. Anstatt dass sich die Parteichefs der
Koalition irgendwo in einem Hinterzimmer in einer
Nacht-und-Nebel-Aktion zusammensetzen, hätten Sie
mit allen Ländern reden können. Sie hätten die Verantwortung dafür übernehmen können und die Bildungspolitik dieses Landes mitgestalten können. Stattdessen
müssen Sie jetzt bitten und betteln und auf das Prinzip
Hoffnung setzen, dass das Geld dort ankommt, wo es benötigt wird. Ich weiß nicht, ob das die beste Art ist. Aber
ich sage Ihnen: Wir können es besser. Auch Sie wissen,
dass wir es besser können.

Das Schlimmste ist vor allem, dass Sie auf die Kontrollmöglichkeiten für diese Finanzmittel verzichten. Die
Möglichkeit könnten wir haben. Der Kollege Schulz
- das ist seine Leistung hat dafür gesorgt, dass es einen Monitoring-Bericht gibt.
Das muss man hier sagen. Sie haben ihn übrigens auch
gegen Kollegen der CDU/CSU durchgesetzt. Aber seien
Sie doch ehrlich: Er ist ein zahnloser Tiger. Der Bericht
zeigt vielleicht auf, was passiert ist und was nicht. Wir
brauchen aber schon vorher eine Steuerung und eine verbindliche Vereinbarung, sodass wir uns darauf verlassen
können.

Die nächste Frage kommt sogleich. Was passiert mit
dem BAföG? Sie verschieben die Erhöhung unter dem
Strich auf das Ende der Wahlperiode. Es werden zwei
Jahrgänge von Studierenden keinen Cent mehr bekommen. Jetzt haben wir die meisten Studierenden, und jetzt
brauchen die Studierenden das Geld und nicht nur leere
Versprechen. Das hat etwas mit fairen und gerechten
Studienbedingungen in diesem Land zu tun.

Ein ganz kleines Beispiel: Aufstiegsstipendium. Hier
wird die Bewilligung des Büchergeldes für Studierende,
die nach der Berufsausbildung an die Uni kommen, anders gehandhabt als für Studierende, die nach dem Abitur ihr Studium aufnehmen. Dies anzugleichen, würde
gerade einmal 8 Millionen Euro kosten. Sie finden es
gut; die Ministerin findet es gut; alle finden es gut. Aber
Sie machen es nicht. Hier wünschte ich mir etwas mehr
Bodenständigkeit und Anerkennung der Lebensleistung
der Menschen, die nach der Berufsausbildung eine
Hochschule besuchen. Warum tun Sie sich hier so
schwer damit, genau diese Gerechtigkeit herzustellen?
Unser Antrag dazu lag Ihnen vor.

Das, was mir am meisten Sorgen macht, sind die explodierenden Kosten für den Rückbau der nuklearen Anlagen. Das werden Mehrkosten in dreistelliger Millionenhöhe sein, die auf diesen Haushalt zukommen. Hier
schließe ich mich dem Kollegen Claus an: Verteidigen
Sie Ihren Haushalt, Frau Ministerin. Wir stehen auf Ihrer
Seite. Es kann nicht sein, dass die Entsorgung des Atomschrotts zulasten von Studierenden, Wissenschaftlern,
Forschung, Schulen und Schülern finanziert wird. Es
kann nicht sein, dass Sie die Kosten der Vergangenheit
gegenfinanzieren, indem Sie bei den Ausgaben für Investitionen in die Zukunft kürzen. Das kann nicht sein.
Das ist keine nachhaltige Politik.

Diese Verantwortung müssen Sie übernehmen. Hier
geht es darum, dass Sie tatsächlich Ihren eigenen Haushalt verteidigen und nicht nur die Politik der Vorgängerregierung.

Um zu erfahren, was die Entsorgung des Atommülls
kostet, haben wir eine Anfrage an Ihr Haus gestellt. Ich
weiß inzwischen aus internen Quellen, dass die Antwort
schon geschrieben wurde, wir sie aber nicht bekommen.
Entweder wollen Sie nicht, können nicht oder trauen
sich nicht. Egal wie die Antwort lautet, Sie müssen früher oder später offenlegen, worüber wir hier eigentlich
reden, damit wir endlich Transparenz und Klarheit haben. Trauen Sie sich, damit Sie am Ende nicht allein auf
den Kosten sitzen bleiben, was vor allem zulasten der
Schüler und Universitäten gehen würde. Frau Ministerin,
ich wünschte mir etwas mehr Engagement von Ihrer
Seite.

Ein Fazit: Dieser Etat kann nicht alles gewesen sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Es ist eine Herausforderung, dass wir Investitionen in diesem Bereich tätigen
müssen. Das heißt übrigens auch, dass wir frisches Geld
in die Hand nehmen und nicht nur herumtricksen. Frau
Ministerin, wir unterstützen Sie dabei, aber Sie müssen
auch etwas tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich mir den Etat 2015 des Gesundheitsministeriums anschaue, dann sehe ich vier große Baustellen: Die
erste ist sicherlich die Pflegereform, die zweite ist die
globale Minderausgabe, die dritte sind die verschiedenen
Modellmaßnahmen im Drogenbereich, und die vierte
- das ist die größte Baustelle überhaupt - ist der Bundeszuschuss zum Gesundheitsfonds.

Durch die Senkung des Beitragssatzes in der GKV
fehlen den Kassen schlicht und einfach mehrere Milliarden Euro. Die Versicherten werden das ausgleichen müssen. Immer mehr Kassen - das ist ein großes Thema bei
diesem Haushalt - kündigen schon jetzt an, dass sie Zusatzbeiträge erheben müssen. Zusatzbeiträge bleiben
Zusatzbeiträge. Man kann sie nicht sozial begründen,
sondern das sind zunächst einmal Kosten für die Versicherten.

Zusätzlich kommen die 2,5 Milliarden Euro hinzu,
um die die Regierung den Bundeszuschuss kürzen will,
wodurch das Gesundheitssystem noch mehr belastet
wird, und das bei gleichzeitigem Anstieg der Ausgaben
für Gesundheit und Behandlung in dieser Gesellschaft,
die auch vom demografischen Wandel betroffen ist. Das
kann man nicht einfach übergehen, und vor allem kann
ich nicht aufhören, immer wieder zu sagen: Dieser Bundeszuschuss ist keine Gefälligkeitszahlung.

Er drückt die Solidarität der Steuerzahler mit den Erziehenden, den Familien und den Kindern in einem gesetzlichen Versicherungssystem aus. Es geht hier um die berühmten versicherungsfremden Leistungen. Deshalb ist
das auch keine Großtat. Weil Sie mit der Kürzung des
Bundeszuschusses die Mehrbelastung der Versicherten


schlicht und einfach von vornherein geradezu mit anlegen und nochmals steigern, werden wir hierzu einen Änderungsantrag stellen, um den Bundeszuschuss auf die
gesetzlich vorgesehene Summe aufzustocken.

Wer sind die Versicherten? Das will ich auch noch
einmal dazu sagen: Nach der Statistik 2010 hat die
Hälfte der Versicherten im gesetzlichen Versicherungssystem ein Monatsbrutto von unter 1 500 Euro, selbst
wenn ich die ALG-II-Empfänger herausnehme. Für
diese Familien sind diese Kosten schlicht und einfach
real vorhanden. Sie müssen sie tragen. Das ist nicht sozial gerecht. Sozial gerecht wäre eine Entlastung und
nicht eine stärkere Belastung.

Ich wünschte mir, Sie hätten gerade in einer solchen
Phase, in der es uns gut geht, den Mut, die Haushaltskonsolidierung nicht auf Kosten der Versicherten, sondern durch strukturelle Reformen anzugehen. Dazu gehört auch die Bürgerversicherung. Mir fallen hier noch
ein paar andere Einzelpläne ein, an die wir sehr wohl herangehen könnten, zum Beispiel an den Subventionsabbau außerhalb Ihres Haushaltes. Diesen Mut vermissen
wir aber leider im gesamten Haushalt, durchgehend in
allen Einzelplänen.

Schauen wir uns das Beispiel Pflege an. Ja, Herr
Minister, wir unterstützen Sie absolut, dass wir hier
Leistungsverbesserungen brauchen und dass wir die Belange der Pflegebedürftigen und der Angehörigen ernst
nehmen müssen. Wir sind komplett bei Ihnen, dass es an
der Zeit ist, das Ganze zu überdenken. Sie gehen hier ein
paar Schritte an, die wir durchaus mittragen können.

Die wichtigen Fragen lassen Sie aber unbeantwortet.
Wir brauchen hier eben gerade keine kleinen Schritte,
sondern wir brauchen auch hier einen Systemwechsel
hin zu einer Pflegebürgerversicherung, und wir brauchen
auch den neuen Pflegebegriff, weil das die Grundlage
des Wandels ist und nicht am Ende dieses Prozesses stehen kann. Deshalb wünschte ich mir, dass Sie hier ein
bisschen schneller vorangehen würden.

Das, was Sie mit dem Pflegevorsorgefonds vorschlagen, halte ich für schwierig. Hier will ich als Haushälterin argumentieren. Natürlich sagen Sie: Damit bauen wir
dem demografischen Wandel ein Stück weit vor. Auf
das, was kommt, müssen wir uns vorbereiten. - Das
wird aber nicht funktionieren. Warum wird das nicht
funktionieren? Irgendwann einmal wird der Anteil der
Menschen, die versichert sind, zurückgehen. Das gilt
aber auch für den Anteil der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler. Dadurch kommt weniger Geld in die
Kasse. Der Beitragssatz wird aber konstant bleiben oder
vielleicht sogar steigen. Damit haben Sie nicht das erreicht, was eigentlich erreicht werden sollte.
Ihre Idee ist ja, Geld anzusparen, um eine Rücklage
zu bilden. Aus den anderen Bereichen in der Politik lernen wir, dass angespartes Geld in öffentlicher Hand
Begehrlichkeiten weckt. Diese Begehrlichkeiten werden
kommen. Die Frage ist, ob Sie das angesparte Geld bis
zu dem Zeitpunkt, an dem es gebraucht wird, halten können, ohne den Begehrlichkeiten nachzugeben.

Diese Kritik am Pflegevorsorgefonds kommt nicht
nur von den Grünen, sondern sie kommt auch aus Ihren
eigenen Reihen und von vielen Sachverständigen in den
Anhörungen. Ich finde, mit dieser Kritik müssen Sie sich
auseinandersetzen. Wenn es um Nachhaltigkeit geht,
dann darf eine solche Kritik nicht einfach beiseitegewischt werden, sondern sie muss ernst genommen werden. So wie Sie es machen, wird es nicht funktionieren.

Ich will noch drei weitere Punkte nennen. Der erste
Punkt ist die globale Minderausgabe von 6,5 Millionen
Euro in Ihrem Haushalt. Das klingt erst einmal nach wenig Geld, ist es aber nicht. In diesem Haushalt haben Sie
wenig Spielraum. Um dieses Geld zu erwirtschaften,
müssen Sie irgendwo kürzen. Wird das bei der Krebsforschung sein? Werden das die Mittel für die chronisch
Kranken sein? Wird die Kürzung womöglich andere
Modelle treffen? Wie auch immer: Irgendwo wird es
schmerzen. Ich hoffe, wir finden einen Weg, wie wir gemeinsam damit umgehen können.

Der zweite Punkt sind die seltenen und vernachlässigten Krankheiten. Ich bin froh, dass wir Grüne das Thema
bereits im Haushalt für 2014 angesprochen haben, und
wir werden an diesem Thema konsequent dranbleiben.
All das, was über die Ebolaepidemie ausgeführt wird,
bestätigt mich darin, dass wir dieses Thema nicht geringschätzen dürfen. Es ist auch unsere Pflicht als Haushälter, Antworten auf diese Herausforderungen zu finden
und zu sehen, was im Bundeshaushalt 2015 dazu möglich ist.

Der dritte Punkt sind die Drogenmodellmaßnahmen.
In den letzten Haushaltsberatungen war es ein Anliegen
der Grünen, dass die Mittel für diese Projekte nicht gekürzt werden. Ich danke Ihnen, Herr Minister, dass Sie
unsere Anregungen aufgenommen haben, im Bereich
Crystal Meth aktiver zu werden und Projekte zu fördern.
Die öffentliche Debatte zeigt, dass die Zeit dafür gekommen ist. Aber - jetzt kommt das große Aber - Sie haben
keine neuen Mittel bereitgestellt, sondern sie mit den
Mitteln für die Infoknotenstelle im Bereich Sucht zusammengelegt. Das ist wirklich mehr als bedauerlich.
Deshalb werden wir an diesem Punkt dranbleiben.

Mir fallen noch ein paar weitere Punkte auf.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Natürlich sind wir uns einig, dass die Mittel für Bildung,
Wissenschaft und Forschung wichtige Zukunftsinvestitionen sind, dass wir diese Mittel brauchen, damit wir
auch morgen nicht nur in diesem Land, sondern auch
darüber hinaus gut leben können. Aber, Frau Wanka, es
geht ja nicht nur darum, dass Sie Geld bekommen
- selbst darüber könnte man debattieren; mein Kollege
Roland Claus hat das sehr gut ausgeführt -, sondern
auch darum, was Sie mit diesem Geld machen. Es geht
darum, welche Prioritäten Sie setzen. Ich sage Ihnen:
Die Prioritäten, die Sie setzen, sind falsch, und dabei
bleibt es.

Ich gebe Ihnen ein paar Beispiele, auch wenn Ihnen
das nicht gefällt: Sie kürzen im Bereich der beruflichen
Bildung. Man kann das duale System nicht oft genug
loben. Wir finden es alle gut, wir exportieren es sogar.
Gleichzeitig haben in Deutschland 14 Millionen
Menschen zwischen 20 und 39 Jahren keinen formalen
Berufsabschluss. Nur noch jedes fünfte Unternehmen


bildet in Deutschland aus. Der Fachkräftemangel ist
deutlich wahrnehmbar. Doch Sie kürzen bei der Berufsorientierung und bei den überbetrieblichen Ausbildungsstätten, wo es darum geht, dass auch kleine Betriebe eine
Chance bekommen, auszubilden. Sie kürzen auch bei der
Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung. Einerseits reden Sie von Bildungsketten, andererseits kürzen
Sie da, wo diese real umgesetzt werden sollen, die Mittel. Anstatt die Weiterbildung ins Zentrum zu setzen und
das Meister-BAföG, wie wir es vorgeschlagen haben, in
ein Weiterbildungs-BAföG weiterzuentwickeln, kürzen
Sie bei der Weiterbildung. Das nennen Sie die richtigen
Prioritäten? Das ist es nicht, Frau Ministerin. Wir haben
gute Konzepte. Mit unserer Idee „DualPlus“ haben wir
gezeigt, wie es besser geht. Schauen Sie sich das genau
an! Dieses Land braucht die berufliche Bildung mehr
denn je.

Auch beim BAföG setzen Sie falsche Prioritäten. Sie
sind das Thema angegangen; das ist toll. Unsere Länder,
die rot-grün regierten Länder, stehen hier an Ihrer Seite.

Doch warum müssen die Studierenden weitere vier Semester auf die versprochene BAföG-Erhöhung warten?
Warum müssen Generationen von Studierenden zugucken, wie sich die Preise entwickeln, ohne dass eine
richtige Anpassung erfolgt? Wenn Sie es ernst meinen,
dann handeln Sie auch ernsthaft. Verschieben Sie das
nicht noch einmal um ein paar Jahre!

Sie vertrösten und feiern sich selbst. Es kommt nichts
bei den Studierenden an. Das ist eine falsche Prioritätensetzung.

Ich komme zum Deutschlandstipendium. Geben Sie
es zu: Es funktioniert nicht. Sie wollten 8 Prozent der
Studierenden erreichen, danach haben Sie die Zahl auf
2 Prozent korrigiert, und jetzt erreichen Sie noch nicht
einmal 1 Prozent. Das geht an den Universitäten und den
Studierenden komplett vorbei. Die Verwaltungskosten
sind viel zu hoch. Das sage nicht ich; das sagt der Bundesrechnungshof. Es ist ganz einfach: Das Deutschlandstipendium hat sein Ziel verfehlt.

Trotzdem erhöhen Sie die Mittel dafür noch einmal um
10 Millionen Euro und tun so, als ob das etwas Grandioses sei. Wenn Sie der Meinung sind, dass wir in diesem
Land mehr Stifter aus der Privatwirtschaft brauchen,
dann frage ich Sie - wir haben das Stiftungsrecht doch
reformiert und modernisiert -:

Warum tun sie das nicht? Warum brauchen die Unternehmen auch noch staatliches Geld, damit sie hier endlich aktiv werden? - Wenn Sie aber der Meinung sind,
das sei ein Sozialbudget, dann investieren Sie die Mittel
für das Deutschlandstipendium doch gleich ins BAföG,
denn dort wird für einen sozialen Ausgleich gesorgt, und
verschwenden Sie das Geld nicht einfach nur für hohe
Verwaltungskosten. Frau Ministerin, wir reden hier über
insgesamt 55 Millionen Euro. Das ist viel Geld für viele
Studierende.

Sie reden darüber, wie wichtig der Hochschulpakt ist.
Seit Jahren ist der Hochschulpakt unterfinanziert.

Verstecken Sie sich nicht hinter den Rechenschiebern,
anstatt zu gucken, was dieses Land wirklich braucht.

Frau Ministerin, Sie geben sich mit dem zufrieden,
was Sie haben. Das sollten Sie nicht. Sie sind es diesem
Land schuldig, dass Sie Engagement dafür zeigen, dass
es mehr Geld für die Bildung gibt. Sie können die globale Minderausgabe herunterrechnen, wie Sie wollen:
Sie müssen eine halbe Milliarde Euro aus Ihrem Etat für
den Konsolidierungskurs dieser Regierung erbringen.
Hier sind Sie Spitzenreiter dieser Regierung. Selbst der
Bundesrechnungshof, der weit davon entfernt ist, Geldverschwendung in irgendeiner Form gutzuheißen, sagt:
Für dieses Haus ist das zu viel Geld. - Nehmen Sie das
ernst! Hier wird der Haushalt auf Kosten der Studierenden, der Schüler, der Kleinkinder, der Bildung konsolidiert. Das ist ein ernst zu nehmender Fakt, Frau Ministerin. Ich bitte an dieser Stelle um mehr Engagement.

Daneben tragen Sie die Mehrkosten für die Stilllegung der atomaren Versuchsanlagen.

Ich mache keinen Hehl daraus: Meine Fraktion ist gegen Kernforschung, weil wir die zukünftigen Kosten im
Blick haben und die Generationengerechtigkeit ernst
nehmen. Investieren Sie das Geld für Kernforschung lieber in die Forschung für erneuerbare Energien! Dort
wäre es nicht nur gut angelegt. Dort würde es auch eine
Rendite erbringen und nicht morgen für die Entsorgung
von Atomschrott verwendet werden müssen.

Frau Ministerin, ich komme auf einen weiteren Punkt
zu sprechen, damit das nicht zu kurz kommt, nämlich auf
die Ebolaepidemie. Es geht mir hier um die Mittel für
die Gesundheitsforschung. Ich hätte mir von Ihnen ein
Wort dazu gewünscht und gerne gehört, dass es für Sie
eine Herausforderung ist, mithilfe der Gesundheitsforschung ernsthaft gegen solche Krankheiten vorzugehen
und sich hier sozial verantwortlich zu zeigen. Diese



soziale Verantwortung werden wir Grünen für Ihren
Haushalt einfordern.

Wir sind in der Sache konstruktiv, aber auch kritisch,
weil es uns um die Zukunft dieses Landes geht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe jetzt das Vergnügen, die Debatte wieder zu den
Haushaltsberatungen 2015 zum Einzelplan 11 zurückzuführen.


Wir stehen jetzt zum zweiten Mal in diesem Jahr vor
den Beratungen des Einzelplans 11. Als Hauptberichterstatterin beginne ich damit, Frau Ministerin, mich bei Ihnen und Ihrem Hause zu bedanken. Wir Abgeordneten
fühlten uns immer sehr gut unterstützt. Inhaltliche Differenzen haben dem Ganzen keinen Abbruch getan; es gab
eine sehr gute Zusammenarbeit zwischen den Berichterstattern Herrn Schurer und Frau Lötzsch. Herrn
Fischer richten Sie bitte meine besten Genesungswünsche und auch besten Dank für die Zusammenarbeit aus.
Wir gehen in eine neue Runde. Ich kann sehr positiv auf
diese Beratungen blicken.

In der Tat beraten wir den mit 125 Milliarden Euro
größten Einzeletat. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir ehrlich wären, müssten wir diesen Etat
deutlich höher ansetzen. Denn die Kosten des Rentenpakets sind in die Rentenkassen verlagert worden. Die Folgen werden erst in ein paar Jahren offen sichtbar. Wenn
die Reserven aufgebraucht sind, das Rentenniveau abgesenkt ist und der Bundeszuschuss deutlich erhöht werden
muss, dann werden Sie feststellen, dass das eine falsche
Entscheidung für die künftigen Generationen gewesen
ist.

Dann wird es aber zu spät sein, weil wir die angewachsenen Lasten dann wiederum in diesem Haushalt schultern
müssen.

Tragischerweise haben Sie nichts darüber gesagt, was
in gesteigertem Maß auf uns zukommt, nämlich Altersarmut. Sie sagen: Vielleicht kommt die Lebensleistungsrente, vielleicht aber auch nicht. - Aber genau hier müssen wir ansetzen. Wir Grüne schlagen eine konsequente
Strukturreform in Richtung einer Garantierente vor. Das
ist ein effektiver Schritt gegen Altersarmut. In diesem
Haushalt geht es nicht nur darum, Geld auszugeben.
Vielmehr müssen wir auch mutig sein und Strukturreformen angehen und Mittel zielgenau einsetzen, damit wir
auch in Zukunft von einem sozial gerechten Haushalt
sprechen können.

Frau Ministerin, Sie haben recht: Langzeitarbeitslosigkeit ist ein wichtiges Thema. Vorbehaltlich der EUGenehmigung werden Sie uns dazu ein neues Bundesprogramm vorlegen. Wir werden das sehr kritisch begleiten, weil das für diese Gesellschaft eine gravierende
Belastung ist. Aber wir dürfen uns bei den einzelnen Instrumenten nicht verzetteln. Für einen Teil der abgehängten Menschen ist die Einrichtung eines sozialen Arbeitsmarkts möglicherweise der einzige zweckdienliche
Weg. Damit müssen wir sehr ehrlich umgehen, auch
wenn es manchmal schwierig zu sein scheint.
Nicht zweckdienlich dagegen ist das, was gerade im
SGB II bei den Grundsicherungsleistungen passiert. Bei
den Eingliederungsmitteln hatten Sie die Verwendung
von Ausgaberesten abgesichert, und zwar bis 2017. Das
ist aber keine dauerhafte Aufstockung des Titels. Und:
Wir verschieben seit Jahren Mittel von den Eingliederungsleistungen hin zur Deckung der Verwaltungskosten. Das setzt den gesamten Bereich der Eingliederungstitel immer mehr unter Druck. Das ist ein Zeichen dafür,
dass Sie die Verwaltungskosten schlicht und ergreifend
zu niedrig ansetzen. Das geht zulasten der Erwerbslosen,
insbesondere der Langzeitarbeitslosen. Da brauchen wir
auch mehr Haushaltsklarheit. Dem müssen Sie sich in
den Beratungen stellen.

Ich kann nicht aufhören, zu betonen - das letzte Mal
haben Sie das ignoriert -: Der Rücklagenaufbau in der
Bundesagentur für Arbeit ist wichtig. Sie können natürlich davon ausgehen, dass es uns immer gut geht, und so
jeden Haushalt auf Sand bauen. Nichtsdestotrotz werden
wir auf dem Arbeitsmarkt mit anderen Herausforderungen konfrontiert sein. Zur Bewältigung zukünftiger Herausforderungen brauchen wir schneller höhere Rücklagen. Ich hoffe und wünsche, dass Sie das nicht weiter
ignorieren.

Frau Ministerin, einen Satz Ihrer Rede möchte ich besonders herausstreichen. Er betrifft das Asylbewerberleistungsgesetz. Im Einzelplanentwurf haben Sie in der
Tat Minimalstverbesserungen eingepreist. Aber Sie machen sich einen schlanken Fuß. Das, was Sie machen,
entspricht nicht dem Geist des Verfassungsgerichtsurteils. Sie haben hier gesagt: „Jeder Mensch hat ein Recht
auf Hoffnung.“ Dieses Recht gilt auch für Asylbewerberinnen und Asylbewerber in diesem Land.

Dieses Recht muss sich auch in Ihrem Haushaltsentwurf
niederschlagen. Wir lassen Sie nicht aus der Verantwortung. Wir brauchen hier eine deutliche Verbesserung.
Nicht umsonst gibt es ein Verfassungsgerichtsurteil
dazu.

Letzter Punkt. Wir werden uns in den Beratungen
auch mit den ESF-Programmen befassen. Es beginnt
eine neue Förderperiode, in der eine Straffung und neue
Weichenstellungen vorgesehen sind. Wir als Grüne werden das operationelle Programm der Bundesregierung
konstruktiv und kritisch begleiten. Wir befürchten, dass
einiges wegfällt. Das betrifft nicht nur Ihr Haus, sondern
auch andere Einzelpläne. Es gilt, bei den Schwerpunkten
nicht nur mit Augenmaß, sondern auch mit Entschlossenheit voranzugehen. Über die konkrete Ausgestaltung
werden sich die Berichterstatter noch einmal intensiv
auseinandersetzen müssen.



Frau Ministerin, meinem Dank zu Beginn meiner
Rede füge ich hinzu: Wir brauchen in vielen Punkten Ihres Haushalts Entschlossenheit. Dabei setze ich nicht nur
auf gute Kooperation, sondern auch darauf, dass Sie offen für unsere Kritikpunkte sind und sie nicht einfach
vom Tisch wischen. Diese Punkte sind schließlich essenziell für die Weiterentwicklung Ihres Etats.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Viel verändert sich am Einzelplan 17 nicht. An sich ist
Beständigkeit gut; sie hat viele Vorzüge, aber im Zusammenhang mit Ihrem Etat, Frau Ministerin, ist das eindeutig zu wenig.

Und Sie, Frau Schön, tun ja gerade so, als ob Konsolidieren und Investieren gegeneinanderstünden.

Dabei lautet die Botschaft der Opposition, die Sie nicht
verstanden haben, genau umgekehrt: Konsolidieren und
Investieren gehören zusammen.

Es gibt dabei auch einen dritten Weg, den zu gehen Sie
nicht den Mut haben, einen dritten Weg, der zukunftsgerichtet und nicht vergangenheitsbezogen ist.

Wir legen Ihnen eine lange Liste mit Kürzungen vor,
die rückwärtsgewandte Maßnahmen betreffen, die überholt sind und in die Steinzeit zurückführen. Zum Beispiel im Bereich der Kernforschung könnten wir kürzen,
zum Beispiel bei klimaschädlichen Subventionen könnten wir kürzen, zum Beispiel beim Dienstleistungsprivileg oder beim Deutschlandstipendium, das nicht funktioniert, könnten wir kürzen,

zum Beispiel beim Betreuungsgeld - warum nicht in die
Kinder investieren, warum in Ideologie investieren? könnten wir kürzen.

Das so eingesparte Geld könnten wir in zukunftsgerichtete Maßnahmen investieren; denn Investitionen sind
auch eine Anlage in die Zukunft unserer Kinder. Wir
hinterlassen unseren Kindern nicht nur Lasten aus Haushaltsdefiziten, sondern wir hinterlassen unseren Kindern
auch all das, was ihnen Chancen eröffnet - oder eben
auch nicht, wenn es etwa in Schulen hereinregnet. Eine
verpasste Chance ist auch, dass Alleinerziehende keine
Kinderbetreuungsplätze finden, weil uns Ganztagsbetreuungsplätze fehlen, und deshalb nur wenige erwerbstätig sein können. Dass der ursächliche Zusammenhang
mit nach wie vor unzureichenden Betreuungsangeboten
besteht, sagte mir jüngst auch die Regionaldirektion
Bayern der Agentur für Arbeit. Wir wollen auch, dass in
Qualität investiert wird. Wir müssen ernst nehmen, dass
auch das zukunftsgewandt ist. Sie ignorieren das. Konsolidieren und Investieren gehören aber ehrlicherweise
zusammen, auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen.

Frau Schwesig, ich habe genau zugehört. Als Mitglied des Haushaltsausschusses habe ich nämlich gelernt, auch auf Details zu hören. Sie wollen uns doch
nicht wirklich hier als Ihr Verdienst verkaufen, dass Sie
bereits zugesagte, bewilligte Mittel in diese Wahlperiode
herübergerettet haben, und sich damit rühmen! Das ist
nicht Ihr Ernst! Das kann gar nicht Ihr Ernst sein, so zu
argumentieren. Sie haben wenigstens zugegeben - dafür
bedanken wir uns sehr herzlich -, dass lediglich
550 Millionen Euro neu dazukommen, dass der Rest
längst bewilligt und längst bereitgestellt worden war. Ich
hätte gerne einmal mitbekommen, wie Sie es hinbekommen haben, das bereitgestellte Geld wieder einzustreichen. Also, Frau Schwesig, das, was Sie nicht hinbekommen, das müssen Sie hier auch nicht behaupten. Was
falsch ist, bleibt falsch.

Ich komme noch einmal auf das, was Sie eigentlich
vorhaben. Sie sagten, dass es unerlässlich sei, für Qualität in der Versorgung zu sorgen. Sie wollen dazu jetzt
auch einen Gipfel veranstalten. Sie wollen sich mit Ihren
Kollegen aus den Ländern treffen. Ihre Länderkollegen
- Sie waren ja immerhin lange genug Ministerin - sind
mindestens genauso enttäuscht wie Sie, weil ja eigentlich erwartet worden war, dass mindestens 2 von den
6 Milliarden Euro in den Anfang der Bildungskette investiert würden. Herausgekommen sind 550 Millionen.
Ich würde einmal sagen: Sie haben angesichts der
Summe, die Sie jetzt ausgeben, ein bisschen zu viel versprochen. Das müssen Sie jetzt verkaufen.

So ganz erwartungsvoll bin ich, ehrlich gesagt, auch
nicht mit Blick auf diesen Gipfel. Denn was wollen Sie
mit den Ländern voranbringen, was die Länder nicht ohnehin schon ohne Sie tun oder tun könnten? Was wollen
Sie ihnen versprechen? Sie reisen mit leerem Gepäck an.
Sie haben überhaupt keine Finanzmittel. Sie wollen sich
zwar austauschen - fachlicher Austausch ist immer
gut -, aber seien Sie einmal ehrlich: Wir haben keine Erkenntnisdefizite, wir haben Vollzugsdefizite. Dafür brauchen wir die Finanzmittel. Die wiederum nehmen Sie
nicht mit. Machen Sie hier also keine leeren Verspre4754 

chungen! Wir brauchen Qualität in diesem Land, und das
mit Entschlossenheit und nicht nur mit leeren Worten.

Die einzige wirklich gravierende Steigerung in Ihrem
Haushaltsentwurf wird durch das Betreuungsgeld bewirkt. Ehrlich gesagt, ich sage nichts mehr dazu;

denn das spricht für sich.

Bei Ihnen fehlt, dass Sie das Problem unserer Zeit
angehen. Kinderarmut, Familienarmut kommt in Ihren
Debatten überhaupt nicht mehr vor. Über die Situation
der Alleinerziehenden verlieren Sie kein Wort. Sie könnten jetzt entschlossen die Familienförderung angehen.
Sie könnten endlich an den Regelsätzen etwas ändern
und die Rechte der Kinder verteidigen. Sie könnten endlich einmal den Mut haben, dieses unsägliche Bildungsund Teilhabepaket zu überarbeiten; denn Sie wissen
doch selber am besten, was für eine überbordende Bürokratie dahintersteckt und dass das Geld nicht bei den
Kindern ankommt. Das könnten Sie, machen Sie aber
nicht. Sie reden von Zeit. Die Zeit haben Sie jetzt als
Ministerin. Handeln Sie, und schauen Sie nicht zu!

Zuletzt noch ein paar Punkte, die mir wichtig sind:

Einsatz gegen Rechtsextremismus. Sie kommen aus
Mecklenburg-Vorpommern und müssten deshalb wissen,
wie wichtig Mittel hierfür sind. Ich hätte mir da ein
bisschen mehr Geld gewünscht. Wir werden den Antrag
wieder einbringen, die Mittel deutlich zu steigern. Wir
werden genau überprüfen, ob es Ihnen wenigstens gelingt - das ist das Mindeste -, die Mittel zu verstetigen
und aus dieser Projektitis, die Sie hier vollziehen, herauszukommen. Auch die Neukonzeption der Bildungszentren ist, so wie der Freiwilligendienst jetzt angelegt
ist, finanziell gar nicht mehr zu halten. Eigentlich hatte
ich ja gehofft, dass Sie uns dazu etwas vorlegen. Das ist
bisher nicht geschehen. Aber was nicht geschehen ist,
kann ja noch kommen. Da bin ich mal gespannt.

Evaluierung der Frühen Hilfen. Wir beide haben das
einmal gemeinsam verhandelt. Ich glaube, die positiven
Befunde werden uns darin bestätigen. Aber es reicht
nicht, das einmal verhandelt zu haben. Wir haben uns
doch gemeinsam als Rot-Grün erhofft, dass es endlich
einmal dazu kommt, dass das Gesundheitsressort mit
dem Familienressort zusammenarbeitet. Warum machen
Sie das nicht? Die Argumente waren doch auf unserer
Seite. Warum bleiben Sie da so passiv? Wir brauchen gestärkte Beratungsstrukturen in diesem Bereich.

Nicht zuletzt, Frau Ministerin, erwähne ich den Fonds
Sexueller Missbrauch. Ich finde es gut, dass wir als
Bund da das Geld in die Hand nehmen. Frau Präsidentin,
erlauben Sie mir, dass ich einen gemeinsamen Appell
starte, nämlich vom Bundestag an die Länder. Es reicht
nicht, wenn sich nur der Bund engagiert.

Wir brauchen die Länder. Wir sind nämlich in der
gemeinsamen Verantwortung. Das war ein staatliches
Versagen, und da müssen wir handeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Beratungen
über den Haushalt werden spannend. Noch spannender
wäre es, wenn Sie sich dafür auch engagieren würden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sie wiederholen immer wieder, die Opposition könne
sich nicht über den Konsolidierungskurs im Haushalt
freuen. Ich kann das schon. Ich finde das richtig. Ich
finde das sehr anerkennenswert. Das erfordert Disziplin.
Das ist eine gute Leistung. Ich wäre eine schlechte Haushälterin, wenn ich das nicht gut finden würde. Aber gerade deshalb finde ich es komisch, dass Sie nun über das
Aufweichen der Vorgaben der Schuldenbremse reden.
Das passt nicht zusammen. Konsolidierung und Schuldenbremse gehören zusammen. Keines der beiden dürfen wir aufgeben.

Als gute Haushälterin rede ich nicht nur über das Ob,
sondern auch über das Wie. Wir müssen immer fragen:
Wer bezahlt das eigentlich, diese Haushaltskonsolidierung? Auf wessen Kosten geht das eigentlich? Woher
kommt das Geld? Das sind berechtigte Fragen. Herr
Tauber, ich glaube nicht, dass Sie etwas von Landwirtschaft und Ernte verstehen; da können Sie Herrn Rommel noch so oft zitieren. Ich weiß aber, dass Sie StarWars-Fan sind. Deshalb übersetze ich Ihnen das in die
Sprache der Jedis, damit auch Sie verstehen, worüber
wir eigentlich reden. Ihre vielzitierte schwarze Null
- das ist so etwas wie die schwarze Macht - wirft einen
langen schwarzen Schatten. Dieser Schatten senkt sich
auf die Sozialversicherungen, die Bildungsstätten und
die Verkehrswege. Das ist das Problem, das wir haben.
Das, was Sie hier machen, hat nichts mit dem zu tun,
was Han Solo gemacht hat, und entspricht auch nicht
den Grundsätzen des Jedi-Rittertums. Selbst Jabba the
Hutt würde das besser machen als Sie. Hören Sie auf,
solche geschwätzigen Reden zu halten!

Sie wollen diesen Schatten irgendwie verstecken. Deshalb kommen Sie mit dem Lichtschwert der Haushaltskonsolidierung. Wir nehmen aber den Schatten wahr; er
ist da. Er wird uns etwas kosten. Heute, morgen und
übermorgen wird diese Gesellschaft dafür bezahlen. Das
ist das Problem.

Sie nehmen Geld aus der Rentenkasse. Sie nehmen
Geld aus dem Gesundheitsfonds. Sie nehmen Geld, wo
wir eigentlich investieren müssten. Sie nehmen Geld aus
den Rücklagen der Bundesagentur für Arbeit. Dann legen Sie auch noch einen Haushalt vor, der auf Sand gebaut ist und bei der kleinsten Krise zusammenbrechen
wird. Das sehen wir als Opposition. Da wir alle ständig
und überall über Generationengerechtigkeit sprechen:
Wir hinterlassen unseren Kindern nicht nur einen Haushalt, sondern auch die Infrastruktur.

Selbstverständlich ist es wichtig, dass wir heute für morgen investieren. Wenn es in Schulen hineinregnet, wenn
viele Frauen nicht erwerbstätig sein können, weil Ganztagskindergarten- und Ganztagsschulplätze fehlen, und
wenn Ausbildung nicht mehr finanziert wird und wir
deshalb morgen unter einem Fachkräftemangel leiden,
dann ist das ein Problem, dessen wir uns annehmen müssen. Da können wir uns nicht hinter Ihrem Lichtschwert
verstecken. Das wäre unverantwortlich und hieße, zu
kurz zu springen.

Wenn wir über Investitionen reden, meinen wir nicht
nur Straßen. Nichtsdestotrotz reden wir auch - zu Recht über Straßen. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Wir
sind auch gegen Geldverschwendung. Wir können im
Haushaltsausschuss noch nicht einmal so schnell zwinkern, wie Sie die Mittel für Berlin freigeben, ohne ein
einziges Mal zu hinterfragen, was mit diesem Geld passiert und wie wir das besser kontrollieren können. Ja, wir
sind für den Erhalt der Infrastruktur, auch von Straßen.
Aber wir sind auch gegen die Verschwendung von Geld.
Beides gehört zusammen.

Sie reden über die Anerkennung der Lebensleistung
und haben entsprechende Änderungen bei der Rente vorgenommen. Sie lassen das aber vorsichtshalber nur von
den Beitragszahlern und nicht von den Steuerzahlern finanzieren. Ihnen geht es nicht um eine echte Solidarisierung, sondern nur um eine Teilsolidarisierung. Worüber
Sie aber nicht reden, ist die Armut in diesem Land. Eine
Diskussion über Kinderarmut oder alte Menschen, die
noch nicht einmal eine Rente beziehen können, findet
bei Ihnen nicht mehr statt. Wir reden nicht nur über Investitionen, sondern auch über Reformen. Wir Grüne
sind für eine Garantierente, weil wir heute schon die
Probleme der Zukunft erkennen und heute der beste
Zeitpunkt ist, darauf zu reagieren.

Bildung halten wir alle für wichtig. Die 6 plus 3 Milliarden Euro, die Sie da investieren, sind eine stolze
Summe. Die frühkindliche Bildung fällt dabei aber leider hinten herunter. Gestern musste die Ministerin
Schwesig hier die doppelte Quadratur des Kreises hinzulegen versuchen, um zu erklären, wie sie überhaupt auf
die vielbeschworene zusätzliche 1 Milliarde Euro
kommt. Sie hat diese zusätzliche 1 Milliarde Euro einfach nicht; sie hat noch nicht einmal die Hälfte davon
bekommen.

Ihr Kollege hat hier gesagt, bei Ihnen zähle die berufliche Bildung genauso viel wie die Hochschulausbildung. Was machen Sie? Sie kürzen bei der beruflichen
Bildung. Ehrlichkeit gehört zu einer ehrlichen Haushaltsplanung. Stehen Sie dazu: Sie sind an dieser Stelle
nicht ehrlich.

Ich glaube, dass wir zwar von einer Großen Koalition
reden können, aber nicht über einen großen Durchsetzungswillen. Sie machen die Politik des kleinsten gemeinsamen Nenners. Nachdem ich jetzt die Vorrednerin
und Vorredner der Koalition gehört habe, komme ich zu
dem Ergebnis, dass Ihnen nicht viel anderes übrig bleibt,
als hier vorne Klamauk aufzuführen und die heute-show
in den Vormittag zu verlagern; denn Ihnen fällt an dieser
Stelle einfach nichts Besseres ein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines versprechen
Ihnen die Grünen definitiv: Wir machen Politik für ökologische Nachhaltigkeit, für Generationengerechtigkeit
und für die Zukunft. Das alles werden Sie an unseren
Vorschlägen wiedererkennen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Ministerin, am Dienstag waren wir zur Einweihung des neuen Gebäudes Ihres Ministeriums eingeladen. Ich gratuliere auch in unserem Namen zu diesem
Gebäude. Es ist sehr innovativ, zumindest in energetischer Hinsicht. Darüber freue ich mich als Grüne ganz
besonders, und ich hoffe, dass sich das Innovative auch
auf Ihre Politik niederschlägt, die uns in Zukunft aus Ihrem Hause erwartet.

Mit Blick auf Ihren Haushalt hört das Feiern aber
wieder auf. Ich hätte mir etwas mehr gewünscht. Frau
Hübinger, Sie haben behauptet, wir hätten Forderungen
gestellt, deren Finanzierung nicht gedeckt ist. Sie wissen
es besser. Sie wissen, dass wir einen Antrag vorgelegt
haben, mit dem wir bei den ökologisch schädlichen Subventionen angesetzt haben. Wir haben damit beispielhaft
dargelegt, wo man einsparen und wo man investieren
kann. Bei uns war jeder Cent gedeckt. Ihre Behauptung
lassen wir so nicht stehen. Ich lasse das für meine Fraktion nicht gelten.

Das Jahr 2014 haben Sie mit der Ankündigung von
9 Milliarden Euro Investitionen in Bildung und Forschung begonnen. Das klingt gut. Allein mir fehlt der
Glaube; denn - damit kommen wir zum Kern - dieser
Bundeshaushalt ist auf Sand gebaut. Warum? Sie setzen
auf gute Steuereinnahmen und darauf, dass die Konjunktur weiter anhält. Sie setzen auf niedrige Arbeitslosigkeit
und niedrige Zinsen. Wenn aber die Steuereinnahmen
nur um einen Hauch sinken und zum Beispiel einen halben Prozentpunkt geringer ausfallen, dann klafft in Ihrem Haushalt schon eine Lücke von 14 Milliarden Euro.
Sie werden sich daran messen lassen müssen, ob es Ihnen gelingt, in zwei Jahren endlich eine BAföG-Erhöhung durchzusetzen und die versprochenen 9 Milliarden
Euro auch tatsächlich in dieser Höhe zu investieren. Zurzeit reden wir nur von Versprechen, aber nicht von der
tatsächlichen Umsetzung.

Schon jetzt muss dieser Haushalt eine große Last tragen. Sie haben unter den vielen Einzelplänen die größte
globale Minderausgabe mit fast einer halben Milliarde
Euro auferlegt bekommen, obwohl der Minister, die
Kanzlerin und Sie selber wahrscheinlich auch gleich
wieder immer behaupten, Bildungsinvestitionen seien
wahre Zukunftsinvestitionen. Vorne bringen Sie das
Geld zur Tür herein, aber hinten holen Sie es durchs
Fenster wieder heraus. Sie tricksen und machen leere
Versprechungen.

Ärgerlich ist auch, dass das Bildungsministerium wegen des unsinnigen Betreuungsgeldes sparen muss. Sie
haben zwar den Gesamtansatz für das Betreuungsgeld in
der Bereinigungssitzung um 100 Millionen Euro gesenkt. Aber statt die GMA im gleichen Maße zu verringern, hat der Finanzminister die GMA im Bildungsetat
um weitere 70 Millionen Euro erhöht. Rechte Hand,
linke Hand - Sie tricksen, meine Damen und Herren. Sie
reden hier von Innovation und heraus kommen Sparmaßnahmen im Bildungsetat, also genau dort, wo Investitionen stattfinden müssten.



Was mir wirklich Bauchschmerzen macht, Frau Ministerin - da haben wir offensichtlich einen Dissens, den
ich hier auch benenne -, sind die Kosten für den Rückbau bzw. die Stilllegung atomarer Forschungsanlagen.
Als Haushälterin mache ich mir wirklich Sorgen darüber, wie die explodierenden Kosten diesen Haushalt
von Jahr zu Jahr stärker belasten werden. Als Grüne bin
ich überzeugt davon, dass es richtig ist, gegen kerntechnische Anlagen, gegen Atomforschung anzugehen. Da
haben wir einen Dissens. Sie sagen nämlich noch immer,
die Forschung an der Kernfusion, die Forschung an der
Atomenergie sei Zukunftsforschung.

Ich sage Ihnen: Das ist rückständige Forschung, das ist
Festhalten an Dinosauriertechnologien.

Wir hier in Deutschland, wir können anders; Innovation
geht anders.

Die Bundesregierung will Atommüll aus dem Forschungszentrum Jülich in die USA abschieben. Ich sehe
das kritisch und sage Ihnen auch, warum. Sie behaupten,
das sei Forschungsmüll. Das ist aber falsch. Fakt ist,
dass in diesem Reaktor jahrzehntelang kommerziell
Strom erzeugt und durch den Verkauf auch Geld verdient
wurde.

Daher handelt es sich nicht um Forschungsmüll. Damit
gilt das Gesetz, dass Wiederaufbereitung im Ausland
- seit 2005 - verboten ist. Damit haben wir die Verantwortung, eine Lösung in Deutschland zu finden, und damit sind Sie dazu verpflichtet, nach dieser Lösung zu suchen.

Wir können nicht sagen: „Aus den Augen, aus dem
Sinn“, sondern müssen uns dieser Verantwortung stellen.
Sie müssen sich dieser Verantwortung stellen. Ducken
Sie sich da bitte nicht weg!

Ich finde übrigens, dass die Stilllegung von Forschungsreaktoren gar nicht in diesen Haushalt gehört.
Eigentlich gehören diese Aufwendungen in einen anderen Haushalt, nämlich in den Haushalt eines Ressorts,
wo tatsächlich Wissen und Know-how im Umgang mit
Atommüll vorhanden sind: in das BMU. In Anbetracht
der Tatsache, was da auf uns zukommt, könnten wir auch
über das Finanzministerium direkt reden; besser wäre
meines Erachtens aber das BMU. Fakt ist doch: An erster Stelle muss die Sicherheit stehen. Ich glaube, allein
deswegen sollte das Bildungsministerium in seinem eigenen Interesse mit daran arbeiten, dass diese Aufgabe
nicht in diesem Haushalt verbleibt, sondern in einen anderen Haushalt wandert.

Abschließend bedanke ich mich bei unserem Hauptberichterstatter Swen Schulz; er hat das sehr gut gemacht. Ich danke zudem allen Berichterstattern und auch
dem Ministerium, dass sie gute Ideen übernommen haben. Ich bin als Politikerin schon immer überzeugt gewesen, dass sich gute Ideen durchsetzen. Als wir unsere
Anträge eingebracht haben, dass die Kürzungen im Bereich der beruflichen Bildung zurückgenommen werden
sollen, hat die Koalition noch dagegen gestimmt. Sie
wurden eines Besseren belehrt.

Gute Argumente setzen sich eben durch; am Ende zählt
das Ziel. Wenn die Ideen von den Grünen kommen,
umso besser.

Ich freue mich auch, dass wir jetzt eine Aufwertung
im Bereich der Friedensforschung und der Fachhochschulen haben; auch das sind lange erhobene Forderungen der Grünen. Wir bleiben zuverlässige Partner, wenn
es um Bildung und Forschung geht. Eines unterscheidet
uns von Ihnen: Wir tricksen nicht.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Schiewerling, was Sie über die Chancen
von Kindern gesagt haben - dass wir kein Kind fallen
lassen dürfen -, hat mir, ehrlich gesagt, gut gefallen. Ich
erkenne an: Für Sie ist das wirklich ein Fortschritt. - Für
uns ist das seit zwanzig Jahren Programm.

Die Frage ist allerdings, ob Sie das, was Sie hier gesagt
haben, auch wirklich verinnerlicht haben, ob das mehr
ist als warme Worte, ob Sie das in Ihrer Politik umsetzen.

Da, muss ich gestehen, fehlt mir noch ein bisschen was
in Ihrer Politik.

Natürlich schließe ich mich aber zunächst hier als
Hauptberichterstatterin dem Dank an die Kollegen Berichterstatter, an das Haus, an Ihre Mitarbeiter, Frau
Nahles, an. Die Beratungen liefen extrem gut und auch
in einer guten Atmosphäre. Wir haben viele Stunden getagt. Nicht umsonst reden wir hier über den größten Einzelhaushalt. Das heißt aber nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir in allem einer Meinung waren. Das
darf nicht missverstanden werden.

Eines müssen wir aber alle gemeinsam wahrnehmen:
Die Belastungen in diesem Einzelplan werden in den
kommenden Jahren beträchtlich sein. Wir mussten noch
während der Haushaltsplanungen 1,2 Milliarden Euro
für ALG II und KdU draufpacken, weil die Titel schlicht
und einfach zu niedrig berechnet waren. Ähnliches gilt
auch für die Rente. Da hat mein Kollege Kurth schlicht
und einfach recht.

Sie reden davon, was 2018 kommt. Aber er spricht aus,
was wir alle wissen und worin wir ihn bestätigen müssen: Die Kosten werden laut den Prognosen noch steigen. Wir dürfen uns nichts vormachen: Sie werden mit
Wucht an uns herangetragen. Das wird unseren Handlungsspielraum in der Sozialpolitik extrem schmälern.
Das ist übrigens der Grund, warum wir von den Grünen
der Meinung sind, dass wir hier keinen Cent zu verschwenden haben und uns auf die wichtigen sozialpolitischen Aufgaben konzentrieren müssen.

Eine der wichtigsten Aufgaben in diesem reichen
Land ist nun einmal die Bekämpfung der Armut. Wenn
es um Armut im Alter geht, warten wir noch immer auf
Antworten von Ihnen. Der Regelsatz bleibt unangemessen niedrig. Zu den Regelungen betreffend die Erwerbsminderungsrente und die Grundsicherung im Alter hören
wir von Ihnen nichts. Die Lebensleistungsrente ist verschollen. Selbst von dem Schulsozialarbeitsprogramm
zur Chancengerechtigkeit von Kindern, das einmal in
unserem Haushalt war, ist nichts mehr zu sehen und zu
hören. Herr Schiewerling, deshalb habe ich vorhin gesagt, dass Sie nicht nur reden sollen, sondern auch handeln müssen. Das muss seinen Niederschlag auch im
Haushaltsplan finden; es reicht nicht, es in der Haushaltsrede zu erwähnen.

Kommen wir zur Langzeitarbeitslosigkeit. Ja, das ist
ein brennender Punkt, den wir stärker in den Fokus nehmen müssen; das ist richtig. Aber was Sie vorgelegt haben, Frau Nahles, ist nichts anderes als Kosmetik. Sie
machen uns etwas vor. Faktisch richten Sie bestehende
Mittel einfach nur neu aus. Programme lösen Programme ab. De facto kommen keine neuen Mittel dazu.
Wir bleiben bei dem, was sowieso schon vorhanden ist,
benennen es nur anders; so bleibt die Wirkung begrenzt:
Sie wollen 43 000 Menschen erreichen, und das bei
1 Million Langzeitarbeitslosen, von denen wiederum
rund 200 000 bis 300 000 gravierende Zugangshemmnisse zum regulären Arbeitsmarkt haben. Sie visieren
gerade einmal einen Bruchteil des tatsächlichen Problems an. Hier sollten Sie aber etwas ambitionierter herangehen. Hier geht es darum, etwas zu bewegen, was
dieses Land dringend braucht.

Sie müssen hier zugeben, dass Sie den Aktiv-PassivTransfer nicht wollen.

Ich weiß, dass die Kollegen von CDU/CSU und SPD
hier durchaus Sympathien zeigen.

Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen und bald
auch Hessen marschieren voraus und sagen: Das ist etwas, was wir wirklich angehen müssen. - Aber Sie sind
nicht willens. Lassen Sie uns doch wenigstens auf Bundesebene ein Pilotprojekt starten, um zu schauen, ob es
funktioniert oder nicht. Seien Sie mutig! Das, was die
Bundesländer an guten Erfahrungen machen, können wir
übernehmen, und darauf können wir uns auch verlassen.
Wenn wir positive Veränderungen nicht nur für einige
wenige, sondern für viele erreichen wollen, müssen wir
an dieser Stelle mutiger voranschreiten.

Wenig Klarheit herrscht übrigens auch bei den Eingliederungsmitteln und den Verwaltungskosten. Hier
verhält es sich ein wenig so wie in dem Film Und täglich
grüßt das Murmeltier. Da wird schon wieder - wie in all
den Vorjahren - Geld in Richtung Verwaltung umgeschichtet. Das übt Druck auf die Eingliederungstitel
aus. Wir brauchen hier im Sinne von Haushaltsklarheit
und -wahrheit eine bessere Struktur, um das besser nachvollziehen zu können.

Noch ein Thema, das noch nicht zur Sprache kam:
Flüchtlinge. Die Arbeitsagenturen sind noch nicht darauf



vorbereitet, was da auf uns zukommt. Dabei hätten wir
jetzt die Chance, vorbereitet diese Thematik anzugehen,
statt der Entwicklung hinterherzurennen. Wir von den
Grünen haben dazu einen Antrag vorgelegt, in dem wir
ganz viele Beispiele aufgezeigt haben, wie das in diesem
Bereich durchdekliniert werden kann. Darauf können
Sie sich gerne berufen, wenn es darum geht, in diesem
Bereich aktiv zu sein.

Ja, es ist gut, dass es die Mindestlohnkommission
samt Geschäftsstelle gibt. Es ist schade, dass es dafür
keine neuen Mittel gab. So mussten wir die Finanzierung
durch wenig überzeugende Umschichtungen ermöglichen, damit diese eingerichtet werden konnte. Ich wünsche Frau Rothe von der Bundesanstalt für Arbeitsschutz
und Arbeitsmedizin gutes Gelingen dabei; denn von der
Arbeit und von den Ergebnissen wird viel Kulturwandel
in diesem Land abhängen.

Zum Schluss erlauben Sie mir, Frau Präsidentin, noch
einen Appell, den man leider schon wieder anbringen
muss. Es geht um den Fonds zur Aufarbeitung der Heimerziehung in Behindertenhilfe und Kinderpsychiatrien.
Ich glaube, ich spreche im Namen aller Berichterstatter
des Einzelplans 11, wenn ich die Länder eindringlich
auffordere, in diesem Bereich aktiver ihren Beitrag zu
leisten.

Bei vielen Titeln können wir verstehen, dass die Länder
andere Interessen haben; hier fehlt mir jegliches Verständnis. Wir sind gemeinsam verantwortlich. Deshalb
muss jedes Land, jeder für sich einen Beitrag dazu leisten. Das sind wir den Opfern schuldig. Da gibt es keine
Entschuldigung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mich im Wesentlichen auf die Entlastung der
Kommunen konzentrieren. Auf die Kitaqualität wird
gleich noch meine Kollegin Katja Dörner eingehen.

Aber eines, Frau Ministerin, muss ich dazu doch
sagen: Das, was Sie jetzt beschrieben haben, ist eine
Mogelpackung.

Das, was Sie glauben, was dort drin ist, ist nicht drin. Sie
reden über Qualität. Sie haben einen Gipfel für mehr
Qualität veranstaltet. Heraus kam ein Arbeitskreis, nicht
mehr und nicht weniger. All das, was Sie an warmen
Worten finden, steht nicht in diesem Gesetzentwurf. Das
sind leere Versprechungen. Machen Sie es einmal konkret, dann können wir darüber reden, aber mit solchen
Sätzen verkaufen Sie die Menschen für dumm.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden diesen
Gesetzentwurf dennoch nicht ablehnen. Eine Entlastung
der Kommunen in Höhe von 1 Milliarde Euro ist richtig.
Hier haben Sie recht, und wir müssen die Kommunen in


diesem Punkt unterstützen. Es wäre aber besser gewesen, wenn man das gemacht hätte, was man sich vorgenommen hat, nämlich die Kommunen mit sozialen
Brennpunkten zu entlasten. Dann hätte man die gesamte
Milliarde über die Erstattung der Kosten der Unterkunft
herausgeben müssen und dies nicht auch über eine Umverteilung der Umsatzsteueranteile regeln dürfen. Dann
hätte man besser zur Lösung dieses Problems beitragen
können. Sie haben jetzt einen Kompromiss gemacht:
Hälfte-Hälfte. Ziel verfehlt. Etwas mehr Entschlossenheit hätte den Kommunen an dieser Stelle wirklich gut
getan.

Was mich noch mehr schockiert, ist der zweite Teil,
den es eigentlich geben sollte. Es sollten noch 5 Milliarden Euro für Kosten der Eingliederungshilfen fließen.
Davon verabschieden sich die Bundesregierung und
auch der Finanzminister im Moment wieder. Noch deutlicher kann man den Missmut gegenüber einem solchen
Gesetzentwurf nicht zum Ausdruck bringen. Die Bundessozialministerin Nahles geht immer noch davon aus,
dass die 5 Milliarden Euro kommen. Ich betone das deshalb so deutlich, weil gestern an dieser Stelle ganz viele
warme Worte für Menschen mit Benachteiligungen und
Behinderungen gefunden wurden. Jetzt jedoch stehen
genau die Mittel für Entlastungen nach dem Bundesteilhabegesetz zur Disposition. So geht das nicht. Das werden wir so auch nicht durchgehen lassen.

Schauen Sie sich den Bereich Flüchtlingspolitik an.
Sie reden jetzt darüber, dass es 500 Millionen Euro für
die Kommunen geben soll. Bei Bedarf soll es weitere
500 Millionen Euro geben. Leider reden wir nicht über
eine verlässliche und verstetigte langfristige Entlastung.

Die Grünen haben den Vorschlag gemacht, die
Flüchtlinge mit in die gesetzliche Krankenversicherung
aufzunehmen. Das müsste natürlich nicht über Beiträge,
sondern über Steuern finanziert werden. Es hätte den
Vorteil, dass wir an diesem Punkt wirklich die Kommunen entlasten würden. Eine solche Entlastung wäre langfristig und verlässlich. Vor allem wäre es menschlich gewesen, hier dem humanitären Bedarf gerecht zu werden.
So weit konnten, so weit wollten Sie aber nicht gehen.
Deshalb zweifele ich daran, ob Sie die Kommunen wirklich entlasten wollen.

Ich finde das sehr bedauerlich; denn damit hätten wir in
dem Bereich wirklich etwas erreicht.

Frau Ministerin, Sie sagen jetzt, Sie hätten so viel für
die Kommunen in die Wege geleitet. Die Frage ist doch
nicht nur, wie wir die Kommunen entlasten; die Frage ist
auch, wie es erst so weit kommen konnte, dass die Kommunen so verlassen waren,

dass sie so hohe Defizite haben, dass sie auf Kassenkredite zurückgreifen müssen. Dazu haben Sie einen
großen Beitrag geleistet.

Darüber sollten wir auch mal reden. Ihr Gesetz aus der
letzten Wahlperiode, das Wachstumsbeschleunigungsgesetz, hat die Kommunen in diesem Land sage und
schreibe 1,5 Milliarden Euro gekostet.

Ich könnte diese Liste fortsetzen. Weil Sie die Kommunen in diese Situation gebracht haben, sind Sie in der
Pflicht, für die Kommunen Geld auszugeben. Damit
sollten Sie sich nicht rühmen; denn das sind Ihre Hausaufgaben.

Die Kommunen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind eine tragende Säule in diesem Land. Sie sichern die
Daseinsvorsorge. Sie tragen die sozialen Kosten. Die sozialen Kosten werden steigen. Da müssen wir Verantwortung übernehmen. Wir dürfen die Kommunen nicht
im Regen stehen lassen; das ist unsere Verpflichtung.
Dafür brauchen wir mehr als nur leere Versprechungen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

es ist richtig, der Etat für Bildung und Forschung steigt .
Aber, um ehrlich zu sein, das ist noch lange kein Grund,
um sich auszuruhen, wenn man das Ziel, 7 Prozent für
Bildung und 3,5 Prozent für Forschung auszugeben, ernst
nimmt . Dieses Ziel ist nämlich noch lange nicht erreicht,
obwohl es eigentlich schon 2010 erreicht werden sollte .
Jetzt sind wir bald im Jahr 2016, aber überhaupt noch
nicht so weit .

Sie wiederholen in allen Reden immer wieder, dass der
Etat steigt . Aber Sie wiederholen das so oft, dass man fast
den Eindruck gewinnt, dass Sie sich dahinter verstecken
und davon ablenken wollen, dass Sie die selbst gesteckten Ziele gar nicht erreichen . Da sollten Sie etwas mehr
Ehrlichkeit einkehren lassen .

Frau Ministerin Wanka, Sie haben vollkommen recht,
wenn Sie sagen, dass es nicht nur um die Höhe der Mittel,
sondern auch darum geht, wofür das Geld ausgegeben
wird . Aber warum handeln Sie dann nicht entsprechend?
Warum wird uns das in Ihrem Haushalt so nicht bestätigt? Warum setzen Sie das Geld an vielen Stellen falsch
oder schlicht und einfach nicht verantwortungsvoll ein?
Ich will Ihnen ein paar konkrete Beispiele nennen, damit Ihnen das, was ich Ihnen sage, auch augenscheinlich
wird .

Beispiel Nummer eins: In der Erhöhung der Mittel des
Einzelplans für Bildung und Forschung sind nach wie
vor die Kosten des Rückbaus kerntechnischer Versuchseinrichtungen enthalten . Hier geht es um 328 Millionen
Euro, die den Zukunftsinvestitionen entzogen werden
und mit denen die Vergangenheit finanziert wird. Dieser
Ansatz hat sich in den letzten Jahren verdoppelt - Sie
wissen genauso gut wie wir, dass die Kosten explodieren werden; das verschweigen Sie auch nicht . Aber die
Kosten steigen unter anderem deshalb, weil die Steuerungsprozesse innerhalb Ihres Hauses unverantwortlich
und unkoordiniert ablaufen . Das sage nicht ich, sondern
der Bundesrechnungshof . Übernehmen Sie doch endlich

Hubertus Heil einmal Verantwortung, und sorgen Sie dafür, dass das
Geld richtig eingesetzt wird, anstatt es zu verschwenden!

Beispiel Nummer zwei ist die Projektmittelüberwachung. Wegen der Defizite bei der Überwachung verjähren Ansprüche des Bundes; sie gehen uns unwiderruflich
verloren . Wir reden hier immerhin über 6 Milliarden
Euro, die das BMBF jedes Jahr für Bildungs- und Forschungsprojekte gewährt . Auch hier sagt der Bundesrechnungshof: Etwas mehr Verantwortung in diesem
Hause täte der Sache gut . - Wir können keinen einzigen
Cent aus dem Fenster werfen . Aber genau das machen
Sie hier . Übernehmen Sie Verantwortung! Es geht auch
darum, wofür das Geld eingesetzt wird .

Beispiel Nummer drei . Sie weisen ständig auf das
Deutschlandstipendium hin . 2016 werden wir die Mittel
dafür wieder aufstocken . Das verwundert niemanden .
Aber ich nenne Ihnen ein paar Zahlen . Im Jahre 2014
wurden gerade einmal 63 Prozent der dafür vorgesehenen Mittel abgerufen . Im laufenden Jahr - die Hälfte des
Jahres liegt ja bereits hinter uns - liegt die Quote bei den
abgerufenen Mitteln bei noch nicht einmal 40 Prozent .
Das bedeutet, dass Sie an einer Ideologie um der Ideologie willen festhalten . Das widerspricht den Grundsätzen
der Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit; denn in einem solchen Fall müssten Sie die Mittel anpassen .

Das tun Sie aber nicht . Lieber investieren Sie das Geld
in die Deckung hoher Verwaltungskosten, um an dieser
Ideologie festhalten zu können . Sie sollten das Geld - dieses Beispiel haben Sie selber genannt - in die Qualifizierung von Migrantinnen und Migranten sowie Flüchtlingen investieren . Stattdessen führen Sie seltsame Projekte
durch und öffnen zum Beispiel Alphabetisierungskurse
für Deutsche auch für Menschen, die überhaupt nicht die
deutsche Sprache beherrschen . Diese Menschen brauchen jedoch Unterricht im Fach „Deutsch als Fremdsprache“ . Das ist aber etwas komplett anderes . Und deshalb
brauchen wir in diesem Land 11 000 Lehrerinnen und
Lehrer für Deutsch als Fremdsprache . Aber dafür haben
Sie keinen einzigen Cent übrig . Das wäre eine gute Investition und würde bei den Menschen besser ankommen
als die seltsamen Pseudoprojekte, die Sie durchführen .

Wir unterstützen Sie darin - um einmal etwas Positives zu nennen -, dass Sie den Flüchtlingen den
BAföG-Zugang erleichtern . Das ist gut und wichtig . Das
ist eine Investition in die Zukunft dieser Menschen und
dieses Landes . Aber warum sollen die Menschen 15 Monate warten? Warum reduzieren Sie die Wartezeit nicht
auf drei Monate? 15 Monate im Leben eines jungen
Menschen, der zum Nichtstun verdammt ist, ist eine sehr

lange Zeit . Geben Sie sich einen Ruck, und machen Sie
daraus drei Monate! Wir sind dann sofort dabei .

Bleiben wir bei den Zukunftsinvestitionen . Die Infrastrukturen des Wissens bekommen von Ihnen keinen
Cent . Was wir brauchen, ist ein Modernisierungsprogramm, gemeinsam aufgelegt von Bund und Ländern,
meinetwegen auch zeitlich begrenzt . Der Investitionsstau
in diesem Bereich ist jedenfalls unverantwortlich . Auch
dafür müssen Sie Verantwortung übernehmen .

Ein innovatives Land wie Deutschland braucht Orte, wo
gedacht, geforscht, gelehrt und auch gelebt werden kann .
Hier brauchen wir Investitionen statt Verschwendung .
Bei diesen Zukunftsinvestitionen müssen Sie sich noch
mehr anstrengen .

Ich sage zum Schluss noch etwas Positives die überbetrieblichen Berufsbildungsstätten betreffend . Das wird in
der dualen Ausbildung Möglichkeiten schaffen und dafür
sorgen, dass Betriebe ausbilden, die das bislang nicht getan haben . Ich bin froh darüber und sehr dankbar dafür,
dass meine Fraktion diese Forderung hier immer und immer wieder hartnäckig eingebracht hat .

Dass Sie sehr lange dafür gebraucht haben, das zu übernehmen, tut der Sache keinen Abbruch; vielmehr ist es
wichtig, dass Sie das umsetzen .

Ich kann Ihnen nur sagen: Wir haben noch eine ganze
Menge guter Ideen, die Sie sie alle übernehmen können .
Das werden wir alle gut finden, und ich werde Sie hier
dafür loben . Aber an guten Ideen mangelt es bei Ihnen,
und das ist wirklich sehr bedauerlich .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schiewerling, die Kollegin Katja Kipping hat hier
auf ein ernstes Problem hingewiesen, nämlich auf Armut
in einem reichen Land. Ich finde es wirklich sehr bedauerlich, dass Ihnen nichts anderes einfällt, als mit Polemik
darauf zu reagieren .

Ich finde, an einer solchen Stelle ist für Polemik kein
Platz . Das war vielmehr ein Hinweis, dass wir uns der
Sache annehmen sollen .

Im Übrigen gibt es nicht nur zwei Berichterstatter,
sondern mit Frau Lötzsch und mir vier Berichterstatter
zu diesem Thema .

Als Hauptberichterstatterin werde ich mir sehr viel Mühe
geben, dass wir sachlich fundiert und kollegial zusammenarbeiten, so wie wir das bisher auch getan haben .

Frau Ministerin, Sie haben im Einzelplan 11 zu Recht
den Schwerpunkt auf die Versorgung und Förderung
von Flüchtlingen gelegt . Er umfasst Leistungen, die mit
Flüchtlingshilfe zu tun haben . Dazu zählen Maßnahmen
zum Unterhalt und zur Integration - ALG-II-Leistungen, Kosten der Unterkunft -, berufliche Maßnahmen Jobcenter, Förderprogramme, Qualifizierung - und die
ESF-Gelder, die meist leider bereits gebunden sind . An
dieser Stelle wird sich zeigen, ob wir in der Lage sind,
diese Programmtitel durch nationale Mittel aufzustocken, um eine Antwort auf Ihre Frage zu finden.

Die derzeitige Entwicklung ist für uns alle eine Herausforderung; das gebe ich zu . Deshalb debattieren wir
darüber . Aber ich verstehe meine Rolle in der Opposition
auch als konstruktive Verantwortung . Deshalb will ich
Ihnen unbequeme Sachverhalte und Versäumnisse nicht
verschweigen .

Wir wissen noch nicht, wie die 3 Milliarden Euro,
über die wir reden, eingesetzt werden . Wir wissen aber,
dass ein Großteil dieser Mittel durch die Passivleistungen
vereinnahmt werden wird, weil wir die Mittel für KdUund ALG-Leistungen steigern müssen, da es darauf einen
gesetzlichen Anspruch gibt . Dann wird es darauf ankommen, ob Sie die Fehler, die Sie im letzten Haushaltsverfahren bei den Fördermitteln gemacht haben, wiederholen, indem Sie alles schönreden und kleinrechnen . Das
wäre wirklich unverantwortlich .

Ich will Ihnen sagen, warum, und möchte Ihnen dazu
einige Beispiele nennen . Im Haushaltsplan 2015 sind wir

davon ausgegangen - die Zahlen nenne ich Ihnen in aller
Deutlichkeit -, dass in diesem Jahr 300 000 Asylanträge gestellt werden und sich weitere 370 000 Flüchtlinge
mit sogenannter SGB-III- und SGB-II-Relevanz im Land
befinden. Das Angebot für diese Flüchtlinge war, ehrlich
gesagt, äußerst bescheiden . Das Programm „Integrationsrichtlinie Bund“ wurde auf 2 000 Menschen jährlich ausgelegt . Für 300 000 plus 370 000 Flüchtlinge gibt es also
2 000 Plätze; das Bezugsjahr für die Planungen war 2012 .
Den Hinweis, dass diese Zahlen überholt sind, haben Sie
erfolgreich ignoriert . Für die ESF-BAMF-Sprachkurse
hat das BMAS ganze 26 000 Plätze einkalkuliert . Für das
Programm „Integration durch Qualifizierung “ waren ganze 2 300 Plätze veranschlagt . Wie hätte das denn
funktionieren sollen? Was ist das für ein Angebot? Sie
selber merken doch, wie beschämend diese Zahlen sind,
Frau Ministerin . Das müssen Sie zugeben .

Schlimmer ist aber, dass Sie all die Rufe und Hinweise darauf schlicht und einfach ignoriert haben und nicht
wahrhaben wollten, weil nicht sein sollte, was nicht sein
durfte .

Kommen wir zu den Jobcentern . Das Eingliederungsbudget wurde im Jahr 2015 um keinen einzigen Cent
erhöht . Aus dieser „Erhöhung“ um nicht einen einzigen
Cent sollte Folgendes finanziert werden:

die allgemeinen Kostensteigerungen inklusive dem Personalhaushalt, die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit und die Angebote für Asyl- und Schutzberechtigte,
die zwar Potenziale, aber auch komplexe Hemmnisse
haben. All das hätte daraus finanziert werden sollen. Der
Hinweis darauf, dass wir hier dringend mehr Mittel brauchen, wurde von Ihnen total ignoriert . Das konnte nicht
gut gehen, Frau Ministerin .

Ein weiterer Punkt, den Sie nicht gerne hören - ja, ich
gebe zu, es ist nicht angenehm, so etwas zu hören -: Der
Verschiebebahnhof von den Eingliederungstiteln zu den
Verwaltungskosten wird weitergehen, und zwar in Folge
seit vielen Jahren . Diesmal ist es mindestens eine halbe
Milliarde Euro, die immer verschoben wird . Das geht so
nicht .

All das sind Gründe dafür, warum ich sehr skeptisch
in dieses Verfahren gehe . Ich bin gespannt, ob Sie wirklich hinkriegen, was Sie hier in vielen blumigen Worten
versprochen haben, Frau Ministerin .

Es gibt Mehrbedarfe - und es muss sie auch geben -,
und zwar schon im Jahr 2015 . Nicht umsonst muss die
Bundesagentur an ihre Interventionsreserve gehen . Darauf, dass das Geld für Sprachförderung vorne und hinten
nicht reicht, hat die Bundesagentur bereits im März hingewiesen; aber auch das konnten Sie erfolgreich ignorieren . Wir könnten einiges machen . Wir könnten fehlende
Gelder für 2015 durch einen Nachtragshaushalt bereitstellen . Wir könnten die ESF-Mittel durch nationale Mittel aufstocken . Ob Sie das machen oder nicht, darauf bin
ich gespannt . Viel gehört habe ich dazu nicht .

Frau Ministerin, was wir jetzt brauchen, ist eine Kurssetzung . Der künftige Kurs kann aber nicht ein gedeckelter Betrag sein, bei dem man dann einmal guckt, wie
weit wir damit kommen . Der Kurs muss doch lauten: Wir
brauchen eine systematische, bedarfsorientierte und zielorientierte Finanzierung der notwendigen Maßnahmen .
Integration ist wichtig . Lassen Sie uns die Fehler, die wir
bei der Gastarbeitergeneration gemacht haben, nicht wiederholen . Wir brauchen die Jobchancen, wir brauchen die
Integrationsmittel, wir brauchen die Sprachkurse . Wenn
wir all das nicht machen, dann wird der Preis in Zukunft
um einiges höher, und der Preis sind die Chancen der
Menschen, die in unser Land kommen . Dafür müssen
wir jetzt geradestehen, und zwar nicht nur mit Worten,
sondern auch mit Taten .

Sie haben den Willen bekundet, aber Zahlen dazu stehen
noch aus; sie sind nicht im Haushaltsplan . Ich bin gespannt, was wir dann in der Beratung noch vorgerechnet
bekommen .

Es gibt noch andere Beratungsgegenstände; auf einen
Teil davon wird mein Kollege Wolfgang StrengmannKuhn noch eingehen . Lassen Sie mich aber noch einen
Punkt ansprechen: 86 Milliarden Euro aus Ihrem Etat
gehen an die Rentenversicherung . Dieser Betrag - das
wissen wir jetzt schon - wird sukzessive steigen, und
zwar nicht zuletzt aufgrund des Rentenpakets, dessen Finanzierung ja erst noch auf den Bundesetat zukommt . Im
Moment ist dies noch nicht enthalten, im Moment müssen dies die Beitragszahler tragen .

Zeitgleich steigt in diesem Land die Altersarmut, insbesondere bei Frauen . Die zwischen Männern und Frauen vorhandene Lohnlücke führt zu einer Rentenlücke, sobald die Frauen ins Rentenalter kommen . Darauf haben
Sie keine Antworten . Sie nehmen sich der Sache nicht an,
Sie ignorieren das . Sie wollen da überhaupt nichts verändern . Dass Sie das so ignorieren, macht mich persönlich,
ehrlich gesagt, fassungslos, und damit komme ich zurück
auf die Polemik . Wenn es um Armut geht, dann können
wir uns Polemik in diesem Land nicht leisten . Gerechtigkeit heißt, zu handeln und nicht nur weichzuspülen,
heißt, etwas zu tun und nicht nur darüber zu reden . Frau
Ministerin, daran werden wir arbeiten müssen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

in diesem Einzelplan gibt es Ausgabensteigerungen, wie
in anderen Einzelplänen auch . Die sind an vielen Stellen
richtig und wichtig . Sie beruhen auf gesetzlichen Leistungen . Nehmen wir das Beispiel Elterngeld, Frau Kollegin Schön . Das ist eine gesetzliche Leistung, und es war
von Anfang an intendiert, dass die Mittel steigen; denn
sie wollten dadurch insbesondere die Männer motivieren, sich aktiv in die Elternarbeit einzubringen . Das tun
sie jetzt, und das müssen wir finanzieren. Das ist nichts,
wofür man sich bedanken muss, sondern muss schlicht
finanzieren werden, weil es eine gesetzliche Leistung ist.

Trotzdem finde ich, Frau Ministerin, kann man mit all
dem eigentlich nicht zufrieden sein . Es gibt einen Anspruch an diesen Haushalt, an Ihr Haus und an diese Gesellschaft . Vor allem gibt es den Anspruch, massiv in die
Zukunft dieses Landes zu investieren, wenn die Finanzmittel die Möglichkeit dazu geben . Genau das müssten
Sie leisten . Und da sehe ich schon ein paar Versäumnisse,
die ich hier aufzählen will:

Erstes Versäumnis . Wir brauchen dringend Maßnahmen in Bezug auf die Kitaqualität .

Dafür brauchen wir entsprechende Finanzmittel . Die
Qualitätsfrage brennt uns schon seit langem auf den Nägeln . Das wird eher noch dringender werden . Ich verstehe
den Widerstand der CDU/CSU-Fraktion, ehrlich gesagt,
überhaupt nicht . Ich verstehe nicht, dass Sie sich nicht
den Ruck geben können, zu sagen: Diese freiwerdende
Milliarde beim Betreuungsgeld gehört den Kindern; sie
gehört dahin, wo es dringend notwendig ist, und wo es
bei den Kindern ankommt, nämlich Kindertagesstätten
und Tagesmütter dieses Landes .

Sie könnten das so schön als Zukunftsinvestition deklarieren . Damit könnten Sie sich rühmen . Geben Sie sich
einen Ruck! Das ist dringend notwendig .

Zweites Versäumnis . Alleinerziehende werden in diesem Land immer noch alleingelassen . Sie sind in unseren
Armutsstatistiken an erster Stelle zu finden. Alleine zu
erziehen, ist in diesem Land ein Armutsrisiko . Das ist
beschämend . Sie brauchen als Antwort etwas mehr als
Kosmetik, und selbst die Kosmetik verschwindet in diesem Haushaltsplan . Das ist zu wenig . Da müssen wir entschlossen handeln . Meine Fraktion hat dazu auch schon
einiges an Ideen vorgelegt .

Drittes Versäumnis . Eine Reform der Ehe- und Familienförderung - ich rede hier von einer Reform und
nicht nur von kleinen Änderungen - wäre vernünftig . Es
gibt in Sachen Familienförderung mit den Freibeträgen

Nadine Schön für wohlhabende Familien ein Weiter-so . Es ist weiter so,
dass das Splitting den Trauschein fördert . Leider gibt es
auch bei der Kinderarmut ein Weiter-so . In diesem Land
sind Alleinerziehende vorwiegend jung und weiblich .
Dagegen müssen wir entschlossen Konzepte vorlegen . Es
ist mehr nötig, als nur den Kinderzuschlag ein bisschen
zu erhöhen . Wir brauchen eine Reform, die bedeuten
würde, dass wir für Kinderarmut in diesem Land keinen
Platz haben . Der setzen wir entschieden etwas entgegen .

Viertes Versäumnis . Das vierte Versäumnis betrifft die
Zeitpolitik . Ja, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist auch eine Frage der Infrastruktur, aber nicht nur;
sie hat auch etwas mit der Kultur und der Arbeitswelt in
diesem Land zu tun, mit Möglichkeiten, die wir schaffen müssen . Sie haben das angekündigt; aber Sie sitzen
das Thema aus . Wir werden nicht zulassen, dass Sie es
aussitzen, und werden Ihnen dazu konkrete Vorschläge
unterbreiten .

Fünftes Versäumnis . Zivilgesellschaftliches Engagement gegen rechts ist in diesem Land immer noch unterfinanziert. Es sind zu wenig Mittel dafür vorhanden. Ja,
richtig, wir hatten eine Mittelaufstockung . Die war richtig und wichtig . Wir haben aber zeitgleich noch die Modelle gegen Islamismus mit hineingepackt . Damit wurde
das Ganze de facto wieder aufgefressen . Da brauchen wir
wirklich Verbesserungsvorschläge .

Wenn man die Zeitung aufschlägt, merkt man erst,
wie wichtig diese Maßnahmen und Projekte sind . Es vergeht kein Tag, an dem wir - leider, leider - nicht von
rechtsextremistischen Taten in diesem Land lesen . Das
ist die Kehrseite der Debatte, auch der Debatte über die
Flüchtlinge . Es ist gut und wichtig, dass so viele Menschen ehrenamtlich arbeiten . Wir alle loben in unseren
Reden, dass sie aufstehen, Zivilcourage zeigen und auf
die Straße gehen . Aber wir dürfen diese Menschen nicht
alleinlassen . Wir müssen ihnen Rückendeckung geben .
Dazu gehört, dass wir im Kinder- und Jugendhilfeplan
entsprechende Maßnahmen einführen und in diesem
Haushaltsplan die Modelle gegen Rechtsextremismus
zur Stärkung von Vielfalt, Toleranz und Demokratie stärker in den Vordergrund stellen und finanziell viel stärker
abbilden, damit diese Menschen ihre Arbeit tun können
und sich nicht alleingelassen fühlen .

Dass die Mittel für den Bundesfreiwilligendienst erhöht werden, ist ein gutes Zeichen .

Aber lassen Sie das nicht eine singuläre Maßnahme sein;
denn diese vielen Freiwilligen brauchen eine Basis für
ihre Arbeit . Diese Basis ist im Kinder- und Jugendhilfeplan gegeben; diesen sollten wir genauer lesen . Darüber
müssen wir noch einmal beraten .

Darauf, was mit den Frühen Hilfen passiert, bin ich
gespannt . Ich glaube, dass die Debatte über die Frühen
Hilfen noch lange nicht zu Ende ist . Vielmehr brauchen
wir dort weitere Anstrengungen . Wir werden Sie dabei
gerne konstruktiv begleiten . Im Moment kann ich leider
noch nichts erkennen .

Es gibt noch einen Punkt, der mir ein persönliches
Anliegen ist . Das ist die Aufarbeitungskommission für
sexuellen Missbrauch . Leider konnte ich im gesamten
Haushaltsplan keine finanziellen Mittel dafür identifizieren . Es wurde auch nichts in irgendeinem Titel vermerkt .
Aber wir alle gemeinsam haben in diesem Haus den parlamentarischen Willen formuliert, eine solche Aufarbeitungskommission einzusetzen .

Das bedeutet auch, dass wir die Mittel dafür zur Verfügung stellen müssen, und zwar rechtssicher, und dass
wir den Beauftragten nicht zu einem Bittsteller werden
lassen . Ich erwarte dazu ein klares Bekenntnis im Haushaltsausschuss .

Frau Ministerin, wie Sie sehen, ist der Anspruch zu
Recht sehr hoch . Der Anspruch ist, dass wir die Kultur in
diesem Land im Sinne der Kinder, der Mütter und all der
anderen Menschen, die Sie im Rahmen des Haushaltsplans vertreten, verändern . Kultur verändern braucht
aber auch sehr viel Mut, manchmal auch gegenüber Ihrem Koalitionspartner. Setzen Sie sich durch! Wir finden,
dass uns nichts Besseres passieren kann, als in die Zukunft der Kinder und Jugendlichen in diesem Land zu
investieren .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, dem Dank an die Berichterstatter schließe ich mich natürlich an . Es war tatsächlich ein sehr gutes und intensives Zusammenarbeiten .

Der Etat für Bildung und Forschung steigt . Aber auch
die Anforderungen an diesen Etat steigen . Mein Kollege
Roland Claus hat es bereits gesagt: Die Ausgaben in diesem Ressort sind für die Aufgaben auf dem Weg in die
Zukunft . Deshalb haben sie auch diese Bedeutung . Umso
wichtiger ist es auch, dass das Geld an der richtigen Stelle eingesetzt wird .

Frau Ministerin, ich will Ihnen in meiner Rede einige
Beispiele nennen, wo ich in Ihrem Etat Handlungsbedarf
sehe, wo das sehr deutlich wird und wo ich am Ende etwas enttäuscht bin .

Erstes Thema: Flüchtlinge . Menschen kommen momentan nach Deutschland, sie fliehen vor Krieg und Terror. Sie finden den Weg zu uns, und sie werden bleiben.
Ja, es ist eine große Herausforderung, sie zu integrieren .
Bildung bildet hier eine absolute Schlüsselfunktion .
Anhand von guten Bildungs-, Fortbildungs- und Qualifizierungsstrukturen wird es sich entscheiden, ob diese
Menschen einen Job finden, ob sie einen Platz in der Gesellschaft finden, ob sie ihre Existenz sichern können, ob
sie eine Perspektive haben, ob ihre Kinder auf der Strecke bleiben oder eine Chance bekommen . Bildung ist der
Schlüssel .

Mit Verlaub, eine Lese-App für Kinder und für Ehrenamtliche mag eine gute Sache sein . Aber sie ersetzt
keine Lehrerin, keinen Lehrer, keinen Sozialpädagogen,
keinen Erzieher .

Das ist zu wenig .

Ich hätte gern gesehen, dass Sie für eine Bildungsoffensive in diesem Land kämpfen . Das fordern wir von Ihnen: zehn Jahre lang Investitionen von 1 Milliarde Euro
jährlich in die Schulen, in die Kindergärten, in die Ausbildung von Erzieherinnen und Sozialpädagogen . Diese
Investitionen hätten dazu beigetragen, die Integration
und das Erlernen der Sprache voranzubringen . Das wäre
eine echte Investition in die Menschen .

Ich halte es in diesem Zusammenhang für falsch, dass
Sie ausgerechnet beim Hochschulpakt 13 Millionen Euro
kürzen .

Wir fordern hier 370 Millionen Euro mehr . Sie sollten
zur Kenntnis nehmen, dass es in diesem Land mehr Studierende geben wird . Es reicht auch nicht, lieber Swen,
wenn du sagst: „Das sind Ausgabenreste!“ Die Universitäten brauchen diese Mittel, weil die Zahl der Studierenden steigt . Wir sollten das Geld im System lassen und
nicht aus dem System herausnehmen .

Es ist gut - und da freuen wir uns, dass Sie auf unseren
Vorschlag eingegangen sind -, dass Sie die Mittel für den
Studenten- und Wissenschaftleraustausch beim DAAD
und bei der Alexander-von-Humboldt-Stiftung erhöhen .
Ich nenne auch die Zahl: Es werden 7 Millionen Euro

mehr sein . Das dient der Völkerverständigung . Davon
brauchen wir mehr . Wenn es um die Förderung dieser
guten Instrumente geht, werden Sie immer unsere Unterstützung haben; darauf können Sie bauen .

Kommen wir zu einem anderen Thema: Chancengerechtigkeit in Wissenschaft und Forschung . Es gibt mehr
Abiturientinnen, es gibt mehr Studentinnen, es gibt mehr
Absolventinnen; aber bis zur Spitze von Forschung und
Wissenschaft wird die Zahl der Frauen immer geringer .
Es ist eben nicht so, dass es mehr Frauen an der Spitze
gibt, und deshalb fordern wir, dass die Förderlinie „Frauen an die Spitze“ fortgesetzt wird .

Das stark nachgefragte Professorinnenprogramm
muss ausgeweitet werden . Die Warteliste ist lang; aber
was fehlt, ist die Zuversicht . Das, was Sie zum Bereich
MINT sagen, das, was Sie dort unternehmen, ist zwar
gut und richtig; aber die MINT-Förderung ist nicht die
einzige Antwort auf die Herausforderung der Frauenförderung . Wir brauchen mehr Frauenförderung auch mit
Blick auf die Spitze unserer Universitäten und unserer
Wissenschaft .

Nächstes Thema: Rückbau der nuklearen Forschungsanlagen . Auch im Jahr 2016 werden mehr als 328 Millionen Euro als Forschungsmittel deklariert, aber dazu
genutzt, die Beseitigung von Altlasten bei den Forschungsanlagen zu finanzieren. Diese Kosten werden
steigen; sie werden explodieren . Weil wir das voraussehen, fordern wir Grüne: Diese Mittel müssen raus aus
Ihrem Etat . Im Moment ist die Arbeitsaufteilung so: Sie
finanzieren, aber die Verantwortung liegt beim BMF. Wir
müssen die Verantwortung und die Gestaltung bündeln,
damit das Geld verantwortlich eingesetzt und nicht verschwendet wird . Das sage übrigens nicht nur ich; das sagt
der Bundesrechnungshof . Sie sollten sich daran halten .
Das ist nämlich in Ihrem ureigenen Interesse .

Zumindest sollten Sie im Sinne der Haushaltsklarheit
und -wahrheit dem Haushaltsausschuss einmal im Jahr
einen Bericht vorlegen . Sie würden am meisten davon
profitieren, wenn Sie die Übersicht darüber bewahrten.

Nächstes Thema: Investitionen in die Klimaforschung . Wir stehen vor der UN-Klimakonferenz in Paris .
Da gibt es auch Erwartungen an Deutschland . Und was
machen Sie? Sie kürzen die Mittel im Bereich der Klimaforschung um 20 Millionen Euro . Ich weiß, warum Sie
die Mittel kürzen; ich weiß auch, wo Sie sie kürzen . Aber
ich sage Ihnen: Schiffe sind nicht das Einzige, mit dem
wir uns im Bereich der Klimaforschung beschäftigen .
Die Bandbreite ist da sehr groß . Politisch verstehe ich
dieses Signal, ehrlich gesagt, nicht . Ich halte es absolut
für einen Fehler .

Unser Auftrag sollte sein, eine führende Rolle in der Klimaforschung zu übernehmen,

in Europa und weltweit . Dafür müssen wir etwas überzeugender investieren .

Frau Ministerin, die Zusammenfassung des Haushalts
2016 lautet: kein Herz, keinen Plan, keinen Mut .

Nehmen Sie die Herausforderungen ernst; denn Ihr Themengebiet ist zu wichtig, um es so nachlässig zu behandeln .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister! Der Gesundheitsetat hat
in der Tat relativ wenig Spielraum . Von dem Etat gehen
95 Prozent, nämlich 14 Milliarden Euro, erst einmal ab
als Zuschuss an die gesetzliche Krankenversicherung .
Dann bleiben 574 Millionen Euro übrig . Über die reden
wir, wenn wir über den Gesundheitsetat im Haushaltsausschuss beraten .

Herr Minister, erlauben Sie mir eines . Es ist zwar ganz
ungewöhnlich, dass jemand aus der Opposition so etwas


sagt, aber ich bearbeite fünf Haushaltspläne und kann es
deshalb ganz gut beurteilen: Sie sind der Minister, der
sich am allerbesten in seinem Etat auskennt, bis ins Detail hinein. Ich finde, das muss man hier schon einmal
erwähnen .

Sie würden sich aber wundern, wenn ich nicht trotzdem noch Verbesserungsvorschläge hätte . Einen Teil
unserer Verbesserungsvorschläge haben Sie schon übernommen . Es freut mich besonders, dass Sie da sehr offen
sind . Ich denke, die größte Herausforderung überhaupt
in Ihrem Etat ist, dass wir im Bereich der gesetzlichen
Krankenversicherung und der Pflegeversicherung vorausschauend handeln müssen, um das System stabil,
gerecht und zukunftsfest zu machen . Das sind die drei
Punkte, über die wir reden .

Wenn wir über die Sozialversicherung in diesem Land
reden, alle Sozialversicherungszweige zusammen, reden
wir immerhin über 450 Milliarden Euro . Etwas weniger
als die Hälfte dieser 450 Milliarden Euro kommen in der
GKV und in der Pflegeversicherung an. Hier kommen
die größten Herausforderungen auf uns zu . Der demografische Wandel, die älter werdende Gesellschaft, technischer Fortschritt, aber auch medizinischer Fortschritt,
der Personalbestand - Stichwort Fachkräftemangel -, all
das wird das System in der kommenden Zeit teurer machen . Es werden Kosten auf uns zukommen, die wir auch
aufbringen müssen .

Ich möchte zwei Punkte festhalten . Das eine, das mich
besorgt macht, ist, dass wir nur bedingt eine parlamentarische Kontrolle über diese Mittel haben, während uns
die Menschen vertrauen, dass das Geld auch in ihrem
Sinne verwendet wird. Ich finde, das ist eine Baustelle
für uns, auch im Rechnungsprüfungsausschuss .

Das Zweite ist, dass wir in diesem Bereich natürlich
auf die Frage reagieren müssen: Wie entwickeln sich die
Sozialversicherungen? Alle Modelle, die Sie jetzt aufgezeigt haben - sei es im Bereich der Krankenhausfinanzierung, der Pflege oder anderes -, werden nicht dazu
beitragen, dieses System per se zukunftsfest zu gestalten
und auch langfristige Planungen zu ermöglichen . Dafür
waren diese Schritte zu klein, und sie werden in diesem
Bereich auch wirkungslos verhallen .

Was noch dazukommt - Sie selbst haben das angesprochen -: Wir müssen auch über neue Formen der Solidarität nachdenken . Wir Grünen schlagen da eine Bürgerversicherung vor .

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir in diesem Land
ernsthaft darüber reden müssen .

Der größte Debattenpunkt in Ihrem Etat ist in der Tat
der Bereich der Flüchtlinge . Menschen kommen, Menschen bleiben . Sie suchen Schutz . Sie sind traumatisiert .

Dass Sie die Schutzimpfungen und vieles mehr in die
Hand nehmen, ist gut und wichtig . Das wird aber nicht
ausreichen .

Ich möchte einen anderen Punkt herausgreifen:
50 Prozent der Flüchtlinge sind unter 25 Jahre alt . Sie
kommen nach einer langen Reise hierhin . Sie sind geschwächt, und sie sind traumatisiert . Diesen Traumatisierungen begegnen wir aber noch nicht mit einer flächendeckenden psychosozialen Betreuung .

Es gibt die Bundesweite Arbeitsgemeinschaft der psychosozialen Zentren für Flüchtlinge und Folteropfer mit
derzeit 30 Zentren für ganz Deutschland . Viele dieser
Zentren sind in ihrer Existenz von freiwilligen Spenden
abhängig . Sie versuchen, möglichst viel zu machen . Aber
es gibt lange Wartezeiten . Diese Zentren müssen bangen .
Warum müssen sie bangen? Weile viele der Kosten nicht
adäquat von der GKV übernommen werden .

Ich will Ihnen ein Beispiel geben . Bei einer Therapie
ist die Sprache das Therapieinstrument . Die GKV übernimmt aber keine Dolmetscherkosten . Die GKV übernimmt auch nicht die Kosten für die tatsächliche Zeit,
die entstehen wird, wenn Dolmetscher eingesetzt werden . Das hat zur Konsequenz, dass nur ein Bruchteil der
Kosten übernommen wird und dass Therapien manchmal
sogar abgebrochen werden müssen, wenn die Leute vom
Asylbewerberleistungsgesetz in die GKV übergehen und
deshalb auf der Strecke bleiben . Die Kosten dieses Verfahrens werden uns dennoch in Rechnung gestellt, wenn
auch in einer anderen Form. Ich finde, deshalb müssen
wir die Traumata bei den Flüchtlingen nicht nur ernst
nehmen, sondern wir müssen da massiv aktiv werden .

In der letzten Woche gab es einen großen Integrationsgipfel . Da werden Sie jetzt im Bereich Migration und
Integration eine halbe Million Euro in die Hand nehmen .
Ich finde, das ist ein Tropfen auf einen ganz heißen Stein.
Wenn man solche Gipfel im Kanzleramt veranstaltet,
weckt man natürlich Erwartungen . Aber diesen Erwartungen müssen auch Taten folgen; denn ansonsten verbleibt nur Symbolpolitik. Ich finde, genau das sollten wir
uns in diesem Bereich nicht leisten .

Ganz am Schluss komme ich noch zur WHO . Herr
Minister, Sie haben gerade gesagt: Trotzdem investieren
wir. - Ich finde, wir sollten sagen: Gerade deshalb investieren wir in die WHO .

Letzte Woche wurde ein Aktionsplan in Rom beschlossen. Wir in Deutschland sind verpflichtet, die Beschlüsse,
die dort getroffen worden sind, umzusetzen . Dazu gehört
auch das nachhaltige Denken . Wenn wir nicht rechtzeitig
in die WHO investieren, dann werden wir die Quittung
dafür bekommen . Ebola lehrt uns etwas, nämlich dass
die Investitionen in die WHO eine gute Präventionsarbeit
darstellen . Wir fordern dafür zusätzliche Mittel, weil wir
der Meinung sind, dass wir die internationalen Strukturen höherhalten müssen und sie nicht vergessen dürfen .

Herr Minister, es gibt viel zu tun, auch wenn nicht so
viel Geld in Ihrem Budget steht . Kreative Ideen gibt es

genug . In diesem Sinne kämpfen wir dann umso mehr für
mehr Geld für Sie .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, die Beratungen zu diesem Etat waren
bis zum Schluss in Bewegung . Das lag an zwei Aspekten .
Zum einen hatten wir jede Menge Schätztitel, die wir immer wieder aktualisieren mussten, und zum anderen lag

es an den Flüchtlingsfragen . Ich danke an dieser Stelle
der Mitberichterstatterin und den Mitberichterstattern,
aber auch Ihrem Haus, Frau Ministerin . Wir haben Sie,
wie ich glaube, ganz schön in Atem gehalten . Wir hatten
drei sehr ausführliche Berichterstattergespräche, die auch
sehr intensiv verlaufen sind . An dieser Stelle vielen Dank
für die gute Kooperation .

Worüber reden wir? Wir reden über einen Etatansatz
von knapp 130 Milliarden Euro; insgesamt liegen wir
damit um 4,5 Milliarden Euro über dem Etatansatz für
2015 . Das teilt sich auf die größten Titel auf: 34,5 Milliarden Euro für den Bereich Arbeitsmarkt und 93 Milliarden Euro für den Bereich Rente . Bei beiden Titeln
muss man feststellen: Die Ansätze für diese Titel werden
in den nächsten Jahren eher steigen als sinken . Ich denke,
dass wir uns diesen Bereich in Zukunft noch einmal systematischer anschauen müssen .

Ja, in der Tat, den Schwerpunkt der Debatte bildete
die Flüchtlingspolitik und da die essenzielle Frage, wie
wir es schaffen, dass die Flüchtlinge, die hierherkommen, nach ihrer Anerkennung möglichst schnell auf dem
Arbeits- und Qualifizierungsmarkt integriert werden. Wir
mussten aber - und dazu sind wir geradezu verpflichtet immer wieder darauf schauen, dass wir die Menschen
nicht aus dem Auge verlieren, die in diesem Land ebenfalls Unterstützung brauchen .

Ich stelle an dieser Stelle auch fest: Diese Aspekte also sowohl das Thema Flüchtlinge als auch der andere
Aspekt - waren bei den letzten Etatplanungen noch nicht
so richtig auf dem Schirm . Die Zahlen waren sehr niedrig
angesetzt . Wir sind immer von Annahmen ausgegangen,
die sehr niedrig lagen . Jetzt stellen wir fest - das ist gut
so -: Das alles ist nicht zum Nulltarif zu haben . Es ist gut,
dass Sie das machen; zwar kommt das alles ein bisschen
zu spät, aber besser spät als gar nicht . Die Ansätze für Arbeitslosengeld II, Kosten der Unterkunft und Sprachkurse werden erhöht; auch Sie haben schon gesagt, dass es
da Aufstockungen gibt . Es gibt aber zwei große, riskante
Schwachstellen . Ich will sie Ihnen jetzt auch nennen .

Erstens: Ihre Berechnungen . Sie gehen von sehr gewagten Annahmen aus .

Ich gebe Ihnen ein paar Beispiele . Sie sagen: In der
Grundgesamtheit rechnen wir mit 800 000 Flüchtlingen .
Das dürfte doch wohl eher der untere Wert sein . Es ist
schon spannend, was geschieht, wenn die Zahl doch ein
bisschen höher ausfällt .

Zugleich gehen Sie dabei davon aus, dass nur geringer Familiennachzug stattfindet. Das ist ein Fehler; denn
natürlich haben auch die Frauen und gerade die jungen
Menschen, die nachkommen, Ansprüche .

Außerdem gehen Sie davon aus - das ist wirklich sehr
waghalsig -, dass die Verbleibsrate beim SGB-II-Bezug
bereits im Jahr 2016 bei 65 Prozent liegen wird . Das ist


zu niedrig . Es gibt übrigens auch keinerlei Hinweise, die
die Ansetzung dieses Wertes rechtfertigen . Das heißt, da
werden noch im kommenden Jahr - damit müssen wir
rechnen - zusätzliche Kosten auf uns zukommen .

Die zweite große Schwachstelle ist: Die Jobcenter
sind jetzt schon unterfinanziert. Die Art und Weise der
Finanzierung erinnert an eine Einbahnstraße: Sie schichten Eingliederungsmittel in den Verwaltungsbereich um .
Der Bedarf an Mitteln im Verwaltungsbereich ist aber
auch jenseits der Flüchtlingsbedarfe vorhanden .

Jetzt sagen Sie: Die haben Geld eingespart, das können
sie jetzt einbehalten . Damit tue ich doch etwas Gutes . Nein! Wir brauchen frisches, zusätzliches Geld . Aber Sie
stellen es nicht in den Haushalt ein .

Dass Sie in diesem Bereich tricksen und das Geld hin
und her schieben, macht es, ehrlich gesagt, auch nicht
viel besser .

Das Schlimme ist aber, dass man bei den ganzen Beratungen immer wieder feststellen musste: Eigentlich
orientieren Sie sich nicht wirklich an den Bedarfen, sondern viel eher an einem vorgegebenen Finanzrahmen .
Und dann wird der Rest irgendwie zurechtgestrickt . Das
wird uns auf die Füße fallen . Das Schlimmste daran ist das haben die letzten zwölf Monate gezeigt -: Wenn
sich etwas an den Sachverhalten ändert, sind Sie nicht
in der Lage, schnell darauf einzugehen und zu reagieren .
Das macht es auch für die einzelnen Institutionen sehr
schwierig, all die guten Vorhaben, die Sie hier vorgestellt
haben, umzusetzen; denn sie werden auf halber Strecke
alleingelassen und können sich nicht auf die Finanzierung vonseiten Ihres Hauses verlassen . Am Ende sind
dann aber die Menschen verlassen, die die Unterstützung
in Anspruch nehmen müssen, weil sie darauf angewiesen
sind .

Es gibt aber auch andere Punkte, bei denen Sie hinterherhinken . Ich will sie kurz erwähnen; denn wir haben
diesbezüglich im Verfahren dezidierte Anträge gestellt,
die leider allesamt abgelehnt worden sind .

Das Thema Altersarmut findet bei Ihnen nicht statt. Es
ist aber ein Thema, das existiert, das auf uns zukommt .
Wir haben die Garantierente vorgeschlagen . Ich hätte
mich gefreut, wenn von Ihnen eine Alternative bzw . ein

anderer Vorschlag gekommen wäre; aber Sie schweigen
sich da aus, Sie sitzen das aus .

Das Thema ist aber aktuell; das ist keine Zukunftsfrage .

Das Thema Langzeitarbeitslosigkeit . Ja, wir brauchen
da mehr Gegenmaßnahmen . Wir brauchen den sozialen
Arbeitsmarkt, wir brauchen einen Passiv-Aktiv-Transfer .
Sie haben hierzu nicht einmal ein Modellprogramm entwickelt . Wenn Sie davon reden, dass nicht nur für Flüchtlinge, sondern auch für alle anderen etwas getan werden
muss, kann ich Ihnen nur sagen: Hier ist der Punkt, an
dem Sie ansetzen und aktiv werden müssen . Das tun Sie
aber nicht . Sie sitzen das aus . Das ist bedauerlich, gerade
für die Menschen, die davon betroffen sind .

Und nicht zuletzt das Thema Regelsatzerhöhung . Hier
geht es um eine angemessene Existenzsicherung . Wir hören da leider nichts von Ihnen .

Mut, Plan und Verlässlichkeit - das wären die drei
Anforderungen an Ihren Haushaltsplan . Mit diesem Etat
werden Sie diesen Anforderungen aber nicht gerecht,
Frau Ministerin .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, wo stehen wir? Gute Konjunktur, robuste
Sozialversicherung, sprudelnde Steuereinnahmen, Niedrigzinsen, maximal gute Bedingungen.

Sich unter diesen Voraussetzungen zu rühmen, dass Sie
die schwarze Null einhalten, ist ehrlich gesagt keine
Kunst.

Es wäre verwunderlich, wenn Sie dies nicht täten.

Die Frage ist aber, was Sie daraus machen, ob es Ihnen unter diesen Voraussetzungen gelingt, in die Zukunft
zu investieren, ob es Ihnen gelingt, den Substanzverzehr
zu verhindern, ob es Ihnen gelingt, den ökologischen
Umbau, den Klimaschutz voranzutreiben und soziale
Gerechtigkeit und Teilhabe in diesem Land umzusetzen.
Daran müssen Sie sich messen lassen. Ehrlich gesagt ist
der Haushalt in diesen Punkten leider nicht ausreichend
ausgestattet.

Sie alle sind bibelfest.

Ich ergänze diese Bibelfestigkeit mit den Worten eines
Geistlichen meiner Glaubensrichtung, Hadschi Bektasch,
der sagt: „Gelobt sei der, der Licht in die Dunkelheit
trägt.“ - Genau hier liegt der Grund, warum ich Ihnen an
dieser Stelle unsere Änderungsanträge vorstellen will: In
ihnen ist nämlich viel Licht.

Beginnen wir mit dem Thema Zukunftsinvestitionen:
Für uns gehört zum Thema Zukunftsinvestitionen unabdingbar die Frage der sozialen Gerechtigkeit dazu.

Das ist auch der Grund, warum wir in Kitas, warum
wir in Bildung, in Infrastruktur investieren, warum wir
Arbeitsmarktintegration so hochhalten und warum wir
mehr sozialen Wohnungsbau ohne Reduktion der Standards durchsetzen wollen. Das ist der Grund, warum wir
die Alleinerziehenden nicht alleinlassen, und das ist der
Grund, warum wir nicht aufhören, Maßnahmen gegen
Altersarmut zu fordern. Auch wenn es aus Ihren Sprechzetteln längst verschwunden ist: In dieser Gesellschaft
ist Altersarmut vorhanden, und da tragen wir Verantwortung.

Wir Grüne wissen nicht erst seit gestern, dass soziale Gerechtigkeit in unserem Land mit globaler Gerechtigkeit einhergeht. Deshalb sind wir entschieden für die
Einhaltung des 0,7-Prozent-Ziels bei den ODA-Mitteln,
und zwar nicht in kleinen Schritten und auch nicht nach
dem Motto „Wenig tun und viel reden“. Es muss vielmehr konkret gehandelt werden; denn an der Frage der
sozialen Gerechtigkeit werden wir uns auch in Deutschland messen lassen müssen.

Kommen wir zu dem Thema „ökologischer Umbau“:
Ja, Sie produzieren da sehr viele Überschriften. Unsere
Anträge aber bieten Ihnen dazu Inhalte. Diese Inhalte
lauten konkret: Wir brauchen einen Energiesparfonds.
Wir brauchen den Ausbau der erneuerbaren Energien.
Wir brauchen den internationalen Klimaschutz nicht nur,
weil Paris vor der Tür steht. Wir brauchen all das. Warum? Weil grüne Ideen schwarze Zahlen produzieren.
Diese schwarzen Zahlen sind gut für die Wirtschaft, gut
für den Arbeitsmarkt und gut für den Standort Deutschland. Deshalb setzen wir uns dafür ein.

Gut für den Standort Deutschland ist aber auch verantwortliches Handeln. Wir haben kein Geld zu verschwenden. Das sollten Sie ernst nehmen.

Was machen Sie denn im Bereich Verkehr? Sie bauen
eine neue Straße nach der anderen, ein Großprojekt nach
dem anderen.

Das, was der Bundesrechnungshof dazu sagt, das geht
bei Ihnen rechts rein und links wieder raus. Das interessiert Sie gar nicht. Was ist denn mit den vielen kaputten
Straßen? Was ist mit den vielen kaputten Brücken?

Wer kümmert sich um sie? Substanzverzehr trägt einen
Namen, und das ist der Name dieser Großen Koalition.
Nicht anders verhält sich das!

Sie verschwenden Geld. Sie handeln verantwortungslos.

Natürlich  stellt  sich  auch  die  Frage:  Wie  finanzieren Sie das alles? Verantwortung zu übernehmen, heißt
manchmal auch, eine Steueränderung vorzunehmen,
um zu gestalten. Und tatsächlich heißt Verantwortung
zu übernehmen bei uns: Ja, wir wollen die ökologisch
schädlichen Subventionen abbauen. Ja, wir wollen die
Beschaffungsmisswirtschaft in diesem Land abbauen.
Und ja, wir wollen eine Reform der Abgeltungsteuer.

Herr Minister Schäuble, ich habe gestern der Stuttgarter Zeitung entnommen, dass auch Sie der Meinung sind,
dass die Abgeltungsteuer erneuert werden muss. Sie sind
doch der Minister! Warum machen Sie es nicht?

Eine entsprechende Botschaft in der Stuttgarter Zeitung
haben Sie schon gesetzt. Unsere Unterstützung dabei hätten Sie.

Ich komme zu dem wichtigsten Punkt. Es ist gut, dass
wir für die Flüchtlingspolitik so viel Geld in die Hand
nehmen. Das ist letztlich auch ein Produkt der gemeinsamen Verhandlungen mit den Ländern. Aber auch an
dieser Stelle rechnen Sie an essenziellen Punkten die Belange schön. Ich gebe Ihnen ein paar Beispiele.

Im SGB II setzen Sie die Verweilrate der Menschen
mit 65 Prozent an; das ist viel zu niedrig. Das können
Sie durch nichts, aber auch durch gar nichts rechtfertigen. Sie orientieren sich hier eher am Finanzrahmen statt
am tatsächlichen Bedarf, und am Ende werden wir hier
nachfinanzieren müssen. Das ist nicht ehrlich. Das zeigt: 
Sie haben keinen Mut, die Dinge tatsächlich anzupacken.

Ein anderes Beispiel. Von der Teilnahme an Integrationskursen schließen Sie alle Asylbewerber aus Ländern
mit immerhin noch nennenswerten Schutzquoten aus,
also bei einer erwarteten Quote von 25 bis 46 Prozent.
Sie vernichten damit die Perspektiven dieser Menschen.
Sie sorgen dafür, dass sich diese Menschen nicht integrieren können. Finden Sie nicht, dass Sie genau für diese
Menschen an dieser Stelle etwas mehr Herz haben sollten?

Kommen wir zu dem Bereich der Infrastruktur. Alle
Länder, alle Kommunen rufen: Wir brauchen Investitionsmittel! Wir brauchen die Lehrer, wir brauchen die
Kindergärten, und wir brauchen die Erzieherinnen! Was

machen Sie? Sie berufen sich darauf, dass die Mittel, die
ursprünglich für das Betreuungsgeld vorgesehen waren
und dank des Bundesverfassungsgerichts freigeworden
sind, dafür verwendet werden, aber Sie machen das nicht
verbindlich. Es ist nirgendwo eine Zweckbindung vorgesehen mit der Konsequenz, dass in Bayern kein Cent
davon in der Infrastruktur ankommen wird.

Sie haben keinen Plan. Sie handeln willkürlich.

Ich möchte nun sichergehen, dass Sie all das verstehen, was ich gesagt habe,

und bediene mich deshalb eines Bibelzitats. In 1 Korinther 10 steht: „Wer meint, er stehe, mag zusehen, dass er
nicht falle!“ Das gilt insbesondere für Sie, meine Damen
und Herren.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Etwas mehr als ein Drittel der Abgeordneten im
Bundestag sind Frauen, und in vielen Bereichen gibt es
inzwischen Frauen in Führungspositionen . Wir haben
die Gleichstellung in der Verfassung verankert, wir haben viele Einzelgesetze, die dazu führen, dass Frauen
gefördert werden . Eigentlich könnten wir doch sagen, in
Sachen Gleichstellung haben wir unsere Hausaufgaben
gemacht . Das haben wir aber nicht . Denn die Wirklichkeit schaut komplett anders aus .

Frauen verdienen immer noch weniger als Männer,
Frauen sind in den Aufsichtsräten und Vorständen noch
lange nicht egalitär vertreten . Es ist eine sehr mühsame
Entwicklung . Frauen sind immer noch diejenigen, die in
dieser Gesellschaft den Mammutanteil an unbezahlter
Arbeit leisten - sei es die Pflege, sei es die Kindererziehung, sei es die Familienarbeit . Erst wenn wir diese Entwicklungen transparent machen, erkennen wir, welche
Ungerechtigkeiten wir in dieser Gesellschaft haben .

1) Ergebnis Seite 18115 D

Darum geht es .

Ein Instrument, um diese Ungerechtigkeit zu verdeutlichen, ist der Weg über Klarheit und Transparenz in den
öffentlichen Finanzen . Ich gebe Ihnen dazu ein Beispiel .
In Berlin wurde festgestellt, dass weibliche Sachbearbeiterinnen pflegebedürftigen Männern im Durchschnitt
höhere Leistungen zuerkennen als ebenso pflegebedürftigen Frauen, weil sie den Frauen mehr Eigenständigkeit
zumuten . Das zeigt eines in der Analyse: dass gesellschaftliche Wertvorstellungen, Rollenbilder, Machtstrukturen in unseren Köpfen gerade dann eine Rolle spielen,
wenn es um Finanzen geht .

Auch die Haushalts- und Finanzpolitik ist nicht davor
gefeit . Deshalb lohnt sich diese Analyse . Das Instru ment,
diese Analyse nach vorn zu bringen, nennt sich Gender
Budgeting . Es ist die Analyse von öffentlichen Haushalten nach Geschlechteraspekten . Gender Budgeting heißt
nicht nur Good Governance, gute Regierungsführung,
sondern sagt, was mit Steuergeldern in dieser Gesellschaft eigentlich passiert . Gerade weil es so ein transparentes System ist, haben die Österreicher es in ihre Verfassung aufgenommen . Gerade weil es Transparenz und
Akzeptanz schafft, verwendet die EU es beim Europäischen Sozialfonds . Auch Berlin und Bremen haben gute
Erfahrungen damit gemacht, viele Kommunen übernehmen es . Davon, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollten
wir lernen .

Alle, die dahinter eine Art feministischen Kampfbegriff vermuten, frage ich: Was genau soll denn bitte
falsch daran sein, sich für Gerechtigkeit und Gleichstellung in diesem Land einzusetzen?

Das sollte kein Kampf sein . Vielmehr sollte es in diesem
Land selbstverständlich sein, und für diese Selbstverständlichkeit stehen wir jetzt ein .

Denjenigen, die sagen: „Jetzt wird jeder Cent genau
hälftig aufgeteilt“, sage ich: Darum geht es nicht . Es geht
nicht um Gleichmacherei und nicht darum, dass immer
ganz genauso viel Geld für Männer wie für Frauen ausgegeben wird, sondern es geht um Gerechtigkeit . Es geht
darum, die Konsequenzen der Entscheidungen, die wir
getroffen haben, zu sehen und zu überlegen, wie wir verantwortungsvoll mit Geld umgehen können .

Ein letztes Argument: Es wird immer wieder behauptet, in unserem jetzigen kameralistischen System sei
Gender Budgeting nicht machbar . Doch, es ist machbar . Dafür brauchen wir keine große Haushaltsreform,
sondern dafür brauchen wir Mut und den Willen, genau
hinzuschauen, wofür wir eigentlich unsere Steuermittel
ausgeben .

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

Transparenz - das ist nämlich das, was im Ergebnis dabei
herauskommt - führt auch immer zu besserer Akzeptanz .

Akzeptanz wiederum steht dafür, dass wir die Demokratie in diesem Land voranbringen, Demokratie, die einstehen muss für die Gleichberechtigung von Männern
und Frauen, aber auch für die stärkere Akzeptanz bei der
Verwendung von Steuermitteln . Das ist unser Auftrag,
für den wir heute einstehen . Ideen dazu gibt es genug .
Wir haben sie alle aufgeschrieben . Lassen Sie uns diese
Diskussion starten .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Wanka, der Bildungsetat ist seit 2005 tatsächlich kontinuierlich gestiegen, auch in dieser Wahlperiode . Auch jetzt gibt es wieder 1 Milliarde Euro mehr . Ja, es
stimmt: Insgesamt nehmen Sie Geld in die Hand; das ist
auch richtig und wichtig so . Man kann Ihnen nicht vorwerfen, dass Sie das nicht tun . Aber es geht ja nicht nur
darum, dass Sie Geld ausgeben, sondern es muss auch
darum gehen, wofür Sie das Geld ausgeben und ob Sie
dieses Geld verantwortlich verwalten können .

Frau Wanka, da gibt es noch vieles, zu dem Sie sich
in Ihrer Rede hätten äußern können, worüber wir reden
müssen . Ich gebe Ihnen ein Beispiel . Der Bundesrechnungshof gibt uns jedes Jahr von neuem eine Vorlage,
in der es heißt, dass das BMBF, Ihr Haus, besser darin
werden muss, die Wirkung der Förderprogramme anhand
von konkreten Zielen zu messen . Die Antwort aus Ihrem
Haus dazu steht irgendwie noch aus . Wir können immer
wieder nachfragen, erhalten aber keine Antworten von
Ihnen . Hier müssen Sie Ihre Hausaufgaben noch machen .

Oder: Großprojekte wie zum Beispiel der Beschleunigerkomplex FAIR oder die Stilllegung der Forschungsreaktoren . Da können wir gar nicht oft genug hinterherfragen,
um herauszufinden, was Sie da eigentlich machen, was
Ihre Pläne sind . Ihre Unterlagen geben uns nicht unbedingt Antworten darauf, die Besprechungen in Ihrem
Hause leider auch nicht . Es gibt aber sehr große Zweifel in Bezug auf Wirtschaftlichkeit, Verlässlichkeit und
Sachgerechtigkeit . Das geht bis hin zum Vorwurf von
Managementfehlern . Dazu brauchen wir von Ihnen noch
Antworten . Es geht nämlich auch um verantwortungsvollen Umgang mit Steuergeldern .

Die Rechnungsprüferin in mir ist da hellwach und
wird da weiter nachfragen . Aber auch die Politikerin in
mir ist nicht zufrieden; denn Sie geben das Geld zwar
aus, aber nicht unbedingt immer an der richtigen Stelle .
Vor allem vernachlässigen Sie wichtige Bausteine für das
Ziel, das Sie selber nennen, nämlich der Bildungsgerechtigkeit .

Ich will Ihnen dazu ein paar Beispiele geben . Nehmen
Sie BAföG: Jahrelang waren die BAföG-Sätze - auch
durch die Anrechnung der Elternbeiträge - so niedrig,
dass immer mehr junge Menschen aus dem BAföG herausgefallen sind . Jetzt sind wir bald im Wahljahr, und
Sie machen Ihr Geschenk . Jetzt soll etwas verändert
werden . Das, was Sie verändern, ruft jetzt schon danach,
nachgerechnet und korrigiert zu werden, weil es nicht
ausreichend ist . Bildungsgerechtigkeit in diesem Land
geht anders, Frau Ministerin .

Nehmen Sie den Bereich des wissenschaftlichen
Nachwuchses: Es ist gut, wichtig und überfällig, dass wir
dort etwas tun . Wir Grüne fordern schon sehr lange, dass
da etwas gemacht wird . Aber wenn Sie es schon machen,
warum finanzieren Sie es dann nicht einfach zuverlässig
aus? Und warum umfasst Ihr Nachwuchspakt nicht auch
andere Personalkategorien? Warum bleiben Sie da auf
der halben Strecke stehen?

Oder nehmen Sie den Bereich der Integration von Flüchtlingen ins Bildungssystem . Es ist gut, dass Sie da ein Programm gemeinsam mit dem Handwerk und der Bundesagentur für Arbeit auflegen. Der große Wurf in diesem
Bereich steht aber noch aus . Da sind die Hausaufgaben
noch lange nicht gemacht .

Ich gebe Ihnen noch ein anderes Beispiel . Sie geben
Geld für Dinge aus, die einfach nicht angenommen werden und überfinanziert sind. Ich nenne zum Beispiel das
Deutschlandstipendium und die Qualitätsoffensive Lehrerbildung . Sie wollen die Ausgaben dafür jedes Jahr
erhöhen . Das Deutschlandstipendium kommt aber nicht
an, es wird nicht genug in Anspruch genommen . Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit würden jetzt bedeuten, ehrlich zu sein, dieses Programm einzustellen oder
zu kürzen und nach Programmen zu suchen, die in dieser
Gesellschaft auch ankommen . Das tun Sie nicht, weil Sie
da von irrigen Annahmen - und nichts anderem - geleitet
sind .

Dramatisch aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
das, was mit diesem Haushalt überhaupt nicht finanziert
wird - weil Sie es nicht finanzieren dürfen. Da hat der
Kollege Hubertus Heil vollkommen recht . Ich frage:
Was ist eigentlich mit den Schulen in diesem Land? Wie
können wir sie sanieren? Wie können wir sie zuverlässig
machen? Wie können wir mehr Lehrer, kleine Klassen
und gute Integration finanzieren? Das ist doch ein Auftrag an uns . Es war ein historischer Fehler, dass Sie das
Kooperationsverbot nicht auch für den Bereich Bildung
und Schulsysteme aufgehoben haben .

Das wird uns einholen . Es ist eine verpasste Chance für
die Bildung .

Sie haben vorhin dazwischengerufen, als der Kollege
Claus hier die Zahlen in Bezug auf die Abhängigkeit von
Elternhaus und Bildungsstatus genannt hat: Das Drama

Hubertus Heil ist nicht, dass Herr Claus Ihnen nicht die Quellen genannt
hat .

Das Drama ist, dass Sie die Quellen überhaupt nicht kennen . Das ist ein Skandal .

Ich kann Ihnen auf Anhieb mindestens zwei Quellen
nennen . Den nationalen Bildungsbericht sollten Sie als
Bildungspolitiker kennen . Auch die Sozialerhebung des
Deutschen Studentenwerkes sollten Sie kennen .

Oder aber Sie sollten einfach nur vernünftig mit den
Menschen reden . Auch das sollten Sie tun . Denn dann
wüssten Sie, dass diese Investitionen für unser Land notwendig sind . Sie verhindern das . Gehen Sie darauf ein .
Unsere grünen Vorschläge zum Bildungsetat liegen hier
bald auf dem Tisch . Wir werden sie zur Abstimmung
stellen . Wir werden Sie dann daran messen, ob Sie auch
wirklich für die Bildungsgerechtigkeit in diesem Land
einstehen .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir über das Gesundheitssystem in Deutschland reden, reden wir eigentlich
über eine wirklich stolze Summe . Das sind nämlich
220 Milliarden Euro . Hier in diesem Haushalt reden wir
aber nur über 15 Milliarden Euro . Und genau genommen
reden wir über noch viel weniger, nämlich über 596 Millionen Euro; denn 14,5 Milliarden Euro werden als Bundeszuschuss an die gesetzlichen Krankenkassen gezahlt .
Das hat auch eine Rechtfertigung . Das sind die Zahlungen des Bundes an den Gesundheitsfonds zur pauschalen Abgeltung der Aufwendungen der Krankenkassen
für versicherungsfremde Leistungen . Der entsprechende
Ausgleich soll das System stabil halten .

Vor allem aber soll es auch Vertrauen schaffen. Herr
Lauterbach, wenn ich es vorhin richtig verstanden habe,
was die aktuelle Diskussion angeht, so muss ich sagen:
Ich glaube nicht, dass es richtig ist, wenn man Ihnen vorwirft, Sie hätten zu wenig gemacht . Darum geht es gar
nicht . Es geht um zwei andere Sachen .

Der erste Punkt ist: Haben Sie entschlossen genug
agiert?

Da gibt es ein ganz großes Fragezeichen .

Der zweite Punkt ist: Was ist mit dem Vertrauen der
Menschen? Denn der größte Anteil dieses Geldes für das
Solidarsystem kommt von den Beitragszahlerinnen und
Beitragszahlern, verbunden mit einem ganz großen Vertrauensvorschuss . Und genau dieses Vertrauen dürfen wir
nicht aufs Spiel setzen; darum muss es gehen .

Dieses Vertrauen wird aber verspielt, wenn der Arbeitgeberbeitrag weiterhin bei 7,3 Prozent verbleibt . Warum?
In einer Krise, in der die Arbeitslosigkeit hoch ist und es
der Wirtschaft schlecht geht, Herr Gröhe, lässt sich so
etwas vielleicht rechtfertigen . Aber in einer Zeit, in der es
uns wirtschaftlich gut geht und die Arbeitslosigkeit niedrig ist, brauchen wir eine echte Solidarität . Dann müssen wir die Arbeitgeber auch nicht schonen, dann gibt es
keinen Grund dafür, mit Investitionen oder Ähnlichem
zu argumentieren, sondern Solidarität muss es beidseitig
geben - auf der Seite der Arbeitgeber und auf der Seite
der Arbeitnehmer -, damit das System auch in Zukunft
und nicht nur jetzt stabil und verlässlich ist und Vertrauen
schaffen kann. Hier wird aber Vertrauen verspielt.

Ein anderes Beispiel ist, dass Sie auf die Reserve des
Gesundheitsfonds zurückgreifen und 1,5 Milliarden Euro
entnehmen . Sie können jetzt sagen: Die Reserven sind
hoch . Warum sollen wir dort nicht hineingreifen? - Auch
das hat ganz viel mit Vertrauen zu tun . Das ist das Geld
der Beitragszahler . Sie zahlen das Geld ein in dem Glauben, dass es dann, wenn es gebraucht wird, für sie auch
zur Verfügung steht . Wenn der Bund in diese Reserve hineingreift, dann steht es aber nicht mehr zur Verfügung .

Sie nehmen dieses Geld jetzt, um, wie Sie sagen, in
die Telematikinfrastruktur und die gesundheitliche Versorgung von Flüchtlingen zu investieren . Man muss aber
sagen: Die Zahlungen nach dem SGB II würden ohnehin anfallen - mit oder ohne Flüchtlinge . Entscheidend
ist: Eigentlich müssten dafür Steuergelder und nicht die
Gelder der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler verwendet werden . Das zerstört das Vertrauen der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler .

Im Sozialsystem vorausschauend zu agieren, heißt,
darauf zu setzen, dass man sich auch in Zukunft darauf
verlassen kann . Bei dieser Gelegenheit fällt noch eines
auf: Eigentlich müssten wir jetzt die Zahlungen nach dem
SGB II neu berechnen . Sie sind zu niedrig und knapp bemessen . Das fällt uns irgendwann einmal auf die Füße,
weil wir dieses Geld zuzahlen müssen . Hier bräuchten

wir eine ehrliche Berechnung, damit wir das korrekt darstellen können .

Zur Schaffung von Vertrauen gehört nicht nur der verantwortungsvolle Umgang mit den Ausgaben, sondern
auch eine gute Rechnungsprüfungskontrolle . Hier hat
Ihr Haus - dank dem Bundesrechnungshof ist das an uns
herangetragen worden - einen großen Fehler gemacht .
Es geht hier konkret um eine Ihrem Haus untergeordnete Behörde . Der Bundesrechnungshof hat aufgezeigt,
dass die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
ein Schimmelproblem im Gebäude hatte . Das ist schon
schlimm genug, kann aber passieren . Bei dieser Gelegenheit kam aber heraus, dass drei Jahre lang die Rechnungen nicht überprüft wurden und verschimmelt sind . Die
Frage ist: Wie kann es eigentlich passieren, dass Rechnungen in diesem Land nicht überprüft werden? Zu einer guten Regierungsführung gehört eben auch eine gute
Kontrolle, wohin das Geld geht .

Herr Minister, ich hoffe, Sie haben daraus gelernt. Sie
haben nämlich auch Verantwortung für die Ihnen zugehörigen Behörden . Wir müssen mit dem Geld der Steuerzahler nicht nur achtsam, sondern auch verantwortungsvoll umgehen .

Es ist gut, dass Sie einen Teil unserer Anträge aus dem
letzten Jahr übernommen haben, zum Beispiel unseren
Antrag zur Erhöhung der Mittel für die Migration und
Integration im Gesundheitswesen . Weil es so gut ist, dass
Sie unsere guten Ideen übernehmen, haben wir natürlich
noch viel mehr gute Ideen, die wir Ihnen im Rahmen der
Verhandlungen vorschlagen werden . Dazu gehört ganz
definitiv, dass wir mehr Geld für Prävention, Aufklärung
und Forschung brauchen .

Ja, Sie machen hier sehr viel, aber der Bedarf liegt
weit höher . Warum? Das Gesundheitswesen hat eben
auch den Auftrag, darauf zu reagieren, dass sich der Lebensstil und die Lebenswelten der Menschen verändern .
Darauf, dass Prävention immer wichtiger wird und dass
auch die Gesundheitsrisiken steigen, brauchen wir noch
entschlossenere Antworten in diesem Etat .

Es geht hier übrigens nicht nur um nationale, sondern
auch um internationale Fragen . Es ist gut und richtig,
dass Sie inzwischen erkannt haben, dass die UN und die
WHO eine wichtige Rolle spielen . In einer globalen, mobilen Welt müssen wir auch global und mobil denken .
Wir müssen diese Strukturen in Zukunft stärken und
noch viel stärker in den Fokus des Etats nehmen, weil
wir nicht mehr weggucken können . Das dürfen wir aus
Verantwortung nicht, aber auch deshalb nicht, weil die
Welt sozusagen immer kleiner wird und wir immer auch
für die anderen mitdenken müssen . Jetzt in Prävention zu
investieren, bedeutet, dass uns diese Kosten an anderer
Stelle später erspart werden .

In diesem Sinne, Herr Minister, werden wir in der
kommenden Zeit, denke ich, konstruktiv zusammenarbeiten . Wichtig ist, dass wir gemeinsam wissen: Gesundheitspolitik ist eben mehr als nur das, was wir in Bezug
auf die Sozialversicherungen machen . Der Auftrag des
Bundes ist auch, in den Bereichen tätig zu sein, die nicht
in klassischer Weise durch die Versicherten finanziert
werden, damit die Menschen auch in Zukunft gesund
bleiben können .

 Frau Präsidentin! Liebe Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Etat des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales hat mit 139 Milliarden Euro das
größte Volumen innerhalb des Bundeshaushalts . Allerdings sind die Spielräume in diesem Haushalt bei weitem nicht so groß, wie es die Summe vermuten lässt,
weil zentrale Leistungen wie Arbeitslosengeld II, Rentenzuschüsse und Altersgrundsicherung einen ganz großen Teil der Mittel verschlingen . Wir wissen, dass dieser
Bereich nicht erst in den kommenden Jahren, sondern
wahrscheinlich schon bis zum Abschluss dieses Haushaltes noch anwachsen wird aufgrund der steigenden Sozialleistungen und der Rechtsansprüche, die dahinterstehen .
Das lässt sich, ehrlich gesagt, auch rechtfertigen und hier
vertreten, weil es um Grundsätze geht .

Welche sind das? Dieser Einzelplan beinhaltet die
Leistungen, die diese Gesellschaft zusammenhalten .
Existenzsicherung und Teilhabemöglichkeiten sind der
Kitt, der eine demokratische Gesellschaft zusammenhält .
Das müssen wir hier hochhalten, wahren und verteidigen .
Herr Schiewerling, zu Beginn Ihrer Rede haben Sie gesagt, dass es, wenn man hieran Kritik übe, immer sofort
um sozial oder unsozial gehe, und dass Armut woanders
doch viel schlimmer sei als hier . Nein, das ist der falsche
Ansatz . Der Ansatz ist doch, zu sagen: Gerade wir haben
die Verpflichtung, soziale Gerechtigkeit in diesem Haushalt abzubilden . Es geht nicht um sozial oder unsozial,
sondern es geht darum, ob es auch den künftigen Generationen gut geht, und darum, was wir tun können, dass
es ihnen gut geht . Wenn Sie davon reden, was Armut in
diesem Land ist, und die Familie hochhalten, dann sage
ich: In diesem Land ist Armut jung und weiblich. Es trifft
die alleinerziehende Mutter, es trifft das Kind, das in Armut heranwächst . Auch die alleinerziehende Mutter mit
Kind ist Familie . Das ist auch Familienpolitik . Deshalb
müssen wir genau hinschauen und alles Erdenkliche tun,
damit wir Armut - sie ist immer subjektiv - in diesem

Land offensiv bekämpfen. Für die betroffenen Menschen
müssen wir uns einsetzen . Das ist unser großer Auftrag .

Weil es um den sozialen Zusammenhalt, um Existenzsicherung und Teilhabemöglichkeiten geht, sage ich: Gerade weil es uns in Deutschland so gut geht, wäre doch
in diesem Haushalt viel mehr drin gewesen . Das ist eine
berechtigte Kritik, die Sie sich anhören müssen . Ich gebe
Ihnen einmal ein paar Beispiele dazu: Sie haben, Frau
Ministerin, gesagt, was Sie alles tun, damit der Arbeitsmarkt funktioniert . Ja, es stimmt, die Arbeitslosigkeit
ist niedrig . Die Anzahl der Langzeitarbeitslosen ist aber
nach wie vor sehr hoch, und zwar wirklich alarmierend
hoch . Es reicht nicht, was Sie da gemacht haben .

Schauen wir uns einmal an, wie es bei den Jobcentern
aussieht . Die Ausgaben bleiben immer noch strukturell
gedeckelt . Die Anpassung für die Flüchtlinge macht das
nicht wett . Vielmehr verschlingen die Verwaltungskosten immer mehr Mittel aus den Eingliederungsmaßnahmen . Für das Jahr 2015 reden wir da über 600 Millionen
Euro . Gleichzeitig müssen die Jobcenter eine GMA von
100 Millionen Euro zusätzlich erbringen . Das kann doch
nicht richtig sein, wenn es darum geht, Langzeitarbeitslosigkeit in diesem Land offensiv zu bekämpfen.

Nehmen Sie als Beispiel den Bereich Entbürokratisierung der Arbeit in den Jobcentern . Es hat vorne und hinten nicht funktioniert . Die Rechtsvereinfachung hat nicht
funktioniert . Sie machen zwar ein Programm nach dem
anderen, aber die Nachhaltigkeit bleibt auf der Strecke .
Wenn Sie wirklich etwas gegen Langzeitarbeitslosigkeit
unternehmen wollen, dann seien Sie endlich einmal konsequent . Investieren Sie in Eingliederungsmaßnahmen .
Schaffen Sie Modelle für die Menschen wie den Passiv-Aktiv-Transfer . Das würde nicht nur bedeuten, dass
die Hilfe bei den Menschen ankommt, sondern das würde auch Bewegung auf diesen Markt bringen . Das wäre
konsequent .

Stichwort „Altersarmut“ . Sie haben jetzt ein bisschen
Geld eingestellt . Sie sagen, dass die Altersarmut um
8 Prozent pro Jahr zunimmt . Diese Annahme kann ich so
bestätigen . Im nächsten Jahr werden wir 7,2 Milliarden
Euro für die Grundsicherung im Alter diesem Bereich
ausgeben . Im Jahr 2020 reden wir übrigens schon über
9,2 Milliarden Euro, die wir dafür ausgeben .

Sie haben ganz lange nichts gemacht . Kurz vor Schluss
machen Sie noch eine Lebensleistungsrente . Aber Sie
glauben doch selber nicht daran, dass die Lebensleistungsrente wirkt . Warum? Sie stellen bei der Grundsicherung eine Entlastung von gerade einmal 22 Millionen
Euro ein . Wenn es ein wirkungsvolles Programm sein
soll, das Menschen aus der Grundsicherung holt, dann
würden Sie doch nicht so wenig einstellen, dann würden
Sie doch eine adäquate Summe einstellen . Das tun Sie
aber nicht, also glauben Sie auch nicht daran, also bringt
das auch nichts . Hier geht es nicht um Zahlenhuberei,
sondern es geht darum, dass Menschen, die gearbeitet haben, an ihrem Lebensende von der Rente nicht mehr leben können . Es geht um Würde, es geht um Existenz und
um Teilhabe . Seien Sie konsequent! Legen Sie uns etwas
vor, worüber es sich lohnt, zu reden, damit wir über Altersarmutsbekämpfung reden können, und nicht nur das
Zahlenspielchen, das Sie hier vorlegen .

Im Bereich Flüchtlingsintegration haben Sie endlich
einmal Ihre Annahmen angepasst . Das ist gut so . Sie werden auch noch ein paar Modelle zur Sprachförderung und
zur Arbeitsmarktmigration vorlegen . Gleichzeitig holen
Sie das ein; denn heute lese ich in der Zeitung, dass Sie
an anderer Stelle wieder kürzen können . Entweder Sie
haben begriffen, dass wir in diesem Land investieren
müssen, damit Integration auch gelingt, oder Sie wollen
es eigentlich gar nicht und laufen den Populisten hinterher . Sie sind unentschieden . Wir werden es sehr kritisch
beäugen, Frau Ministerin . Konsequent sind Sie hier nicht .

Enttäuschend ist übrigens auch die Vorlage zum Bundesteilhabegesetz . Dazu gibt es ein gesondertes Gesetzgebungsverfahren . Das werden wir uns genau anschauen .
Ich hoffe sehr, dass die 5 Milliarden Euro bei den Kommunen ankommen . Darauf wird es hinauslaufen . Mein
Vertrauen fehlt leider noch . Aber wir werden es im Haushaltsverfahren sehen .

Frau Präsidentin, erlauben Sie mir bitte zum Schluss,
noch ein Wort des Dankes auszusprechen . Weiter hinten
im Einzelplan gibt es einen Titel „Hilfen für Betroffene,
die als Kinder und Jugendliche in Heimen der Behindertenhilfe bzw . stationären psychiatrischen Einrichtungen
Leid und Unrecht erfahren haben“ . Es war ein Auftrag
des Bundestages an das Ministerium, hier ein Hilfesystem aufzubauen . Es gab lange Debatten, sowohl mit den
Kirchen als auch mit den Ländern . Ich weiß, dass die
Verhandlungen sehr lange und sehr hart waren . An dieser
Stelle Dank an Ihr Haus, an Ihre Mitarbeiter und auch an
Sie, dass Sie das durchgehalten haben . Wir haben jetzt
ein System, das demnächst startet . Das ist gut, und es ist
wichtig für dieses Land . Es ist auch ein starkes Symbol,
dass die Ergebnisse der parlamentarischen Beratungen
von Ihnen so umgesetzt werden . Vielen Dank dafür .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zu Beginn meiner Rede auf etwas eingehen,
was der Kollege Ralph Brinkhaus zum Auftakt der Haushaltsdebatte gesagt hat . Er hat gesagt, in diesem Land zu
leben, sei wie ein Lottogewinn; nie sei es Deutschland
besser gegangen .

Deutschland steht gut da; das haben wir in allen Debatten mitbekommen . Aber, Herr Brinkhaus, wir sollten uns
davon auch nicht blenden lassen . Nicht alle Menschen
in diesem Land sind Lottogewinnerinnen und LottogeSwen Schulz winner im Brinkhaus’schen Sinn . Es gibt auch noch die
anderen Menschen .

Wer das ausblendet, verzichtet auf jedwede Überlegung
darüber, wie man das alles noch besser machen kann .
Das ist doch eigentlich unser Auftrag in diesem Haus:
nicht uns selbst zu loben oder zu feiern, wie Sie das tun,
indem Sie sich selbst loben und feiern, sondern uns immer zu fragen, was wir besser machen können, damit es
den Menschen in diesem Land jetzt und später besser
geht, und damit auch nicht aufzuhören .

Unsere Kritik an Ihnen ist ganz eindeutig . Obwohl
es uns gut geht, obwohl die Wirtschaftsdaten gut sind,
obwohl die Zinsen niedrig sind und obwohl die Arbeitslosigkeit niedrig ist, lassen Sie die Menschen im Regen
stehen . Die zentralen Probleme packen Sie nicht an . Das
gilt auch für die Große Koalition . Sie machen eine Politik des kleinsten gemeinsamen Nenners . Das heißt, Sie
machen nichts entschlossen, Sie führen nichts zu Ende .
Wenn überhaupt, fangen Sie die Sachen nur an . Aber bei
den Menschen kommt das am Ende nicht an . Das ist die
größte Schwäche, und das ist unser größter Kritikpunkt
bei Ihnen .

Wenn Sie mir das nicht glauben, will ich Ihnen zeigen,
dass in diesem Land nicht jeder ein Lottogewinner ist .
Ich will Ihnen die Bilder dieser Gesellschaft in Erinnerung rufen, die ich sehe und die uns den Auftrag erteilen,
dass noch viel in dieser Gesellschaft zu tun ist . Schauen
Sie sich einmal junge Familien an . Viele junge Familien wissen nicht, wie sie tagtäglich alle Bälle des Alltags
überhaupt noch in der Luft halten können . Wenn in diesem Land alleinerziehend zu sein für Hunderttausende
bedeutet, dass sie automatisch in Hartz IV landen, wenn
in diesem Land ein Kind mit einem ausländischen Namen keine Ausbildungsstelle findet, keine Aufstiegs- und
keine Bildungschancen hat,

wenn in diesem Land, obwohl der Arbeitsmarkt brummt,
Langzeitarbeitslose noch immer nicht vom Abstellgleis
wegkommen, wenn in diesem Land bei einer Flüchtlingsanerkennungsquote von 47 Prozent leider noch
immer viele Asylbewerberinnen und Asylbewerber im
Warteraum der Integration Platz nehmen müssen, wenn
in diesem Land Menschen nach einem soliden Arbeitsleben Grundsicherung beziehen anstelle einer höheren
Rente - das hat auch etwas mit Würde zu tun -, wenn in
diesem Land die Kosten für das Gesundheitssystem nicht
auf alle Schultern verteilt werden, sondern nur von einem
Teil der Menschen finanziert werden,

wenn in diesem Land bezahlbarer Wohnraum schwieriger zu kriegen ist, als im Lotto zu gewinnen, dann hat der
Lottogewinn, von dem Sie reden, diese Menschen nicht
erreicht . Dann hat dieses Land diese Menschen im Stich
gelassen und der Lottogewinn ist an ihnen vorbeigegangen .

Herr Brinkhaus, wenn Sie sagen, dass ich das Land
schlecht mache und alles dramatisiere, dann frage ich
mich, warum Sie das alles gar nicht sehen .

Warum sind wir diejenigen, die das immer thematisieren? Warum sehen Sie das alles nicht? Ich mache das
nicht schlecht,

sondern ich mache das, wofür ich gewählt worden bin .
Ich übernehme Verantwortung in diesem Land, und zwar
genau für diese Menschen, für Menschen, die auf der
Schattenseite stehen . Damit sollten wir uns beschäftigen .

Der Ökonom Marcel Fratzscher sagt in seinem Buch:
In diesem Land brauchen wir mehr Investitionen in Integration, Infrastruktur und Innovation .

Er sagt: Wir haben eine Investitionslücke von 100 Milliarden Euro . - Was ist Ihre Antwort? Eine Investitionsquote von noch nicht einmal 10 Prozent; die wird in den
nächsten Jahren auf 8,8 Prozent zurückgehen . Von einer
Investitionsoffensive kann man hier wahrlich nicht sprechen, sondern eher von einem großen Stillstand dort, wo
wir Investitionen am meisten bräuchten .

Kollege Schulz, als ich Ihrer Rede zugehört habe,
konnte ich an ganz vielen Stellen sagen: Ja, genau, Sie
haben vollkommen recht . Dann stellte sich mir aber eine
Frage - es gibt nämlich einen Unterschied zwischen Ihnen und mir; ich sitze in der Opposition, Ihre Partei sitzt
in der Regierung -: Warum setzen Sie Ihre Vorschläge
denn nicht um? Warum kämpfen Sie nicht dafür in der
Koalition?

Dieser Haushalt ist ein Haushalt der verpassten Chancen . Er ist kein Haushalt, der dafür sorgt, dass es uns
auch in Zukunft gut geht .

Wenn Sie jetzt von Entlastungen reden, dann kann
ich Ihnen nur sagen: Schön guten Tag, darüber reden wir
doch die ganze Zeit! - Es geht nämlich um Entlastungen dort, wo wir Entlastungen am meisten brauchen, im

Alltag, im Leben der Menschen . Ja, wir brauchen gute
Schulen, um Kindern auch morgen den sozialen Aufstieg
zu ermöglichen . Ja, wir brauchen die Investitionen dort,
wo der Schuh drückt . Dazu zählen Investitionen in bezahlbare Wohnungen, dazu gehört auch eine Garantierente, um Altersarmut in diesem Land zu bekämpfen und
Menschen aus der Grundsicherung herauszuholen . Ja,
wir wollen Alleinerziehende nicht alleine lassen .

Ihre Vorschläge dazu sind im Moment nur verbal . De facto sehen wir nichts in Ihrem Haushalt .

Ja, wir kämpfen in diesem Land nach wie vor für
saubere Energiequellen und Klimaschutz . Wir legen das
Thema nicht ad acta, weil es um Lebensqualität für die
Menschen in diesem Land geht, weil es um gutes Leben
geht . Ja, dafür setzen wir uns ein .

Wenn Sie immer noch glauben, Sie könnten sich zurücklehnen, weil Deutschland ein Land der Lottogewinnerinnen und Lottogewinner sei, dann kann ich Ihnen nur
antworten: Das ist bequem, aber das zeugt von einer verdammt verzerrten Wahrnehmung der Realität in diesem
Land .

Deshalb: Lehnen Sie unsere Anträge nicht gleich ab .
Das, was wir Ihnen vorschlagen, wird in diesem Land für
Aufbruch stehen . Das wird aber auch für eine bodenständige Politik stehen, die Verantwortung übernimmt . Das
ist die grüne Idee . Darauf würden wir gerne mit Ihnen
hinarbeiten .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

hören heute in den Debatten sehr viel Selbstlob für diesen Haushalt . Aber ich will Ihnen ein bisschen Wasser in
den Wein schütten . Denn die sogenannte schwarze Null,
über die wir reden, hat Kratzer, und darüber kann man
auch nicht hinwegsehen .

Ich fange mit dem an, was hier die größte Rolle gespielt hat: die Investitionen . Ja, Sie können natürlich
sagen, Herr Schneider: „Eigentlich geben wir doch jetzt
viel mehr Geld aus und betreiben keine Austeritätspolitik .“ Aber es ist doch in einem Land, dem es wirtschaftlich so gut geht, selbstverständlich, dass wir nicht von
Austerität reden müssen . Die Frage ist doch, wie es mit
dem prozentualen Anteil der Investitionen aussieht . Obwohl Sie 50 Milliarden Euro mehr Einnahmen als 2012
haben, bleibt der Anteil der Investitionen bei 10 Prozent .
Darum geht es doch, wenn wir sagen, die Investitionen
stagnieren: Es wäre mehr möglich, und es sind mehr Gestaltungsspielräume im Haushalt vorhanden .

Herr Kollege Rehberg, wenn Sie sagen, es liege an
den Kommunen und den Ländern sowie an der großen
Bürokratie, dass Investitionen ausbleiben, dann machen
Sie es sich ein bisschen zu einfach . Das liegt schon auch
daran, dass die Hausaufgaben nicht erledigt werden . Wir
haben einen ganzen Dschungel von Bundesförderprogrammen für Investitionen, in dem keiner mehr richtig
durchblickt . Sie fordern von den Kommunen, dass sie
einen Eigenanteil von 10 Prozent übernehmen, und übersehen dabei, dass gerade Kommunen, die im Haushaltssicherungsverfahren sind und mit hohen Kassenkrediten
belastet sind, oftmals einfach nicht das Geld haben, um

die Kofinanzierung zu erbringen. Oder wie sieht es mit
der zeitlichen Begrenzung aus, die Sie immer vorsehen?
Natürlich müssen Sie die Fristen einiger Förderprogramme des Bundes verlängern; denn die Planungszeiträume
für Kommunen betragen oft rund fünf Jahre . Wenn Ihre
Mittel aber nach zwei Jahren auslaufen, funktioniert das
so nicht .

Oder warum haben wir bei der Bahn keinen Planungsvorrat, damit wir sofort loslegen können, wenn das Geld
da ist? - Das sind doch die Hausaufgaben des Verkehrsministers . Er macht sie nicht, und er verpasst damit die
Chance, dass dieses Land wirklich in die Infrastruktur
investiert .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die Schulen
verfallen, wenn die Brücken nicht mehr befahrbar sind,
wenn Sie es sich nach wie vor leisten, klimaschädliche
Investitionen stark zu fördern, dann können wir nicht
mehr von einem zukunftsfähigen Haushalt und von Investitionen für die Zukunft reden, und das ist Fakt .

Dieser Substanzverzehr, über den wir da reden, ist die
eigentliche Verschuldung, für die unsere Kinder und Enkelkinder irgendwann einmal zahlen müssen, und die
Kosten werden sehr hoch sein .

In diesem Land fahren immer noch Dienstwagen auf
Steuerzahlerkosten durch die Straßen, immer noch wird
Diesel subventioniert, und auch Flugbenzin ist immer
noch steuerfrei .

Das sind die klimaschädlichen Subventionen, die wir abschaffen wollen .

Wir wollen sie auch deshalb abschaffen, weil das im Sinne des Klimaschutzes ist, und Sie bleiben da weit hinter
dem Möglichen und Notwendigen zurück . Da wünschte ich mir etwas mehr Entschlossenheit, damit Sie die
Chancen, die sich bieten, auch ergreifen .

Es geht uns in der Opposition übrigens nicht nur darum, dass wir mehr Geld ausgeben, sondern dass wir
die richtigen Prioritäten im Bundeshaushalt setzen . Jeden Tag zeigt sich von neuem, dass Armut und soziale
Spaltung in unserem Land zunehmen . Warum investieren Sie nicht in den sozialen Arbeitsmarkt? Warum halten Sie immer noch an Beschlüssen aus dem Jahr 2009
fest, zum Beispiel an dem, die Eingliederungsmittel für
die Jobcenter zu deckeln? Hier könnten Sie etwas gegen
Langzeitarbeitslosigkeit tun . Außerdem ist es nötig, einen sozialen Arbeitsmarkt zu schaffen . - Diese Chance
habe Sie verpasst .

Zum Unterhaltsvorschuss . Super - endlich kommen
Sie auf die Idee, hier etwas zu tun . Alleinerziehende in
unserem Land sind viel zu lange alleine gelassen worden .

Carsten Schneider Jetzt kündigen Sie die Umsetzung im Schnellverfahren
zum 1 . Januar an, die Kosten sollen aber zum größten
Teil die Länder und die Kommunen tragen, sowohl die
für die Verwaltung als auch die für die Leistung an sich .
Da müssen Sie sich auch auf Bundesebene bewegen; anders funktioniert das nicht . Die Kommunen gehen baden,
die Alleinerziehenden werden wieder alleine gelassen,
und Sie kommen zu keinem Ergebnis . Das ist keine redliche Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Nicht zuletzt: Was tun Sie für einen transparenten
Haushalt? - Ich komme zu meinem letzten Argument,
Herr Präsident . - Wir haben eine ganze Reihe von Vorlagen im Sinne von Good Governance eingebracht, zum
Beispiel zum Thema „geschlechtergerechte Haushaltspolitik“ . Dann wüssten wir, wer wie von den Ausgaben
profitiert. Sie haben noch nicht einmal den Mut, für mehr
Transparenz im Haushaltsverfahren zu sorgen . Das würde auch zu mehr Akzeptanz bei den Bürgern führen, aber
Sie machen es trotzdem nicht . - Verpasste Chancen .

Auf all diese Herausforderungen haben wir als grüne
Fraktion während der Haushaltsberatungen Antworten
gegeben . Nichts davon haben Sie übernommen, Sie sind
noch nicht einmal darauf eingegangen . Das wird sich
hoffentlich in der nächsten Wahlperiode ändern .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Kollege Heiderich, ja, Sie haben
schon recht: Das Gesundheitssystem in Deutschland ist
schon eines der besten der Welt . Es sind alleine in den
GKVs 71 Millionen Menschen versichert, 85 Prozent davon in den 20 größten Einrichtungen . Damit haben wir
eine gewisse Verlässlichkeit . Aber die Frage ist ja nicht,
ob es gut ist, sondern die Frage ist: Wie können wir so
vorausschauend handeln, dass es auch morgen noch so
gut ist . Dafür müssen wir doch arbeiten .

Wenn uns das gelingen soll, dürfen auch wir Haushälter unseren Blick nicht nur auf den Etat des Ministers
richten, sondern müssen ihn auch auf die Sozialkassen
richten . Auch da schaut es im Moment noch sehr gut
aus: Die Krankenkassen schreiben schwarze Zahlen, die
Rücklagen betragen - Sie haben es erwähnt - 15 Milliarden Euro . Aber, tut mir leid, das ist nicht Ihr Verdienst .
Das liegt auch daran, dass wir eine hohe Beschäftigungsquote haben, dass wir eine gute Konjunktur haben, dass
wir eine geringe Arbeitslosigkeit haben . Und all das
wirkt sich dann auf die Sozialversicherungen entsprechend aus .

Das ist doch das, was dahinter liegt .

Aber was Sie machen, ist, dass Sie die Kosten für die
gesetzlichen Krankenkassen steigern . Im Moment liegen
sie noch bei 220 Milliarden Euro . Sie werden aber unabdingbar steigen . Das hat drei Gründe: erstens die technischen Entwicklungen und der medizinisch-technische
Fortschritt, zweitens der demografische Wandel - wir
werden älter; damit werden entsprechende Kosten auf
uns zukommen - und drittens die Gesetze und sogenannten Reformen, die Sie in diesem Land beschlossen haben .

Diese Kosten müssen ausschließlich von den Krankenkassen geschultert werden - und dann auch noch alHelmut Heiderich

lein von den Beitragszahlern . Das sind die Konsequenzen . Diese Kosten spiegeln sich auch nicht in diesem
Haushalt wider, sondern da lassen Sie die Versicherten
alleine und im Stich .

Das ist besonders bedauerlich; denn weil es uns gerade gut geht, hätten wir jetzt auch die Chance, die Krankenversicherung fit für die Zukunft zu machen, sie zu
erneuern, sie besser aufzubauen und sie stabil zu machen .

Aber das machen Sie nicht . Eine verpasste Chance für
die Versicherung!

Herr Minister, Ihre Gesetze sind teuer . Die Kaufmännische Krankenkasse hat erklärt - es gibt auch andere
Krankenkassen, die das genauso vorrechnen -, dass den
Krankenkassen schon im nächsten Jahr Mehrausgaben
von 3 Milliarden Euro drohen . Diese Mehrausgaben werden sukzessive zunehmen . Bis zum Jahre 2020 belaufen
sich die Mehrkosten aufgrund der Gesetze, die in dieser
Wahlperiode verabschiedet werden, wahrscheinlich auf
14 Milliarden Euro .

Wer zahlt diese Mehrkosten? Alleine die Versicherten .
Und warum? Weil Sie nicht den Mumm haben, zu einem
echten paritätischen System zurückzukehren und die Arbeitgeber mit daran zu beteiligen .

Wenn Ihnen wirklich an Solidarität gelegen wäre,
dann würden Sie hier etwas verändern und nicht an überholten Strukturen festhalten; denn zu echter Solidarität
gehört nun einmal, dass sich auch die Arbeitgeber daran
beteiligen .

Sie haben zwar zehn Gesetze verabschiedet, dennoch
bleibe ich bei meiner Aussage: Kernbereiche müssen wir
immer noch angehen . Und vor allem: Verwechseln Sie
nicht Quantität mit Qualität .

Hier nenne ich zum Beispiel das Pflegestärkungsgesetz II . Sie haben da zwar sehr vieles verändert . Wenn
ich vor Ort Gespräche führe, höre ich aber, dass das Problem des Personalmangels in der Pflege immer noch besteht . Daran wird - es tut mir leid - mehr Werbung für
Pflege allein nichts ändern. Vielmehr müssen wir an die
Strukturen herangehen und für bessere Bezahlung dieser
Dienstleistung eintreten . Wenn wir diesem Personalmangel abhelfen wollen, müssen wir im Grundsatz viel mehr
für Pflege und auch für diesen Berufsstand tun, als nur
Hochglanzbroschüren herauszugeben .

Deshalb fordern wir als Grüne auch, etwas gegen den
Personalmangel in medizinischen Berufen zu tun . Übrigens fordern wir auch deshalb eine Pflegebürgerversicherung, weil wir mit der Ausweitung der Solidarität auf
mehr Schultern auch eine Stabilität im System bekommen würden .

Den Pflegevorsorgefonds könnten Sie übrigens, wenn
Sie ehrlich sind, genauso gut streichen . Er ist schon total
zaghaft angelaufen . Jetzt haben wir ein Zwischenhoch,
weil die Zinsen niedrig sind und die Leute diese Möglichkeit gerne mitnehmen . Aber obwohl die Bedingungen dafür bestens sind, erreichen Sie bei weitem nicht
das, was angedacht war und was Sie eigentlich von vornherein hätten erreichen müssen . Das heißt, dass die Menschen diese Form von Pflegevorsorge nicht annehmen.
Wenn etwas nicht funktioniert, muss man auch einmal
den Mumm haben, zu sagen: Wir streichen das und denken neu nach . - Das haben Sie aber nicht getan . Verpasste Chance!

Wir haben zuletzt auch noch einmal den Antrag eingebracht, 50 Millionen Euro zusätzlich für die Psychosozialen Zentren für Flüchtlinge und Folteropfer bereitzustellen . Warum wollen wir das? Flüchtlinge kommen
nach einer langen schwierigen Reise mit vielen Torturen
hierher . Sie haben etwas Schreckliches erlebt und sind
traumatisiert . Wir verlangen von ihnen, dass sie Deutsch
lernen, dass sie erwerbstätig werden und dass sie für ihre
eigene Existenz sorgen . Solange es uns aber nicht gelingt, diese durch die Traumata entstandenen Blockaden
aufzulösen, wird uns oftmals auch die Integration nicht
gelingen .

Deshalb müssen wir diese Strukturen, bei denen es
nicht nur um Behandlung, sondern auch um Präventivmaßnahmen geht, stärken . Dazu gehört übrigens auch
der Einsatz von Dolmetscherinnen und Dolmetschern im
Rahmen einer Behandlung .

Die von uns hierfür beantragten 50 Millionen Euro bereitzustellen, hätten wir bei diesem Haushaltsplan wahrhaftig auch noch hinkriegen können . Verglichen mit dem
großen Haushalt ist das eine relativ kleine Summe . Es
hätte aber große Auswirkungen auf die Zukunft der Menschen, die neu in diesem Land ankommen .

Ich möchte mich an dieser Stelle aber noch für drei
Dinge bedanken:

Erstens . Herr Minister, vielen Dank dafür, dass Sie die
WHO-Mittel gestärkt haben . Das ist gut für ein internationales Gesundheitssystem, für unabhängige Strukturen
und vor allem für verlässliche Strukturen .

Zweitens . Danke, dass Sie unseren Antrag zur Suizidprävention übernommen haben . 11 000 bis 12 000 Menschen begehen Suizid in diesem Land . In diesem Bereich
sensibler zu sein, steht uns gut zu Gesicht .

Drittens . An dieser Stelle bedanke ich mich ganz
herzlich bei meinen Mitberichterstatterinnen und Mitberichterstattern, insbesondere aber bei Herrn Blienert . Am
Ende ist uns gemeinsam ein Maßgabenbeschluss gelungen, in dem wir sagen, zu Verlässlichkeit und Vertrauen
gehört eine gute Kontrolle und damit eine Stärkung des

Bundesrechnungshofes . Es ist unser Hauptauftrag als
Haushälter, Missbrauch zu verhindern und dafür zu sorgen, dass sich die Menschen auf uns verlassen können .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Staatssekretär Rachel, bitte richten Sie auch
von uns die besten Genesungswünsche an die Ministerin
aus. - Dem Dank meiner Kollegin Hübinger an die Berichterstatter des Bildungs- und Forschungsetats schließe
ich mich natürlich an. Das war wie immer ein sehr gutes
Zusammenarbeiten. Insbesondere unser Hauptberichterstatter, Herr Schulz, hat mit gewohnter Professionalität
moderiert. - Danke schön.

Seit der ersten Lesung des Bildungsetats hat sich im
Wesentlichen nur eines verändert, und das betrifft die
Schulen. Der Ehrlichkeit halber müssen wir aber sagen,
dass das Ergebnis der Bund-Länder-Verhandlungen über
die Schulen nicht vom Bundesbildungsministerium eingebracht wurde, sondern der Hartnäckigkeit der rot-grün
regierten Länder und auch der SPD-Fraktion zu verdanken ist.

Insofern ist das ein Erfolg. Wir von der grünen Bundestagsfraktion tragen das absolut mit. Wir finden, dass die
maroden Schulgebäude der Vergangenheit angehören
müssen, dass unsere Kinder die besten Bedingungen fürs
Lernen verdienen. Wir sind übrigens auch der Meinung,
dass wir dabei nicht stehen bleiben dürfen, sondern eine
komplette Abschaffung des Kooperationsverbots brauAnette Hübinger

chen, damit wir auch seitens des Bundes endlich wieder
in die Bildung in diesem Land investieren können.

- Darauf habe ich jetzt gehofft. Noch besser wäre es, Sie
würden mir eine Frage stellen; dann hätte ich eine Redezeitverlängerung.

- Aber das gönnen Sie mir nicht.

Sie sagen jetzt: Was sagt Ministerpräsident
Kretschmann?

Wissen Sie, Herr Kretschmann und wir sind uns einig,
dass die Länder Planungssicherheit brauchen. Es ist ihm
und uns wichtig, dass wir die Länder nicht von Programm zu Programm hoppeln lassen, ohne eine gewisse
Planungssicherheit zu gewährleisten. Herr Kretschmann
und ich bzw. wir als Fraktion sind uns auch einig,

dass wir in die Strukturen von Bildung und Wissenschaft investieren müssen. Dafür arbeitet auch er als baden-württembergischer Ministerpräsident.

Über den Weg, wie wir dahin kommen, gibt es tatsächlich eine Differenz; aber die gibt es nicht nur zwischen
den Grünen und dem Ministerpräsidenten, sondern die
gibt es generell zwischen Bund und Ländern. Es ist unser
Auftrag, das gemeinsam zu verhandeln und den besten
Weg zu suchen.

Darüber müssen wir streiten. Die Art und Weise, wie Sie
diese Debatte blockieren, bringt uns nicht weiter. Das
Kooperationsverbot haben wir übrigens Ihrer Fraktion zu
verdanken. Und jetzt versuchen Sie, die Scherbenhaufen,
die Sie angerichtet haben, irgendwie wieder zusammenzusetzen. Angriff ist nicht immer die beste Verteidigung.
Manchmal fliegt einem das auch um die Ohren, Herr
Kollege.

Wir sind uns mit den Ländern übrigens auch darüber
einig, dass es selbstverständlich im Kompetenzbereich
der Länder liegt, über Inhalte und das Funktionieren der
Schulsysteme zu bestimmen. Eine Differenz gibt es an
folgender Stelle: Wir von der Bundestagsfraktion betonen immer wieder, dass der Bund auch mit Finanzmitteln in die Schulfinanzierung in den Ländern hineingehen
muss. Warum fordern wir das? Weil wir in diesem Land

dringend eine Dynamik des sozialen Aufstiegs durch Bildung brauchen.

Diese Dynamik des sozialen Aufstiegs durch Bildung
muss unabhängig vom Elternhaus, also vom Einkommen
der Eltern und von der Herkunft der Kinder, funktionieren.

Für viele Kinder ist das die einzige Möglichkeit, später
erwerbstätig zu sein, den Armutskreislauf zu durchbrechen und teilzuhaben an dieser Gesellschaft. Das ist eine
hohe Verantwortung. Hätten Sie es 2006 nicht verbockt,
hätten Sie mit Ihrer Grundgesetzänderung damals Kooperationen zwischen Bund und Ländern nicht verhindert, wären wir schon viel weiter. Ihnen haben wir die
verpassten Chancen der vergangenen Jahre zu verdanken, und zwar Ihnen alleine.

Fast alle Reden von Vertretern der Koalition begannen
in dieser Woche damit, wie toll es ist, dass die Mittel für
den Etat des Bildungsministeriums gesteigert wurden.

Ja, das finde ich wichtig. Das ist richtig. Aber es geht
nicht nur darum, mehr Geld auszugeben und mehr Leute
zu bedienen, sondern auch darum, wie das Geld, das ausgegeben wird, wirkt.

In diesem Zusammenhang ist es interessant, Bundesrechnungshofberichte zu lesen. Der Bundesrechnungshof
sagt, dass er große Zweifel daran hat, dass die Ausgabe der vielen Fördermillionen vom Ministerium ausreichend überwacht und kontrolliert wird, dass messbare
Ziele formuliert werden. Auch bei den Großprojekten,
bei denen viel Geld draufgeht - die Stilllegung atomarer Forschungsanlagen, der Teilchenbeschleuniger FAIR
in Darmstadt -, gibt es große Versäumnisse, und die
bleiben. Das sind die Hausaufgaben, die Sie erledigen
müssen. Noch schlimmer kommt es, wenn man sich die
Situation beim Kernfusionsreaktor ITER anschaut. Da
fließen Milliarden hinein. Jetzt sagen Sie: Wir vom Bildungs- und Forschungsministerium sind dafür gar nicht
direkt verantwortlich.

Aber das Ministerium ist maßgeblich dafür verantwortlich, welche Position die Bundesregierung diesbeEkin Deligöz

züglich einnimmt. Sie wollen das Projekt politisch unterstützen. Ob ITER jemals Energie erzeugt, steht aber
in den Sternen. Es gibt inzwischen sogar den Witz von
der Fusionskonstante; ich weiß nicht, ob Sie den kennen.

Egal welchen Experten Sie fragen, ab wann mit ITER
Strom produziert wird, kommt immer die Antwort: In 40
bis 50 Jahren. - Bis dahin kostet das Geld.

Es werden jetzt 5 Milliarden Euro zusätzlich vom europäischen Steuerzahler dafür erbracht werden müssen,
dass es womöglich auch in 40 Jahren noch heißt: In
40 Jahren. - Hier müssen Sie dringend umsteuern.

Wenn Sie die Debatte zum Wirtschafts- und Energieetat
vorhin gehört hätten, wüssten Sie, dass wir dieses Geld
eigentlich viel dringender in die erneuerbaren Energien und in innovative Technologien investieren müssten,
auch hier in Deutschland, damit wir da mithalten können.
Diese Chance für unser Land haben Sie verpasst.

Inhaltlich haben wir einen Dissens, und wir teilen auch
Ihre Prioritätensetzung nicht. Ich frage mich manchmal,
von wem das Haus und die Ministerin sich eigentlich beraten lassen.

Interessanterweise frage das nicht nur ich, sondern das
fragt inzwischen auch der Bundesrechnungshof. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, warum nennt das Bildungsministerium die Namen seiner externen Beratungsunternehmen eigentlich nicht? Wir wollen wissen: Wer sind
die Einflüsterer?

Was für Eigeninteresse haben diese Unternehmen, von
denen Sie sich beraten lassen? Wer sind diese Berater?

Ich frage Sie: Was verschweigen Sie?

Warum fällt es Ihnen so schwer, zu klären und uns mitzuteilen, wie viele Beratungsverträge Sie wirklich an wen
vergeben haben?

Der Bundesrechnungshof schreibt in seinem Bericht,
dass diese Strukturen im Beraterwesen potenziell geeignet sind, die Integrität der Bundesverwaltung zu beeinträchtigen. Sie schulden der Öffentlichkeit, den Abgeordneten, den Menschen hier eine Antwort. Transparenz
dient der Herstellung von Akzeptanz.

Aber so, wie Sie vorgehen, unterstützen Sie dieses Anliegen mit der Politik Ihres Hauses nicht. Das ist ein Haushalt der verpassten Chancen. Deshalb werden wir nicht
zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielen Dank für das Vertrauen, das Sie mir als Hauptberichterstatterin entgegengebracht haben. Ich gebe den
Dank zurück an meine Mitberichterstatter.

138 Milliarden Euro standen zur Beratung an. Diese
hat viele Stunden gedauert und war sehr intensiv. Wie
ich gerade gehört habe, kann Herr Schurer davon nicht
genug bekommen und will noch eine Runde drehen.

So kann man das zwar machen. Aber ich denke, dass
wir bereits sehr verantwortungsvoll und intensiv beraten
haben. Im Verfahren hat es einige Änderungen gegeben.
Diese betreffen im Wesentlichen die Anpassungen an die
Herbstprognose und die Steuerschätzung. Damit komme
ich zu meiner politischen Beurteilung.

Leider hat sich an vielen Stellen, wo dringender Handlungsbedarf besteht, wenig bewegt. Ich nenne als Beispiele Langzeitarbeitslosigkeit, Jobcenterfinanzierung,
Altersarmut und angemessener Regelsatz. Das alles sind
Baustellen, die wir bereits vor vier Jahren hatten. Die
schwarz-rote Regierung ist, obwohl die Rahmenbedingungen, Frau Ministerin, wirklich gut sind, keine der Herausforderungen angegangen, um etwas zu verbessern.
Sie haben die Chance vertan. Das werfen wir Ihnen vor.

Ich will einen Punkt aus dem Rentendisput herausgreifen und veranschaulichen. Wir diskutieren gerade darüber, ob es Altersarmut gibt oder nicht. Natürlich gibt es
Altersarmut. Die einen verweisen darauf, dass die AltersMatthias W. Birkwald

armutsquote bei nur 3 Prozent liege. Andere behaupten,
die Zahl der in Altersarmut Lebenden sei deutlich höher.
Aber darum geht es nicht. Vielmehr geht es um den Fakt,
dass die Mittel für die Grundsicherung im Alter jährlich
um 8 Prozent ansteigen werden. Wir als Haushälter wissen das, weil so viel Geld in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen ist. Das ist ein Hinweis darauf, dass
Menschen in diesem Land nicht nur dann in Altersarmut
leben, wenn sie kein kontinuierliches Erwerbsleben aufweisen können, sondern unter Umständen auch dann,
wenn sie regelmäßig gearbeitet haben. Arm trotz Arbeit,
das ist ein Problem. Deshalb schlagen wir eine Garantierente vor. Wir müssen hier beherzter vorgehen.

Frau Ministerin, Sie kündigen für morgen wieder Ergebnisse weiterer Rentengespräche an. Die Lebensleistungsrente, die hier einmal in Rede gestanden hat, wurde immer wieder ins Gespräch gebracht. Aber uns fehlt
inzwischen der Glaube, dass am Ende etwas mehr herauskommt als nur eine kosmetische Veränderung. Wenn
Sie das wirklich gewollt hätten, wären Sie das viel früher
angegangen. Das haben Sie aber nicht getan. Entweder
können Sie sich nicht einigen, oder Sie sehen die Notwendigkeit nicht. Am Ende werden die von Altersarmut bedrohten Menschen verlieren. Die Altersarmut ist,
selbst wenn sie geringer vorkommt als die Kinder- und
Familienarmut, ein dringendes Thema. Wir müssen jetzt
die Chancen nutzen und zugunsten der Menschen umsteuern.

Kommen wir zum Arbeitsmarkt. Die Jobcenterfinanzierung bleibt ein Dauerthema, weil die entsprechenden
Mittel aus politischen Gründen gedeckelt sind. Sie passen
zwar die Mittel für die Flüchtlingsintegration an. Aber
darüber hinaus bleibt die Unterfinanzierung der Jobcenter
im Grundsatz bestehen. Was bedeutet das? Das bedeutet,
dass auch im nächsten Jahr knapp eine halbe Milliarde
Euro aus den Eingliederungsmitteln auf den Ansatz zur
Deckung der Verwaltungskosten übertragen wird. Das
braucht die Verwaltung, um die bestehenden Kosten aufzufangen. Nun sagen manche, diesen Verschiebebahnhof
gebe es nur, weil das Ganze personalintensiv sei. Nachdem wir aber Jahr für Jahr dieses Spielchen spielen, fehlt
langsam nicht nur mir, sondern auch vielen Experten und
Praktikern der Glaube, dass das stimmt.

Unterfinanzierung ist nun einmal Unterfinanzierung.
Diesen deutlichen Hinweis bekommen Sie inzwischen
nicht nur von uns. Auch der Bundesrechnungshof verweist darauf, dass hier eine Unterfinanzierung vorliegt.
In seinem neuen Bericht, der am 17. November in der
Süddeutschen Zeitung veröffentlicht wurde, steht, die
Vermittlung sei „noch deutlich verbesserungswürdig“,
und die Förderprogramme seien „oft nur zufällig erfolgreich“. Das bedeutet: Entweder machen die Jobcenter
ihre Arbeit schlampig, oder sie haben nicht die notwendigen Mittel, um die Arbeit so zu leisten und die Vermittlung so voranzubringen, wie man es in unserer Gesellschaft tun müsste.

Kommen wir zum sozialen Arbeitsmarkt. Herr
Schiewerling, mir hat einiges von dem, was Sie gesagt
haben, gut gefallen. Wenn Sie das ernst meinen: Warum
haben Sie kein einziges Modellprojekt im Bereich des
sozialen Arbeitsmarktes durchgeführt? Das wäre doch
eine Gelegenheit gewesen, um sich ehrlich zu machen.

- Ja, es geht um eine sinnvolle Teilhabe. - Es geht darum,
Menschen Möglichkeiten zu eröffnen, sodass sie nicht
mehr komplett abgehängt sind. Aber Sie haben nichts
getan. Ich wünsche mir, dass Sie sich den Rat des geschätzten Vorstandsvorsitzenden der Bundesagentur für
Arbeit, Herrn Weise, zu Herzen nehmen. Er hat gesagt:
Da müssen wir dringend etwas tun; hier besteht Handlungsbedarf. - Sie aber zeigen sich beratungsresistent Chance vertan!

Eine wirkliche, ehrliche Entbürokratisierung der
Grundsicherung haben Sie in der Koalition übrigens auch
nicht hinbekommen. Sie haben eine Scheinänderung gemacht, aber die Arbeit in den Jobcentern bleibt damit immer noch bürokratisch und damit belastet. Auch hier gilt:
Chance vertan!

Ich will zum Schluss noch auf den Regelsatz eingehen. Die Regelbedarfsermittlung befindet sich jetzt in der
Beratung, und wir werden darüber noch intensiv reden.
Meine Fraktion hat den Antrag eingebracht, dass wir zumindest die Referenzgruppe für die Bedarfsermittlung
von 15 auf 20 Prozent der unteren Einkommensgruppen
erweitern müssen. Das klingt jetzt tatsächlich etwas technisch, ist es aber gar nicht. Es geht darum: Wie berechnen wir ein realistisches Existenzminimum? Was heißt
eigentlich Existenzminimum in diesem Land?

Existenzminimum sollte immer auch mit fairer Teilhabe zusammengehen. Was Sie machen, ist, den Regelsatz
kleinzurechnen. Wenn Sie alle einzelnen Posten bis zur
Unkenntlichkeit minimieren, dann werden die Zahlen am
Ende stimmen, aber die Menschen werden die Teilhabechancen nicht erhalten. Genau darum muss es am Ende
gehen: dass wir in diesem Land auch Menschen in sozial
schwierigen Situationen die soziale Teilhabe ermöglichen. Das hat übrigens auch ganz viel mit Demokratiefähigkeit eines Landes zu tun.

Frau Ministerin, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben in den ganzen Debatten dieser Tage sehr viel über
die auseinanderfallende Gesellschaft, über Armut und
Reichtum geredet. Wir haben über die soziale Spaltung
und darüber geredet, was die Ursprünge von Populismus
sind. Ich finde, dass Demokratie auch davon lebt, dass
wir in diesem Land sozialen Ausgleich ermöglichen. Dafür müssen wir handeln. In diesem Haushalt wären viele

Baustellen gewesen, bei denen wir hätten handeln können. Sie haben die Chance vertan. Den Preis dafür, dass
wir nichts ändern, werden wir alle gemeinsam zahlen.

Ich setze darauf, dass in der nächsten Wahlperiode
mehr gehandelt wird, und das ernsthaft.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Ministerin! Erst einmal herzlichen Dank für
die guten Beratungen, vor allem an unseren Hauptberichterstatter Michael Leutert, der uns durch das Verfahren geführt hat. Wir sind am Ende des vierten Haushaltsverfahrens dieser Legislaturperiode. Als Kurzbilanz ist
zu sagen: Grundsätzlich schätze ich die inhaltliche Ausrichtung des Familienministeriums und die Programme,
die hier vorgestellt wurden. Auch fachpolitisch ist das
Haus an sich gut aufgestellt.

Aber es gibt ein sehr gravierendes Problem, Frau
Ministerin: Sie werden zunehmend zu einer Ankündigungsministerin. Zwei Tage vor der Bereinigungssitzung
haben Sie einen längeren Gastbeitrag in der Frankfurter
Rundschau herausgebracht, in dem steht, was familienpolitisch alles möglich und nötig wäre. Nur bleibt Ihr
Handeln weit hinter dem zurück, was Sie dort angekündigt haben.

In dem Gastbeitrag steht zum Beispiel, dass mehr zur
Zeitpolitik für Familien geschehen muss. Die Regierung
aber liefert nicht. In dem Artikel steht: Das Familiengeld
muss her. Die Regierung aber liefert nicht. Da steht, dass
ein Rechtsanspruch auf Schulkindbetreuung geschaffen
werden müsste. Die Regierung aber liefert nicht. In dem
Artikel steht auch, dass eine Reform der Familienförderung dringend notwendig ist. Die Regierung aber liefert
nicht.

Dann versprechen Sie zum 1. Januar 2017 die Entfristung des Unterhaltsvorschusses. Die entscheidenden
Regelungen zur Finanzierung hätten Sie aber schon viel
früher mit den Ländern angehen und besprechen können - haben Sie aber nicht. Sie sind eine Ankündigungsministerin.

Diesen Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen.

Wir als Grüne haben mehrere Anträge eingebracht,
unter anderem auch zum Bereich Zeitpolitik. Uns geht es


darum, zu zeigen, wie man die Chancen nutzen kann, um
gesellschaftspolitisch voranzukommen, selbstverständlich auch - aber nicht nur - im Sinne der Alleinerziehenden. Vielmehr müssen wir alle gemeinsam etwas tun.

Zur Familienarbeitszeit haben Sie zum Beispiel in
dem Artikel geschrieben, sie müsste eingeführt werden,
auch weil das Elterngeld Plus nicht flexibel und weitgehend genug ist. Sie bleiben da aber im Konjunktiv. Wir
haben ein Papier vorgelegt, in dem steht, wie man es machen kann. Unser zeitpolitisches Paket besteht aus drei
Punkten: erstens Flexibilität in der gemeinsamen Kindererziehung, zweitens eine vernünftige Pflegezeit, drittens
die Bildungszeit. Machbar, konkret, sofort umsetzbar!
Liefern Sie!

Zur Kindertagesbetreuung. Das, was Sie mit dem
Sprach-Kita-Programm machen - das ist auch ausgeweitet worden -, unterstütze ich ausdrücklich. Das finde ich
gut. Sie und auch wir alle wissen, dass das nur ein Baustein ist. Wenn wir wirklich etwas nach vorne bringen
wollen, dann brauchen wir bundesgesetzlich geregelte
Qualitätsstandards. Diese brauchen wir nicht übermorgen, sondern diese brauchen wir jetzt, und zwar flächendeckend und mit einer Finanzierungsgrundlage.

Jetzt reden Sie davon, dass eine Initiative mit den Ländern zur Kinderbetreuung ab 2020 entstehen könnte. Wie
das erfolgen soll, wie das finanziell unterlegt ist und in
welchem Kostenrahmen das geschehen soll, ist noch ungewiss. Es kommt zu spät und gleicht einem ungedeckten Scheck. Sie liefern nicht.

Sie schreiben, dass wir dringend etwas gegen Familienarmut tun müssten. In diesem Zusammenhang sprechen Sie explizit von „Kindergeld, Kinderzuschlag“ und
„Steuern“. Da sind wir ganz bei Ihnen. Das müssen wir
tatsächlich angehen. Aber wo ist die Initiative? Wie sieht
es bei Ihnen konkret aus? Wo bleibt denn die Reform von
Familien- und Eheförderung? Über die Jahre hinweg haben Sie in Ihrem Haus Evaluationen durchführen lassen.
Die Ergebnisse sind glasklar, aber die Konsequenzen liegen verschleiert in weiter Ferne. Es nur anzukündigen,
heißt noch lange nicht, es auch gut zu machen. Das reicht
uns nicht; Sie müssen auch liefern und konkret werden.

Jetzt komme ich zum Unterhaltsvorschuss. Die Entfristung des Unterhaltsvorschusses wäre tatsächlich
eine überfällige Maßnahme gegen Armut. Dass wir die
Alleinerziehenden, die primär von Armut bedroht sind,
nicht alleine lassen, fordert meine Fraktion übrigens seit
zwei Jahren. Wir haben dazu - auch im Haushaltsausschuss - mehrere Anträge eingebracht. In den letzten
zwei Jahren wurden all diese Anträge von Ihnen brüsk
zurückgewiesen.

Jetzt kommen Sie selber kurz vor Jahresende mit
diesem Thema daher. Ein Schelm, wer an das Wahljahr
denkt! Das tun wir gar nicht, sondern wir sind total begeistert über dieses Umdenken und darüber, dass die Argumente bei Ihnen angekommen sind. Das freut uns, und

wir unterstützen Sie gerne dabei. Die Sache hat nur einen
Haken: Haben Sie denn vorher ein einziges Mal mit den
Ländern, die die Hauptkosten zu tragen haben, geredet?

Haben Sie ein einziges Mal mit ihnen verhandelt? Warum kommen Sie eigentlich erst dann, wenn sämtliche
Länder ihre Haushaltsverfahren eigentlich schon abgeschlossen haben, statt dann, wenn sie noch laufen?

Sie wissen genau wie ich: Der Bund wird dadurch Entlastungen haben. Da die Systeme unterschiedlich sind,
werden viele Kommunen, aber insbesondere die Länder
die Kosten tragen müssen. Was die Länder beschlossen
haben, läuft ab 2020. Die Finanzierungsgrundlage haben
Sie aber nicht beschlossen. Mir ist kein Protokoll oder
Ähnliches darüber bekannt. Das hätten Sie tun sollen;
das wäre Ihre Hausaufgabe gewesen. Sie haben es aber
nicht getan.

Deshalb wissen wir jetzt nicht, ob das tatsächlich zum
1. Januar in Kraft treten kann. Selbst wenn es so wäre:
Die Kommunen müssen auch eine realistische Chance
bekommen, das Ganze umzusetzen und dafür Mitarbeiter
einzustellen. Wenn Sie es wirklich von ganzem Herzen
ernst gemeint hätten, dann hätten Sie in den letzten drei
Jahren sehr viel Zeit gehabt, das zu verhandeln und umzusetzen. Das haben Sie aber nicht getan.

SPD und Union wollen nächstes Jahr als Parteien der
Familien auftreten. Sie haben aber in den Haushaltsvorschlägen, die Sie vorgelegt haben, diese Chance vertan.
Sie haben mehr angekündigt, als Sie tatsächlich umsetzen.

 

Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegin ­Malsack-Winkemann, ehrlich gesagt, war ich über Ihre Rede hier ziemlich entsetzt. Sie sind Juristin. Sie sollten wissen: Das Haushaltsrecht ist das Königsrecht des Parlaments. Wir erstellen den Etat. Wir machen die Vorlagen. Wir beschließen den Etat. Das ist unser Auftrag. Wir müssen uns selbst ernst nehmen und uns damit befassen und dürfen das nicht an das Ministerium zurückgeben und sagen, sie hätten das vorzubereiten. Das ist unser Auftrag.

Das, was Sie hier präsentiert haben, zeugt, ehrlich gesagt, davon, dass Sie es selbst nicht ernst nehmen.

Wenn Sie als Richterin dann noch von mir einen Tipp wollen: Artikel 110 Grundgesetz oder die Bundeshaushaltsordnung helfen in diesen Fragen weiter.

Das Zweite. Sie sagten, die Parlamentarier könnten die Aufgaben des Ministeriums nicht ausreichend kontrollieren. Sie als Hauptberichterstatterin haben ohne Einbeziehung der anderen Berichterstatterinnen und Berichterstatter alleine – nach dem Kollegialprinzip wäre eine solche Einbeziehung eigentlich üblich gewesen im Bundestag – alleine neun Stunden mit Mitarbeitern des Haushaltsreferates des Auswärtigen Amtes verbracht. Sie haben unzählige Fragen geäußert und schriftlich alles Erdenkliche eingefordert. Ich habe die Fragen und die Antworten gelesen. Die Antworten des Auswärtigen Amtes waren gut. Wenn Ihr Erkenntnisgewinn daraus gleich null ist, dann liegt das nicht am Ministerium oder an den Antworten, sondern dann liegt das an Ihnen persönlich. Anders kann man das gar nicht beschreiben.

Der dritte Punkt – das haben Sie hier verschwiegen –: Eigentlich hatten Sie eine Intention: Sie haben nach Möglichkeiten gesucht, wie Sie die Mittel des Etats kürzen können, insbesondere im Bereich der internationalen Organisationen und humanitären Hilfe. Nein, diese Mittel können Sie definitiv nicht kürzen.

Zunächst einmal deswegen nicht, weil wir gegenüber der UN in der Verpflichtung sind. Es gibt den humanitären Imperativ: Menschenleben retten! Dazu sind wir auch als Deutschland verpflichtet. Genau deshalb gibt es diese Zahlungen. Wir werden sie verteidigen, auch Ihnen gegenüber.

Lesen Sie doch einfach mal die Zeitungen! Schauen Sie doch mal um sich herum! Reisen Sie meinetwegen! Machen Sie Ihre Augen auf! 65 Millionen Menschen sind auf der Flucht, ein großer Teil von ihnen Kinder. Sie brauchen Unterstützung. Wir haben eine historische, wir haben eine empathische, wir haben eine politische Pflicht, diesen Menschen beizustehen, sie zu unterstützen, auch Fluchtursachen zu bekämpfen. Das ist unsere Verantwortung. Der müssen wir uns stellen. Genau darum geht es in dem Titel „Humanitäre Hilfsmaßnahmen im Ausland“ in diesem Etat. Das gehört zur deutschen Verantwortung. Das muss man verteidigen und darf man nicht angreifen.

Sie, Herr Minister, haben ja gesagt, dass Sie für diesen Bereich mehr Mittel brauchen. Ich wünsche mir sehr, dass Sie die Ansätze noch steigern können. Es geht aber nicht nur darum, dass wir überhaupt Geld ausgeben, sondern es geht auch darum, wie wir das Geld ausgeben. Dadurch, dass wir mit dem Haushaltsplan so spät angefangen haben, ist uns natürlich Zeit verloren gegangen. Gerade unsere internationalen Bündnispartner, die humanitären Hilfsorganisationen, brauchen Verlässlichkeit. Sie brauchen die Mittelzusagen, sie brauchen sie aber auch frühzeitig. Leider Gottes kam da jetzt Bürokratie dazwischen. Das hätte nicht sein müssen, wenn Sie sich früher dahintergeklemmt hätten. Ich denke, der Haushaltsausschuss wäre da sogar kooperativ gewesen. Jetzt sind wir spät im Jahr dran, aber nichtsdestotrotz: Diese Mittel müssen nun fließen.

Die zivile Außenpolitik steht für uns Grüne im Zentrum. Gemäß Koalitionsvertrag sollen die Ausgaben für das Verteidigungsministerium sowie für das Auswärtige Amt und übrigens auch für das Entwicklungshilfeministerium eins zu eins steigen.

Wenn man sich aber die Zahlen anschaut, muss man sagen: Versprochen – gebrochen. Das findet bei weitem nicht statt. Der Kollege Leutert hat ja auch über die mittelfristige Finanzplanung gesprochen. Beide Etats, der für Entwicklungshilfe und der für das Auswärtige Amt, sinken gemäß Finanzplanung. Im Bereich der Diplomatie und der Entwicklungshilfe bleiben wir jetzt schon weit hinter den Steigerungsraten der Militärpolitik zurück.

Noch einen weiteren Punkt, der hier angesprochen wurde, halte ich für wichtig. Ja, Ihr Etat ist in den letzten Jahren gestiegen, weil die Anforderungen an das Haus gestiegen sind. Das ist richtig. Beim Personal ist das leider nicht nachvollzogen worden. Jetzt wollen Sie einen Aufwuchs bei der Personalausstattung. Wir von den Grünen unterstützen Sie dabei; das muss sein. Ich wünschte mir aber, Sie wären auch ein bisschen mutiger und würden auch etwas mehr in die Personalreserve hineingeben. Wir sind nämlich von der guten Arbeit unserer Kolleginnen und Kollegen im Ausland abhängig, wenn es darum geht, die Lage vor Ort einzuschätzen. Übrigens sind wir gerade auch dann, wenn es um die Frage der Fluchtursachen geht, dringend auf die Berichte aus Ihrem Haus angewiesen.

Ein letzter Punkt, Herr Präsident, in den letzten Sekunden: die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik. Natürlich ist das wichtig. Das ist doch die Visitenkarte Deutschlands nach außen.

Das Land der Dichter und Denker, das Land von Wissenschaft, Forschung und Innovation muss in die Institutionen in diesen Bereich investieren. Das sind die Goethe-Institute, das ist das Deutsche Archäologische Institut, das ist der DAAD. Die dürfen wir nicht zu knapp halten, sondern – ganz im Gegenteil – hier müssen wir unsere Werte der Freiheit ins Ausland exportieren. Und die Genannten sind unsere Träger dieser Werte.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als im Jahr 2016 sehr viele Flüchtlinge nach Deutschland gekommen sind, wurde ein Kind gefragt: Gibt es bei dir in der Kindergartengruppe auch Flüchtlinge? – Das Kind antwortete: Nein, bei uns gibt es nur Kinder.

Dieses Kind war geistig reifer und weiter als mancher Abgeordnete in dieser Debatte, wie wir heute gehört haben.

Liebe Frau Ministerin, zu Ihrem Etat muss man sagen: Zwei Punkte in der Debatte werfen ihren Schatten voraus. Der eine ist die Kinderbetreuung, der andere ist die Kinderarmut. Leider befürchte ich, dass Sie Ihrer Verantwortung zu diesen zwei großen Themen nicht gerecht werden. Warum? Nicht, weil das Geld zu knapp ist und Sie zu wenig Geld ausgeben, sondern weil Sie keine Prioritäten setzen. An Ihrem Etat und Ihren Ausführungen sieht man: Es gibt einen Koalitionsproporz. Sie müssen für alle ein bisschen was machen. Also haben Sie ein Sammelsurium an Maßnahmen. Ich zähle sie Ihnen einmal auf: ein bisschen Freibetrag, ein bisschen Kindergeld, Baukindergeld, Kitamittel, Kinderzuschlag, ein bisschen etwas zur Mütterrente, dann kommen die Schulkinder, das Modellprogramm xyz – füllen Sie es selber aus. Dann gibt es noch irgendwelche Versprechungen zum Teilhabepaket, dann wollen Sie die Jugendhilfe reformieren, auch hier wissen wir – und Sie – nicht, wie.

Liebe Kollegen, das ist doch keine Strategie.

Das ist ein Sammelsurium von Maßnahmen, die man gerne hätte. Man weiß aber nicht, wie man sie umsetzen soll. Damit es nicht so sehr auffällt, dass Sie keine Strategie haben, garnieren Sie das alles noch mit wunderbaren Sätzen. Sie füllen das Ganze auf. Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Qualitätsgesetz für Kitas. Super, das unterstützen wir, das halten wir für wichtig. Aber was schreiben Sie in dieses Gesetz? Sie wollen mehr Kitaplätze, mehr Qualität, Gebührenfreiheit, Schulkinderbetreuung und dann sollen noch die Erzieherinnen besser bezahlt werden, wie Sie es in Ihrer Rede gesagt haben. Wie wollen Sie das denn mit den 3,5 Milliarden Euro auf eine Wahlperiode machen? Wie soll das denn funktionieren? Ich fürchte, am Ende werden die Kommunen die Leidtragenden sein, weil sie das Ganze irgendwie auffangen müssen, da das Geld vorne und hinten nicht ausreicht, um alles zu finanzieren.

Nehmen Sie einmal den Kinderzuschlag. Das ganze Instrument ist bürokratisch, schwerfällig. Es gibt sehr viele Kinder, die einen Anspruch auf diese Leistung haben, sie aber wegen der Bürokratie nicht in Anspruch nehmen. Sie könnten hier einen richtig großen Wurf machen. Sie könnten den Alleinerziehenden das Leben erleichtern und Kinderarmut bekämpfen. Was machen Sie? Sie machen nur ein bisschen was, weil das Ganze im geplanten schwarz-roten Tarif keinen Platz hat.

Das Teilhabepaket hat bei Ihnen keine Priorität. Der ganze Bereich Kinderregelsätze – neu berechnen, endlich einmal dem Bedarf anpassen – lässt sich bei Ihnen überhaupt nicht finden. Er kommt in Ihren Reden nirgends, auch nicht im Ansatz, vor. Was ist denn mit den betroffenen Kindern, Frau Ministerin? Fällt Ihnen etwas auf? Arme Kinder erwähnen Sie in Ihren Reden überhaupt nicht.

Sie können es natürlich nicht, weil Sie, um Armut in diesem Land wirklich zu bekämpfen, die Themen im Zusammenhang betrachten müssten. Was machen Sie stattdessen? Sie verteidigen das Baukindergeld. Glauben Sie denn wirklich, dass mit dem Baukindergeld eine einzige alleinerziehende Mutter einen bezahlbaren Wohnraum in den Städten finden wird? Glauben Sie denn wirklich, dass Sie damit eine einzige Familie aus der Familienarmut herausholen werden? Sie werden nur die Bauindustrie fördern. Ist das Ihre Antwort in der Familienpolitik, Frau Ministerin? Das kann ja wohl nicht wahr sein.

Dann kommen wir zum Unterhaltsvorschuss. Ja, das Gesetz war richtig. Es hat erst einmal aufgezeigt, wo die Schwächen liegen, warum wir das Geld in die Hand nehmen müssen. Aber gleichzeitig haben wir beschlossen, dass wir auch Kinderrechte durchsetzen und das Geld von den säumigen Eltern wieder zurückholen, weil es ein Anspruch des Kindes ist.

Diese Zahlen gehen zurück. Sie machen hier Laisser-faire-Politik. Bleiben Sie konsequent! Verteidigen Sie die Rechte der Kinder! Das ist die Bringschuld, die wir Politiker den Kindern gegenüber erfüllen müssen. Das ist eine Prinzipienfrage.

Als Letztes nenne ich den Bundes- und Jugendfreiwilligendienst. Sie wollen hier Feinjustierungen. Okay, aber: Wieso schaffen Sie es nicht, die Nachfrage der jungen Menschen tatsächlich zu bedienen? Die Nachfrage nach entsprechenden Plätzen ist zwei- bis dreimal höher als die Zahl der angebotenen Plätze. Anstatt zu sagen: „Mensch, das ist toll, wir wollen diese aufrechten Jugendlichen, das ist für die Gesellschaft etwas Hervorragendes, also schaffen wir diese Chance“, nehmen Sie eine Feinjustierung vor. Eine Feinjustierung ist nicht die Antwort darauf, dass die Nachfrage zwei- bis dreimal so hoch ist wie die Zahl der angebotenen Plätze.

Mit Feinjustierung bleiben Sie weit hinter dem zurück, was Sie können. Sie wollen eine Macherin sein, Frau Ministerin. Dann seien Sie eine Macherin! Wenn Sie all das nicht umsetzen würden, dann wären es nur leere Versprechen von Ihnen, und das wäre für dieses Themengebiet doch sehr schade.

 

Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Heil, es ist in der Tat richtig: Wir reden über den größten Einzeletat. Der Großteil der darin enthaltenen Mittel ist gesetzlich gebunden. Die Spielräume sind gering, und gleichzeitig sind es sehr große, verantwortungsvolle Themen, die wir hier bearbeiten.

Ich will mich auf zwei Themen konzentrieren. Das erste Thema ist die Arbeitsmarktpolitik. Sie haben in Ihrer Rede, Herr Minister, auch über die Optimierung der Arbeitsmarktförderung geredet. Das ist wichtig. Wenn man sich aber anschaut, was Sie machen, ist man sehr enttäuscht über Ihre Vorschläge.

Ich will das am Beispiel der Jobcenter konkretisieren. Nachdem der ganze Konfettiregen an großen Finanzversprechungen der GroKo sich irgendwie gelegt hat, stellt man fest: Der sozialdemokratische Arbeitsminister lässt die Jobcenter im Regen stehen. Sie führen das fort, was in den vergangenen Jahren immer zu den gleichen Fehlern geführt hat.

2009 wurde die Jobcenterfinanzierung gedeckelt; das war eine politische Entscheidung. Damit hat die strukturelle Unterfinanzierung angefangen. Seitdem hat auch die Sozialdemokratie Jahr für Jahr zugeschaut, wie Mittel aus dem Eingliederungstitel, wo es um Arbeitsmarktförderung geht, permanent auf die Verwaltungstitel übertragen werden mussten. Die Leidtragenden des Ganzen waren die Arbeitslosen, die auf Förderung angewiesen waren. Sie haben zugeschaut! Der sozialdemokratische Finanzminister ignoriert das einfach. Der sozialdemokratische Arbeitsminister unternimmt nichts, um das zu verändern. Wir reden inzwischen über ein Defizit von 1 Milliarde Euro in diesem Bereich.

An dieser Stelle fordere ich von Ihnen etwas mehr sozialdemokratisches Gewissen.

Die Bundesagentur für Arbeit, Mitwisser in diesem Spiel, fordert nun mehr Geld. Das ist eigentlich viel zu spät. Aber was wir hier hören, ist ein Hilfeschrei. Wenn wir wollen, dass das Kerngeschäft der Arbeitsförderung läuft, müssen wir hier Geld in die Hand nehmen.

Ein weiterer Punkt im Bereich der Arbeitsmarktförderung war bislang ein Tabu, das nun gefallen ist; das ist gut. Das ist der soziale Arbeitsmarkt. Wir Grüne haben dazu über viele Jahre sehr viele Anträge und gute Vorschläge eingebracht. Jetzt sind Sie endlich auch auf den Trichter gekommen, dass da etwas geschehen muss. Erkenntnisgewinn ist zunächst einmal ganz gut. Aber Ihr Konzept fehlt. Sie machen Willensbekundungen. Aber dafür, wie das finanziert werden soll, sind Sie gerade auch uns Haushältern ein Konzept schuldig. Wie ich erfahren habe, gibt es in der SPD mehrere Konzepte. Finanzieren können wir nur eines davon. Aber wir sind gerne bereit, Sie bei den Beratungen zu unterstützen. Sie sollten nur auch bald ein Konzept vorlegen, wenn schon in diesem Herbst Mittel fließen sollen, und es nicht bei verbal geäußerten Ideen belassen.

Sie werden irgendwann ein Konzept vorlegen. Dann wird das Ganze starten. Sie reden von 4 Milliarden Euro. Ein Blick in den Haushalt zeigt aber: Weil das Ganze so spät startet, werden Sie vermutlich nur 3,2 Milliarden Euro in dieser Wahlperiode ausgeben. Dann bleibt Geld übrig. Sie könnten die Chance ergreifen und mit dem übriggebliebenen Geld den Eingliederungstitel stärken. Das machen Sie aber nicht. Was machen Sie denn eigentlich mit dem Geld? Warum investieren Sie es nicht dort, wo es am meisten benötigt wird? Was wird mit diesem Geld passieren? Gehen Sie dorthin, wo Sie Verantwortung haben, und schauen Sie nicht weg!

Das zweite große Thema ist die Rente; das haben meine Vorredner zu Recht angesprochen. Ich würde gerne mit Ihnen über ein Rentenkapitel beraten – als Haushälterin kann ich Ihnen jede Ziffer aufzählen –, wenn es nur etwas zu beraten gäbe. Es gibt aber nichts zu beraten. Sie reden von einer doppelten Haltelinie bis zum Ende dieser Legislaturperiode als riesengroßen Erfolg. Sorry, aber bis zum Ende dieser Legislaturperiode brauche ich keine doppelte Haltelinie. Das belegen die Zahlenprognosen. Sie verändern überhaupt nichts. Am Ende der Legislaturperiode fangen die Probleme aber erst an.

Dann beginnen die Kostensteigerungen. Dann werden wir die Marke von 100 Milliarden Euro bei den Bundeszuschüssen zum ersten Mal überschreiten. Dann werden wir sehr wohl über Generationengerechtigkeit diskutieren müssen und darüber, wie wir das Ganze finanzieren.

Ehrlich gesagt, Sie von der CSU, die Sie sich permanent im Wahlkampf befinden und sich auf Symbolpolitik versteifen, helfen mit Ihrer Mütterrente in der Sache nicht weiter. Sie stellen hier einen offenen Scheck auf die Zukunft aus, ohne zu sagen, wie das alles finanziert werden soll, es sei denn, dass die Beitragszahler wieder die Leidtragenden sind.

Wie Sie das unter diesem Gesichtspunkt rechtfertigen wollen, verstehe ich bislang überhaupt nicht. Im Übrigen werden die meisten der kostenintensiven Koalitionsversprechungen erst 2021/22 so richtig auf den Haushalt durchschlagen. Aber finanzieren sollen das bis dahin andere. Ja, das ist eine Herausforderung. Aber die Grünen hätten Ideen, wie diese Probleme zu lösen sind.

Jetzt haben wir noch die Rentenkommission. Diese soll erst in zwei Jahren einen Bericht vorlegen; darauf bin ich gespannt. Ich würde auch gerne an die versprochene Grundrente glauben. Aber irgendwie fehlt mir das Vertrauen. Es gab schon einmal das große Projekt einer Lebensleistungsrente. Das ist irgendwie verpufft. Davon hört man irgendwann gar nichts mehr. Daher: Verzeihen Sie mir, aber an Ihre Grundrente glaube ich nicht. Da glaube ich eher an meine Fraktion.

Herr Minister Heil, Ihr Etat ist wichtig für den Zusammenhalt in dieser Gesellschaft. Wenn wir Sie kritisieren, dann ist das Unterstützung für Sie; denn Sie müssen sich durchsetzen bei Ihrem Finanzminister, ja, auch mit guten Ideen. Aber an erster Stelle müssen Sie auch Ideen äußern. Darauf warten wir.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich fange natürlich auch mit dem Dank an Alois Rainer an, der uns in den Pfingstferien ja geholt hat für diese erfolgreiche Vorbereitung. Ich danke hier an dieser Stelle aber auch Michael Leutert für seine Rede, weil das zeigt, dass es sich lohnt, für Demokratie zu kämpfen. Ich danke dir dafür, dass du das hier so aufrecht getan hast.

Sie können es drehen und wenden, wie Sie wollen: Dieser Haushalt steht nicht für eine konsequente Politik, Frau Ministerin. Ich will Ihnen auch genau sagen, warum. Auf den ersten Blick werden alle bedient – übrigens auch alle Parteiinteressen. Auf den zweiten Blick stellt man aber fest, dass Sie erstens gegensätzliche Ziele verfolgen und zweitens die drängendsten Aufgaben, vor denen diese Gesellschaft steht, nicht angehen. Die wichtigsten Fragen dieser Generation werden in Ihrem Etat nicht beantwortet. Ja, Sie bieten ein Sammelsurium, ein Sammelsurium von allem: Freibetrag, Kindergeld, Baukindergeld, Mütterrente. Für jeden ist was dabei, alle können sich was abholen, das alles aber ohne Plan, ohne Richtung, ohne Konzept.

Nicht alles, was hier aufgezählt ist, steckt in Ihrem Etat, dem Einzelplan 17, aber vieles von dem, was Sie in der Familienpolitik machen, wirkt ja auf die Familien. Sie sind die Familienministerin. Bei dem, was Sie uns zur Kitaqualität und zum Kinderzuschlag vorlegen, wissen wir doch jetzt schon, dass das Geld vorne und hinten nicht reichen wird und die Bewältigung der Aufgaben auf halbem Weg stecken bleiben wird.

Sie können auch nichts anderes tun, weil Sie nämlich viel Geld an anderen Stellen ausgeben müssen, wie zum Beispiel beim Baukindergeld – 10 Milliarden Euro –, wie zum Beispiel bei Freibeträgen für Leute, die ohnehin schon einen guten Verdienst haben und über die Freibeträge noch etwas obendrauf kriegen. Mütterrente: Sie wissen ja noch nicht einmal, wie Sie die Mütterrente finanzieren sollen. Am Ende werden das wieder die Rentenkasse bzw. die Beitragszahlerinnen und -zahler machen. Das ist nicht gerecht, das ist nicht zielorientiert, und das ist keine gute Familienpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie müssen sich schon entscheiden; es ist ein Entweder-oder: Entweder Sie geben das Geld den Leuten, die ohnehin schon genug haben – was Sie ja offensichtlich machen –, oder aber Sie haben den Mut, in diesem Land wirklich konsequent etwas gegen Kinderarmut zu tun, etwas für Teilhabegerechtigkeit in diesem Land voranzubringen.

Millionen von Kindern leben in Armut. Fast jede zweite alleinerziehende Mutter in diesem Land ist von Armut betroffen. Das ist ein ernstes Problem unserer Gesellschaft. Nach wie vor hängen Bildungschancen vom Einkommen der Eltern und von der Herkunft ab. Das können Sie doch nicht einfach wegdiskutieren. Da müssen Sie doch beherzter rangehen.

Wir als Grüne haben uns da ganz klar entschieden. Klar sind auch unsere Anträge. Wir legen hier einen Antrag vor, in dem wir sagen: Wir müssen auf materieller Ebene etwas tun. Wir wollen die Steigerung und Anpassung der Kinderregelsätze. Wir wollen den Kinderzuschlag so ausbauen, dass das Ganze armutsfest ist. Wir wollen Alleinerziehende nicht alleinlassen. Dafür nehmen wir 4 Milliarden Euro in die Hand. Wir wollen ein Bildungs- und Teilhabepaket, das diesem Namen auch genügt. Bildung und Teilhabe gibt es nicht zum Billigtarif, und das ist auch keine Randerscheinung.

Deshalb wollen wir das Geld auch in die Kitaqualität investieren. Die notwendigen Finanzmittel dafür wären übrigens da, wenn Sie die Schwerpunkte entsprechend setzen würden, wenn Sie konsequent wären. Aber das sind Sie nicht.

Übrigens findet Zeitpolitik bei Ihnen noch nicht mal mehr verbal statt; das ist bei Ihnen – im Gegensatz zu all Ihren Vorgängerinnen und Vorgängern – überhaupt nicht mehr vorhanden. Sie können sagen, was Sie wollen: Politik kann das Problem der Vereinbarkeit von Beruf und Familie nicht einfach wegadministrieren.

Sie können das nicht einfach wegreden, sondern müssen da spürbare Abhilfe schaffen. Sie haben aber nicht mal eine Idee.

Was die Familienpflegezeit angeht, kann ich mich nur wiederholen: Das, was Sie da präsentieren, ist ein Totalausfall. Inzwischen geben Sie sogar selber zu, dass es ein Totalausfall ist. Nur, welche Konsequenzen ziehen Sie daraus? Keine. Wir haben Vorschläge dazu, wir haben Anträge. Schauen Sie sich die an! Das ist alles machbar, das ist alles finanzierbar, das sind alles gute Ideen. Haben Sie den Mut, sich das anzuschauen!

Ein letzter Punkt noch: Bundesfreiwilligendienst. Wir alle sind mächtig stolz auf den Freiwilligendienst und den Bundesfreiwilligendienst, auf die jungen Menschen, auf jeden, der sich in dieser Gesellschaft engagiert, der den Mut hat, sich für Demokratie und Zusammenhalt einzusetzen. Es gibt fast doppelt so viele Anträge wie Plätze, die wir in Deutschland anbieten. Wir könnten das ändern; wir könnten das stärker unterstützen. Das ist keine Sache der Parteien, sondern das sollten wir als Gesellschaft tun. Sie sind ja noch nicht mal in der Lage, die Bedarfe genau zu ermitteln; Sie weigern sich geradezu, sich damit zu beschäftigen. Das ist beschämend in einem Land, das Demokratie fördert, in einem Ministerium, das sich so stark für Demokratie engagiert.

Seien Sie da doch mal etwas tatkräftiger, Frau Ministerin.

Ein persönliches Wort noch von mir. Hier wurde es gerade ein bisschen so hingestellt: Radikalfeministinnen wollen dieses Land irgendwie – wie auch immer – angreifen. Ich kann Ihnen sagen: Diesen Feministinnen und Feministen haben wir zu verdanken, dass es in diesem Land Frauenwahlrecht gibt,

dass es so etwas wie Sozialgesetzgebung gibt, dass es in diesem Land ein Gesetz zum Gewaltschutz gibt. Das haben wir den Feministinnen und Feministen zu verdanken. Auf diese Vorgängerinnen, auch hier im Bundestag, bin ich mächtig stolz. Das ist gut so, das sollten wir alle sein; denn sie sind die Hüter der Demokratie.

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden hier über den Etat der zivilen Friedenspolitik und der Diplomatie. Es ist bei den Vorrednern eindeutig klar geworden, worum es geht. Wir brauchen die Diplomatie. Wir brauchen sie auf der internationalen Bühne. Wir brauchen sie besonders in dieser komplexen, unübersichtlichen Weltlage, Beispiele dazu sind gefallen: der Brexit, die neue geopolitische Rolle der USA, die humanitären Krisen oder die Tatsache, dass weltweit fast 70 Millionen Menschen auf der Flucht sind. Laut UNICEF ist mehr als jeder zweite Flüchtling weltweit ein Kind, ein Minderjähriger, ein unter 18 Jähriger. Das bringt uns in neue Verantwortung.

Der Syrien-Krieg, die Ukraine-Krise, all das ist etwas, wo wir uns in unserer Verantwortung angesprochen fühlen müssen. Deshalb brauchen wir auch das Auswärtige Amt; denn die Diplomaten dort sind unsere Kräfte, die uns nicht nur vom Ausland berichten, sondern natürlich auch unsere Werte nach außen tragen und dort für uns gute Arbeit machen. Ich finde, es ist auch an der Zeit, einmal ein Dankeschön auszusprechen für die gute Arbeit, die in Ihrem Haus, Herr Minister, im Inland wie im Ausland geleistet wird.

An die AfD gerichtet muss ich sagen: Sie zielen ja die ganze Zeit darauf ab, die Stiftungen abzuschaffen. Sie sagen: „Die Stiftungen sind unrecht“, oder was auch immer Sie da im Kopf haben. Jedenfalls: Sie wollen die Stiftungen abschaffen. Mich wundert das ein bisschen; denn gleichzeitig gründen Sie doch selber eine Stiftung.

Jetzt kann man daraus entnehmen: Sie werden niemals im Ausland eine Stiftung aufmachen. Das ist gut für die Welt. Bleiben Sie dabei!

Ich finde die Arbeit der Stiftungen, die ich kenne, wichtig: Ja, sie setzen sich für Demokratisierung ein, sie setzen sich für unsere Werte ein. Ich bin Verfassungspatriotin genug – und von Tag zu Tag werde ich durch Ihre Reden noch verfassungspatriotischer –, um diese Demokratie und diese Werte stärker zu verteidigen und an dieser Stelle auch die Stiftungen zu verteidigen. Wir brauchen mehr von ihrer Arbeit und nicht weniger – im Sinne der Aufklärung und eines modernen Staates.

Jetzt sind wir uns alle einig über die Wichtigkeit der Diplomatie in der Welt. Da klatschen auch alle; das finde ich super. Aber bei der Etatplanung sind wir uns, ehrlich gesagt, nicht mehr einig. Warum? Wenn wir das Gesagte für richtig halten, dann können Sie doch nicht in der Finanzplanung für die kommenden Jahre die Ansätze senken und weniger Mittel für das Auswärtige Amt ausgeben – ganz im Gegenteil: Weil die Herausforderungen steigen, müssten die Mittel in diesem Etat auch steigen. Die Ausgaben für zivile Außenpolitik und Entwicklungshilfe sind ja laut Koalitionsvertrag an die Höhe des Militäretats gebunden. Jetzt stellen wir fest: Der Militäretat steigt, die anderen beiden müssen sich in Bescheidenheit üben. Das passt nicht. Das ist falsch. Das kann nicht die Rolle Deutschlands sein.

Ich gebe Ihnen ein Beispiel, zu was es führt, wenn Sie so weitermachen: Das Auswärtige Amt erhält nur eine minimalste Steigerung bei den Personalmitteln. Ja, Sie erhalten neue Stellen; aber dabei geht es auch um die Erledigung sehr vieler Pflichtaufgaben, die ohnehin angefallen wären.

Dabei benötigten Sie mittelfristig alleine 500 neue Stellen für den Bereich der Personalreserve. Worum geht es bei der Personalreserve? Gemeint sind Bedienstete, die wir ad hoc einsetzen können, um Überlastungen im Ausland, zum Beispiel bei Pass- und Visastellen, ausgleichen zu können. Wir brauchen diese Menschen. Übrigens wissen wir genau, wo die Stellen gebraucht werden, welchen Auftrag sie haben, welche Aufgaben sie übernehmen.

Für die Personalreserve bekommen Sie, Herr Maas, aber keine einzige Stelle zugebilligt. Dann haben wir andererseits das sogenannte Heimatministerium, und da wissen wir eigentlich nicht, was die Leute machen sollen, welchen Auftrag sie haben sollen, womit sie beschäftigt sein sollen. Trotzdem bekommt die Heimatabteilung fast 100 neue Stellen.

Finde den Fehler!

Die einen wüssten, woran sie arbeiten sollen. Die anderen haben keine Ahnung davon, bekommen aber die Stellen. Finde den Fehler! Ich finde, hier verkommt Personalpolitik zu symbolischer Machtpolitik. Das ist zu teuer. Das ist ignorant. Das ist selbstvergessen.

Da gibt es überhaupt keine Idee, worum es geht. Da, finde ich, müssen wir noch einmal nachhaken.

Zur Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik haben wir vieles gesagt; aber, ehrlich gesagt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, dass die Mittel dafür am Freitag, wenn der Haushaltsentwurf für 2019 kommt, immer noch in mindestens gleicher Höhe im Etat für das nächste Jahr stehen werden. Meine Angst ist, dass wir Haushälter beim Haushalt für das nächste Jahr von neuem anfangen müssen, dafür zu kämpfen. Ich fände das schade; denn wenn es alle gut finden, dann sollte die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik auch angemessen etatisiert werden.

Wir werden beim Etat 2019 über Personal reden, über Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, über humanitäre Hilfe und die Spending Review zwischen Entwicklungsministerium und dem Auswärtigen Amt. Wir sollten aber auch dringend darüber reden, wie wir den UNHCR besser ausstatten; denn für all das, was die Regierung sich für den UNHCR vornimmt, ist dieser überhaupt nicht vorbereitet. Gerade durch unsere Haushaltspolitik setzen wir starke Bedingungen: Wir gehen nicht so stark in die ungebundenen Beiträge, aber gerade die ungebundenen Beiträge stärken den UNHCR in seiner Arbeit, damit er tatsächlich auf Krisen reagieren kann,

sodass er flexibel ist, er schnell ist, vor Ort ist und den Flüchtlingen hilft. Was die ungebundenen Beiträge angeht: Das tun Sie, wie gesagt, nicht genug. Es ist mein persönliches Ziel, Herr Minister, dass wir da stärker mit hineingehen.

Ein Letztes. Zur Colonia Dignidad gibt es jetzt einen Bericht der Bundesregierung. Darin steht, eine rechtliche Verpflichtung Deutschlands sei nicht gegeben. Aber eine moralische Verpflichtung haben wir schon.

Dazu hat der Bundestag eine Entscheidung getroffen – und ich finde, im Haushalt muss das dann auch nachvollzogen werden. Auch das ist ein Auftrag – mindestens für den Etat 2019.

Vielen Dank.

 

Frau Kollegin Malsack-Winkemann – es ist übrigens interessant, dass ich mich hier zu Wort melde und nicht die Kollegen der Großen Koalition –, nachdem Sie sich mehrfach zum Thema Deckungsvermerke verausgabt haben, sage ich es jetzt noch einmal für alle – wir haben das im Haushaltsausschuss mehrfach besprochen –: Die Deckungsvermerke hat nicht das Haus erfunden – die Übertragbarkeit zwischen einzelnen Titeln ist in § 20 Absatz 2 Bundeshaushaltsordnung geregelt –, sondern das haben wir, die Politiker, in die Bundeshaushaltsordnung eingeführt, weil wir damit eine gewisse Flexibilität in der Verwaltung zusichern wollten, um die Effizienz und die Effektivität der Haushaltsmittel zu gewährleisten, damit es am Ende des Jahres eben nicht zu dem berühmten Dezemberfieber kommt und damit Mittel nicht verfallen. Zeitgleich geht damit eine Wirtschaftlichkeitsprüfung einher.

Jetzt können Sie natürlich so tun, als sei das ein Riesenproblem. Aber, erstens, im Etat des Auswärtigen Amtes, der sich auf etwa 5,5 Milliarden Euro beläuft, sind im Haushaltsverfahren im vergangenen Jahr gerade mal 2 Millionen Euro über einen Deckungsvermerk woandershin übertragen worden. Das ist ein verhältnismäßig kleiner Ansatz; das muss man in diesem Rahmen sehen.

Zweitens wird das Auswärtige Amt selbstverständlich vom Bundesrechnungshof überprüft. Bisher liegen uns überhaupt keine Anhaltspunkte dafür vor, dass da irgendwie falsch oder unverantwortlich gehandelt wurde.

Drittens wundere ich mich, dass Sie sich sowohl im Haushaltsausschuss als auch im Rechnungsprüfungsausschuss dazu so gar nicht zu Wort melden, obwohl Ihnen das so wichtig ist. Das zeigt mir, dass Sie zwar gerne darüber motzen, aber das nicht wirklich ernst meinen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, wir hatten tatsächlich eine lange, intensive Beratung zu diesem Einzelplan. Es ist nicht umsonst der größte Einzelplan. Ich danke an dieser Stelle allen Mitberichterstattern und Mitberichterstatterinnen für den sehr kollegialen, fundierten Austausch. An der Debatte sehen Sie ja schon: An vielen Punkten waren wir uns zwar einig, aber es gibt natürlich auch wesentliche Meinungsunterschiede, und das ist auch gut so im politischen Wettbewerb. Ein paar davon will ich hier mal beleuchten.

Das Erste, worüber wir geredet haben, ist die Finanzierung der Jobcenter. Da haben wir tatsächlich ein strukturelles Problem. Die Jobcenter sind unterfinanziert. Seit Jahren gibt es immer wieder eine Umschichtung vom Eingliederungstitel in den Verwaltungstitel.

Das geht auch zulasten der Menschen, die eigentlich am stärksten Unterstützung brauchen. Gerade weil das so ist, haben wir hierzu einen Antrag eingebracht; denn wir können diese strukturellen Defizite nicht mehr gutheißen. Die hilflose Schutzbehauptung, das sei ja alles irgendwie ein globales Eingliederungsbudget – sorry, Herr Minister –, reicht nicht mehr; das funktioniert nicht mehr.

Deshalb ist es ja ein Strukturproblem.

An dieser Stelle will ich sagen, dass es hier zwei Änderungsanträge gab: von der FDP und dann – hinterher nachgeschoben – von der AfD. Das ist deshalb bemerkenswert, weil wir sehr intensiv über die Unterfinanzierung geredet haben, aber beide Fraktionen beantragt haben, die Mittel nochmals zu kürzen, um bis zu eine halbe Milliarde Euro. Wenn Sie – in Ihrem Sprech – so nah bei den kleinen Leuten sind, muss ich Ihnen sagen: Jobcenter unterstützen genau diese Menschen, die zwölf Monate und länger arbeitslos sind. Für sie ist es eine Chance auf Teilhabe und Integration in den Arbeitsmarkt. Und genau da wollen Sie kürzen? Merken Sie denn eigentlich, was Sie da fordern und zu wessen Lasten das Ganze geht?

Wie stellen Sie sich da eine Sozialgesellschaft vor?

Sie haben zur Vorbereitung des sozialen Arbeitsmarkts 300 Millionen Euro in den Haushalt eingestellt. Das finde ich gut; das finden wir gut. Wir werden sehen, was am Ende dabei rauskommt; wir gucken Ihnen da sehr genau auf die Finger. Aber an einer Stelle, Herr Minister, muss ich Sie korrigieren. Sie sprechen wiederholt davon, 4 Milliarden Euro in den sozialen Arbeitsmarkt zu investieren. Jetzt habe ich gerechnet und gerechnet. Sie sprechen von 4 Milliarden Euro in dieser Wahlperiode, und ich stelle fest: Das ist schlichtweg falsch; das stimmt so nicht. Bis einschließlich 2021 – und wir gehen jetzt mal davon aus, dass die Wahlperiode so lange dauert – sind es 3,2 Milliarden Euro. Dann fehlen 800 Millionen Euro. Mein Vorschlag: Wir nehmen das Geld und investieren es in den Verwaltungsetat, investieren damit in die Teilhabestrukturen und schaffen so in Deutschland mehr Gerechtigkeit. Warum machen Sie das nicht? Das wäre doch mal eine gute Idee; das geht auch.

Und nicht zu vergessen: Sie sind auch das Ministerium der materiellen Versorgung. Da ist es richtig und wichtig, dass wir uns auch bei der Beratung dieses Haushalts über das Bildungs- und Teilhabepaket unterhalten. Wir Grünen haben eine sehr gute Vorlage dazu gemacht. Sie sind noch auf der Suche, wir haben die Lösung schon gefunden. Schreiben Sie es ab! Wir haben als Grüne überhaupt nichts dagegen, wenn Sie gute Ideen übernehmen. Wir sind sehr gern dazu bereit, Sie dazu zu beraten.

Zum Thema Regelsatz. Die Debatte über den Regelsatz findet ja überhaupt nicht mehr statt. Wir können ihn nicht schönrechnen oder irgendwie passendrechnen. Hier geht es darum, ob Menschen in dieser Gesellschaft tatsächlich dazugehören, ob sie sich ein Mindestmaß auch an kultureller Teilhabe leisten können, ob ein Kind ins Schwimmbad gehen kann, ob es überhaupt noch so etwas wie soziale Teilhabe geben kann. Deshalb: Reden Sie es nicht schön, rechnen Sie es auch nicht schön, sondern tun Sie was! Wir haben übrigens einen Antrag dazu eingereicht, und siehe da: Die AfD hat dagegengestimmt. Heute redet sie anders. Auch da! Das passt überhaupt nicht zusammen.

Sie können nicht etwas fordern und an anderer Stelle einfach dagegenstimmen. Sie denken ja noch nicht mal darüber nach, wie man das ändern könnte.

Letzter Punkt: Rente. Es soll eine Rentenkommission eingesetzt werden. Am Anfang dachte ich, das geht nach dem Prinzip: Wenn du nicht mehr weiterweißt, gründe einen Arbeitskreis. Ich muss gestehen: Inzwischen bin ich froh über die Kommission; denn von der Kommission erwarte ich Ergebnisse, von der Koalition, ehrlich gesagt, nicht mehr.

Da wird noch was kommen.

Warum erwarte ich von Ihnen keine Ergebnisse? Ich habe immer noch den Begriff „solidarische Lebensleistungsrente“ im Hinterkopf. Was ist eigentlich daraus geworden? Sie wollen ja irgendwann mal irgendwas entwickeln. Ich kann nur sagen: Wir haben schon entwickelt. Markus Kurth ist da der Experte bei uns. Er hat sehr gute Ideen. Schreiben Sie es ab. Wir haben nichts dagegen, wunderbar.

Zur Mütterrente II. Auch da habe ich immer noch unser Gespräch im Kopf. Die Rentenversicherungsanstalt sagt: Was Sie da vorhaben, ist ein bürokratisches Monster. Das wird uns alle lahmlegen in der Verwaltung. – Dem habe ich nichts hinzuzufügen. Nur eins: 11 Milliarden Euro soll das Ganze zusammen mit der Mütterrente kosten, und Sie haben keine Ahnung, wie Sie das finanzieren sollen, außer dass womöglich die Rentenkasse wieder dafür aufkommen muss. Gerecht und solidarisch mit den Erziehenden ist das definitiv nicht.

Jetzt an morgen denken, das ist der Auftrag dieses Hauses. Denken Sie an morgen, und denken Sie daran, dass wir Spielräume brauchen, auch dann, wenn Sie über eine moderate Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags nachdenken. Grundsätzlich kann man darüber reden, aber wir brauchen auch Spielräume. In diesem Sinne: Jetzt an morgen denken. Das ist die Hausaufgabe, Herr Minister.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Ministerin! Nachdem sich die Koalition gegenseitig so gelobt hat, richte ich meinen Dank an Christoph Meyer, unseren Chefberichterstatter. Vielen Dank für die gute Vorbereitung auch an Gesine Lötzsch, die Mitberichterstatterin. Ich finde, wir sind eine hervorragende Opposition. So etwas kann man sich ja nur wünschen.

Frau Ministerin, Sie wollen mit Ihrem Haus – und Sie rühmen sich damit – das Zukunftsministerium sein. Ob das so ist, dazu werde ich im Folgenden etwas sagen. Einen Begriff möchte ich aber gleich ansprechen: Ich bin auch der Meinung, dass wir uns in diesem Bundestag etwas mehr mit den Zukunftsfragen beschäftigen sollten.

Denn die letzten Tage und Wochen hat sich die Koalition nur noch mit der Vergangenheit und mit Rückständigkeit beschäftigt. Da ist es an der Zeit, auch mal nach vorne zu blicken. Deshalb habe ich mir als Beispiel für meine Rede einen Themenschwerpunkt gelegt, und das ist der Klimawandel.

Jetzt gibt es hier Leute – von mir aus gesehen auf der rechten Seite –, die behaupten, den menschengemachten Klimawandel gibt es gar nicht, und die das Ganze leugnen.

– Sie sagen: „Ich gehöre dazu“. – Manche behaupten sogar, die Grünen hätten das erfunden.

Ich kann Ihnen zusichern: Nein, das wäre zu viel der Ehre. Wir haben den Klimawandel nicht erfunden.

Die Wissenschaft hat es erforscht. Darauf würden wir uns auch niemals berufen, sondern würden ganz im Gegenteil der Wissenschaft für diesen Fortschritt danken.

Sie haben sogar einen Antrag gestellt, in dem gefordert wird, dass dem renommierten Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung die Mittel gestrichen werden; denn das seien ja irgendwie die Erfinder des Klimawandels; das ist Ihre Meinung.

Da habe ich eine klare Antwort: Dieses Land hat einen Rohstoff: Das ist die Bildung, das ist die Forschung, und das sind die exzellenten Köpfe unserer Wissenschaftler.

Wir müssen in die Wissenschaft investieren. Das ist Zukunft. Wenn Frau Merkel – ich darf aus ihrer Rede am 5. September 2017 zitieren – sagt: Wir wollen „nicht im Technikmuseum enden“, dann ist das die Antwort darauf, dass man genau diese Institute unterstützt und voranbringt und nicht der Rückständigkeit hinterherläuft, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will dem aber auch ein inhaltliches Argument zufügen:

Die „Zeit“ titelt: „Sie schmilzt“, und meint damit die Antarktis. Wenn Sie der Vordebatte zugehört haben, wissen Sie, dass das alles natürlich Konsequenzen für Mensch, Landwirtschaft, unser Leben, die Wetterphänomene und die Ökosysteme hat. Gerade deswegen ist der Klimawandel ein sehr wichtiges Thema. Das ist auch die Antwort auf einige humanitäre Krisen und auf die Ernährungsprobleme in der Welt. Dafür brauchen wir ein anderes Wirtschaften, ein anderes Denken. Wir brauchen die Verkehrswende, und, ja, wir brauchen auch die Förderung im Bereich der erneuerbaren Energien.

Damit komme ich zu Ihrem Etat, Frau Ministerin. Ich will drei Beispiele für Bereiche nennen, wo das einfach nicht läuft.

Erstes Beispiel: die Energieforschung. Sie verpulvern seit Jahren Steuergelder an das Fusionsforschungsprojekt ITER.

Sie verpulvern das – im wahrsten Sinne des Wortes. Es ist unklar, ob diese Technologie jemals laufen wird, ob sie jemals eine Antwort auf die Energiefragen unserer Zeit geben wird. Was wir aber wissen, ist, dass es sehr, sehr teuer ist und dass die Kosten noch mehr explodieren. Wenn Sie wirklich ehrlich sind und jetzt und heute handeln wollen, müssen Sie doch in die erneuerbaren Energien investieren und nicht in eine solche Technologie ohne Ergebnisse und ohne Zukunft. Sie müssen jetzt handeln und nicht auf einen falschen Wechsel in die Zukunft setzen.

Es gibt inzwischen viele Berichte zur Stilllegung von Atomanlagen. Die Einsetzung dieser Mittel ist nicht sparsam, und sie sind nicht wirtschaftlich gehandhabt. Hier haben wir eine Verantwortung. Gehen Sie mit einem Wirtschaftlichkeitsansatz daran! Gehen Sie mit Verantwortung daran! Lassen Sie uns das Geld, das Sie einsparen, in die erneuerbaren Energien und in die Zukunftsforschung investieren! Damit machen wir dieses Land fit für die Zukunft und verbleiben nicht in der Vergangenheit.

Ein drittes Thema ist das Fracking. Wir wollen kein Fracking in Deutschland. Das ist grüne Politik, und das ist, glaube ich, auch die Politik von anderen Fraktionen hier. Es ist höchst umweltschädlich, es ist gefährlich, es ist riskant. In Wirklichkeit sind Sie ja auch immer ein bisschen gespalten. Sie sagen: Na ja, so richtig finanzieren tun wir das nicht. – Doch, tun Sie! Sie richten eine Expertenkommission ein und geben Geld dafür aus. Damit zeigen Sie, dass Sie das in Wirklichkeit wollen. Stehen Sie doch endlich dazu! Dann müssen Sie aber auch zu den Risiken von Fracking stehen, und das tun Sie wiederum nicht. Das ist falsch, Frau Ministerin. Das hier ist ein Rohrkrepierer. Lassen Sie uns das Geld einsparen und in die Zukunft – die Energiewende, die Klimaforschung – investieren.

Ein letztes Thema – das gefällt hier manchen nicht –: das dramatische Artensterben. Ja, natürlich ist das auch ein Thema, gerade hier. Wir reden über Bienen, und Sie lachen darüber; aber auch in Deutschland brauchen die Apfelbäume Bienen. Es geht auch hier um Vogelarten und Pflanzenschutz. Unser Vorschlag für ein Monitoringzentrum für Biodiversität ist abgelehnt worden. Das halte ich für einen Fehler.

Letzter Satz, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin, Sie wollen die steuerliche Forschungsförderung, aber Sie wollen die großen Unternehmen fördern, die das Geld nicht so dringend brauchen. Innovation kommt aber vor allem von den kleinen und mittleren Unternehmen.

Seien Sie doch endlich eine Zukunftsministerin. Noch sind Sie in der Vergangenheit verhaftet, und das ist schade für dieses Land.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Scholz – er sitzt jetzt gar nicht hier, aber ich denke, er ist im Saal –, ich war ehrlich gesagt total erfreut darüber, dass Sie das Recht des Parlamentes, das Haushaltsrecht, so betont haben. Denn immerhin hat der Haushaltsminister 94 Tage gebraucht, bis er uns das erste Mal im Ausschuss beehrt hat.

Wir haben ja quasi Suchanzeigen aufgegeben, weil wir nicht wussten, wo er ist.

Ich finde, Respekt vor dem Haushaltsausschuss bedeutet auch, dass man auch mal hingeht und nicht der Letzte ist. Selbst Herr Schäuble war ja schon vor Ihnen bei uns im Haushaltsausschuss. Aber ich entnehme den Worten des Herrn Ministers, dass er sich in dieser Frage bessert.

Mir ist noch ein zweiter Punkt bei dieser Debatte aufgefallen. Ich sitze hier schon seit 12 Uhr und habe noch nie so oft den Satz gehört: Nach dem Haushalt ist vor dem Haushalt. – Da das immer von den Koalitionsfraktionen kam, klang das in meinen Ohren wie eine Beschwörungsformel, nach dem Motto: Okay, das ist es jetzt nicht, aber es wird besser. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir glauben Ihnen nicht. Wir glauben Ihnen einfach nicht, dass es besser wird. Denn das, was Sie hier jetzt vorgelegt haben, macht nicht viel Hoffnung. Dass Sie viele Ideen nicht vorgestellt haben, weil Sie sie nicht haben, macht auch nicht viel Hoffnung. Aber die Opposition hat da ordentlich gearbeitet. Wir haben richtig gute Vorschläge. Sie dürfen gerne abschreiben. Wir helfen Ihnen auch dabei, gute Ideen umzusetzen.

Da ich die zweite Frau bin, die in der Debatte redet, verzeihen Sie mir, dass ich Folgendes anführe: Als Mutter erinnert mich das Verhalten der Koalition ein bisschen an den Teenager zu Hause: schönstes Wetter draußen, das Kind verharrt drinnen. Sie haben die besten Bedingungen, aber Sie machen nichts daraus.

Es ist den Teenagern egal, was übermorgen ist und was nach den Sommerferien ist. Ihnen ist, ehrlich gesagt, auch stinkegal, was danach kommt und was in den nächsten Jahren in diesem Land sein wird. Die Teenager streiten ständig in der Familie. Sie von der Koalition sind geradezu Meister im Streiten, noch besser geht es gar nicht. Nur: Für den Teenager ist es normal, er übersteht das, er wächst, er gedeiht. Für Sie als Regierung ist das nicht normal, aber leider derzeit ein Dauerzustand.

Dabei haben Sie wirklich die besten makroökonomischen Rahmendaten. Ja, natürlich brauchen wir Strategien für soziale Gerechtigkeit. Herr Kollege Rehberg, Sie sagen, Sie können es Ihren Kindern nicht erklären. Ehrlich gesagt werde ich meinen Kindern irgendwann nicht mehr erklären können, warum sie noch länger arbeiten und noch mehr einzahlen müssen, damit wir überhaupt noch ein Rentensystem in diesem Land aufrechterhalten können. Ich werde es der Frau, die von Grundsicherung lebt, nicht erklären können, warum sie einerseits Rentenpunkte kriegt, dass das andererseits von ihren Leistungen abgezogen wird. Ich werde den Beitragszahlerinnen und -zahlern nicht erklären können, warum sie sich alleine mit den Erziehenden solidarisieren sollen und alle anderen sie im Stich lassen. Dieser Spaß, den Sie hier groß herausstellen, wird nämlich jährlich 11 Milliarden Euro kosten, und Sie haben keine Ahnung, wie Sie das finanzieren sollen. Am Ende werden es weitgehend die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler und die Rentenkasse alleine machen. Das ist nicht solidarisch. Das ist nicht sozial gerecht.

Das ist eine Politik auf Kosten der künftigen Generationen, die draufzahlen müssen.

Ja, wir reden über den Kampf gegen die Klimakrise. Ja, wir brauchen da die Forschungsmittel. Was machen Sie? Gerade im Etat der Bildungsministerin – dort haben wir einen Bundesrechnungshofbericht nach dem anderen – sehen wir: Sie interessieren sich überhaupt nicht dafür. Das kommt in Ihren Reden überhaupt nicht vor. Ganz im Gegenteil: Sie verschwenden Geld. Sie gehen verantwortungslos mit diesem Geld um. Machen Sie doch endlich mal was Konkretes! Investieren Sie endlich mal in die Energiewende; investieren Sie in die Verkehrswende! Ideen gibt es ja genug. Warum fangen Sie nicht damit an?

Ich lege Ihnen vor der Sommerpause zum Abschluss dieses wunderschöne Spiel „Hase und Igel“ ans Herz. Da kann man ganz viel lernen: Strategie, Kreativität, Miteinander, Frust überwinden – all das, was Sie dringend brauchen. 

Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Jetzt stehe ich hier an diesem Pult leider als Haushälterin und nicht als Außenpolitikerin. Ich habe aber schon zwei Erkenntnisse gewonnen. In jeder Rede wurde einmal die Situation auf dem Globus umrissen mit einer differenzierten Analyse. Die zweite Erkenntnis ist: Wir brauchen mehr Diplomatie denn je, wenn die deutsche Außenpolitik im Ausland erfolgreich sein soll.

Dann komme ich ganz schnell wieder zum Etat. Dort finden Sie die Antworten auf die zu klärenden Fragen. Ich muss hier die Beobachtung meines Kollegen Link, der auch Haushälter ist, bestätigen und will mit einem Beispiel anfangen, das noch nicht einmal den kommenden Etat betrifft, sondern den Etat 2018, also den für dieses Jahr. Wir haben ihn erst vor kurzem verabschiedet, wohl wissend, in welcher Komplexität die Weltlage steckt und wo die Konflikte sind.

Die erste Feststellung kurz nach der Sommerpause ist also, dass dieser Etat ausgerechnet dort, wo das Auswärtige Amt eine der wichtigsten Aufgaben überhaupt hat, kürzt, nämlich bei der humanitären Hilfe des UNHCR. Für die humanitäre Hilfe des UNHCR werden im jetzigen Etat 2018 circa 150 Millionen Dollar weniger zur Verfügung stehen als im Vergleich zum Vorjahr, und damit auch weniger für seine humanitäre Syrien-Hilfe. Angesichts der Tatsache – das ist in allen Reden vorgekommen –, wie brenzlig die Situation vor Ort ist, wie dieser Konflikt zunimmt und sich zuspitzt und dass davon 3 Millionen Zivilisten betroffen sind, ist es beschämend, dass aus Deutschland die Nachricht und das Signal ausgehen, dass wir ausgerechnet hier bei der humanitären Hilfe trotz des großen Bedarfs weniger als im Vorjahr zur Verfügung stellen.

Das darf nicht sein. Hier brauchen wir eine Korrektur. Nehmen Sie etwas von dieser Debatte mit, Herr Minister.

Herr Wadephul, Sie haben in Ihrer Rede die Finanzplanung angesprochen. Ja, auch wir haben es in den letzten Reden mehrfach angesprochen. Es hat sich nur nichts geändert. Diese Finanzplanung ist ja nicht irgendwie eine Blumenwiese, wo man mal ein bisschen mehr oder weniger einstellt, sondern das ist die Grundlage der Planbarkeit der zukünftigen Aufstellung der politischen Arbeit.

Der Etat nimmt um 530 Millionen Euro im Jahr 2020 ab, 720 Millionen Euro im Jahr darauf, und so geht das weiter. Das ist vollkommen utopisch. Wo soll denn das Amt dieses Geld einsparen? Am Ende können Sie es doch nur dort kürzen, wo es wirklich wehtut. Wollen wir das? Können wir das? Dürfen wir das? Ich sage: Nein, genau das dürfen wir nicht.

Die Aufgaben, die auf uns zukommen, werden uns etwas kosten. Ich nenne Ihnen da den nichtständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat oder die EU-Ratspräsidentschaft; diese sind benannt. Aber ich sage auch: Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist doch das, was das Bild Deutschlands nach außen prägt. Das sind doch unsere Visitenkarten im Ausland. Das gilt auch für die Klimadiplomatie. Das gilt auch für die IT-Sicherheit. Da geht es nicht nur um neue Computer, da geht es auch um vieles mehr, das daran hängt. Hier sind wir geradezu in der Pflicht, mehr zu investieren.

Es geht auch um den Mittelbedarf für die Sicherheit von Diplomatinnen und Diplomaten im Ausland.

Wir können es doch nicht darauf ankommen lassen, dass wieder ein Anschlag passiert, bevor wir in die Puschen kommen und diesen Auftrag ernst nehmen. Hier sind wir in der Verantwortung.

Sie sagen im Koalitionsvertrag, die Ausgaben für Verteidigung und Außen- und Entwicklungspolitik sollen in den nächsten Jahren eins zu eins gesteigert werden. Sie haben Ihr Versprechen gebrochen; denn wir reden schon längst nicht mehr über diese Wahlperiode, sondern wir reden über die kommende Zeit. Unsere Anfragen an die betroffenen Ministerien haben eines gezeigt: Sie biegen die Zahlen bis zum Brechen, damit die Zahlen am Ende irgendwie passen. Ob am Ende ein Eins-zu-Eins herauskommt, ist ungewiss. Das Einzige, was gewiss ist, ist, dass das Ministerium von Frau von der Leyen mehr Geld kriegen wird. Was mit den anderen zwei Ministerien – dem Auswärtigen Amt und dem Entwicklungsministerium – passiert, ist noch unsicher. Ich finde, es täte Ihnen gut, wenn Sie sich mal an Ihre Versprechen hielten, die Sie geben. An dieser Stelle ist es mehr als notwendig, dass Sie das tun.

Es gibt aber auch erfreuliche Sachen. Sie erhöhen zum Beispiel die Flexibilität im Bereich des Internationalen Roten Kreuz. Hier haben Sie unsere Unterstützung. Das Auswärtige Amt hat definitiv auch unsere Unterstützung, wenn es um Personal geht. In manchen Ländern warten die Leute nicht ein Jahr, sondern zweieinhalb Jahre, um überhaupt einen Termin für die Beantragung eines Visums zu erhalten. Da reden wir noch nicht einmal über die Erteilung eines Visums. Viele Institutionen, die vom Auswärtigen Amt unterstützt werden, bangen um ihre Existenz und sind sich nicht sicher, ob sie die Qualität ihrer Arbeit gewährleisten können, wenn sie nicht mehr Personal bekommen. 

Geschätzter Kollege Karl, wir sitzen gemeinsam im Ausschuss. Umso mehr wundert mich, dass Sie jetzt eine Rechnung aufmachen, die vorne und hinten nicht stimmt. Sie wissen doch, dass Sie die Ansätze für die humanitäre Hilfe, entgegen der Warnung der Grünen, zu niedrig angesetzt haben, was zur Folge hatte, dass wir im letzten Jahr über die „üpl.“, also überplanmäßige Ausgaben, noch mal nachschießen mussten. In diesem Jahr haben Sie sie wieder zu niedrig angesetzt. Jetzt sind wir aber schon so weit fortgeschritten, dass Sie nicht wirklich rechtfertigen können, mit „üpl.“ zu hantieren.

Was ich vorher als Warnung ausgesprochen habe, tritt jetzt ein. Was zu niedrig ist, ist zu niedrig. Dem UNHCR fehlen dieses Jahr circa 150 Millionen Dollar. Davon ist auch sein Syrien-Programm betroffen. Sie können es hin- und herrechnen – mit dem Rechnen und Wiegen ist es immer so eine Sache –, wie Sie wollen, aber von Haushälterin zu Haushälter kann ich Ihnen sagen: Denken Sie an die „üpl.“, die haben Sie nämlich vergessen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Ministerin Giffey, auch ich fange – etwas ungewöhnlich – mit einem Lob an: Vielen Dank dafür, dass Sie in Chemnitz waren; denn mit Ihrem Besuch haben Sie auch die Grundwerte unserer Verfassung dort verteidigt. Es war gut so, dass Sie das gemacht haben.

Allerdings muss ich Ihnen gestehen: Ich hätte mir das auch vom Verfassungsminister gewünscht, nämlich von Innenminister Seehofer. Er hat stattdessen Öl ins Feuer gegossen.

Mit seinem Satz, dass Migration die Mutter aller Probleme sei, hat er ein Signal gesetzt. Mir ist noch völlig unklar, was er damit erreichen wollte. Was wollte er uns damit eigentlich nahelegen? Will er uns damit sagen, dass die Reinheit der Nation die Lösung aller Probleme ist? Will er damit sagen, dass Menschen wie ich in diesem Land nicht dazugehören, dass unsere Leistung nichts zählt?

Was auch immer es ist, was er damit sagen will: Dieser Satz ist falsch,

dieser Satz ist irreführend, dieser Satz ist beleidigend, und dieser Satz grenzt Menschen in diesem Land pauschal aus; und das dürfen wir nicht zulassen.

Gerade weil das so ist, brauchen wir die Verstetigung der Mittel im Bereich der Demokratieförderung. Ich hoffe, dass die Union, die dann und wann den entsprechenden Programmen sehr kritisch gegenüberstand, das jetzt überwindet, sich mit einreiht und sagt: Wir brauchen diese Mittel verstetigt und zuverlässig, und wir brauchen womöglich sogar mehr davon, um die entsprechenden Signale zu setzen.

An dieser Stelle übrigens vielen Dank an alle jungen Menschen und Schülerinnen und Schüler, die sich in solchen Programmen mutig und aktiv engagiert zeigen, wie zum Beispiel bei „Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage“. Es kostet sie viel Kraft, und es ist gut so, dass sie das machen. Danke für den Mut, den sie hier aufbringen!

Jetzt komme ich noch kurz zu Ihrem Etat, Frau Ministerin. Erstens freut es mich, dass Sie jetzt den Vorschlag zu den Freiwilligendiensten aufnehmen. Auch da geht es um die Jugendlichen. Als ich im letzten Haushaltsverfahren gesagt habe: „Machen Sie doch bitte mal eine Bedarfsermittlung, damit wir sehen, wie hoch der Bedarf tatsächlich ist“, sind Sie gar nicht darauf eingegangen; Sie haben das ignoriert; Sie haben unsere Anträge ignoriert. Jetzt plötzlich reden Sie davon, dass es ausgebaut werden muss. Gut, dass Sie unsere Ideen übernehmen! Wir haben noch viel mehr, was wir Ihnen geben können. Sie können sich daran bedienen. Noch besser wäre es allerdings, wenn Sie die Anträge dann ernst nähmen, wenn wir sie stellen, anstatt darüber hinwegzugehen und sie für nichtig zu erklären.

Ein Zweites. Sie sind ja engagiert, und das ist gut. Sie klappern, und das gehört auch zum Geschäft. Aber, ehrlich gesagt, an manchen Stellen klappern Sie leider zu viel. Ich gebe Ihnen mal ein paar Beispiele: Sie sagen, Erzieherinnen sollen höhere Gehälter kriegen. Super, finde ich gut – liegt nur nicht in Ihrem Kompetenzbereich,

und Geld haben Sie dafür auch nicht zur Verfügung. Sie sprechen von Führerscheinentzügen bei nicht gezahltem Unterhaltsvorschuss. Sie haben das angekündigt, nur bedauerlicherweise haben Sie keine Kompetenz dafür.

Sie sagen, jeder Lehrer sollte mindestens einmal in einer Brennpunktschule arbeiten; aber Sie haben keine Kompetenz und keine Finanzmittel dafür.

Sie machen hier Ankündigungen, die Sie gar nicht halten können, und werden damit bedauerlicherweise zu einer Ankündigungsministerin. Und das Ganze setzt sich auch noch fort. Ihre Rede bestand aus Überschriften. Sie kündigen an, den Kinderzuschlag zu erweitern, um mehr Kinder zu erreichen; aber die Mittel, die Sie dafür eingestellt haben, reichen nicht aus, um diese Anforderungen zu erfüllen.

Sie sagen, es solle eine Vertragslösung mit den Ländern im Zuge des Gute-Kita-Gesetzes geben. Nur ist mir völlig schleierhaft, wann und wo und wer diese Verträge verhandelt, wann sie endlich mal diesem Haus vorgelegt werden, wann die Haushälter mal einen Blick darauf werfen können. Und ein Letztes: Sie sagen, Frauenhausfinanzierung sei wichtig. Es bleibt vorerst aber völlig kryptisch, was Sie darunter verstehen.

Frau Ministerin, Ihre Bewährungsprobe steht Ihnen noch bevor. Mir allein fehlt im Moment der Glaube, dass mehr dabei herauskommt als Überschriften. Ich hoffe es aber für dieses Land; denn das sind wir den Menschen hier schuldig.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Guten Morgen! Das ständige Gezerre der Koalition, das uns seit gestern schon wieder durch die Nachrichten begleitet, hat leider auch vor dem größten Etat des Haushalts keinen Halt gemacht. Ja, es ging hoch her, es wurden viele Themen behandelt, aber, ehrlich gesagt, hat sich das alles gar nicht rentiert. Ich will Ihnen auch sagen, warum.

Herr Scholz hat die Rente leider nicht gerettet. Der Arbeitsminister konnte sich bei den zusätzlichen Beitragssatzsenkungen bei der Arbeitslosenversicherung nicht durchsetzen. Dafür steigt der Beitragssatz zur Pflegeversicherung nicht wie angedacht um 0,2 Prozentpunkte, sondern um 0,5 Prozentpunkte. Und nein, Herr Weiß, es geht nicht allein darum, ob die BA eine Rücklage hat oder nicht, sondern es geht darum, ob wir genug Mittel im BA-Etat haben werden

für Qualifizierung und Weiterbildung, um die Menschen in unserem Land fit zu machen für eine sich wandelnde Arbeitswelt.

Genau den Spielraum aber kürzen Sie zulasten der Bürgerinnen und Bürger, und das ist falsch.

Die ursprüngliche Idee war viel besser; aber Sie wollten es ja so.

Jetzt komme ich zu dieser Mütterrente II, weil Sie sich damit so rühmen. Ja, Sie machen jetzt etwas gesetzlich: Mütterrente II und Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente. Bei dem Grundsatzstreit zur Rente wird es aber bleiben; denn Sie haben eine Kommission eingesetzt, die sich mit dem Thema beschäftigen soll. Damit schieben Sie die eigentlichen Entscheidungen auf die lange Bank, weil Ihre doppelte Haltelinie nur von kurzer Dauer ist. Ich bezweifle, dass diese Regierung wirklich etwas zur Nachhaltigkeit der Rente beitragen wird. Sie werden erst einmal die Ergebnisse abwarten, dann werden Sie darüber reden, und am Ende wird nichts dabei herauskommen, und dann können wir uns wieder mit Wahlprogrammen beschäftigen, aber nicht mit dem, was Sie verändert haben.

Dahinter steckt auch die Absicht, dass Sie verdecken wollen, was Sie mit der Mütterrente II wirklich machen. Man muss die Zahlen einmal nennen. Auch die Mütterrente II wird nicht über Steuermittel finanziert, wie es sich eigentlich gehören würde – denn das wäre die Solidarisierung aller –, sondern nur von Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern. Ich nenne Ihnen die Zahl: Von 2014 bis 2025 werden die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler alleine 90 Milliarden Euro aufbringen müssen, um das zu finanzieren. Sie nennen das gerecht, ich nenne das ungerecht.

Und dann legen Sie noch eins drauf: Die CSU ist im Wahlkampf. Sie muss jetzt mit irgendetwas trumpfen. Sie hat in Bayern gelernt, dass sie viele Geldgeschenke verteilen kann, und jetzt kommt sie mit der Mütterrente III. Diese Mütterrente III würde wiederum nur die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler jährlich 3,8 Milliarden Euro kosten. Sie sollten aus Bayern lernen. Die Leute sind nicht so doof. Sie lassen sich nicht durch falsche Konstruktionen und irgendwelche Geldgeschenke locken. Sie wollen Nachhaltigkeit und Zuverlässigkeit, sie wollen, dass Sie Verantwortung übernehmen.

Das Einzige, was Sie hier machen, ist Parteipolitik; aber für Rentenstabilität sorgen Sie damit nicht.

Nur beim Thema Altersarmut sind Sie echt ruhig. Da geht es sehr ruhig zu. Bei der Erwerbsminderungsrente unternehmen Sie jetzt einen Schritt nach vorne – da wäre mehr drin;

das wissen Sie selbst –; aber bei der Grundrente, die früher mal Lebensleistungsrente genannt wurde – es ist egal, wie Sie das Kind nennen –, passiert eigentlich gar nichts. Wenn es um Altersarmut geht, bemerkt man bei Ihnen keine Bewegung. Damit lassen Sie sich viel Zeit. Nicht nur wir Grüne, sondern auch die Wirtschaftsforschungsinstitute wie zum Beispiel das DIW sagen: Hier muss ganz dringend gehandelt werden; hier muss wirklich etwas geschehen. Aber wir sehen nichts.

– Herr Kollege, Sie kennen also unsere Vorschläge; die sind gut genug.

– Stellen Sie mir eine Frage, dann geht das nicht von meiner Redezeit ab.

Jetzt komme ich zu dem Bereich Arbeit: sozialer Arbeitsmarkt. Das ist ein Paradigmenwechsel. Das finden wir super; aber Sie müssen das natürlich konsequent umsetzen, und zwar auch im Etat.

Die bisherigen Maßnahmeprogramme haben nämlich gezeigt: Wenn Sie zu knapp kalkulieren, dann funktionieren diese Maßnahmen nicht, sondern laufen ins Leere. Lernen Sie daraus. Der Erfolg hängt davon ab, ob wir genug Finanzmittel dafür einstellen und ehrgeizig vorangehen.

Auch die Jobcenter haben wir im Blick. Da flexibilisieren Sie jetzt ein bisschen. Das ist gut so. Im Verfahren wird sich zeigen, ob das genug ist oder nicht. Für die BA wird das aber trotzdem eine harte Zeit.

Auf zwei Punkte will ich am Schluss noch hinweisen. Leider passiert überhaupt nichts an der Stelle, an der wir den dringendsten Handlungsauftrag haben – dazu höre ich nichts –, nämlich beim Bildungs- und Teilhabepaket.

Was ist mit Kinderarmut? Was können wir dagegen tun? Was können wir auch präventiv tun? Damit beschäftigen Sie sich noch nicht einmal.

Gott sei Dank passiert jetzt etwas bei den Rehamodellvorhaben. Das wurde auch Zeit. Sie haben sich damit wirklich lange Zeit gelassen. Endlich kommt da Schwung rein. Das haben wir all den Menschen zu verdanken, die sich aus der Zivilgesellschaft heraus stark dafür engagiert haben. Diese Menschen können das. Herr Minister, Sie sollten das bitte auch tun.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines muss man Ihnen lassen: Die Rahmendaten für diesen Bundeshaushalt sind ausgezeichnet. Es gibt eine gute Konjunktur. Die Beschäftigungslage ist stabil. Es gibt üppige Steuereinnahmen. Dieser Wohlstand wird von allen Menschen in diesem Land gemeinsam erarbeitet, übrigens auch von Migrantinnen und Migranten.

Das sollte eigentlich selbstverständlich sein. Aber offensichtlich ist diese Feststellung in dieser Regierung nicht selbstverständlich. Wenn Herr Seehofer mit dem Satz daherkommt, dass Migration die Mutter aller Probleme ist, diskreditiert er die Leistungen genau dieser Menschen.

Ja, auch die Migrantinnen und Migranten haben in diesem Land einen großen Beitrag zum Wohlstand des Landes geleistet. Auch sie zahlen Steuern.

Auch sie erhalten die Sozialversicherungen aufrecht. Auch sie sind stolz auf die Leistung, die hier erbracht wird. So wie eben alle anderen auch, und deswegen wollen sie auch den Respekt dafür.

Ja, auch die Migrantinnen und Migranten wollen, dass sich in diesem Land etwas verändert, dass etwas gestaltet und vorangebracht wird, übrigens so wie alle anderen Menschen in diesem Land auch. Aber die Bundesregierung ist ja eher damit beschäftigt, ständig miteinander zu streiten, als irgendwelche Ideen zu entwickeln, wie es in diesem Land vorangehen kann.

Von dem Etat lesen wir genau diese Beliebigkeit ab. Sie tun zwar überall ein bisschen mehr, da und dort – Sie stellen Ihre Parteipolitik vor das, was eigentlich gestaltet werden muss –, aber Sie haben keinen Kompass, keine Idee, keine Richtung, Sie haben noch nicht einmal einen Gestaltungsanspruch, etwas voranzubringen. Das ist das Traurige an dieser Geschichte.

Deshalb gehe ich einen Schritt voran. Ich nenne Ihnen drei Politikfelder, wo dringend heute etwas getan werden muss, damit wir auch in Zukunft davon profitieren, also wo wir heute für morgen handeln müssen.

Das erste Thema ist die Klimakrise, das zweite ist Bildungsteilhabe und sozialer Ausgleich und das dritte ist Frieden und Entwicklung.

Ich fange mit dem ersten Punkt an. Die volle Härte der Klimakrise haben wir in diesem Sommer bemerkt. Wir konnten eigentlich nur noch hinterherrennen und reparieren. Besser wäre es aber, zu agieren, statt hinterherzurennen und zu reparieren.

Deshalb müssen Sie endlich von den 50 Milliarden Euro für klimaschädliche Subventionen in diesem Etat runterkommen. Das, was Sie im Gegenzug in den Klimaschutz stecken, ist ein Witz. Das ist doch lächerlich.

Nehmen Sie nur ein Beispiel, ganz einfach zu gestalten, von heute auf morgen: Wir schaffen das Dienstwagenprivileg ab. Wir gehen in die Dieselbesteuerung und investieren stattdessen in schlaue, nachhaltige Mobilitätskonzepte.

Damit bringen Sie wirklich etwas in Bewegung. Damit machen Sie übrigens auch Wirtschaftsförderung, wenn Sie das so haben wollen. Warum machen wir das denn nicht?

Oder: Wie kommt es eigentlich, dass für bestimmte Wählergruppen – oder bestimmte Einkommensgruppen – das Geld relativ locker sitzt wie beim Baukindergeld, bei Kinderfreibeträgen und der Mütterrente?

Aber wenn es um andere Gruppen geht, geht alles besonders langsam, und ist besonders zu überlegen, nämlich dann, wenn es um sozialen Ausgleich geht: Bildungs- und Teilhabepaket, Kinder in Armut, Anpassung der Regelsätze, Grundrente oder Kinderzuschlag. Sie kriegen nicht einmal den kleinsten gemeinsamen Nenner hin, weil Sie in dieser Politik keinen gemeinsamen Nenner haben, wenn es um Armut geht.

Oder nehmen wir den dritten Punkt. In den Debatten war zu hören: Die Welt ist in Aufruhr; sie verändert sich. Das verunsichert. Ob Brexit, Syrien, iranisches Atomprogramm oder die Rolle der USA: Wir brauchen die Diplomatie. Das müsste unsere Stärke sein. Wir brauchen die Entwicklungshilfe und die humanitäre Hilfe. Das müsste unser Markenzeichen im Ausland sein.

Dann gucken wir uns die Finanzplanung an und stellen fest: Ja, für das Verteidigungsministerium wird mehr Geld ausgegeben, aber nicht für Entwicklungszusammenarbeit, nicht für die Diplomatie, nicht für das Auswärtige Amt. Das ist das, was dieses Land eigentlich als Priorität setzen müsste, und genau das verpassen Sie im Moment.

Irgendwie überrascht mich das alles aber auch nicht. Um neue Ideen zu haben und das Land zu gestalten, brauchen Sie Willen zur Veränderung. Diese Regierung hat diesen Willen aber nicht. Sie kann gar nicht gestalten, weil sie keine Ideen hat. Sie hat den inneren Kompass verloren. Gott sei Dank gibt es uns Grüne. Wir haben die Vorschläge.

In einem gebe ich Ihnen nicht Recht, Herr Kollege Berghegger. Ich finde, die Reden der Opposition waren dieses Mal weit besser als die der Koalition.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe heute Morgen gelernt, dass es das Besondere der Haushaltsdebatten ist, dass jeder zu jedem Thema reden kann. Jetzt muss ich mich fast schon entschuldigen, dass ich nun zum Etat des Auswärtigen Amtes rede.

Herr Minister, eigentlich muss ich mit einem Lob anfangen, weil in der Bereinigungssitzung etwas Gutes passiert ist. Wir haben die Mittel im Bereich „Auswärtige Kultur- und Erinnerungspolitik“ gesteigert,

und wir haben die Mittel für die Goethe-Institute und auch für Projekte wie das Jugendwerk des Westbalkans gesteigert. Die Bereitstellung dieser Mittel wird das positive Bild Deutschlands im Ausland prägen, und das ist das, was wir brauchen, was notwendig und wichtig ist. Ich danke Ihnen dafür, dass Sie das alles ermöglicht haben. Meine Fraktion unterstützt Sie in dem Bestreben, das voranzubringen.

Ich möchte mich auch dafür bedanken, dass unsere Argumente, dass wir die Mittel für die humanitäre Hilfe und die Krisenprävention steigern müssen, bei Ihnen angekommen sind. Immerhin haben Sie da Geld draufgelegt; wir haben dazu ja mehrere Anträge gestellt.

Ich bin sehr froh, dass Sie das gemacht haben.

Gleichzeitig kommt ein großes Aber. Das Aber hat meine Kollegin Doris Barnett hier schon angesprochen. Sie hat gesagt: Die Krisenherde der Welt sind vielfältig, und ihre Zahl nimmt zu. – Sie selber, Herr Minister, haben in mehreren Reden – unter anderem auch im Haushaltsausschuss – immer wieder betont, dass im kommenden Jahr neue Aufgaben auf uns zukommen. Sie haben zum Beispiel die Lage in Syrien und im Jemen mehrfach angesprochen und gesagt, dass für die humanitären Krisen dort dringend unsere Unterstützung nötig ist. Hierfür werden die Steigerungen, die Sie jetzt vorgenommen haben, vorne und hinten nicht reichen. Sie sind hier im Etat insofern nicht ehrlich; Sie sind da auch nicht konkret.

Das ist bedauerlich, weil Sie wissen, dass Sie über das Jahr mehr Geld brauchen werden. Sie werden dann wieder über die ÜPLs – über die Überplanmäßigen Ausgaben – gehen und so tun, als seien diese Krisen ganz überraschend entstanden. Es ist aber nicht überraschend, was von Ihnen angekündigt wird, und von daher finde ich, dass Sie Wahrheit und Klarheit des Etats an dieser Stelle überstrapazieren.

Besser wäre es, wenn Sie von vornherein glaubwürdig agieren würden.

Ich will zur Zuwendungsbearbeitung kommen. Ja, es ist unser Auftrag als Haushälter, dafür zu sorgen, dass wir uns an das Haushaltsrecht halten. Frau Kollegin Malsack-­Winkemann, Sie haben mit Blick auf den Bundesrechnungshofbericht die Situation im Auswärtigen Amt so hingestellt – wir alle haben den Bericht gelesen –, als sähe es in diesem Haus wie Kraut und Rüben aus und als würde Willkür herrschen. Nein, das tut es nicht. Dieser Bericht ist differenzierter als das, was Sie dargestellt haben. Da steht nämlich, dass Überprüfung sehr wohl stattfindet, dass diese Überprüfung besser werden kann und dass man an den Strukturen arbeiten muss.

Der Auftrag geht an uns. Erstens sind wir als Abgeordnete die Rechnungsprüfer. Wir haben dafür zu sorgen, dass die Vorgaben eingehalten werden. Das ist unser Job.

Zweitens geht es hier wirklich um eine verwaltungstechnische Geschichte. Sie haben gar nicht verstanden, worum es eigentlich geht: Eigentlich geht es nämlich darum, dass wir dieses Haus mit diesem Etat fit für die Zukunft machen müssen. Die großen Aufträge liegen eben nicht in den Details der Verwaltungsmechanismen, die damit zu tun haben. Sie liegen vielmehr darin, dass dieses Haus zum Beispiel dringend Personal im Ausland braucht, etwa für die Visastellen. Das ist ein Beispiel.

Oder die Personalbemessung in dem Bereich der Personalreserve – das ist ein weiteres Beispiel. Das reicht nicht. Es geht auch nicht, dass wir hier im Inland das Amt mit Personal aufblähen und dafür im Gegenzug das Personal im Ausland kürzen. Das werden wir am Ende teuer bezahlen, nämlich mit der Qualität der Arbeit im Ausland. Wir brauchen die Mittel ferner für die Sicherheit der Menschen, die für uns im Ausland arbeiten, zum Beispiel für die Gebäudetechnik. Das heißt „fit für die Zukunft machen“.

Das heißt aber auch – jetzt komme ich zu meinem letzten Punkt –, dass wir die Potenziale der Menschen nutzen müssen. Dazu gehören auch Frauen. Herr Minister, hier habe ich große Erwartungen an Sie. Gerade mal 13 Prozent der deutschen Botschafterposten gehen an Frauen. 32 Prozent der deutschen Attachés in Deutschland sind Frauen. Das ist der niedrigste Wert seit 15 Jahren in Deutschland.

Die Schweden sind uns da weit voraus. Sie sagen: „Wir machen eine feministische Außenpolitik“ und haben 40 Prozent der Botschafterstellen mit Frauen besetzt. Daran sollten wir uns orientieren. Wenn wir Frieden und Sicherheit in der Außenpolitik vorantreiben wollen, dann brauchen wir auch eine Gleichstellungspolitik. Dann heißt das aber auch, dass Frauen Verantwortung übernehmen müssen, dass Frauen mitreden müssen. Das sage übrigens nicht ich, sondern das steht in der UN-Resolution 1325, zu der wir uns selbst verpflichtet haben.

Wozu wir uns verpflichtet haben, daran sollten wir uns auch halten. Hier müssen Sie in Ihrem Haus anfangen, die Dinge zu ändern.

Ein Letztes. Ihr Haus hat sich das letzte Mal, als wir Mitglied des UN-Sicherheitsrates waren, sehr gut damit profiliert, dass Sie das Thema „Kinder in bewaffneten Konflikten“ herausgestellt haben. Jetzt wäre wieder so eine Chance da, nämlich das Thema „Frauen, Frieden, Sicherheit“ nach vorne zu bringen und in den Mittelpunkt zu stellen. Das wäre Fortschritt. Damit würden wir Maßstäbe setzen und für eine moderne Außenpolitik einstehen. Wer will denn schon rückwärtsgewandt sein? Bis auf einige wenige in diesem Haus will das eigentlich niemand.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich fange mit dem an, was mich gerade sehr gestört hat. In der Verfassung, im Grundgesetz dieses Landes steht: Ehe und Familie stehen unter besonderem Schutz. – Dort steht nicht: nur die deutsche Ehe oder nur die deutsche Familie, sondern Ehe und Familie. Für uns sollten Kinder Kinder und Familien Familien sein. Wir sollten nicht die eine Gruppe gegen die andere ausspielen. Wir sollten uns genau für diese Menschen einsetzen. Das ist unser Auftrag. Was Sie hier gemacht haben, Herr Münz, spaltet diese Gesellschaft und schadet dieser Gesellschaft. In diesem Sinne lassen Sie uns gemeinsam einstehen für das, was wir in der Verfassung festgeschrieben haben, nämlich für alle Kinder und für alle Familien einzustehen.

Frau Ministerin, genau darin haben Sie auch unsere Unterstützung. Ich finde es gut, dass Sie nach Chemnitz gefahren sind und dass Sie ein solches Programm wie „Demokratie leben!“ auflegen; denn das bringt diese Gesellschaft zusammen und versöhnt sie. Auch darin werden wir Sie unterstützen, genauso wie beim Erreichen vieler anderer Ziele, die Sie sich gesetzt haben. Aber ich kann kein Geheimnis daraus machen, dass auch ich über den Weg enttäuscht bin, genauso wie über den Umgang mit dem Haushaltsausschuss. Ich wünschte mir etwas mehr Redlichkeit und Verbindlichkeit. Ich will Ihnen ein paar Beispiele nennen.

Erstens, das Gute-Kita-Gesetz. Ja, wir alle wollen das Beste gerade in der frühkindlichen Förderung. Sie geben den Ländern viel Geld, schaffen aber nirgendwo Verbindlichkeiten, die dafür sorgen, dass das Geld genau dort ankommt, wohin es kommen soll.

Was passiert eigentlich, wenn die Länder das Geld nehmen und nicht für das Konkrete ausgeben? Können Sie das Geld zurückholen? Nein! Können Sie sanktionieren? Nein! Können Sie Verbindlichkeiten schaffen? Nein! Die Idee, die die Kollegen von der Linken und meine Fraktion als Änderungsantrag einbringen werden, ist, Verlässlichkeit und Vertrauen für die Kinder zu schaffen. Das muss doch unser Auftrag sein. Aber Sie verlassen sich auf warme Worte. Ich befürchte, dass das nicht reichen wird.

Das zweite Beispiel ist das Thema Kinderarmut. Kinder in Deutschland leben in Armut. Es ist eine Schande für ein reiches Land, wenn sich ein Kind noch nicht einmal einen Schwimmbadbesuch leisten kann oder einen Kindergeburtstag, Stichwort „Teilhabe“. Das fängt schon mit der Gebühr bei der Stadtbücherei an. Wir warten noch immer auf Ihren Gesetzentwurf in den Bereichen Kinderzuschlag und Teilhabepaket; wir kennen ihn noch nicht. Gerade deshalb habe ich Angst, dass Sie hier nur Trippelschritte machen werden, dass der große Durchbruch weiterhin auf sich warten lässt. Meine Fraktion hat Ihnen einen Vorschlag gemacht. Wir wollen mit einem 6-Milliarden-Euro-Paket in einem reichen Land endlich den Durchbruch im Sinne der Kinder schaffen, sodass Kinderarmut ein Thema von gestern ist und unsere Kinder eine Zukunft haben, in der ihnen eine gleichberechtigte Teilhabe garantiert wird. Das muss doch unser Ziel sein, keine Trippelschritte, bei denen viel versprochen wird, die aber nichts bringen.

Es reicht nicht, nur über den Kinderzuschlag zu sprechen. Wir müssen auch über die Hartz-IV-Sätze reden. Diese müssen neu berechnet werden. Einen entsprechenden Antrag haben wir eingebracht. Es ist Ihre Aufgabe, nicht nur auf bestimmte Bereiche zu achten, sondern für alle Kinder aktiv zu werden.

Der dritte Punkt ist der Freiwilligendienst; das ist besonders spannend. Im Frühjahr habe ich Sie gefragt, ob Sie Bedarf an neuen Plätzen sehen. Sie haben das verneint. Dann habe ich Sie gefragt, ob Sie eine Bedarfsabfrage vornehmen werden. Das haben Sie erneut verneint. Ich habe Sie noch einmal gefragt, ob Sie der Meinung sind, dass wir mehr Plätze brauchen. Sie haben das verneint. Dann gab es in der Sommerpause eine Debatte über Pflichtdienste. Sie haben als Antwort gesagt: Alle, die einen Freiwilligendienst machen wollen, sollen das können. Ich garantiere dafür. – Jetzt landen wir bei einer großartigen Erhöhung von 9 Prozent. Damit sollen zeitgleich der pädagogische Auftrag erfüllt und neue Plätze geschaffen werden. Merken Sie eigentlich selber, wie hoch Sie gesprungen sind und wie tief Sie gefallen sind mit Ihren Forderungen? Wenn Sie sich tatsächlich dafür einsetzen wollen, dann müssen Sie Geld in die Hand nehmen. Wir haben dafür einen Antrag eingebracht. Sie haben ihn bedauerlicherweise abgelehnt. Kleine Schritte sind zwar auch Schritte, aber hier bräuchten wir endlich mal ein beherztes Herangehen an die Sache.

Letzter Punkt. Ja, auch wir kritisieren, dass Sie über Nacht neue Stellen bewilligen, davon 30 Stellen für eine ominöse Abteilung für Strategie und Innovation. Auf die Frage „Was sollen denn diese Menschen machen?“ kam die Antwort – sage und schreibe! –: Andere Ministerien haben es doch auch. – Das ist doch keine Antwort. Das ist doch kein Inhalt.

Das ist kein Ziel. Das ist kein Wille. Das sind einfach nur Stellen, die Sie für was auch immer – ist es der Status? – brauchen. Auch ich zitiere den Bundesrechnungshof. Er sagt: Die besagten 30 Planstellen sind nicht etatreif begründet.

Schlimmer finde ich es, ehrlich gesagt, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Sie das im Haushaltsausschuss durchgewunken haben. Das ist nicht redlich. Das ist nicht in Ordnung. Das ist ein Fehler. Ich finde, gerade aus Selbstachtung sollten wir es als Haushälter am meisten einfordern, dass man verantwortungsvoll mit Steuermitteln umgeht.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, ich will mit einem Thema anfangen, mit dem wir uns in Deutschland dieses Jahr sehr intensiv befasst haben, nämlich mit der Klimakrise. Sie führt dazu, dass wir Überschwemmungen in Italien, Waldbrände in Kalifornien und Dürre in Deutschland haben. Ich habe erst in der letzten Woche im Bericht einer Tageszeitung gelesen, dass die Baggerseen bei uns im Illertal inzwischen kein Wasser mehr haben. Das ist ein Hinweis darauf, dass die Klimakrise hier endgültig angekommen ist.

Und Ihr Auftrag ist es, Antworten darauf zu finden.

Die Antworten müssen lauten, dass wir eine Wende in der Forschung brauchen. Wir brauchen die Nachhaltigkeitsforschung und die Klimaforschung. Wir müssen wissen, wie wir mit dieser Plastikflut umgehen, was wir dagegen tun können und wie wir sie vermeiden können.

Wir brauchen Antworten auf die neuen Anforderungen an die Mobilität. Wir brauchen Antworten auf die Entwicklungen unserer Zeit. Mit einer grünen Forschungswende würden Sie dieses Land voranbringen und Fortschritt entwickeln.

Aber, Frau Ministerin, Fortschritt ist nicht, die Erziehungsleistungen von Eltern anzuzweifeln, und zwar nur aufgrund ihrer persönlichen Partnerwahl.

Auch im Grundsatzprogramm Ihrer Partei steht: Familie ist dort, wo Menschen miteinander und füreinander Verantwortung übernehmen, und zwar unabhängig von ihrer sexuellen Orientierung. Das sollte auch für Sie gelten. Sie sollten Menschen, die Verantwortung übernehmen, unterstützen und ihnen nicht in den Rücken fallen. Das wäre Fortschritt.

Aber kommen wir wieder zu Ihrem eigentlichen Auftrag zurück, nämlich dem Wettbewerb um Innovation und Technologien, die Antworten auf die großen Fragen unserer Zeit. Ich will mal auf einige Ihrer Projekte eingehen. Stichwort: Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen. Ja, wir brauchen die Agentur, weil wir neue Antworten und Innovationen brauchen, um unseren Wohlstand halten zu können, um die Arbeitsplätze der Zukunft bei uns zu schaffen und die Lebensqualität erhalten zu können.

Aber gerade weil das so ist, dürfen wir nicht national vorgehen, sondern müssen in eine europäische Strategie eingebunden sein; denn die besten Forscher der Zukunft entscheiden sich eben nicht für Paris oder Berlin, sondern für China, die USA oder Europa. Deshalb ist es wichtig, dass wir in diesem Bereich als Europäer auftreten und nicht mit nationalen Alleingängen vorpreschen.

Es ist wichtig, dass für den Bundestag transparent und nachvollziehbar ist, was dafür ausgegeben wird, damit wir Akzeptanz für die Bereitstellung dieser Mittel herstellen können.

Auch bei der künstlichen Intelligenz gilt: Wir brauchen eine stärkere europäische Einbindung und dürfen nicht alleine handeln. Vor allem müssen wir garantieren, dass die zugesagten Mittel auch fließen. Ich glaube, da müssen Sie Ihre Hausaufgaben noch machen.

Ganz besonders enttäuscht bin ich persönlich, Frau Ministerin, über die steuerliche Forschungsförderung.

Ich habe mir von Ihnen da mehr erhofft, weil das eigentlich Ihr Thema ist. Sie haben sich ja dafür engagiert. Wo aber sind die Konzepte? Wo sind die Vorlagen? Wo sind die Mittel? Wir haben nichts, rein gar nichts auf dem Tisch. Gerade bei den kleinen und mittleren Unternehmen könnten wir da doch einen Innovationsschub auslösen. Wir könnten sie unterstützen, wir könnten in diesem Land etwas voranbringen. Sie sind aber irgendwie wieder abgetaucht, nachdem Sie das angekündigt hatten. Ich finde, das ist nicht gut, und ich erhoffe mir da von Ihnen bessere Lösungen.

Der letzte wichtige Punkt: Sie haben, Frau Ministerin, in Ihrem Etat Kostenrisiken, die Sie näher betrachten müssen; denn diese Kosten können sich sehr explosiv entwickeln. Damit meine ich die Finanzierungen der Großprojekte. Da geht es zum Beispiel um FAIR oder die Stilllegung atomarer Forschungsanlagen. Der Bundesrechnungshof mahnt Sie und sagt, dass hier eine effizientere Steuerung nötig ist. Wir brauchen in diesem Bereich eine Fördermittelüberwachung und bessere Managementsysteme, weil wir sonst nämlich diese Risiken als Kosten in diesem Etat abbilden müssen.

Um das konkreter zu machen, empfehle ich, dass Sie sich genau anschauen, was eigentlich mit den Altlasten der atomaren Forschungsreaktoren passiert. Da reden wir inzwischen von Gesamtkosten in der Höhe von 8 Milliarden Euro. Das ist eine konservative Berechnung. Das ist erst der Anfang. Das wird sich womöglich verdoppeln oder verdreifachen. Im Moment sind es aber 8 Milliarden Euro, die in den Bereichen der beruflichen Bildung und der Chancengerechtigkeit auf Bildung in diesem Land nicht zur Verfügung stehen. Es sind 8 Milliarden Euro, die auch für Forschung und erneuerbare Energien nicht zur Verfügung stehen. Das ist viel Geld, das wir für die Fehler der Vergangenheit ausgeben.

Umso wichtiger ist es, Frau Ministerin, dass diese Fehler nicht wiederholt werden. Setzen Sie auf Fortschritt! Setzen Sie auf Zukunft und nicht auf Vergangenheit!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister! Lassen Sie mich mit einem Dankeschön anfangen. Wir reden hier über den größten Etat und die intensivsten Berichterstattergespräche. Wir als Berichterstatter haben zwei ganze Tage getagt, bis wir einmal durch den Etat durch waren. An dieser Stelle Danke schön an alle Mitberichterstatter! Die Tatsache, dass wir als Berichterstatter am Ende viele Veränderungen im Einvernehmen gemeinsam beschlossen haben, ist auch ein Hinweis darauf, dass erstens der Haushalt eine Königsdisziplin sein kann und dass zweitens das Zusammenarbeiten an der Stelle sehr gut funktioniert. Danke dafür.

Das Gute ist, dass Sie tatsächlich auch ein paar Ideen von uns, der Opposition, übernommen haben. Endlich ist mal Bewegung in die Stagnation bei den Jobcentern gekommen; das ist gut. Ich will hier zwei Punkte herausstellen:

Erstens. Sie bewegen sich im Bereich des sozialen Arbeitsmarkts. Das wurde von uns ja lange gefordert; wir hatten Jahr für Jahr Anträge dazu. Jetzt passiert da was; das ist gut. Es ist ein bisschen gedämpft, weil Sie das Ganze mit einem datierten Ende versehen haben. Besser wäre es gewesen, sich mal darauf einzulassen, um tatsächlich erst mal losmarschieren zu können; aber wir werden ja sehen, wie das dann am Ende aussieht.

An dieser Stelle die Forderung, Herr Minister: Machen Sie bitte alle Entwicklungsschritte transparent. Wir werden an der einen oder anderen Stelle noch an den Schrauben drehen und vielleicht auch Anpassungen vornehmen müssen, und wir sollten die Gelegenheit haben, hier in diesem Bundestag tatsächlich auch darüber zu diskutieren und Korrekturen vorzunehmen. Das gilt auch für den Aktiv-Passiv-Transfer.

Zweitens. Sie gehen endlich mal die chronische Unterfinanzierung der Jobcenter an; das finde ich wichtig. Sie machen hier ein kleines bisschen. Ich habe hier ja Jahr für Jahr wie eine kaputte Schallplatte immer wieder gefordert, dass da was passieren muss. Jetzt passiert da endlich mal was, und ich bin mir ganz sicher, dass das richtig ist, weil der Jahresabschluss 2018 genau meine Aussage bestätigen wird: Wenn wir wollen, dass die Jobcenter die Menschen auch fördern, müssen wir ihnen auch Luft zum Atmen geben, damit sie auf die Menschen auch eingehen können und Zeit für eine gute Beratung haben. Es gilt, nicht primär zu sanktionieren und zu fordern, sondern Fördern muss im Vordergrund stehen. Deshalb brauchen wir dort diese Luft zum Atmen.

An dieser Stelle ein Wort zur FDP – ich kann es an dieser Stelle einfach nicht lassen –: Sie haben jetzt eine Mittelerhöhung für das Bildungs- und Teilhabepaket gefordert. Das finde ich super. Wir haben einen solchen Antrag ja auch eingebracht, und Sie legen Ihren eigenen Antrag nochmals vor – umso besser. Doppelt hält vielleicht besser und ist überzeugender, und dem stimmen wir dann auch zu usw. Bei den Eingliederungstiteln – und das gehört auch dazu – wollen Sie aber eigentlich eine Kürzung.

Was bedeutet das denn? Das heißt entweder, dass Sie den neuen Instrumenten einfach nicht vertrauen und von vornherein davon ausgehen, dass sie schiefgehen.

Dann kann man das Geld gleich kürzen. – Aber kann man das wollen? Kann man wirklich wollen, dass eine Sozialmaßnahme schiefgeht? Was sagt das dann über die Gesinnung aus? – Oder das heißt für Sie, dass jedes Geld, das für den Bereich Soziales ausgegeben wird, falsch ausgegebenes Geld ist; das wäre, ehrlich gesagt, noch schlimmer.

In diesem Sinne denke ich mir manchmal: „Liberal“ heißt auch, Chancen zu schaffen. Das muss Bestandteil eines aktivierenden Sozialstaats sein. Von daher finde ich es richtig und wichtig, dass wir jetzt manche Debatten führen, auch wenn sie uns herausfordern. Dazu gehört auch, zu fragen: Wie entwickeln wir dieses System weiter?

Wir müssen diese Debatten führen, auch wenn sie schmerzhaft sind. Sie werden uns am Ende gemeinsam voranbringen. In diesem Sinne finde ich auch den Vorstoß von Robert Habeck gut, endlich mal inhaltlich zu diskutieren und uns nicht nur mit uns selbst zu beschäftigen.

– Ja, genau das müssen wir ja besprechen, Herr Kollege. Es ist unser Job als Abgeordnete, uns Gedanken darüber zu machen, wie wir alles besser machen können. Wir dürfen nicht stillstehen. Fortschritt heißt eben nicht „Weiter so“. Zum Fortschritt gehört auch, mal Debatten zu wagen und auch zu führen. Ich weiß gar nicht, warum Sie ein Problem damit haben.

Zum Thema Kinderarmut wird mein Kollege nachher noch viel ausführen.

Ich komme zu meinem letzten Punkt, dem Rentenpakt. Sie tun so, als ob Sie die Rentenfrage mit Ihrer Mütterrente I und II und der doppelten Haltelinie beantwortet haben. Haben Sie nicht. Nein, Sie verstecken sich hinter Ihrer neuen Demografiereserve. Am Ende Ihrer doppelten Haltelinie fangen die eigentlichen Probleme doch erst an. Darauf haben Sie gar keine Antworten.

Ich kann wieder und immer wieder fragen – irgendwie ist es wirklich seltsam, dass da nichts kommt –: Wann kommt endlich Ihr Vorschlag zur Grundrente? Das Kind hieß schon einmal anders. Zurzeit sind wir bei dem Namen „Grundrente“. Die einzige Kontinuität ist: Wir warten, warten und warten auf Ihren Vorschlag, und es kommt, kommt und kommt nichts. Da kann ich nur sagen: Die Grünen haben da mit der Garantierente einen hervorragenden Vorschlag gemacht. Wir stellen ihn Ihnen gern zur Verfügung.

Das Wichtigste ist: Machen Sie endlich was! Fortschritt bedeutet eben nicht eine Politik des Weiter-so, Fortschritt bedeutet, die Dinge zu verändern. Haben Sie den Mut, nicht nur über die Dinge zu reden, sondern auch die Dinge richtig anzupacken, und zwar so, dass davon etwas bei den Menschen ankommt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es gibt einen Grundkonsens, den wir in der Halbzeit der Debatte festhalten können: Die Außenpolitik wird komplexer. Die Herausforderungen werden größer. Und Sie, Herr Minister, haben im kommenden Jahr einiges vor sich, und zwar nicht nur die Ratspräsidentschaft, sondern auch viele Momente und Möglichkeiten der Gestaltung der Weltentwicklung.

Dann wundert es mich aber, dass Sie in dieser ganzen Debatte mit keinem einzigen Satz Ihren Etat verteidigen. Die Kollegen, Herr Link und auch Herr Leutert, haben Ihnen gesagt, wie in der Finanzplanung Ihre Mittel sinken. Das ist das eine. Das andere ist: Gerade Ihr Etat muss eine exorbitant hohe globale Minderausgabe aus den laufenden Posten erbringen. Das schwächt Sie. Das nimmt Ihnen Luft zum Atmen. Das gibt Ihnen keinen Raum zur Gestaltung. Wenn Sie da nicht schnell etwas ändern, werden Sie nicht mal die Hälfte der Vorhaben umsetzen können, die Sie uns heute vorgetragen haben.

Ich will das an zwei Beispielen konkretisieren. Sie haben hier und auch in der Berichterstattersitzung über Ihr Engagement im Zuge der Klimakrise und gegen den Klimawandel geredet und auch darüber, was Sie im Sicherheitsrat der UN angestoßen haben. Das ist richtig. Das ist auch wichtig. Die Wälder brennen. Die Gletscher schmelzen. Hungersnöte führen zu Armut und zu Krieg. Aber warum bilden Sie das nicht in Ihrem Etat ab? Warum behandeln Sie die Klimaaußenpolitik mit so einem so kleinen Volumen von 7 Millionen Euro, so stiefmütterlich? Warum verlangen Sie von anderen Staaten, dass sie sich engagiert für den Klimaschutz einsetzen, streben selber aber noch nicht mal danach, im Klimakabinett zu sitzen?

Warum bleiben Sie da so passiv? Es verleiht Ihnen doch mehr Glaubwürdigkeit, wenn Sie über Klimaschutz nicht nur reden, sondern auch handeln, wenn Sie Klimaschutz nicht nur von den anderen einfordern, sondern auch national etwas verändern. Das bildet Ihr Etat jedoch nicht ab.

Oder das zweite Beispiel. Sie reden – wir alle reden – von Shrinking Spaces. Wir wissen, was es bedeutet, wenn Populismus zunimmt,

wenn Nationalismus zunimmt, wir wissen, was das für die NGOs bedeutet, für die Kommunikationskultur, für das Leben und Gestalten von Demokratie. Wir sind in unserer Verfassung auch dazu verpflichtet, genau das zu verteidigen. Und was machen Sie? Sie kürzen genau bei denen, die in vielen Staaten die letzten Räume schaffen , wo noch Demokratie gelebt werden kann, nämlich bei unseren Stiftungen und bei unseren Kultureinrichtungen im Ausland, wie zum Beispiel beim Goethe-Institut. Dort kürzen Sie die Mittel und damit schließen Sie diese Räume. Die Konsequenz ist, dass genau die Menschen, die für das kämpfen, wofür wir einstehen sollten, nicht nur unter Diffamierungskampagnen leiden, sondern am Ende mit Inhaftierung und Gewalt konfrontiert werden. Das ist die Konsequenz, wenn Sie da kürzen. Das hat auch etwas mit weltweiter Verantwortung zu tun. Zeigen Sie sich hier verantwortlich und stärken Sie diese Instrumente, statt sie zu schwächen.

An dieser Stelle: Ich weiß nicht, liebe Kollegen, ob Ihnen das aufgefallen ist; aber mich hat es persönlich mitgenommen, was hier von der AfD gekommen ist.

Sie instrumentalisieren hier den Bundesrechnungshof für Ihre Zwecke und das darf nicht sein.

Ich will Ihnen auch sagen, warum. Das eigentliche Ziel der AfD ist doch Folgendes: Sie wollen doch alles kürzen, was mit der UN zu tun hat; Sie wollen alle Titel kürzen, die im Bereich der Menschenrechte sind; Sie wollen alle Titel kürzen, die im Bereich der humanitären Hilfe sind. Jetzt instrumentalisieren Sie den Bundesrechnungshof. Übrigens: Würden Sie die Berichte des Bundesrechnungshofes lesen, wüssten Sie, dass darin gar nicht das steht, was Sie hier behaupten. Das tun Sie aber nicht; das würde Ihnen ja nicht in den Plan passen.

Dann reden Sie hier von Gutmenschentum! Wenn es Gutmenschentum ist, sich für Menschenrechte einzusetzen, wenn es Gutmenschentum ist, sich für humanitäre Hilfe einzusetzen und für das, was in unserer Verfassung steht, wenn das Gutmenschentum ist, dann bin ich ein Gutmensch, und ich bin richtig stolz darauf, das sein zu können.

Herr Minister, Sie haben einige Baustellen. Das Geld zum Beispiel für die Opfer der Colonia Dignidad ist, obwohl es einen Bundestagsbeschluss gibt, in Ihrem Etat noch immer nicht eingestellt. Sie reden über Menschenrechte. Aber die Menschenrechtsbeauftragte ist immer noch nicht so ausgestattet, dass sie auch wirklich ihre Arbeit erledigen kann.

Sie reden davon, dass wir neue Strukturen im Haus brauchen. Aber wenn es um die Personalreserve geht, um die neue Personalplanung, wird im Moment nichts getan. Hier ist übrigens auch das Finanzministerium gefordert: Hören Sie endlich auf, dieses Amt als Gedöns abzuhandeln! Das Auswärtige Amt verdient mehr, und es liegt auch in unserer Verantwortung, die Rahmenbedingungen zu schaffen, damit das Amt ordentlich arbeiten kann. Denn die sind derzeit noch nicht vorhanden. Das ist die Lage.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Ministerin, wir haben schon sehr viel über die Maßnahmen der Bundesregierung gehört. Ja, es ist richtig: In vielen Punkten gehen Sie in die richtige Richtung; aber de facto bleiben Sie zumeist auf halber Strecke stehen. Damit, dass Sie uns hier Hochglanzbroschüren zeigen, können Sie nicht die Tatsache verdecken, dass Sie ganz viele Leerstellen in Ihrem Programm haben. Das wurde auch in Ihrer Rede hier deutlich, und das zeigt uns auch Ihre Politik.

Ich fange an mit dem Thema „Kinderzuschlag/Bildungs- und Teilhabepaket“. Dieses Paket haben Sie beim letzten Mal groß angekündigt. Jetzt haben Sie es uns zusammen mit Ihrem Kollegen Hubertus Heil vorgestellt. Ich kenne den entsprechenden Etat. Daher sage ich: Wir können von allem reden, aber nicht von einem großen Wurf. Damit wird Kinderarmut nicht entschieden bekämpft. Sie schreiben in Ihrem Bericht zur Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“, den Sie in diesem Sommer vorgestellt haben, selbst – ich zitiere daraus –: „Wir empfehlen, perspektivisch die Zusammenführung der bestehenden Leistungen anzustreben, damit Kinderarmut wirksamer bekämpft wird.“ Was machen Sie? Sie machen eine Politik der kleinen Schritte, Sie machen eine bürokratische Politik, eine Politik des ganz kleinen Karos; aber von umfassender Armutsbekämpfung können wir hier wahrhaftig nicht reden.

20 Prozent der Kinder – jedes fünfte Kind – ist in diesem Land von Armut bedroht. Wir haben Kinder, die in Hartz IV aufwachsen. Diese Armut hat viele Gesichter. Ja, sie fängt manchmal bei einem fehlenden Schulranzen oder einem fehlenden Stift an. Deshalb müssen wir entschlossen handeln. Und deshalb wird meine Fraktion Ihnen demnächst hier etwas vorlegen, aus dem hervorgeht, wie Kindergrundsicherung funktionieren kann. Ja, das kostet Geld. Aber die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse, Lebenschancen für unsere Kinder, Bildungschancen sollten uns das Geld, das wir dafür zur Verfügung stellen müssen, wert sein.

Damit komme ich zu dem zweiten großen Vorhaben, dem Anspruch auf eine Ganztagsbetreuung für Schulkinder. Das war ja auch ein Vorhaben der CDU/CSU bei den Verhandlungen. Sie haben damals groß getönt; rausgekommen sind jetzt zweimal 1 Milliarde Euro, also je 1 Milliarde in zwei Etats. Sie wissen in der Tat aber eigentlich gar nicht, wie Sie das Geld unters Volk bringen können. Ich höre aus vielen Bereichen, dass noch nicht einmal die Leute, die das umsetzen sollen, wissen, wie das Geld in Anspruch genommen werden soll.

Eines ist gewiss: Alles, was Sie machen, ist nicht einmal ein Tropfen auf den heißen Stein, wenn Sie in diesem Land wirklich etwas verändern wollen. Sie machen hier Symbolpolitik und lassen vor allem die Bund-Länder-Verhandlungen zu einer Pokerrunde verkommen, weil wirklich keiner sagen kann – auch nicht aus den Bundesländern –, was am Ende dabei rauskommen soll.

Noch schlimmer: Sie erwecken Erwartungen und tun so, als ob das schon morgen die Realität wäre. Aber Eltern wollen sich darauf verlassen. Es gibt in diesem Land nichts Schlimmeres, als den Menschen etwas zu versprechen und dann all diese Erwartungen zu enttäuschen. Diesen Preis zahlen wir auch als Preis der Demokratie. Hören Sie auf damit, Sachen zu versprechen, die Sie ohnehin nicht einhalten können.

Vor allem aber, Frau Ministerin: Machen Sie nicht die Fehler, die Sie beim Gute-KiTa-Gesetz gemacht haben. Ich will jetzt gar nichts zur Namensgebung des Gesetzes sagen – das haben ja schon die Kollegen gemacht –, sondern ich will zu einem anderen Thema etwas sagen: Sie haben einen Qualitätsausbau versprochen. Heraus kommt jetzt viel Beitragsfreiheit. Was passiert eigentlich, wenn die Mittel aufgebraucht sind? Geht es dann mit der Qualität weiter? Wollen Sie die Mittel überhaupt fortführen, und, wenn ja, wo haben Sie das eingestellt? In der Finanzplanung haben Sie das nämlich nicht getan. Auch hier haben Sie Erwartungen erweckt, und nicht einmal ein Bruchteil davon wird am Ende erfüllt werden. Auch das wird zu einer Enttäuschung in diesem Land führen.

Sie haben hier von Frauenhäusern geredet. Ja, das haben Sie medial groß angekündigt. Das, was Sie machen, garantiert aber keine Plätze; das gibt keine Sicherheit. Von Verlässlichkeit und Bedarfsgerechtigkeit können wir noch lange nicht reden. Wenn Sie die Zeitung lesen, dann sehen Sie, wie die Betreiber von Frauenhäusern geradezu nach mehr Verlässlichkeit rufen. Sie machen hier Symbolpolitik und wollen in der Öffentlichkeit gut dastehen. Mehr ist aber weder in Ihrem Etat noch in dem drin, was Sie uns hier vorlegen.

Thema Engagementpolitik. Selbst die Kanzlerin hat das jetzt in ihre Rede eingebaut. Ich dachte mir dann aber, ich höre nicht recht, weil sie offensichtlich nicht wirklich darüber informiert war, was im Etat steht.

Bei den Freiwilligendiensten haben Sie im letzten Jahr ein wenig Geld draufgelegt, um das Geld jetzt schon wieder einzusparen. Wie soll da irgendjemand verlässlich irgendetwas planen können, wenn es ein Vabanquespiel ist, das Geld überhaupt in Anspruch zu nehmen und sich darauf zu verlassen, dass sich die Ministerin daran hält, was sie groß nach draußen prophezeit? Das tut sie nämlich nicht.

Ich habe das Gefühl, dass wir bei der Deutschen Engagement-Stiftung vor einem Jahr schon weiter waren, es liegt uns nämlich gar nichts vor, noch nicht mal mehr im Etat. Es gibt noch nicht mal eine Vorlage, geschweige denn ein Gesetz.

Ich will gar nicht davon reden, dass Sie uns hier mal ein Demokratiegesetz versprochen haben. Auch das ist in den Kanälen der Kommunikation seltsamerweise irgendwie verschwunden. Offensichtlich wird auch nichts mehr dazu kommen. Also: Versprechen Sie nichts, was Sie nicht halten können.

Ich könnte das weiter fortsetzen. Sie wollen eine Fachkräfteoffensive, aber das Geld dafür ist nur zu einem Bruchteil vorhanden. Sie wollen die „Gute KiTa“-Mittel verstetigen, in der Finanzplanung findet sich dazu aber gar nichts. Sie wollen die Sprach-Kitas fortsetzen und haben von einer dreistelligen Millionenhöhe geredet, in der Finanzplanung ist aber noch nicht einmal 1 Euro dafür eingestellt.

Frau Ministerin, Ihnen ist eine gute Presse wichtiger als eine verlässliche Planung, und so funktioniert Haushaltspolitik nicht; so funktioniert auch Familienpolitik nicht. Die Menschen in diesem Land haben einen Anspruch darauf, dass sie sich auf Sie verlassen können, und das können sie derzeit nicht.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Herr Minister, der Aufwuchs in diesem Etat liegt im Moment bei 3,5 Milliarden Euro. Aber wir wissen: Es wird wahrscheinlich noch mehr sein; denn wir warten ja noch auf die Herbstprognose, und dann wird noch etwas draufkommen. Ehrlich gesagt: Dafür, dass Sie so viel Geld verwalten, fand ich sowohl Ihre Rede als auch die Rede vom Kollegen Gröhe etwas ideenlos und unambitioniert.

Sie haben so viel zu tun. Ich will das mal anhand von Beispielen ein bisschen konkretisieren:

Ich fange mit dem Rentenkapitel an, weil da ja das meiste Geld drinsteckt. Laut Planung werden die Zuschüsse in diesem Bereich bis 2023 um 15 Milliarden Euro auf eine Summe von 125 Milliarden Euro steigen. Das ist eine stolze Summe. Aber erst dann kommt die doppelte Haltelinie für Beiträge und Leistungsniveau richtig unter Druck. Wenn Sie jetzt von der doppelten Haltelinie und davon, was Sie Großartiges machen, reden, dann ist das doch nur ein PR-Gag. Blüm hätte seine echte Freude an dem, was Sie jetzt machen. Denn die Probleme kommen erst ab 2024 auf uns zu, und darauf haben Sie keine Antwort – gar keine.

Sie wissen doch jetzt schon, dass die Demografiereserve viel zu niedrig ist.

Sie wissen doch jetzt schon, dass Sie viel mehr tun müssen, um die Beitragshöhe zu stabilisieren, und zwar ab 2024.

Sie haben auch so gar keine Idee, wie Sie eigentlich die Mütterrente finanzieren werden. Ich habe zumindest nichts mehr dazu gehört. Aber genau diese Frage müssen Sie doch erst beantworten.

Lieber Herr Kollege Birkwald, Sie schreien dazwischen. Ich höre Sie aber leider nicht. Stellen Sie mir eine Frage; dann kriege ich ein bisschen mehr Redezeit. Ich wäre dankbar dafür.

Damit gehe ich auf das ein, was Sie angekündigt haben. Wenn Sie jetzt schon mit diesen Milliardenherausforderungen so lax umgehen, wenn Sie jetzt schon keine Antworten auf die Fragen unserer Zeit haben, wie wollen Sie dann die Zukunftsfragen beantworten?

Ich komme zur Grundrente. Das ist ja seit Jahren ein Hin-und-her-Spiel: Sie haben sie angekündigt. Dann ist das Vorhaben verschwunden. Dann wurde es wieder angekündigt, und dann ist es wieder verschwunden. Jetzt ist es gerade wieder angekündigt, und jeder spekuliert, was da drinsteckt. Ehrlich gesagt: Ich weiß es nicht, und Sie wahrscheinlich auch nicht. Sie haben nämlich keine Ahnung, wann Sie uns das vorlegen werden. Ich bin mal gespannt. Ich wage erst, darüber zu urteilen, wenn etwas vorgelegt wird. Aber ich kenne nichts. Kennen Sie denn ein konkretes Modell? Nein. Ich kenne es auch nicht. Also reden Sie nicht darüber. Die Devise muss doch lauten: Handeln, und zwar jetzt sofort!

Dann komme ich zum Komplex Arbeit. Ja, ich finde, die BA ist im Moment sehr, sehr gut gewappnet. Wenn die Arbeitslosigkeit steigen sollte, wird uns das zwar teuer zu stehen kommen, aber noch ist die Lage sehr gut. Man muss da jetzt auch nichts wie Rezession prophezeien, was noch nicht ist. Aber: Das Beste, um Arbeitslosigkeit zu vermeiden, sind immer noch Qualifizierung und Weiterbildung. Da müssen Sie mehr investieren. Vor diesem Hintergrund verstehe ich erst recht nicht, Herr Gröhe – ich sehe Sie gerade nicht –, warum Sie die BA so im Stich lassen. Schon wieder wird 1 Milliarde Euro von den Eingliederungstiteln zu den Verwaltungstiteln rübergeschoben. Wenn Sie wirklich Qualifizierung und Weiterbildung wollen, dann müssen Sie doch die Eingliederungstitel ausreichend ausstatten

und dürfen nicht immer dieses Hü-und-hott-Spielchen spielen. Sie machen sich da doch was vor.

Dann müssen Sie endlich mal damit aufhören, ständig diese kontraproduktiven Sanktionen auszuführen. Übernehmen Sie mal politische Verantwortung und überlassen Sie nicht alles denen, die in Karlsruhe entscheiden. Das erfordert nämlich politische Gestaltung.

Übrigens: Bei dem, was Sie im Bereich des sozialen Arbeitsmarktes machen, haben Sie meine Fraktion immer hinter sich. Ich finde diese Maßnahmen im Ansatz sehr gut, und ich finde, es ist zu früh, um darüber zu urteilen. Ich glaube, wir müssen dem Ganzen einfach mehr Zeit geben.

Über das, was Sie uns im Bereich beziehungsweise in Ergänzung des Qualifizierungschancengesetzes vorschlagen, muss ich schon ein bisschen schmunzeln, weil: Supername, keine Inhalte.

Und dann kündigen Sie noch ein Gesetz und noch ein Gesetz an. Ich finde, Sie können noch so schöne Namen erfinden – Arbeit-von-übermorgen-Gesetz, Arbeit-von-gestern-oder-von-heute-Gesetz –, aber der Name macht es nicht aus. Wir brauchen einen großen Wurf und nicht diese Politik der kleinen Schritte, wo nicht mal Sie wissen, was am Ende rauskommen wird bei der ganzen Geschichte. Der Name bringt noch keine Qualität in die ganze Sache.

Ich möchte noch zwei offene Punkte ansprechen, Herr Minister: Ich finde es sehr gut, was wir im Bereich der Arbeitsmarktintegration für Geflüchtete tun. Aber wir machen noch zu wenig für die Frauen in dieser Situation. Da besteht eine große Lücke. Hier müssen wir noch stärker agieren und Ideen entwickeln.

Ein Letztes. Sie arbeiten gerade an einem Entschädigungsrecht, SGB XIV. Sie haben vor, die Traumaambulanzen auszubauen. Das finde ich super. Aber Sie konzentrieren sich auf Erwachsene. Kinder kommen in Ihren Entwürfen nicht vor.

Kinder sind keine kleinen Erwachsenen.

Sie brauchen ihre eigenen Lösungen. Herr Minister, übersehen Sie nicht diejenigen, die unsere Unterstützung am meisten brauchen und für die wir die größte Verantwortung tragen. Bitte denken Sie daran: Auch Kinder haben einen Anspruch auf eigene Rechte, auch in Ihrem Gesetz.

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt würde ich auch gerne sagen „Sehr geehrter Herr Minister!“, aber er ist ja gar nicht da. Sehr geehrte Frau Staatssekretärin! Schön, dass Sie da sind! Ich finde es sehr interessant, dass auch in dieser Abschlussdebatte die Redner der Koalition uns Grünen vorwerfen, keine konkreten Vorschläge zu machen.

Ich finde, das zeigt eigentlich nur, was Sie hier vorgelegt haben, nämlich einen Haushalt der offenen Baustellen. Warum legen Sie nicht diese konkreten Vorschläge vor?

Herr Kollege Berghegger, Sie haben es doch selber erwähnt: Wir sind hier am Ende der Haushaltswoche und haben alle keine Ahnung, was Sie im Bereich Klimaschutz machen werden.

Wir haben keine Ahnung, wann Sie Ihre konkreten Vorschläge vorlegen werden, aber sollen schon mal darüber beraten.

Sie wollen konkrete Vorschläge? Ich mache Ihnen noch einen: Lassen Sie uns doch an die klimaschädlichen Subventionen herangehen! Da können wir nicht nur Geld einsparen, sondern wirklich was gestalten.

Das wäre doch eine Alternative zu Ihrer Ideenlosigkeit und Planlosigkeit oder gar dem mangelnden Gestaltungswillen. Davon nämlich zeugt das, was Sie uns vorgelegt haben.

Zu Ihrem Argument, Sie seien gar nicht strukturell im Minus. Doch, das sind Sie. Sie greifen ja nicht nur in den Etat, Sie greifen auch in die Sozialkassen. Es sind 13 Milliarden Euro, die Sie über die Absenkung der Flüchtlingsreserve und die GMA verfügbar machen. Das ist das, was bekannt ist. Was die meisten aber unter den Tisch kehren, ist: Sie greifen auch in die Rentenkasse. Glauben Sie denn wirklich, die Mütterrente finanziert sich von allein?

10 Milliarden Euro, die vom Himmel herabfallen? Das geht zulasten der Versicherten, und auch das ist Teil Ihres strukturellen Minus. Machen Sie sich da doch mal ehrlich! Machen Sie doch mal, was dringend notwendig ist, nämlich Antworten auf die Fragen unserer Zeit zu geben! Da geht es um Zukunft und klimafitte Haushaltspolitik. Und Klimaschutz gibt es nicht zum Nulltarif, auch nicht für Sie.

Sie reden davon, dass die schwarze Null notwendig ist für die Generationengerechtigkeit.

Ist sie aber nicht. Zur Generationengerechtigkeit gehören nämlich auch Kindergärten. Zur Generationengerechtigkeit gehören Schulen.

Zur Generationengerechtigkeit gehören Brücken, Straßen, die Deutsche Bahn, der ÖPNV. Ja, es ist so: Auf dem Land kommen Sie nicht vorwärts, weil da weder ein Bus fährt noch die Bahn. Zu sagen: „Schafft euch einfach Autos an!“, ist doch nicht die Antwort darauf.

Was machen die Jugendlichen, wenn sie keinen Führerschein haben? Was machen alte Menschen, die sich nicht trauen, Auto zu fahren? Was machen all diese Menschen? Ja, auch die brauchen auf dem Land eine Antwort.Da reicht es nicht, zu sagen: „mehr Autos“, da müssen wir in die Strukturen investieren. Da sind Sie in der Pflicht. Sie können doch nicht einfach sagen: Es ist, wie es ist; das kann man nicht ändern.

Sie sagen, man könne gar nicht all das umsetzen, was man an Investitionen vornehmen könnte, weil wir die Planungskapazitäten nicht haben, weil wir die Verwaltungskapazitäten nicht haben. Sorry, Sie sind in der Regierung. Dann schaffen Sie doch diese Kapazitäten.

Was haben Sie die letzten zehn Jahre gemacht? Das ist doch nur ein Beweis dafür, dass Sie da etwas versäumt haben. Sie hätten das doch machen können. Sie hätten in diesen Bereichen investieren und diese Kapazitäten schaffen können.

Sie sagen, man könne jetzt nicht mit Schuldenmachen agieren. Gleichzeitig verbieten Sie sich jegliche Form des Denkens an Alternativen zu Ihrer schwarz-roten Groko-Null. Dabei gibt es in Ihren Reihen durchaus Ideen, die man umsetzen könnte, wenn Sie nur den Mut hätten, die auch auszusprechen. Aber das tun Sie nicht. Vor allem verkennen Sie eines: Das, was vor zehn Jahren stimmte, muss lange nicht zehn Jahre später auch noch gelten. Es hat sich in diesem Land etwas verändert. Es hat sich in der Zinsstruktur etwas verändert, es hat sich in der Investitionsstruktur etwas verändert, ja, auch bei den Schulden hat sich etwas verändert. Gerade das verpflichtet uns doch, einen Schritt weiterzudenken und nicht stehen zu bleiben. Genau das ist der Vorschlag, den meine Fraktion Ihnen hier unterbreitet hat.

Der Kollege Jung hat in seiner Rede gesagt, eine Alternative zu Schuldenmachen könnte sein, Prioritäten zu setzen. Sie können gar keine Prioritäten setzen. Wissen Sie, warum? Weil Sie gar keine Prioritäten haben, weil Sie nach der Devise verfahren: Die CDU/CSU bekommt die Mütterrente, die SPD bekommt dafür dieses oder jenes andere, und – frei nach meiner großartigen Kollegin Corinna Rüffer, die das heute Morgen gesagt hat – der Kollege Kahrs bekommt dann alles von seinen Wunschvorstellungen für Hamburg. – Das ist Ihre Politik, und das ist Ihre Bilanz. Sorry, das ist zu wenig für dieses Land.

 

Ich hatte eigentlich nicht vor, zu kuscheln. – Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ehrlich gesagt, uns ist diese Woche noch einmal bestätigt worden: Der Aufwand der Ministerin für Öffentlichkeitsarbeit ist ziemlich groß. Ich wünschte mir aber, der Aufwand für diesen Etat wäre mindestens genauso groß gewesen. Dem ist nämlich nicht so.

Sie haben gesagt: Die Ministerin schwimmt im Geld. – Das stimmt ja nicht ganz. Ich meine, ja, die gesetzlichen Leistungen steigen, aufgrund der Grundlagen; aber wenn es dann um die Programmmittel geht, treten wir eigentlich auf der Stelle. Jedes Jahr von Neuem – mittlerweile also mehrfach in Folge – kämpfen wir als Haushälter darum, das Mittelvolumen da, wo es um die Programme geht, so zu veranschlagen wie im Jahr zuvor. Der Kollege Leutert hat hier ja sehr bildhaft dargestellt, was für Kämpfe wir da auch führen müssen.

Ich gebe Ihnen dazu zwei Beispiele:

Das erste Beispiel betrifft die Engagementpolitik. Ja, natürlich hat der Kollege Rainer recht: Freiwilligendienste sind was Großartiges. Wir wollen, dass sich junge Menschen engagieren. Sie bringen später unheimlich viel Erfahrung in die Gesellschaft ein. Wir unterstützen das. Aber Sie haben es gerade mal geschafft, die Mittel auf dem Vorjahresniveau zu halten; da ist kein einziger Cent dazugekommen. Wir reden ja gar nicht mehr von mehr Plätzen, obwohl da Bedarf wäre. Wir reden gar nicht mehr darüber, die Konditionen besser zu machen, obwohl wir das könnten. Wir reden gar nicht mehr darüber, Vertrauen zu schaffen, obwohl genau das unser Auftrag sein sollte. Wir haben darum gekämpft, dass die Mittel so bleiben, wie sie im Vorjahr waren – und keinen Cent mehr.

Für das Programm „Demokratie leben!“ gilt übrigens das Gleiche. Ja, wir haben hart gekämpft, und in letzter Minute ist tatsächlich herausgekommen, dass wir die Kürzung abgewendet haben. Auch da ist kein Cent hinzugekommen. Alle reden darüber, wie wichtig die Präventivmaßnahmen gegen Rassismus, gegen Rechtsextremismus, gegen Antisemitismus in dieser Gesellschaft sind. Für „Demokratie leben!“ ist kein Cent dazugekommen.

Was wir noch viel mehr brauchen, wäre eine Verstetigung. Ich richte diesen Appell auch an die Kolleginnen und Kollegen der Union: Wenn es uns nicht gelingt, in dieser Gemeinschaft endlich mal ein Gesetz zur Verstetigung dieser Mittel hinzukriegen, dann verspielen wir auch das Vertrauen derer, die mit uns gemeinsam für Demokratie kämpfen.

Dafür brauchen wir eine bundesgesetzliche Grundlage, ein Demokratiefördergesetz. Bitte, bitte, lösen Sie diese Blockade auf!

Kollege Rainer, ich habe in der Zusammenarbeit mit Ihnen die Erfahrung gemacht, dass Sie immer dann aufgeschlossen waren, wenn die sachlichen Argumente gut waren. Hier sind die Argumente gut. Bleiben Sie dabei! Nicht nur Danke schön, sondern weiter so! Wir haben in diesem Bereich noch viel zu tun.

Mein letzter Punkt betrifft die Kindergrundsicherung. Hier ist etwas in Bewegung gekommen. Am Anfang der Woche kamen die Vorschläge der SPD. Auch wir Grünen haben hier bereits ein Konzept eingebracht; wir reden schon seit Längerem darüber. Ich finde unser Konzept sehr gut. Sie haben ein ähnliches Konzept. Lassen Sie uns darüber streiten, was der bessere Weg ist. Das ist ein guter Streit, weil wir damit nach Wegen suchen, Familien aus Armut rauszuholen, Alleinerziehende zu unterstützen, Kindern etwas Gutes zu tun, eine ehrliche Familienförderpolitik in den Bundestag hineinzutragen. Es muss einfach sein, es muss unbürokratisch sein, es muss die Kinder und Jugendlichen erreichen.

Wie bitter es auch ist: Das Zusammenspiel aus Kinderzuschlag und Bundesteilhabegesetz erfüllt diese Ansprüche nicht.

Man erreicht viel zu wenige Kinder, viel zu wenige Jugendliche, viel zu wenige Familien in diesem Land.

Aber auch das ist eine Lehre, womöglich sogar aus Ihrer Öffentlichkeitsarbeit, Frau Ministerin. Sie haben dafür keine Unterstützung in der Koalition. Sie und Ihre Partei sind da einsam und allein. Ich vermute sogar, dass Sie das in der GroKo gar nicht hinbekommen werden. Deshalb finde ich, es ist Zeit für einen Wechsel, erst in der Regierung und dann in der Familienförderung. Nur so kommen wir gemeinsam voran.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich fand es fast schon amüsant, wie die Koalition hier versucht, diesen Etat zu rechtfertigen und ihn besser darzustellen, als er ist. Sie reden da etwas schön. Das sollten Sie aber nicht tun.

Sie haben – da hat der Kollege von der FDP recht – eine Steigerung um ganze 19 Millionen Euro.

Ja, Sie argumentieren, dass die Kompensationsmittel nicht mehr im Etat sind. Aber warum sinkt denn der Etat in Wirklichkeit nicht ab? Weil Sie 500 Millionen Euro in das Ganztagsschulprogramm gegeben haben. Diese Mittel sind aber gesperrt, weil wir noch gar kein Gesetz dazu haben; die können noch gar nicht abgerufen werden. Und dann gibt es ein Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz, für das zusätzlich 126 Millionen Euro hinterlegt sind. Angesichts dessen sinkt der Etat nicht ab, aber hier können wir doch nicht von großartigen, bahnbrechenden, neuen Investitionen in Forschung und Wissenschaft reden.

Das ist da gar nicht drin. Das können Sie drehen und wenden, wie Sie wollen.

Zusätzlich müssen Sie auch noch die globale Minderausgabe von 548 Millionen Euro einsparen.

– Ja. Die müssen Sie aus den Programmmitteln im Laufe des nächsten Haushaltsjahres aber erst entnehmen! Auch das schwächt diesen Etat.

Von dem Ziel, für Forschung und Entwicklung 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts vorzusehen, auf das Sie sich eigentlich mal committet haben, sind wir noch sehr weit weg in diesem Land. Und wenn Sie so weitermachen, dann werden wir auch in Zukunft sehr weit weg davon bleiben.

Das Besondere am Haushaltsverfahren ist eigentlich, dass man an dem Etat ablesen kann, welche Schwerpunkte eine Ministerin setzt, wo sie etwas neu machen will, wo sie innovativ sein möchte. Wenn wir uns diesen Etat anschauen, stellen wir fest: Diese Ministerin verwaltet den Etat, aber sie gestaltet nicht – weil sie keine Gestaltungsideen hat.

Und wenn sie mal die Initiative ergreift, dann geht das schief. Entweder sie ist sehr ungeschickt oder – wahlweise – agiert intransparent. Ich will Ihnen zwei Beispiele geben:

Im August haben Sie groß in der Zeitung angekündigt, dass Sie zusätzlich 1,4 Milliarden Euro im Bereich Klimaforschung investieren wollen. Das hat uns Grüne erfreut. Das ist eine gute Sache. Wir haben nachgefragt, gehofft, gebangt, uns an Ihre Seite gestellt. Herausgekommen ist absolut nichts. Gar nichts!

Sie werden diese 1,4 Milliarden Euro nirgends finden. Versprochen, gebrochen, definitiv nicht eingehalten.

Und das, obwohl es wirklich Grund gäbe, da mehr Geld zu investieren. Das zeigt Ihnen auch Ihr Klima-Monitoringbericht, den Sie selber endlich einmal lesen und ernst nehmen sollten.

Ein zweites Beispiel: Batteriezellenforschung. Eine halbe Milliarde – das ist viel Geld – ist für diese zukunftsweisende Technologie vorgesehen. Das unterstützen wir. Das ist ein Teil des Innovationsstandorts Deutschland. Das ist eine gute Sache. Ich frage mich aber, wie man so viel Geld ausgeben und das kommunikativ so in den Sand setzen kann. Anstatt etwas Positives zu verkaufen, haben Sie es zerredet. Sie haben das durch Ihre intransparente Art kaputtgesprochen. Jetzt fließt zwar das Geld, aber keiner möchte es mit großer Freude nehmen. Warum? Sie haben dafür gesorgt, dass das keiner richtig nachvollziehen kann. Es ist gut und richtig, und ich freue mich darüber, dass der Haushaltsausschuss der Idee der Grünen gefolgt ist, den Bundesrechnungshof zu bitten, da Sachlichkeit reinzubringen. Das ist das, was wir in diesem Land brauchen: Transparenz und Sachlichkeit. Das steigert auch die Akzeptanz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was mich an diesem Etat am meisten stört, ist, dass Sie mit dem, was Sie machen, auf die Zukunftsfragen unserer Zeit keine Antworten geben. Sie sind sich noch nicht mal der Potenziale bewusst, die in diesem Etat stecken. Sie sind sich noch nicht mal dessen bewusst, wie wichtig dieser Etat ist, um den Innovationsstandort Deutschland voranzubringen. Dafür brauchen wir Forschung und Wissenschaft. Und für unsere Kinder brauchen wir – auch das ist eine Investition – die besten Schulen.

In den Fragen der sozialen und ökologischen Wende bleiben Sie weit hinter dem zurück, was eigentlich möglich wäre. Sie bleiben weit dahinter zurück. Das sage nicht nur ich, das sagen auch viele Wissenschaftsinstitutionen. Heute habe ich im „Handelsblatt“ gelesen, dass das sogar die deutsche Wirtschaft sagt.

Frau Ministerin, Zukunft gibt es nicht zum Nulltarif.

Wer Zukunft will, muss investieren und muss Mut zum Gestalten haben. Sie haben weder Mut noch haben Sie Ideen. Deshalb werden wir dem Etat auch nicht zustimmen können.

 

Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Ihnen, ich habe Ihnen sehr gut zugehört. Ich teile Ihre Analyse in der Form nicht. Aber selbst wenn man sie teilen würde, müssten Sie doch mal einen Schritt weiterdenken. Das bedeutet in der Folge, dass Sie hier für Ihre Fraktion eigentlich als Nächstes Rentenkürzungen beantragen müssten.

Wollen Sie wirklich angesichts der Tatsache, dass Altersarmut in diesem Land ein ernstzunehmendes Thema ist, damit marschieren? Ich finde, das sollten Sie nicht tun.

Ich komme zu der zweiten Rede. Herr Minister, ich habe auch Ihnen gut zugehört. Ich habe mir gedacht: Sie haben hier einen guten analytischen Beitrag geleistet. Sie haben gesagt: Die Arbeitswelt wandelt sich. Wir brauchen neue Strukturen, wir müssen Antworten finden auf diesen Wandel, auch auf die Unsicherheiten auf dem Arbeitsmarkt und auf die Entlassungen, die uns bevorstehen. – Aber was ich nicht verstehe, ist, wie Sie sich einerseits zu Recht starkmachen wollen für Qualifizierung und Bildung und andererseits bei der Beitragssenkung von 0,1 Prozentpunkte zusätzlich zur letzten Absenkung um 0,5 Prozentpunkte mitgehen können. Das passt doch gar nicht zusammen.

Ich will Ihnen auch eine Zahl nennen: Das ist eine Kürzung bei der BA um 1,2 Milliarden Euro. 1,2 Milliarden Euro, die im Bereich der Qualifizierung für den Arbeitsmarkt fehlen werden. Das wird mit Ihrem Programm nicht in Übereinstimmung zu bringen sein.

Sie sagen ja: Das ist nicht zusätzlich, sondern wir nehmen die Mittel aus den Rücklagen. – Aber das verstehe ich erst recht nicht; denn diese Rücklagen sind ja dafür da, um in Krisenzeiten einspringen zu können, zum Beispiel bei Qualifizierung, zum Beispiel zur Finanzierung von Kurzarbeitergeld. Wenn Sie diese Rücklagen jetzt abbauen, stellt sich die Frage: Was machen Sie, wenn tatsächlich eine Krise in diesem Land ist? Dann sind die Rücklagen nämlich leergeräumt. Das kann doch nicht ernsthaft und wirklich Ihr Ziel sein.

Ein zweites großes Thema, das uns auch diese Woche beschäftigt hat, ist der Bereich der Sanktionen. Wir warten alle ganz gespannt darauf, was für ein Gesetz Sie uns hier vorlegen können. Im Moment herrscht eine ziemlich große Verunsicherung. Ich finde, die Debatte, auch die Aufgeregtheit drumherum, zeigt uns, wie wichtig es ist, dass Sie da Klarheit schaffen. Ich wünschte mir, Sie wären da etwas mutiger. Sie könnten gerade in so einer Umbruchzeit sagen: Wir schaffen die Sanktionen ganz ab,

damit sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der BA auf die Förderung der Menschen konzentrieren können. – Das wäre doch mal eine innovative Idee von Ihrer Seite.

Auch das Thema Kinderarmut hat uns diese Woche sehr beschäftigt. Wir von den Grünen haben hier bereits einen Vorschlag zur Kindergrundsicherung vorgelegt. Sie, also die SPD als Partei, ziehen jetzt nach und legen auch ein Konzept vor. Das ist ein guter Streit, das ist ein konstruktiver Streit; denn Kinderarmut ist ein ernstes Thema in diesem Land. Sie müssen aber nicht nur A, sondern auch B sagen. Dazu gehört auch die Überarbeitung der Regelsätze.

Die müssen nämlich transparent und fair sein. Und das sind sie nicht bei dem, was Sie vorhaben. Sie versuchen, Kinderarmut wegzumanagen. Sowohl das Bildungs- und Teilhabepaket als auch der Kinderzuschlag erreichen bei Weitem nicht die Zahl der Kinder, die wir eigentlich erreichen müssten. Deshalb auch hier: Handeln Sie! Tun Sie etwas, und kündigen Sie nicht nur an!

Mein letzter Punkt betrifft den sozialen Arbeitsmarkt. Wir von den Grünen unterstützen ihn in all seinen Vorteilen. Wir haben das jetzt ein Jahr lang mitgemacht. Der Start ist geglückt. Die Zahlen sind noch niedrig, die Mittel werden noch nicht in dem Maße abgerufen; aber es ist ein Anfang gemacht. Wir müssen im Verfahren noch mal darüber nachdenken, wie wir die Menschen besser erreichen können, wie wir mutiger sein können, wie wir das ehrgeiziger weiterentwickeln können. Da sind wir Partner.

Ich habe aber eine Befürchtung: Sie müssen künftig aus Ihrem Etat noch eine halbe Milliarde Euro zur Gegenfinanzierung der Grundrente erbringen. Hier böte sich an, die Summe aus der Jobcenterfinanzierung zu nehmen. Machen Sie das nicht! Das wäre ein Riesenfehler. Gerade dort das Geld zu entziehen, wo wir uns um die Menschen kümmern, wäre nicht nur ein Fehler für die Zukunft für dieses Land, sondern das wäre auch ungerecht, und gegen Ungerechtigkeit haben wir etwas als Grüne.

Deshalb: Machen Sie diesen Fehler nicht! Die Versuchung ist da, aber geben Sie ihr nicht nach.

Herr Minister, nach dem Haushalt ist vor dem Haushalt. Wir werden auch nächstes Jahr wieder zusammenkommen. Ich danke all meinen Berichterstatterinnen und Berichterstattern für die gute Arbeit, die man auch im Verfahren gesehen hat. Genau so können wir weitermachen.

Danke schön dafür.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Natürlich wäre es, ehrlich gesagt, spannender, hier jetzt über die neuen Herausforderungen der Außenpolitik zu debattieren anstatt über die Verwaltung. Aber spätestens seit Max Weber wissen wir, wie wichtig eine effiziente und effektive Verwaltung ist, damit all die Beschlüsse, die wir hier fassen, auch entsprechend umgesetzt werden können.

Warum wir dieses Bundesamt brauchen, ist eigentlich schon in allen Reden genannt worden. Den Verweis auf die Visastellen haben wir schon ein paarmal gehört; dem stimme ich zu, da gibt es nichts hinzuzufügen. Bis zu einem Jahr zu warten, bevor man überhaupt einen Antrag stellen kann, ist für Unternehmer, Studierende, für Menschen, die nach Deutschland kommen wollen, nicht zu akzeptieren; deshalb brauchen wir an dieser Stelle eine Modernisierung.

Ich nenne noch ein zweites Beispiel: die Verwendungsnachweise für Projektmittel. Insbesondere im Bereich der humanitären Hilfe gibt es einen Bearbeitungsrückstau von einem Jahr; da das derzeit zuständige Amt, das Bundesamt für Verwaltung, nicht in der Lage ist, diese entsprechend zu überprüfen, weil ihnen zum Beispiel die Fremdsprachenkenntnisse fehlen. Es ist leicht gesagt, aber nicht leicht getan, so etwas zu externalisieren. Das muss im Amt geschehen, und auch deshalb brauchen wir an dieser Stelle ein neues und modernes Verwaltungsamt.

Ich wünschte mir aber, dass sich noch ein paar Sachen ändern. Der Haushaltsausschuss hat dazu einen Maßgabebeschluss getroffen und auch viele Kritikpunkte des Bundesrechnungshofs berücksichtigt. Ich bin der Meinung, dass wir den Teilbereich der Digitalisierung dringend nach vorne ziehen müssen. Warum? Spätestens jetzt – mit den Coronaerfahrungen – wissen wir, dass zu einer modernen Verwaltung auch die Digitalisierung gehört und zu einer international agierenden Organisation ohnehin. Dieser Bereich ist noch weit hinten; ich hoffe, dass er vorgezogen wird. Die Tatsache, dass es ursprünglich dafür eine Außendienststelle in Bonn geben sollte, ist übrigens nicht diesem Gesetz geschuldet, sondern dem Berlin/Bonn-Gesetz; das wir nicht durch ein einfaches Gesetz hinfällig machen können. Daher ist es völlig irrelevant, darüber zu diskutieren. Das Gesetz gibt es. Wenn Sie es ändern wollen, dann müssen Sie an das Berlin/Bonn-Gesetz und nicht an dieses Gesetz Hand anlegen.

Selbst wenn wir hier heute beschließen, dieses Bundesamt zu errichten – das werden wir wahrscheinlich mit einer großen Mehrheit tun –, entbindet es uns nicht von dem Auftrag, die Verwaltung des Hauses weiterhin zu modernisieren. Dazu gehört auch, die freien Stellen zeitnah zu besetzen und an der Personalreserve zu arbeiten und sie entsprechend auszustatten.

Solange wir keine Menschen haben, die dort arbeiten und die Aufgaben erfüllen, nutzt uns die beste Verwaltungsstruktur nichts. Das eine bedingt das andere. In dieser Reihenfolge müssen wir auch vorgehen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Pandemie hat uns eines gezeigt, nämlich wie wichtig die Daseinsvorsorge vor Ort in den Kommunen ist. Viele Kommunen leiden. Sie haben kaum noch Spielräume, und in letzter Not können sie ihre Kernaufgaben erfüllen. Ich nenne Ihnen nur ein paar Stichworte: ÖPNV, Sozialkosten, Wohnungsbau oder auch der Strukturwandel vor Ort. – Gerade deshalb ist es richtig und es ist auch wichtig, dass wir sie mit Kosten der Unterkunft hier an dieser Stelle entlasten.

Die Kommunen sind sprichwörtlich der Ast, auf dem wir sitzen. Aber, Herr Minister, diese Maßnahme verschafft nur ein Mal ein kurzes Atmen auf Zeit. Denn vielen Kommunen in Not wird das alleine nicht genügen. Stattdessen müssen wir mehr Entschlossenheit zeigen, wenn es darum geht, die Altschulden zu streichen. Das erst verschafft ihnen die Rahmenbedingungen und die Freiheit, zu handeln und vor Ort in die Zukunft zu investieren.

Diese klaren Verhältnisse wünsche ich mir, ehrlich gesagt, aber auch für die Sozialversicherungen. Es reicht nicht, jetzt nur darüber zu reden, wie wir ihnen mit Krediten kurzfristig Spielräume geben, sondern wir brauchen langfristig Stabilität und Handlungsfähigkeit für die Kommunen. Ich will Ihnen ein Beispiel geben: Was ist denn mit der Arbeitslosenversicherung? Werden Sie auch im nächsten Jahr noch Zeit, Platz und Mittel haben, in die Qualifizierung zu investieren? Werden Sie auch Weiterbildung voranbringen können? Reden wir hier über Kredite, oder reden wir über Handlungsspielräume für diese Agentur? Darüber müssen wir auch hier in diesem Haus noch einmal reden;

denn so, wie Sie das gelöst haben, wird es uns langfristig nicht helfen.

Was verbindet die Kommunen mit den Sozialversicherungen? Beides verhindert die Spaltung dieser Gesellschaft. Genau das ist der Auftrag in einer Krise: dass wir nicht die Spaltung zwischen Arm und Reich sowie zwischen denjenigen, die einen guten Zugang zu Bildung haben, und denjenigen, die keinen Zugang zu Bildung haben in diesem Land, manifestieren, sondern jedem eine Chance geben, insbesondere jedem Kind.

An dieser Stelle eine Sache, die mir bei dieser Debatte aufgefallen ist: Frauen haben in diesem Land Großartiges geleistet in der Krise. Sie haben das Wunder vollbracht, Homeoffice und Kinderbetreuung zu vereinbaren, zur gleichen Zeit, zur gleichen Stunde. Sie waren die Frauen an den Kassen, als alle zu Hause blieben. Sie waren diejenigen in den Pflegeheimen, in den Krankenhäusern, die Mehrfachschichten gearbeitet haben. Frauen haben diese Krise mit geschultert. Die Redezeit von Frauen in dieser Debatte mit einer Dauer von 90 Minuten beträgt gerade einmal 16 Minuten. Frauen sind die Hälfte der Gesellschaft, aber sie sind nicht die Hälfte dieses Parlaments. Die Zeit ist reif für eine Parität – jetzt erst recht!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, eigentlich haben wir es von meinen Co-Berichterstattern aus dem Haushaltsausschuss schon gehört: Das, was Sie uns hier als Haushaltsvorlage geliefert haben, ist, ehrlich gesagt, Hausmannskost. Wir alle haben uns auf die Suche nach neuen Impulsen, nach neuen Ideen gemacht; aber die haben wir vergeblich gesucht. Irgendwie schleicht sich bei mir so der Eindruck ein, als ob Sie mit dem Kopf eigentlich schon viel mehr in Berlin wären als in dem Job, den Sie jetzt haben, nämlich als Ministerin.

Ich will Ihnen das auch anhand von Beispielen darstellen.

Ich fange mit Ihrem großen Aufbruch bei den Freiwilligendiensten an. Es gab einmal solche Sätze wie: „Alle Jugendlichen, die einen Freiwilligendienst machen wollen, sollen einen Platz kriegen.“ Sie haben eine Partnerin in der Koalition, die CDU-Vorsitzende, die sogar von einem allgemeinen Pflichtdienst redet, und Sie wollen hier das Festhalten am Status quo als Aufbruch verkaufen – und das, obwohl wir wissen, dass es aktuell nicht genug Plätze für junge Leute gibt, die einen Freiwilligendienst antreten wollen, das, obwohl wir wissen, dass wir eine engagierte junge Generation haben, die auch in Coronazeiten gezeigt hat, dass sie sich einbringen will. Wenn Sie wirklich Aufbruch und Innovation ernst meinen, dann schaffen Sie hier mehr Plätze und bessere Bedingungen, und verkaufen Sie uns nicht alten Wein in neuen Schläuchen.

Oder das Kitasystem: Ja, Sie haben das Gute-KiTa-Gesetz, es ist ein Teil des gesamten Sammelsuriums, das der Bund in dem Bereich anbietet. Davon geht das meiste Geld übrigens in Beitragssenkungen – wenn ich alle faktischen neuen Beitragssenkungen zusammenrechne – und nicht unbedingt in Investitionen in Qualität oder in die Leistung der Erzieherinnen. Und jetzt versprechen Sie den Ländern eine Verlängerung über 2021 hinaus. Nur: Alleine in Ihrem Etat, auch in der Finanzplanung, gibt es keinen einzigen Beleg dafür, dass Sie das dann auch tun.

Dann haben Sie noch ein Sondervermögen. Sie haben diverse kleinere und mittlere Programme. Wenn Sie es aber zukunftstauglich machen wollen, braucht dieses Land ein gradliniges, effektives Konzept, nämlich eine klare Festschreibung der Qualitätsstandards im SGB VIII und der klar definierten Bundesbeteiligung, worauf sich auch alle verlassen können. Auf Ihre Programme kann sich nämlich leider niemand verlassen.

Sie reden davon, dass Sie bei der Schulkinderbetreuung so viel machen wollen. Sie haben uns am Anfang, vor zweieinhalb Jahren, den großen Durchbruch versprochen. Jetzt kommen Investivmittel; nur weiß keiner, wie man die Mittel in Anspruch nehmen kann, weil Sie gar kein Konzept dahinter haben. Sie haben keinen Masterplan für den Betrieb des neuen Angebots. Die Betreffenden wissen ja noch nicht einmal, wie sie das Geld beantragen sollen. Wie soll denn da bitte jemals ein Aufbruch gelingen?

Corona ist natürlich an den Familien nicht vorbeigegangen. Ich finde es, ehrlich gesagt, gut, dass wir so etwas wie den Familienbonus/Kinderbonus hatten. Er ist eine Anerkennung und Wertschätzung von Familien. Ja, das ist richtig, und dass er nicht beim Kinderregelsatz angerechnet wurde, ja, auch das war gut und richtig. Aber ich glaube, das reicht nicht. Die Familien, die in ALG II leben, sind im Moment mehrfach belastet. Und gerade deshalb bräuchten wir einen dauernden Zuschlag, nämlich für die gesamte Phase der Pandemie, und nicht nur einen einfachen Zuschlag.

Frau Schön, Sie haben gerade gesagt, dass die Kindergelderhöhung kommt. Sie kommt erstens deshalb, weil wir einen Existenzminimumbericht haben, wonach eine Anpassung stattfinden muss; die Anpassung findet nämlich auch im Steuerrecht statt – das müssen Sie dazu sagen –,

und da ist sie weit höher.

Das Zweite ist: Wenn Sie wirklich das Hauptproblem dieses Landes, nämlich Kinderarmut, angehen wollen – Armut in Deutschland ist jung, und sie ist weiblich –, wenn Sie Kinderarmut verhindern wollen, dann müssen Sie über den Tellerrand hinausdenken. Dann brauchen wir eine Kindergrundsicherung, die diesen Namen verdient, die armutsfest ist

und Familien aus der Armutsfalle rausholt, dann reichen ihnen die insgesamt 25 Euro nicht, ehrlich gesagt, dann müssen wir auch an Kinder in ALG II und insbesondere an Alleinerziehende denken, die eine Erhöhung am meisten brauchen.

Frau Ministerin, das, was Sie bei „Demokratie leben!“ machen, unterstützen meine Fraktion und ich, das ist richtig und wichtig.

An dieser Stelle wende ich mich noch einmal an die Union: Ich finde es von Ihnen geradezu ignorant, dass Sie immer noch ein Demokratiefördergesetz in diesem Parlament verhindern; denn Demokratieförderung braucht nicht nur die Strafverfolgungsbehörden, sondern sie braucht auch die engagierte Zivilgesellschaft.

Sie braucht die Unterstützung aus diesem Parlament, und sie braucht dafür auch Grundlagen in einem Gesetz.

Mein letzter Punkt ist der Durchbruch bei der Frauenhausfinanzierung. Frau Ministerin, Sie kennen die Zahlen. Sie wissen, wie wichtig es ist, dass wir, wenn wir es ernst meinen, Frauen zu schützen, auch die Frauenhäuser finanzieren müssen.

Das, was Sie machen, sind Progrämmchen und ein bisschen Investivmittel. Das, was Sie nicht machen, ist eine verlässliche Finanzstruktur, und genau das wäre Ihr Auftrag. Wenn Sie diese Aufgaben wahrnehmen, dann wären Sie auch eine Ministerin für das Land und nicht nur die Berliner Kandidatin. Eine Ministerin ist aber das, was dieses Land jetzt braucht.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Ministerin! Herr Staatssekretär! Eigentlich sollte das jetzt die spannendste Debatte des Tages sein, weil gerade in der Coronapandemie ja ein besonders grelles Schlaglicht auf die Bildungs- und Forschungspolitik in diesem Land fiel, und das zu Recht. Denn die wesentlichen und die wichtigsten Fragen unserer Zeit stellen sich in Ihrem Bereich: Wie machen wir das Bildungssystem krisenfest? Wie schaffen wir die richtigen Rahmenbedingungen für eine bestmögliche Impfstoffentwicklung? Wie kriegen wir es hin, in der Arzneimittelforschung nach vorne zu kommen? Wie können wir sicherstellen, Deutschland gerade auch in dieser Zeit in einen Innovationsstandort zu verwandeln? Das sind essenzielle Fragen unserer Zukunft.

Wenn man sich die Steigerungen der Mittel in Ihrem Haushalt anschaut, könnte man meinen, dass Sie das genauso sehen und dass Sie deshalb so viel Geld hineininvestieren. Dann wirft man aber einen zweiten Blick auf Ihren Etat und muss leider, leider feststellen, dass zwischen Anspruch und Realität eine ganz große Lücke ist.

Ich fange meine Beispiele auch mit der Digitalisierung in den Schulen an. Ich habe letzte Woche diese Zahl bei Ihnen abgefragt – das kam ja inzwischen in die Öffentlichkeit –: Wie ist das denn mit diesen 5 Milliarden Euro für den DigitalPakt? Immerhin haben wir mehrere Jahre darüber beraten. Dann hatten Sie nun zwei Jahre Zeit, um das Geld auszugeben. Sie haben selber gesagt: Ihr Ziel sind Ausgaben von 1 Milliarde Euro in 2020. – Herausgekommen sind Ausgaben von bisher 15,7 Millionen Euro.

Also sind wir noch etwa 980 Millionen Euro entfernt von dem Ziel, das Sie sich selber gesetzt haben. Sie haben es trotz der guten Vorbereitungen und trotz der Zeit von zwei Jahren nicht geschafft, das Geld auch nur zu einem Bruchteil dorthin zu bringen, wo es hingehört, nämlich in die Schulen in diesem Land.

Jetzt reden wir ja darüber, wie dringlich das ist. Und ja, es ist berechtigt, zu fragen: Wo waren Sie eigentlich die letzten Jahre? Warum gab es keinen Bildungsgipfel? Warum musste die Kanzlerin jetzt erst im Herbst damit loslegen, damit in diesem Land überhaupt was passiert? Wo war unsere Ministerin? Sie haben aus einem Zukunftsprojekt ein Armutszeugnis für dieses Land kreiert. Das geht auf Ihre Rechnung, Frau Ministerin!

– Wenn Sie da von Unsinn reden: Wir haben tatsächlich einige Studien über unsere Schülerinnen und Schüler in diesem Land. Diese stellen fest, dass in Deutschland gerade mal jedes zehnte Kind – jedes zehnte Kind! – in der Coronazeit überhaupt Zugang zum digitalen Unterricht hatte. Wir wissen, dass – Stand heute – in Deutschland 50 000 Schülerinnen und Schüler in Quarantäne sind und dass auch sie keinen ausreichenden Zugang zum digitalen Unterricht haben, obwohl wir seit einem halben Jahr über dieses Thema reden, obwohl wir die Sommerpause, die Sommerferien hatten. Wo waren Sie eigentlich in dieser Zeit? Warum haben Sie das nicht vorangebracht? Und warum stellen Sie das als Aufbruch dar, dass Sie jetzt darüber nachdenken, vielleicht irgendwann mal etwas zu machen.

Das ist zu spät. Das geht auf Kosten unserer Schülerinnen und Schüler in diesem Land, Frau Ministerin.

Als Haushälterin muss ich Ihnen noch mal eins sagen: Natürlich steigen die Mittel, und das finden wir gut. Aber in Ihrem Haus mangelt es, ehrlich gesagt, gerade nicht an Geld,

sondern in Ihrem Haus mangelt es an Umsetzung.

Da gibt es ganz, ganz viele Beispiele.

Gucken Sie sich mal an, wie Ihr Verfahren zur Vergabe der Batterieforschungsfabrik gelaufen ist. Ich brauche jetzt nicht den Bundesrechnungshof zu zitieren. Ich kann dafür auch ganz viele Bundesländer hinzuziehen. Sie haben es einfach in den Sand gesetzt. So!

Schauen Sie sich mal die Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen an. Das sollte ein innovatives Instrument sein, das dieses Land voranbringt. Und es geht in einem Schneckentempo voran. Moment! Wahrscheinlich werden Sie von den Schnecken dabei sogar noch überholt.

Oder schauen Sie sich mal an, was im Bereich KI passiert oder im Bereich Quantentechnologie oder Grüner Wasserstoff – alles wirklich ambitionierte Ziele –: Wir kommen da aber nicht voran. Sie verspielen hier Vertrauen. Es will auch niemand mehr so richtig mit Ihnen arbeiten, weil Sie das Vertrauen der Wissenschaft in diesem Land verspielt haben.

Frau Ministerin, in Ihrem Haus hapert es immer und immer wieder an der Umsetzung. Das ist eine schlechte Managementleistung. Obwohl Sie und Ihr Haus für einen Aufbruch in diesem Land stehen sollten, schaffen Sie genau das nicht. Wir dürfen aber nicht stehen bleiben. Wir dürfen nicht das Alte konservieren, sondern wir müssen in die Zukunft investieren, Frau Ministerin. Und wissen Sie was? Auch ich traue Ihnen nicht zu, dass das in dieser Wahlperiode überhaupt noch geschehen kann.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister! Wir beraten heute über den größten Einzeletat mit einem Volumen von 164 Milliarden Euro. Das ist aber leider im Moment einer der Etats mit den größten Unsicherheiten;

denn wir wissen nicht, wie sich die Pandemie fortsetzen wird und welche Kosten, insbesondere Sozialkosten, noch auf uns zukommen. Von daher können wir jetzt noch nicht von einer abschließenden Summe reden.

Aber eine Sache, Herr Vogel, weil ich nun einmal die Haushälterin bin: Tatsächlich sinkt dieser Etat um 7 Milliarden Euro, weil Sie ihn nämlich nicht nur für das Jahr 2020, sondern auch für das Jahr 2021 coronabereinigen müssen. Dann ist er nämlich nicht höher, sondern niedriger.

Ich finde es, ehrlich gesagt, auch richtig, Herr Minister, was Sie uns in den vergangenen Monaten als Antwort auf Corona vorgelegt haben. Aber wir Grüne haben im Laufe des Verfahrens ein paar Vorschläge gemacht. Und diese Vorschläge haben nach wie vor eine wichtige Gültigkeit. Ich möchte zwei davon noch einmal vorstellen, weil sie auch für die Zukunft Bedeutung haben:

Erstens: Kurzarbeitergeld. Wir Grüne fänden es besser, wenn die Höhe des Kurzarbeitergeldes nach dem Einkommen gestaffelt wäre, das heißt,

Menschen mit einem geringeren Einkommen sollten eine höhere Lohnersatzrate kriegen, und zwar von Beginn an. Mit dem steigenden Einkommen wird die Lohnersatzrate abschmelzen. Das würde Menschen in Kurzarbeit vor Armut schützen. Das ginge sofort und wäre effektiv.

Zweitens. Wir sind der Meinung, dass Menschen in der Grundsicherung einen Zuschlag zum Regelsatz erhalten sollten. Gerade in den schwierigen Zeiten von Corona müssen wir diesen Menschen größere Handlungsspielräume zuerkennen, damit auch sie durch diese Krise kommen und damit auch sie handeln können.

Ehrlich gesagt, mein Zutrauen, dass die geplante Erhöhung ab Anfang 2021 in Höhe von 14 Euro das Problem wettmacht, ist gleich null. Ich glaube, da müssen wir mit anderen Berechnungsmethoden arbeiten.

Bei den Jobcentern mache ich mir übrigens Sorgen. Sie haben die Höhe der Eingliederung genauso veranschlagt wie in der Zeit vor Corona. Wir wissen aber, dass der höchstwahrscheinliche Bedarf steigen wird. Wir wissen auch, dass womöglich mehr Menschen darauf zugreifen werden. Deshalb ist es genau der falsche Punkt, wenn Sie an den Eingliederungen sparen.

Es gibt aber noch einen zweiten großen Etat. Das sind bei Ihnen die Rentenfinanzen. Ja, es stimmt, Sie handeln in diesem Feld wirklich nach dem Prinzip „Nach mir die Sintflut“.

Sie haben die Demografievorsorge in Höhe von 2 Milliarden Euro in Ihrem Etat verschwinden lassen, Sie haben sie gestrichen.

Jetzt können Sie sagen: Na ja, so wichtig ist das nicht. – Aber es ist sehr wohl wichtig,

zumindest haben Sie es uns bisher als bedeutend wichtig verkauft.

Zeitgleich summiert sich in der Rentenkasse die Mütterrente inzwischen auf eine Summe von stolzen 50 Milliarden Euro, die zusätzlich obendrauf kommen. Das muss alles erst einmal finanziert werden, in diesem Fall von den Beitragszahlern.

Oder schauen Sie sich die Grundrente an. Sie sagen jetzt, 400 Millionen Euro können Sie von der globalen Minderausgabe aus Ihrem Etat gegenfinanzieren, einem Etat, der vorwiegend aus gesetzlichen Pflichtleistungen besteht. Es ist doch albern, was Sie uns da vorlegen. Und das soll dann auch noch für ein paar Jahre so weitergehen. Woher wollen Sie denn das Geld nehmen? Wir haben gesetzliche Leistungen, die wir erfüllen müssen. Sie haben dieses Instrument lange vorgeplant, über mehrere Jahre, und deshalb haben Sie es bitte schön auch solide zu finanzieren. Das ist das Mindeste, was Sie uns hier hätten vorlegen müssen.

An dieser Stelle wird ja die Gegenfinanzierung kritisiert. Sie von der Union kritisieren nicht die Finanzierung, Ihnen gefällt eigentlich das ganze Instrument nicht. Dank der Union ist es auch zu einem Bürokratiemonster geworden. Dank ihr ist die Rentenkasse mehrfach belastet; denn bei der Grundrente führt die Union die Finanzierung zwar als Problem auf, bei der Mütterrente hat das für sie aber überhaupt keine Rolle gespielt, und da sind die Kosten um ein Vielfaches höher als das, was für die Grundrente notwendig ist.

Eigentlich wollte ich mit der Rente abschließen, aber erlauben Sie mir noch ein Wort, Herr Präsident.

Vorhin fiel hier der Satz, dass Migranten kein Hartz IV bekommen sollten. Das hat mich persönlich sehr bewegt. Wir haben vorhin die Debatte über die deutsche Einheit geführt. Ich bin ein Migrantenkind. Meine Eltern, meine Großeltern und die vielen Migranten in diesem Land wurden als Arbeitskräfte hierhergerufen. Sie haben gearbeitet, sie haben Steuern gezahlt, sie haben in die Sozialkassen hineingezahlt.

Sie haben dieses Land mit aufgebaut, sie waren mit dabei, als es darum ging, die deutsche Einheit solidarisch umzusetzen; sie sind ein Teil dieses Landes, und, ja, auch wir Migrantenkinder und unsere Eltern sind das Volk. Und damit gehen Rechte und nicht nur Pflichten einher – auch das Recht, ein Teil des Sozialsystems zu sein.

Danke.

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geschätzter Kollege Scholz! Wir gehen jetzt in das letzte reguläre Haushaltsverfahren in dieser Wahlperiode. Und ja, natürlich spielt Corona da eine sehr große Rolle. Bei den letzten zwei Nachtragshaushalten haben wir als Grüne Sie ja an sehr vielen Punkten unterstützt, weil wir die Investitionen und die Ausgaben zur Krisenbewältigung in dieser Phase für richtig empfunden haben. Sie haben sicherlich auch bedeutende Folgen der Krise abgefedert.

Aber Ihr Etat zeigt uns heute, dass vieles von dem, was wir jetzt als Problem analysieren, schon vor der Krise ein Problem war.

Da will ich Ihnen ein paar Beispiele geben: Das strukturelle Minus in Ihrem Bundeshaushalt wäre auch ohne Corona gekommen, weil Sie verpasst haben, rechtzeitig in diesem Land vorzusorgen.

Auch das Problem hinsichtlich der finanziellen Nachhaltigkeit der Sozialversicherungen wäre ohne Corona gekommen, weil Sie Kosten auf die Sozialversicherung abgewälzt haben und damit auch auf die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler.

Die wirtschaftlichen Folgen von Corona werden genau diese Probleme noch vergrößern.

Sie selber haben erklärt, dass es eine Finanzlücke von 42 Milliarden bis 2024 gibt, und da rechnen Sie noch nicht mal die globalen Minderausgaben mit ein, die quer über alle Etats noch drin sind. Und Sie rechnen auch die ganzen Folgekosten nicht ein, die für die Sozialversicherungen noch obendrauf kommen. Redlich ist das, was Sie hier machen, nicht. Sie machen eines: Sie rechnen sich das für das Wahljahr schön. Sie wollen im Wahljahr gut dastehen.

Was danach kommt, ist Ihnen egal.

Dann reden Sie davon, dass Sie jetzt so wahnsinnig viel investieren. Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier wird etwas schöngerechnet, und das will ich Ihnen aufzeigen. Sie zählen bei den Investitionsausgaben auf: 9,3 Milliarden für die Bundesagentur für Arbeit als Darlehen. Das wird als Investition verbucht. Dahinter stecken aber die Zuschüsse zum Kurzarbeitergeld, eine klassische Transferleistung, alles andere als eine Investition. Sie tricksen, Sie rechnen es schön. Sie tun so, als seien die Investivausgaben hoch; sie sind es aber nicht, Herr Scholz.

Sie stellen sich hierhin und reden von Investitionen in Nachhaltigkeit, Umweltschutz, Klimaschutz. Aber wo sind die in Ihrem Etat? Warum können wir sie nicht finden? Das, was Sie machen, läuft doch schief. Was bringt mir denn der beste Zuschuss für ein Elektroauto, wenn ich es bei Bedarf nicht dort laden kann, wo ich es brauche? Natürlich läuft das in die Leere, weil das, was Sie machen, alles andere als nachhaltig ist.

Die Klimakrise, liebe Kolleginnen und Kollegen, macht aber keine Coronapause. Die Klimakrise erfordert von uns, dass wir jetzt für Morgen handeln, und das Ganze braucht Zeit. Deshalb müssen wir jetzt einsteigen. Und ja, dazu gehört auch Digitalisierung. Ehrlich gesagt, hatte der Kollege Dürr vorhin doch vollkommen recht:

Sie sind doch gerade dabei, mit dem, was Sie machen, die komplette Digitalisierung in den Sand zu setzen.

Die 5 Milliarden Euro für die Schulen sind doch nur ein Beispiel dafür. Man kann ganz viele andere aufzählen.

Kommen wir doch mal zu dem, was Sie im Bereich „Betreuung und Bildung“ machen. Sie nehmen Geld in die Hand für die Schulkindbetreuung, die Ganztagsschulen. Super, dass Sie dafür Geld in die Hand nehmen! Die Leute wissen nur nicht, wie sie das Geld in Anspruch nehmen sollen, weil Sie gar keinen Masterplan haben. Was ist denn mit der Einstellung von Fachkräften? Was ist denn mit den Betriebskosten? Wo und wie soll denn das Geld beantragt werden? Das verraten Sie den Ländern netterweise nicht. Und hinterher wundern Sie sich, dass das Geld nicht abfließt. Also, so funktioniert das nicht.

Auch zu den Kitas kommt eine Maßnahme nach der anderen; das ist komplett undurchsichtig. Und es braucht eine Kanzlerin, die einen Bildungsgipfel einberuft, damit sich die Ministerin mit den Ländern endlich einmal an einen Tisch setzt. Davor hat das nämlich nicht stattgefunden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hören Sie auf, das Alte zu konservieren. Was wir brauchen, ist eine Investition in die Zukunft, und dafür steht grüne Politik.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Seestern-Pauly, ich habe Ihrer Rede aufmerksam zugehört und dreimal das Wort „leider“ gezählt. Das „leider“ teile ich, aber ich verstehe, ehrlich gesagt, nicht, dass ausgerechnet Sie das hier so betonen. Denn gestern und heute hat Ihre Fraktion im Haushaltsausschuss beantragt, die Mittel für die Ganztagsschule zu streichen.

Mittel zu streichen und hier „leider“ zu sagen, passt leider nicht zusammen.

– Zweimal 750 Millionen – ich komme dazu –, aber Sie wollen es komplett streichen.

Ja, wir unterstützen den vorliegenden Gesetzentwurf, weil es auch um ein Gerechtigkeitsversprechen in der Bildung geht und weil es ein großer und wichtiger Schritt ist, der hier gegangen wird. Deshalb haben Sie unsere Unterstützung.

Aber, ehrlich gesagt, möchte ich mich nicht mit Kritik zurückhalten. Denn Sie bleiben auf halber Strecke stehen. Es reicht nicht, das einfach nur zu versprechen, sondern Sie müssen es auch gut machen. Ich muss bedauerlicherweise sagen: Sie machen es leider nicht gut. Ich nenne Ihnen drei Gründe.

Der erste Grund ist: Eigentlich haben Sie einen Gesetzentwurf für den Rechtsanspruch angekündigt. Der scheint jetzt in weite Ferne gerückt. Denn wir hören nichts mehr davon. Wir warten immer noch darauf, dass Sie den Gesetzentwurf, was Sie versprochen haben, auch hier im Bundestag einbringen. Ich bezweifle, dass es noch in dieser Wahlperiode geschieht.

Zweitens. Sie machen einen billigen Taschenspielertrick. Ich sage Ihnen auch, warum. In der Theorie sprechen Sie von 2 Milliarden Euro Basismitteln und zusätzlichen 1,5 Milliarden Euro Bonusmitteln aus dem Konjunkturpaket. In der Theorie mag das richtig sein. In der Praxis schreiben Sie im gleichen Gesetzentwurf: Wenn die 2 Milliarden Euro bis Ende 2021 – warum auch immer, Beispiel Pandemie – nicht in Anspruch genommen oder nicht in voller Höhe abgerufen werden sollten, dann stehen die 1,5 Milliarden Euro auch nicht in voller Höhe zur Verfügung, sondern die Reste sollen zurück in den Bundeshaushalt fließen.

Das heißt, Sie sprechen zwar von 3,5 Milliarden Euro, de facto nehmen Sie es aber über die andere Tasche wieder zurück und sagen: Ätsch, bätsch, war nichts! – Wenn dann Baden-Württemberg sagt: „Hey, das ist ein Trick; so funktioniert das nicht“, dann sagen Sie: Warum kritisieren die uns denn? – Ich verstehe schon, warum Baden-Württemberg uns kritisiert: Sie fallen auf so eine einfache Falle nicht rein.

Drittens. Was dieses Land braucht, ist nicht nur die Infrastruktur, sondern auch das Personal, die Qualität, das, was wir in den Schulen unseren Schülerinnen und Schülern anbieten.

Darüber reden Sie, ehrlich gesagt, überhaupt nicht mehr. Damit genügen Sie insgesamt nicht Ihrem eigenen Anspruch, den Sie hier selber formulieren. Deshalb ist es auch gerechtfertigt, Kritik zu üben und es besser zu machen.

Es besser machen: Das können wir von den Grünen. Die entsprechenden Anträge haben wir eingebracht.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir stellen einen Haushalt auf in einer ungewöhnlichen Zeit, unter ungewöhnlichen Umständen. Ja, noch nie wurde einem Haushalt so viel Beachtung geschenkt wie in diesem Jahr, und noch nie wurde damit auch so viel Hoffnung verbunden. Ich kann Ihnen jetzt aber schon sagen: „Noch nie wird so viel Enttäuschung damit verbunden sein“, und ich will Ihnen auch sagen, warum. Sie machen sicherlich das Notwendige – auch das Richtige –; aber es fehlt die Vision, es fehlen die Ziele, Sie sagen nicht, wie es weitergehen wird. Sie wissen noch nicht einmal, wie dieses Jahr aussehen soll, geschweige denn nächstes Jahr. Das ist es, was die Menschen in diesem Land am meisten enttäuschen wird.

Ich gebe Ihnen ein paar Beispiele. Ganz viele Redner der Koalition haben gesagt, was für tolle Dinge sie in Sachen Zukunftsinvestitionen machen. Da frage ich mich: Warum fließen dann die Mittel nicht ab? Sie produzieren eine Überschrift nach der anderen. Wenn es aber dann um die Umsetzung geht, versagen Sie.

Warum sind die Mittel gesperrt? Warum fließen die KI-Mittel nicht? Was ist mit der Wasserstofftechnologie, bei der niemand etwas mitkriegt, dass es Mittel dafür gibt? Was ist mit dem Ausbau der Ganztagsschulen und der Digitalisierung in den Schulen? Warum ist der Mittelabfluss so gering? Das sind doch Fragen, die Sie sich stellen müssen.

Sie wissen das auch. Nicht umsonst haben Sie in der Bereinigungssitzung eine Sperre nach der anderen verfügt, insbesondere beim Haushalt von Frau Karliczek. Sie trauen der Ministerin selber nicht zu, dass sie in der Lage ist, die Mittel auszugeben;

Sie wollen im Haushalt eine stärkere Kontrolle. Aber Ihre Innovationspolitik ist: viel Überschrift, nichts dahinter.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Sache ist mir bei der Debatte auch aufgefallen. Ich finde es sehr spannend, wenn die FDP hier davon redet, dass sie 500 Änderungsanträge gestellt hat. Da muss ich schon schmunzeln. Vor zwei Wochen gab es hier eine Debatte um den Ausbau der Ganztagsschulen, und da hat der Kollege Seestern-Pauly hier ganz laut gefordert – übrigens auch in einem Antrag an einer anderen Stelle –, dass es mehr Mittel für den Ganztagsschulausbau und eine Betreuungsgarantie braucht. Am gleichen Tag in einem anderen Raum hat die gleiche Fraktion zwei Anträge eingereicht, nach denen alle Ganztagsschulmittel im Einzelplan 17 und 30 gestrichen werden sollen.

Die rechte Hand weiß nicht, was die linke Hand macht. So definieren Sie Ihre 500 Änderungsanträge.

Sie müssen sich schon einmal klar werden, was Sie eigentlich wollen. Im Plenum fordern, aber im Ausschuss streichen!

Ja, für uns Grüne gibt es tatsächlich eine Idee, eine Vision, weil wir wissen, dass wir die Herausforderung der Pandemie angehen müssen. Ehrlich gesagt, finde ich es sehr zynisch, die Pandemie hier kleinzureden. Ich denke mir jedes Mal: Was denken eigentlich die Menschen, die drüben in der Charité liegen? Was denken eigentlich die Familien, die Angst haben, ihre Angehörigen zu verlieren? Deshalb ist das Kleinreden der Pandemie falsch. Aber nach der Pandemie – besser wäre gewesen, schon vor der Pandemie – müssen wir die eigentlichen Fragen, die sich nach wie vor stellen, lösen. Unsere Prioritäten sind: Klimakrise überwinden, Klimaschutz voranbringen und soziale Gerechtigkeit in diesem Land voranbringen. Ihre Antwort ist immer noch, Plastik in diesem Land zu bezuschussen und schmutzigen Diesel zu subventionieren. Das sind keine zukunftsträchtigen Antworten. Auch Kinderarmut ist eine offene Wunde in Ihrer Sozialpolitik; auch da machen Sie nichts.

Herr Minister, nicht nur ankündigen, sondern umsetzen, nicht nur Wahlkampf machen, sondern auch Minister sein – das ist unsere Forderung.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Außenminister, wenn man den Kollegen aus der Großen Koalition zuhört und die Zahlen hört, die der Kollege Leutert zitiert hat, könnte man meinen: Was habt ihr denn? Ihr Berichterstatter habt doch im Verfahren richtig viel bewegt. – Das stimmt auch. Wir haben viel bewegt in diesem Haushaltsverfahren. Mehr als 300 Millionen Euro sind dazugekommen, ein Großteil davon für die humanitäre Hilfe, 9,5 Millionen Euro für Menschenrechte. Es ist gut, dass im Bereich der Personalreserve endlich etwas vorangeht, dass das Finanzministerium die Blockade aufgegeben hat und wir vorankommen.

Das sind gute Nachrichten. Aber bei so großen Rissen und Lücken in der Fassade bringt eben ein neuer Anstrich nichts.

Und das kommt in den Reden auch rüber. Sie, Herr Minister, sind mit diesem Etat weder für die jetzigen noch für die künftigen internationalen Herausforderungen gut vorbereitet. Da fehlt es noch an vielem. Ich will zwei Beispiele herauspicken, um das zu verdeutlichen:

Wir hatten in den letzten Wochen und Monaten zahlreiche Vertreter und Vertreterinnen aus den verschiedenen humanitären Hilfsorganisationen hier in Deutschland. UNOCHA – Mark Lowcock hat es am deutlichsten gemacht –, aber auch das Internationale Komitee vom Roten Kreuz, UNICEF und viele andere humanitäre Organisationen sagen uns, dass die Klimakrise inzwischen einer der größten Verursacher für humanitäre Krisen in der Welt ist. Und Ihre Antwort darauf ist eigentlich nicht wirklich vorhanden. Ja, wir geben Geld für humanitäre Hilfe aus, aber das, was Sie machen, geht an die Symptome des Ganzen, aber nicht an die Ursachen. Wenn Sie wirklich an die Ursachen der Probleme gehen wollen, dann brauchen Sie eine grundlegende Veränderung Ihrer Politik, die zum Beispiel heißen könnte: Klimaaußenpolitik.

Das Gleiche könnte ich auch durchdeklinieren, wenn es zum Beispiel darum geht, Frauenrechte in der Welt voranzubringen. Wir haben hier eine Gruppe von Parlamentarierinnen, die sich massiv dafür einsetzen, feministische Außenpolitik voranzubringen. Diese verbleibt aber allein im Parlament, weil wir Frauen, die sich in diesem Parlament dafür einsetzen, uns von unserem Außenminister alleine gelassen fühlen, weil Sie hier zu wenig machen

und es leider nur bei warmen Worten zu unserem Bestreben bleibt.

Oder ein ganz konkretes Beispiel: die Situation in Belarus. Heute ist der 123. Tag der Proteste. Es wurden inzwischen fast 30 000 Oppositionelle verhaftet. Die OSZE redet von Hunderten von Fällen von Folter, Misshandlungen, ja bis hin zu Vergewaltigungen, die dokumentiert sind. Es gibt einen Antrag aus der Mitte dieses Parlaments. CDU/CSU, SPD, Grüne und viele andere hier im Parlament haben deutlich gesagt, wie sehr es unser Wille ist, dass wir uns dort mit der Zivilgesellschaft solidarisieren wollen, dass wir uns für sie einsetzen wollen. Wir haben mit diesem Antrag aus dem Parlament Hoffnungen geweckt. Und Sie haben dem Ganzen ja auch verbal zugestimmt, Sie haben Großes versprochen, rausgekommen sind 2 Millionen Euro. 2 Millionen Euro, von denen wir noch nicht einmal wissen, wann und wo und wie sie fließen sollen! Das ist eine große Enttäuschung, Herr Minister.

Ja, die Herausforderungen an Sie und Ihr Haus sind groß, aber ich glaube, dass Sie selber nichts anderes erwarten; denn Sie selber reden davon, dass die Welt immer komplexer wird, dass die Konflikte komplexer sind, dass die Zusammensetzungen komplexer werden. Und dann enttäuscht es, ehrlich gesagt, erst recht, wenn Sie sich für Ihren Etat nicht viel stärker engagieren. Wir reden hier nicht zum ersten Mal darüber, dass die mittelfristige Finanzplanung nicht stimmt, dass sie zurückgeht. Das haben wir in den letzten und vorletzten Debatten – ehrlich gesagt: seit ich diesen Etat mache – immer wieder betont, allein von Ihnen kam kein Engagement. Das enttäuscht deshalb, weil Ihre Berichterstatter für den Etat kämpfen. Es hilft aber nicht, wenn die Berichterstatter kämpfen und der Minister, wenn wir uns dann umdrehen, gar nicht mehr da ist. Es geht darum, dass wir eine starke Diplomatie brauchen. Und diese starke Diplomatie braucht einen starken Rückhalt vom Parlament, aber auch vom Minister, von Ihrem Haus und – ja – auch im Etat.

Wir werden uns dafür einsetzen, aber wir verlangen noch viel mehr, nämlich dass die deutsche Außenpolitik auch eine Richtung bekommt. Beispiele dafür habe ich Ihnen genannt: klimagerechter, feministischer werden und Menschenrechte in den Vordergrund stellen. Herr Minister, das erwarten wir von Ihnen, und da wünschen wir uns mehr.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will mit einer aktuellen Entwicklung anfangen, die uns im Haushaltsverfahren ereilt hat: Am Vortag der Bereinigungssitzung wurde ein 150-Millionen-Euro-Maßnahmenpaket zur Bekämpfung des Rechtsextremismus beschlossen und uns dann vorgelegt. Wir unterstützen es, dass Sie da etwas machen. Ich finde sogar, es war überfällig, dass wir da handeln. In diesem Sinne haben Sie unsere Unterstützung. Unsere Unterstützung werden Sie übrigens auch haben, wenn Sie uns ein Demokratiefördergesetz vorlegen; das haben wir ja längst im Bundestag verlangt. Ich hoffe, dass das reibungslos läuft und uns Ihre Vorlage noch in dieser Wahlperiode erreicht. Unsere Unterstützung dafür hätten Sie.

Als Haushälterin muss ich aber sagen: Die Lage ist für mich sehr unbefriedigend. Eigentlich haben wir ja das Haushaltsverfahren, damit wir über Ihre Vorschläge beraten können, damit wir das von Ihnen Vorgelegte etatisieren können und unsere eigenen Vorschläge danebenlegen können, also konstruktiv mitarbeiten können. An dieser Stelle war das aber komplett ausgeschlossen. Sie haben uns aus diesem ganzen großen Ankündigungsüberschriftenpaket keine einzige etatreife Vorlage vorgelegt. Von daher bleibt eine gewisse Skepsis nach wie vor bestehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will verdeutlichen, woher diese Skepsis kommt. Meine Fraktion hat im Haushaltsverfahren mehrere Vorschläge eingebracht, aber ich nehme jetzt mal zwei heraus. Ein Vorschlag war die finanzielle Stärkung der Antidiskriminierungsstelle, deren Leitung übrigens seit vier Jahren nicht besetzt ist. Das passt sehr gut in den Kontext. Eigentlich fordern Sie das ja irgendwie auch selber. Und was haben Sie gemacht? Sie haben die Aufstockung und Aufwertung abgelehnt.

Ein zweites Beispiel. Wir haben Ihnen einen Aktionsplan für Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt in unserer Gesellschaft vorgeschlagen. Es gibt inzwischen einen aktuellen Anlass dafür: Wir haben einen Monitoring-Bericht vorliegen, der uns erschreckende Ergebnisse liefert. Er zeigt auf, dass transfeindliche und homofeindliche Gewalt in unserer Gesellschaft um sich greifen

und dass wir dringend agieren müssen. Was haben Sie gemacht? Sie haben das abgelehnt.

Es geht aber nicht nur um diese Ablehnung. Es ist richtig, was mein Kollege Meyer hier gesagt hat: Wir warten an ganz vielen Stellen auf Ergebnisse von Ihnen. Wir warten darauf, dass Sie endlich handeln und nicht nur Überschriften produzieren.

Ich gebe Ihnen da ein paar schöne Beispiele:

Bundesfreiwilligendienst/Jugendfreiwilligendienst: Es ist noch kein ganzes Jahr her, dass Sie gesagt haben: Wir möchten das stärken; alle Jugendlichen, die teilnehmen wollen, sollen auch teilnehmen können. Wir möchten in diesem Land groß etwas verändern. – Gekommen ist bisher nichts, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung: Nicht nur Sie, sondern auch die Kanzlerin sagt, wie dringend er umgesetzt werden muss. Das ganze Verfahren ist im Moment aber komplett in der Schwebe, und wir wissen nicht, ob in diesem Jahr überhaupt noch was passieren wird, geschweige denn im nächsten Jahr. Das Ganze steht auf der Kippe. Ja, ich gebe zu, es ist eine Herausforderung, mit den Ländern hierüber zu verhandeln.

Aber auch Sie müssen da ein bisschen Schuld eingestehen. Warum? Weil Sie ein großes Glaubwürdigkeitsproblem bei den Maßnahmen haben. Sie haben allen versprochen, zum Beispiel bei dem Gute-KiTa-Gesetz, dass bis 2024 in der Finanzplanung eine Verstetigung vorgesehen werden soll. Gekommen ist – nichts, gar nichts. Dann haben Sie versucht, Frau Ministerin, das irgendwie verbal zu kaschieren. Aber so doof sind die Länder auch nicht; sie durchschauen das, und sie vertrauen Ihnen nicht mehr. Sie vertrauen Ihnen nicht nur hier nicht, sondern sie vertrauen Ihnen auch bei den Ganztagsschulmaßnahmen nicht. Deshalb tun Sie sich so schwer, mit den Ländern zu verhandeln, und deshalb ist die Umsetzung vor Ort so schwer. Sie versprechen viel, aber Sie halten Ihre Versprechen einfach nicht ein, Frau Ministerin.

Frau Ministerin, Sie haben versprochen, dass im Bereich der Frauenhäuser etwas passiert, dass eine Verstetigung in der Finanzarchitektur kommt, dass verlässliche Strukturen kommen. Was ist bisher passiert? Was kommt? Nichts, das große Nichts – außer dass wir damit hingehalten werden, dass irgendwelche Verhandlungen geführt werden.

Vereinbarkeit von Pflege und Beruf: Gerade erst, vor einer Stunde, wurde hier darüber debattiert. Sie haben da Maßnahmen, Sie haben da Programme, die komplett gescheitert sind, die komplett am Bedarf vorbeigehen. Auch da: Seit drei Jahren kündigen Sie uns Haushältern an, dass Sie die Regelungen überarbeiten werden, dass Sie sie verbessern werden, dass da andere Maßnahmen kommen. Gekommen ist – nichts, Frau Ministerin.

Ein letztes Beispiel – das nehme ich Ihnen wirklich auch persönlich übel –: Unser größtes Problem im Moment ist, gerade in der Pandemie, dass Familien, die in Armut leben, immer mehr darunter leiden. Wir haben vorgeschlagen, dass zumindest mal für die Ärmsten der Armen, die Kinder in ALG-II-Haushalten, ein Zuschlag kommt, damit auch der Wintermantel und die Winterschuhe gesichert sind. Von Ihnen haben wir dazu nichts gehört, Frau Ministerin.

Das ist zu wenig.

Ja, wir sind in der Pandemie. Das ist die Stunde der Exekutive, und die Familien wollen eine Vertreterin, eine Anwältin haben. Ihre Antwort, Frau Ministerin, darauf ist – nichts. Bedauerlicherweise ist es anders in Ihrem Wahlkampf; da machen Sie ja sehr viel.

 

Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister! Ja, es ist richtig: Wir haben einen starken Sozialstaat. Aber das ist nichts Statisches, das ist auch kein Selbstläufer, und es ist erst recht keine Selbstverständlichkeit. Man muss auch etwas dafür tun, dass der starke Sozialstaat stark bleibt. Und da, finde ich, tun Sie zu wenig, und das will ich Ihnen in meiner Rede hier zeigen.

Ich fange mit dem Thema Rente an. Es ist nicht so sehr im Fokus, aber es wird uns wieder einholen. Vieles von dem, was bei der Rente auf uns zukommt, war eigentlich schon vor der Krise klar, und da haben Sie auch schon zu wenig gehandelt. Sie haben die Finanzierungsprobleme einfach in die Zukunft geschoben.

Ich mache es konkret: Für die Mütterrente werden 11 Milliarden Euro im Moment komplett aus der Rentenkasse, von den Beitragszahlerinnen und ‑zahlern, finanziert. Darauf haben Sie immer noch keine Antwort. Der Demografiebeitrag – es geht um 2 Milliarden Euro –, der ja hätte kommen sollen, ist jetzt aus dem kommenden Etat gestrichen, und zwar komplett. Das heißt, Sie haben uns zwar etwas in Aussicht gestellt, aber Sie halten das nicht ein.

Die Rentenkommission, die Sie uns jahrelang groß als diejenige prophezeit haben, die Ergebnisse erbringen soll, hat faktisch keine Ergebnisse geliefert. Ihre Grundrente ist nicht solide und redlich finanziert. 400 Millionen Euro sollen aus der globalen Minderausgabe finanziert werden. Für ein Jahr kriegen Sie das hin. Was machen Sie dann aber übernächstes Jahr? Was machen Sie überübernächstes Jahr? Insgesamt müssen Sie sogar 700 Millionen Euro aus Ihrer GMA finanzieren, und das in einem Etat, in dem die meisten Mittel für gesetzliche Leistungen gebunden sind. Da haben Sie nur zwei Alternativen, um das hinzubekommen. Entweder müssen wir im nächsten Jahr frisches Geld zuschießen, oder Sie fangen irgendwann an, gesetzliche Leistungen zu kürzen. Gerade in einer Pandemie kann das doch nicht die Antwort sein, Herr Minister.

Ja, das Kurzarbeitergeld ist gut, es ist wichtig, es hält auch dieses Land stabil. Aber es gibt auch Menschen, die trotz Kurzarbeitergeld nun langsam in Armut kommen, die schmerzhafte Einkommensverluste hinnehmen müssen. Wir als Grüne haben Ihnen da sehr gute Vorschläge gemacht. Ein Vorschlag war, die Bemessung der Grundlage von der Steuerklasse abzukoppeln. Ein anderer Vorschlag war, dass wir Menschen mit niedrigen Löhnen einen höheren Beitrag geben. Betroffen sind davon vorwiegend Frauen, Herr Minister. Fakt ist: In diesem Land ist Armut weiblich und jung. Sie trifft die Alleinerziehenden; sie trifft die Frauen, und sie trifft die Familien. Herr Minister, Sie sind noch nicht mal darauf eingegangen. Wir haben Ihnen vorgeschlagen, den Bundeszuschuss für die Bundesagentur für Arbeit im nächsten Jahr um eine weitere Milliarde zu erhöhen. Der Hintergrund war genau das: Spielräume zu schaffen, damit Sie flexibel reagieren können und die Umsetzung unserer Vorschläge gegenfinanzieren können. Sie sind noch nicht einmal verbal darauf eingegangen, was man in diesem Bereich tun muss, trotz Kenntnis der Tatsache – das haben Sie selber mehrfach zugegeben-, dass es so ist. Weggucken ist doch keine Lösung!

Völlig unverständlich ist mir, ehrlich gesagt, auch, dass Sie bei der Jobcenterfinanzierung nicht weiterkommen. Wir wissen, dass im Moment die Zugänge zur Grundsicherung moderat sind. Wir wissen aber nicht, wie wir aus dieser Pandemie herauskommen werden. Wir wissen auch nicht, wie hoch die Zahl der Insolvenzen im nächsten Jahr sein wird. Wir wissen auch nicht, wie der Arbeitsmarkt sein wird. Gerade deshalb ist es gut, vorausschauend zu denken und die Qualifizierung und die aktive Vermittlung mit in den Blick zu nehmen, damit die Jobcenter finanziell gewappnet sind und reagieren können. Nein, Herr Minister, von Ihnen kam da leider bisher nichts.

Gut ist tatsächlich, dass der soziale Arbeitsmarkt recht unbeschadet durch die Krise gekommen ist. Mir scheint, dass die Regelinstrumente in diesem Bereich durchaus recht erfolgreich sind und dass es, wenn wir in ruhigeres Fahrwasser kommen, vielleicht auch noch mal zu einem Aufschwung kommt; das wäre gut. Ich denke, auch hier haben wir noch eine Baustelle. Wenn die Instrumente wirklich so gut sind, wie wir glauben, sollten wir sie verstetigen und ausweiten sowie den Einsatz von Passiv-Aktiv-Transfers voranbringen.

An dieser Stelle will ich mich auch noch mal bei den Berichterstattern und Berichterstatterinnen bedanken. Ich glaube, wir haben echt harte Arbeit geleistet. Das ist nicht nur der größte, sondern auch der arbeitsintensivste Etat. Vielen Dank dafür! Ich kann Ihnen aber sagen: Auch im kommenden Jahr ist unsere Arbeit als Berichterstatter und ‑erstatterinnen noch lange nicht zu Ende, weil die Punkte, die ich Ihnen gerade aufgezählt habe, Hinweise sind, dass wir das alles spätestens in einem Vierteljahr wieder auf dem Tisch haben werden und darüber reden müssen, wenn wir in diesem Land für einen starken Sozialstaat einstehen. Wir als Grüne bekennen da Farbe. Wir tun das, auch in der Überzeugung, dass das zu unserer Demokratie dazugehört. Ich hoffe, dass ich auch Sie dafür gewinnen kann.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, das was wir heute im Bereich des Elterngelds beschließen, ist ein wichtiger und auch notwendiger Schritt; aber der große Wurf ist es nicht. Sie bleiben mit dem, was Sie machen, sehr im Klein-Klein.

Was mich wirklich am meisten ärgert, hat meine Kollegin von den Linken auch gesagt: Wir schaffen mit dem Elterngeld einen Schonraum für Eltern, wenn die Babys gerade auf der Welt sind, und gestehen diesen Schonraum mit einem Basiskindergeld von 300 Euro auch Hausfrauen und ‑männern zu, aber auf Hartz IV rechnen wir das Elterngeld an. Das heißt, für Menschen, die in Grundsicherung sind, sagen wir: Ihr bekommt keinen Schonraum. – Warum nicht?

Ich verstehe das nicht. Wir sollten es allen Eltern zukommen lassen und nicht unterscheiden, ob die Menschen in Grundsicherung sind oder nicht.

Das Zweite ist: Sie reden über Flexibilisierung, aber Sie machen nicht wirklich eine echte Flexibilisierung. Eine mutige Flexibilisierung würde bedeuten: Es gibt Zeiten, in denen Kinder ihre Eltern brauchen, und manchmal ist es auch das erste Schuljahr. Dieser Übergang vom Kindergarten in die Schule ist eine sehr fragile Situation. Warum sollten dann Vater und Mutter nicht sechs Monate zu Hause bleiben und das Kind in dieser Phase begleiten können? Wenn wir den Eltern das zugestehen würden, dann würden wir ihnen mehr Vertrauen entgegenbringen und sie wirklich unterstützen. Das wäre eine Flexibilisierung, die den Namen auch verdient.

Lassen Sie uns über die Partnerkomponente reden. Nur damit hier keine Zweifel aufkommen: Ja, ich will mehr Anreize für Väter, ich will, dass Väter sich möglichst gut an der Erziehung beteiligen können. Deshalb schlagen wir „acht, acht, acht“ vor: acht Monate Elterngeld für die Mutter, acht für den Vater, acht zur gemeinsamen Verfügung. Eine echte paritätische Aufteilung – das wäre doch ein Ziel, und nicht „ein bisschen“ oder „ein paar Tage“.

– Nein, wir schwächen die Familien nicht – ich nehme den Zwischenruf auf –, wir stärken die Familien.

Viele Väter wollen ihren Kindern nicht mehr aus der Ferne zuschauen. Sie wollen mit ihren Kindern gemeinsam Zeit verbringen; sie wollen nicht mehr die Kinder nur abstellen.

Und wenn die Väter das wollen, dann sollten wir ihnen das auch genehmigen. Ihr Lebensmodell ist in Deutschland schon lange passé. Die neuen Familien ticken anders als Sie. Gott sei Dank ist das so; denn Kinder brauchen auch ihre Väter – Ausrufezeichen!

Der letzte Punkt. Ja, auch auf Selbstständige und Pflegeeltern müssen wir noch einmal einen Blick werfen; denn auch sie brauchen eine stärkere Unterstützung. Das gilt gerade für die Pflegeeltern: Sie können zwar Elterngeld in Anspruch nehmen, aber nur für Kleinkinder. Was ist aber, wenn sie ein älteres Pflegekind bekommen? Dann bekommen sie es nicht. Aber gerade dann, in so einer schwierigen Situation, braucht man Zeit und Raum für das Kind. Deshalb brauchen wir eine echte Reform genau für diese Menschen, die in diesem Land etwas Gutes tun, um sie zu unterstützen.

Wir sollten Eltern vertrauen, und wir sollten ihnen in diesem Vertrauen auch mehr Flexibilität gewähren.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir reden zur Kernzeit, aber leider viel zu kurz für so einen wichtigen und gewichtigen Gesetzentwurf, den wir hier besprechen.

Vieles von dem, was Sie, Frau Ministerin, vorgelegt haben, betrifft überfällige Änderungen im Kinderschutzrecht. Wir werden Sie dabei unterstützen. Wir wollen Sie auch konstruktiv begleiten, damit das Ganze umgesetzt werden kann. Das mal vorneweg gesagt.

Ich will aber trotzdem einige Vorschläge aufzeigen und ein paar Bausteine benennen, die wir in den Beratungen auf jeden Fall in den Mittelpunkt rücken müssen. Der Kernbereich dieses Gesetzes ist der Einstieg in die inklusive Jugendhilfe, und das war tatsächlich fällig. Die Realisierung der zeitlichen Abläufe zur Einführung ist mir aber, ehrlich gesagt, noch nicht ganz klar. Wir werden darüber im Verfahren reden müssen.

Dazu mein erster Vorschlag: Natürlich kriegen wir die inklusive Jugendhilfe nicht über Nacht gewuppt; dafür brauchen wir Zeit. Aber wir sollten den Kommunen, die diese große Arbeit zu stemmen haben, auch mehr Möglichkeiten und Freiheiten geben, zum Beispiel durch eine Experimentierklausel und durch ein Bundesmodellprogramm, das sie darin ermutigt und unterstützt, das Ganze umzusetzen.

Das könnte modellhaft werden für alle anderen. Das könnte uns Zeit und Luft verschaffen, gute Modelle zu entwickeln und in dieser Systematik ein gutes Produkt rauszubringen.

Ich komme zu meinem zweiten Vorschlag. Sie sagen, vom Kern her sei das ein Leistungsgesetz. Das stimmt; Sie schreiben aber gleich mit rein: Egal was wir am Ende machen, es muss auf jeden Fall kostenneutral sein.

Aber ich muss mir doch erst mal überlegen, was ich will, und mir dann Gedanken darüber machen, wie ich das finanziert bekomme. Wenn ich aber schon von vornherein sage: „Es darf nichts kosten“, dann kann ich auch nicht wirklich etwas verändern.

Das funktioniert in der Form nicht. Geben Sie uns Luft und die Chance, etwas Gutes daraus zu entwickeln.

Drittens. Der Gesetzentwurf ist hinsichtlich der Verfahrenslotsen und Ombudsleute komplett vage. Da werden sehr viele Nachfragen kommen, nach dem Motto: Was wollen Sie da eigentlich? – Das finde ich sehr schade. Da sollten wir konkret sein.

Damit komme ich zu den letzten Vorschlägen, die ich in meinen drei Minuten Redezeit unterbringen kann. Einer betrifft § 4 KKG. Ja, es gab einen guten Beteiligungsprozess, in den sich alle eingebracht haben. Aber an diesem Punkt sagen uns alle Experten: Das, was Sie da reingeschrieben haben, ist nicht von uns. – Das wird von niemandem unterstützt.

Es ist komplett missglückt. Ich glaube, dass da die alte Fassung besser ist als das, was Sie jetzt vorschlagen.

Zuletzt komme ich zur Absenkung der Kostenheranziehung bei Heim- oder Pflegekindern. Ja, 75 Prozent auf 25 Prozent zu senken, ist sicher ein Fortschritt; aber es spricht wirklich alles dafür, komplett darauf zu verzichten.

Ich weiß schon, was Sie meinen. Sie glauben, wenn die Leute einen Teil des Geldes abgeben müssten, hätte das ein pädagogisches Moment.

Aber Sie verkennen die Lage der jungen Menschen, die davon betroffen sind. Die brauchen andere pädagogische Momente – das hier ist es jedenfalls nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns Anwälte der Kinder und Jugendlichen sein, auch mit diesem Gesetz. Dafür müssen wir diese Baustellen aber noch bearbeiten.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es wäre richtig, die Coronakinderkrankentage auch bei Privatversicherten und Selbstständigen vorzusehen. Wir haben ja eine ähnliche Forderung bereits im Verfahren erhoben; deshalb werden wir an dieser Stelle die FDP in ihrem Bestreben auch unterstützen.

Warum? Es geht nicht um eine Krankenkassenleistung, sondern es geht darum, Eltern in einer Notsituation zu unterstützen, nämlich erwerbstätige Eltern im Lockdown. Wir haben kein Verständnis dafür, dass dabei nach dem Versicherungsstatus unterschieden wird. Kinder sind Kinder, und wir müssen alle Kinder in einer solchen Situation gleich behandeln, und alle Eltern auch.

Wenn wir über Privatversicherte reden, reden wir nicht nur über die Reichen, sondern wir reden auch über den Polizisten, der privat versichert ist. Wir reden auch über den Soloselbstständigen, über die Künstlerinnen und Künstler, die privat versichert sind. Wir reden auch über Leute mit geringem Einkommen. Umso wichtiger ist es, dass es eine Angleichung in dem Bereich gibt.

Aber Sie von der Regierung konnten sich hier ja gar nicht auf unsere Kritik einlassen. Sie konnten es in Ihrem Verfahren auch gar nicht mehr ändern, obwohl Sie das gesehen haben; denn Sie haben es wieder einmal in einem Eilverfahren gemacht. Wieder einmal musste es sehr schnell gehen. Ehrlich gesagt, sind Sie selber schuld, dass es immer so läuft. Wir hätten uns – in der Debatte vorhin haben wir das gelernt – ja Zeit nehmen können, um das anständig hier zu beraten und vorzubereiten, die Kritik aufzunehmen und das von Anfang an richtig zu machen. Aber das war ja nie Sinn und Zweck der Sache. Es musste ja immer schnell, schnell gehen, weil die Koalition zu spät vorgelegt hat. Das lässt mich irgendwie verzweifeln und, ehrlich gesagt, auch daran zweifeln, dass Sie es mit der Unterstützung von Kindern und den Eltern an dieser Stelle wirklich ernst meinen.

Ich will Ihnen auch sagen, warum. Sie haben von Anfang an, ganz früh, als es um die Elternentschädigung im Infektionsschutzgesetz ging, versucht, hier ein bestimmtes Instrument anzuwenden. Allerdings haben Sie dabei einen Riesenschnitzer reingebaut. Sie haben Homeoffice als eine Betreuungsvariante gesehen. Homeoffice dient aber nicht als Möglichkeit zur Kinderbetreuung, sondern ist eine Dauerbelastung für Eltern und für Kinder.

Obwohl alle aufgeschrien haben, haben Sie monatelang nichts unternommen.

Als ich der Ministerin im Haushaltsausschuss die Frage gestellt habe: „Wissen Sie denn, ob Ihre Instrumente überhaupt in Anspruch genommen werden? Wie kommt das bei den Eltern an? Kommt das überhaupt bei den Menschen an, die es brauchen?“, wusste die Ministerin darauf keine Antwort. Auf meine Frage hin: „Werden Sie eruieren, wie dieses Instrument ankommt?“, hat die Ministerin abgewogen und kein Interesse der Bundesregierung an dieser Stelle gezeigt. Noch immer wissen Sie nicht, ob Ihr altes Instrument überhaupt bei den Menschen angekommen ist oder nicht, weil Sie kein Interesse daran hatten, die Eltern wirklich zu unterstützen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dann fiel Ihnen aber auf, dass es vielleicht doch nicht funktioniert. Sie haben im Dezember ganz eilig und schnell, schnell versucht, daran noch irgendetwas zu ändern und zu verbessern. Sie haben es wirklich verschlimmbessert; denn dann haben Sie zwar etwas verändert, aber nur für Eltern von Schulkindern. Die Eltern von Kitakindern haben Sie vergessen. Als Ihnen das auch noch aufgefallen ist, haben Sie im Januar dann im Eilverfahren – schnell, schnell – die Zahl der Kinderkrankentage erhöht und haben gedacht, Sie hätten das richtig gemacht. Dabei sind Ihnen einfach Fehler unterlaufen, auch deshalb, weil Sie sich nicht wirklich damit beschäftigen, sondern weil Sie immer nach der schnellen Lösung suchen und sich nicht mit der Situation der Eltern auseinandersetzen.

Der größte Fehler ist, dass Sie Kinder unterschiedlich behandeln. Der zweitgrößte Fehler ist, dass Sie die Kinderkrankentage auf 20 Tage pro Elternteil begrenzen. Was ist, wenn der Shutdown länger dauert? Was ist, wenn die 20 Tage im Shutdown verbraucht sind und das Kind im Herbst – owei! – eine Erkältung hat und Mutter oder Vater zu Hause bleiben müssen? Was ist mit dem regulären Anspruch auf die Kinderkrankentage? Haben Sie darauf eine Antwort? Nein! Auf meine Frage hin meinte Jens Spahn diese Woche im Haushaltshausschuss: Ja, wir machen uns darüber Gedanken, und vielleicht wird eine Verlängerung kommen. – Eltern und Kinder brauchen aber kein Vielleicht, sondern Verlässlichkeit an dieser Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Verlässlichkeit, darum geht es.

Damit komme ich zu den zwei anderen Punkten, die eigentlich gut dazu passen. Jetzt haben Sie einen Kinderbonus beschlossen, haben sich dafür auch gefeiert. Ich finde, das ist ein sehr halbherziger Schritt. Eltern sind unter Dauerbelastung, und Sie reagieren darauf mit einer Einmalzahlung. Nein, ich finde nicht, dass das reicht. Übrigens, eine Gruppe trifft es besonders stark, das sind nämlich die ALG-II-Empfängerinnen und -Empfänger.

Die brauchen keine Einmalleistung, sondern sie brauchen eine dauerhafte Unterstützung während des Shutdowns.

Da bin ich komplett bei allen Sozialverbänden in diesem Land. Beschließen Sie einen Zuschlag für die Familien in Hartz IV! Für sie fällt die Infrastruktur weg. Es gibt kein Mittagessen in der Kita, es gibt nicht mehr die Ganztagseinrichtungen, nicht mehr den Hort. Sie sind auf sich selbst gestellt. Und nein, sie können kein Geld sparen; denn einen Urlaub hätten sie sich vorher schon nicht leisten können, und den werden sie jetzt auch nicht einsparen können. Sie brauchen unsere Solidarität und Unterstützung. Da sollten wir Farbe bekennen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Leider kann ich nichts mehr zu dem Bereich Schule sagen, obwohl ich das wollte. Aber der Präsident hat hier natürlich das Sagen. Nur noch so viel: Wir sollten nicht Pingpong spielen zwischen Bund und Ländern, sondern uns der Sache annehmen. Ich finde es, ehrlich gesagt, wirklich beleidigend, wie hier immer die Schuldzuweisungen hin- und hergeschoben werden. Wir sind es unseren Kindern und Eltern schuldig, hier nicht nur Schuldzuweisungen zu präsentieren.

 

Entschuldigung, Frau Präsidentin. Ich entschuldige mich vielmals. Das war die Aufregung vor dieser Rede.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich setze an diesem Punkt an. Anne Lütkes vom Deutschen Kinderhilfswerk hat kürzlich gesagt, gerade in dieser Zeit zeige es sich, dass die Politik „ein einziges Desaster“ sei, was die Rechte von Kindern anbelangt. Gerade jetzt, in der Pandemie, hätten Kinderrechte in der Verfassung einen Unterschied ausgemacht: in unserer Haltung, in der Prioritätensetzung, in unserer Einstellung. Das, was Sie, Frau Ministerin, uns hier aber vorgelegt haben, ist – da zitiere ich den Deutschen Anwaltverein – ein Danaergeschenk für Kinderrechte.

Ich will Ihnen auch genau sagen, warum.

Erstens. Der Entwurf fällt bei der Berücksichtigung des Kindeswohls sehr weit hinter dem zurück, was in diesem Land eigentlich schon erreicht und bestehendes Recht ist. Er fällt zurück hinter die UN-Kinderrechtskonvention, zu der wir uns völkerrechtlich verpflichtet haben. Er fällt zurück hinter die EU-Grundrechtecharta. Er fällt zurück hinter die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts.

Zweitens. Nahezu alle Kernelemente der UN-Kinderrechtskonvention, sei es der Kindeswille, sei es das Beteiligungsrecht, sei es der Schutz des Kindes, sei es das Recht auf Förderung, sei es die Kindesentwicklung, fehlen komplett in Ihrem Entwurf. Sie sind gar nicht erst enthalten.

Drittens. Sie beschränken sich in mehreren Sätzen auf eine überflüssige Wiederholung dessen, was sowieso schon in unserer Verfassung steht. Das ist kein Fortschritt. In dem Moment, in dem wir die Einzelgesetze weiterentwickeln, das aber nicht in der Verfassung nachvollziehen, ist es kein Fortschritt, sondern ein Rückschritt. Deshalb reicht es nicht aus, das bestehende Recht zu wiederholen.

Herr Kollege Frei, ich möchte hier feststellen: An das Dreieck „Kind, Eltern, Staat“ wollen auch wir nicht ran.

Was wir wollen, ist eine Klarstellung und Stärkung der Kinderrechte. Ich bin übrigens überzeugt davon, dass, wenn wir die Kinderrechte in diesem Land stärken, wir damit auch die Elternrechte stärken, wenn die Eltern die Rechte ihrer Kinder wahrnehmen.

Da müssen wir sie doch unterstützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch schwieriger finde ich das, was die SPD macht. In Ihrem Wahlprogramm schreiben Sie, dass Sie „Kinderrechte auf Schutz, Beteiligung und Förderung und den Vorrang des Kindeswohls im Grundgesetz verankern“ werden. Das, was Sie uns vorgelegt haben, ist aber das genaue Gegenteil. Wenn Sie zu dem stehen, was Sie in Ihrem Wahlprogramm stehen haben, sind Sie aufseiten des Fortschritts. Dann können Sie aber der Vorlage, die die Ministerin vorgelegt hat, auf keinen Fall zustimmen.

Wir Grüne sind mit dabei, wenn es um konstruktive Verhandlungen geht. Aber konstruktive Verhandlungen müssen nach vorne zeigen und für den Fortschritt bei der gesellschaftlichen Modernisierung stehen und nicht für den Rückschritt. Dafür sind wir nicht zu haben.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Zielrichtung dieses Gesetzes ist meines Erachtens gut, vieles ist überfällig, und deshalb werden wir Grünen diesem Gesetzentwurf zustimmen. Damit möchte ich auch anfangen.

Wir haben in unserem Entschließungsantrag noch mal wesentliche Aspekte gewürdigt, die wirklich gut sind: Beratung, Beteiligung, Kinderschutz, Prävention, Inklusion, die Situation der Pflegekinder. Das teilen wir, das unterstützen wir, dahinter stehen wir. Aber es gibt auch unzureichende Punkte, und die müssen hier auch mal benannt werden. Das Erstaunliche ist ja, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Koalition weiß das selber. Denn zum ersten Mal erlebe ich, dass die Koalition zum eigenen Gesetzentwurf selbst einen Entschließungsantrag vorlegt, in dem die Defizite aufgezeigt werden. Das heißt, Sie glauben ja selber nicht, dass das, was Sie heute hier vorlegen, der große Aufbruch ist. Das bedauere ich sehr; denn das sollte es nämlich sein.

Die Weichen haben Sie gestellt; aber die Arbeit, die wir zu erledigen haben, beginnt erst jetzt. Die Hausaufgaben werden hier festgestellt. Sie machen Politik mit angezogener Handbremse an einer Stelle, wo wir eigentlich ein Signal des gesellschaftlichen Aufbruchs brauchen würden. Ich will Ihnen das an ein paar Beispielen vorführen.

Sie erschweren zum Beispiel die Arbeit im Inklusionsbereich, weil Sie von vornherein einen Leistungsdeckel festschreiben. Es soll sich was verändern; es soll aber nichts kosten. Das funktioniert so leider nicht;

denn wenn wir Dinge verändern, müssen wir davon ausgehen, dass wir manchmal auch Geld dafür ausgeben müssen.

Mir fehlt auch die Experimentierklausel. Der Vorschlag kam ja von uns Grünen; wir werden es im Bundesrat noch mal bringen; denn gerade die Bundesländer, die Regionen, die vorausschreiten wollen, sollen es auch machen können.

Nur so gelingt uns doch der Wandel.

Beim Kinderschutz verzichten Sie auf weitergehende Kooperationsregelungen. Warum eigentlich? Danach wird schon länger gerufen. Kinderschutzarbeit im Gesundheitsbereich muss auch adäquat entlohnt, finanziert werden, damit sie nicht ehrenamtlich oder für lau ist, sondern ein Teil des Schutzbereichs.

Misslungen ist Ihnen komplett der Bereich Meldebefugnisnorm im KKG. Da haben die Expertinnen und Experten alle gleichermaßen gerufen. Sie waren aber resistent gegenüber der Annahme jeglichen Rates, den uns die Expertinnen und Experten mit auf den Weg gegeben haben.

Bei der Kostenheranziehung von Pflege- und Heimkindern hätte ich mir schon gewünscht, dass Sie endlich mal über Ihren Schatten springen und ganz auf sie verzichten. Warum? Weil wir damit das Signal an junge Menschen senden würden: Eure Leistung wird anerkannt!

Eure Leistung zählt! Wir glauben an euch! Wir vertrauen auf euch! Und wenn ihr 300 Euro Ausbildungsgeld erhaltet, dann sollt ihr das auch behalten, weil ihr dafür gearbeitet habt! Leistung muss sich lohnen! Das fände ich an der Stelle wichtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Gesetzentwurf ist ein Schritt nach vorne; weitere müssen aber folgen. Er ist der Beginn eines Prozesses, und wir stimmen dem zu. Aber wir werden auch im Bundesrat und in den kommenden Jahren sowieso darauf achten, dass es weitergeht.

Vielen Dank, Herr Präsident – in der letzten Sekunde – für Ihre wunderbare Karte, die Sie mir gestern zu meinem Geburtstag geschrieben haben.


