Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Die Fraktion der CDU/CSU hat erhebliche Zweifel an der Seriosität des Antrags der SPD-Fraktion zur Wiederherstellung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes in der Fassung der Siebten Novelle - Drucksache 10/85 -; denn zu viele Fragen und Ungereimtheiten knüpfen sich an diese Initiative.
Die entscheidendste Verdrehung der Tatsachen, die Sie von der SPD-Fraktion begehen, ist, daß Sie seit Monaten in der Öffentlichkeit immer wieder vom angeblichen Kahlschlag sprechen, zuletzt hier vom Abgeordneten Kahlwein wiederholt.
- Entschuldigung, Herr Kollege. Wenn ich die Ehre gehabt hätte, schon verschiedentlich mit Ihnen im Ausschuß zusammenzusitzen, hätte ich mir Ihren Namen gemerkt. Ab heute weiß ich ihn.
Sie haben dabei jeweils die positiven Fakten des bestehenden BAföG verschwiegen. So machen Sie das auch jetzt wieder in dem vorliegenden Antrag, indem Sie beispielsweise Ihre Behauptungen aus

dem letzten Wahlkampf wiederholen, daß die Öffnung des Bildungswesens zurückgenommen und die Chancengleichheit im Bildungswesen beseitigt werde, daß insbesondere der Bildungsanspruch von Mädchen und Frauen gefährdet sei, daß die Situation der Ausbildungsplätze verschärft würde, daß für Eltern unabhängig geförderter Schüler des zweiten Bildungswegs Rechtsunsicherheit bestehe usw.
Das sind alles Behauptungen, für die Sie keinen einzigen Beleg beibringen können.
Im Gegenteil: Wir haben den Eindruck, daß Sie als Kassandra des BAföG in die Innenpolitik eingehen wollen, gleichsam, als wenn Sie durch Beschwörungsformeln alle diese von Ihnen an die Wand gemalten negativen Entwicklungen herbeireden wollten. Der mündige Bürger hat längst begriffen, daß leider schmerzhafte Eingriffe in Sozialgesetze notwendig sind
und damit auch die Ausbildungsförderung vom notwendigen Sparen des Staats nicht ausgenommen werden kann. Die Bürger haben damit wesentlich mehr Einsichtsvermögen an den Tag gelegt als Sie, die SPD-Opposition, weil die Bürger genau begriffen haben, wie sehr die SPD-Bundesregierung über ihre Verhältnisse und über die Verhältnisse der Bürger gelebt hat.
Warum geben Sie von der SPD in der Öffentlichkeit eigentlich niemals zu, wieviel positive Leistungen das BAföG auch in Zukunft noch hat? Ich will Ihnen einige Beispiele ins Gedächtnis rufen.
Auch künftig werden die Schüler, die von der Wohnung der Eltern aus eine Ausbildungsstätte unter zumutbaren Bedingungen nicht erreichen können, Leistungen nach dem BAföG erhalten, und zwar in der bisherigen Höhe. Auch Schüler des zweiten Bildungswegs, also von Abendschulen und Kollegs, erhalten weiterhin einer Ausbildungsförderung. Die Bedarfssätze des BAföG und die Elternfreibeträge bleiben für die auf Dauer in der Förderung verbleibenden Schüler unverändert.
Sie tun in der Öffentlichkeit auch so, als ob diejenigen, die künftig keine Ausbildungsförderung mehr erhalten, nach den früheren Regelungen den vollen Bedarfssatz in Höhe von 275 DM erhalten hätten. Das ist aber nicht so; denn ein erheblicher Teil dieser Schüler erhielt auch bisher lediglich den Förderungsbetrag zwischen 20 und 150 DM.
Auch beim Studenten-BAföG wird jeder bedürftige Student in Zukunft Unterstützung erhalten. Aber angesichts der finanzwirtschaftlichen Gesamtentwicklung der leeren öffentlichen Kassen und angesichts der steigenden Studentenzahlen sowie der Absicht der Bundesregierung, die Hochschulen offenzuhalten, ist es erforderlich, die studentische Ausbildungsförderung mit Beginn des Wintersemesters 1983/84 auf Volldarlehen umzustellen, damit die Studenten ah der Finanzierung ihres Studiums beteiligt werden.
Warum verbreiten Sie an den Hochschulen eigentlich ständig die Horrormeldungen und verschweigen, daß auch zukünftig die bisher vom Bund zur Verfügung gestellte Fördersumme für Studenten von 1,35 Milliarden DM weiterhin im Haushalt enthalten ist? Sie kennen doch die Zahlen! Dann verbreiten Sie sie doch auch!
Künftig kann der Student einen Darlehensbetrag bis zu 720 DM erhalten, wenn er sozial bedürftig ist. Daß jeder Student die Rückzahlungsquote seines Darlehens selbst herabdrücken kann, indem er ein besonders gutes Examen macht, indem er sein Studium vier Monate früher abschließt oder indem er, wenn er später gut verdient, sein Darlehen früher zurückzahlt - all das verschweigen Sie dem Studenten.
Noch schlimmer ist, daß Sie den Studenten suggerieren wollen, sie müßten später möglicherweise am Bettelstab gehen. Dabei brauchen der Student und die Studentin, die nach Studienabschluß über kein eigenes Einkommen verfügen, ihr Darlehen auch nicht zurückzuzahlen.
Unredlich an dem Antrag der SPD-Fraktion ist aber auch, daß er keinerlei Finanzierungsvorschläge enthält. Sie wollen immer nur Wohltaten über die Bürger ausgießen und verschweigen ihnen, daß sie diese Wohltaten aus dem eigenen Geldbeutel auch selbst finanzieren müssen. Meine Damen und Herren, da vermisse ich ehrliche Politik.
- Ich habe akustisch leider nicht mitgekriegt, was Sie gesagt haben. Aber wenn Sie einen Finanzierungsvorschlag machen wollen, haben Sie j a nachher die Möglichkeit, ihn zu unterbreiten.
Wenn auch die neue Bundesregierung weiter so mißgewirtschaftet hätte, wie es die SPD getan hat, wäre der finanzielle Ruin unseres Staates die konsequente Folge gewesen.
Diese Last wäre voll auf die Schultern der nächsten, der jungen Generation abgeladen worden. Ich stelle deshalb an Sie die eindringliche Frage, ob Sie wirklich eine solche finanzielle Verschuldung des Staates auf die Schultern der jungen Menschen packen wollen oder ob es nicht doch besser ist, jetzt die notwendigen Korrekturen und Einsparungen auch bei den sozialen Leistungen, also auch beim BAföG vorzunehmen, damit die junge Generation auch morgen und übermorgen noch eine Chance hat.
Natürlich sind diese Einsparungen beim BAföG schmerzlich. Auch die CDU/CSU hätte sie lieber vermieden.
Aber es blieb ihr keine andere Wahl, wenn wir nicht das gesamte System der sozialen Sicherheit für unsere Bürger gefährden wollten.
Mit der Rückzahlung der erhaltenen Förderungsmittel tragen beispielsweise die geförderten Studenten zur teilweisen Refinanzierung und damit zur langfristigen Sicherung des Systems staatlicher Ausbildungsförderung bei.
Dadurch wird die Solidarität zwischen der jetzigen und der zukünftigen Studentengeneration hergestellt.
- Sie gestatten, daß ich fertig werde; denn ich habe gemerkt, daß die 15 Minuten nicht ausreichen.
Bis heute haben Sie an keiner Stelle unsere Argumente glaubwürdig widerlegen können, daß der bildungspolitische Generationenvertrag auch als Form der Solidarität zwischen den Arbeitnehmern und den Studierenden von großer Bedeutung ist; denn es sind weitgehend die Arbeitnehmer, welche mit ihren Steuern die Hochschulen und Studieneinrichtungen der über eine Million Studenten finanzieren. Soziale Gerechtigkeit im Bildungswesen bedeutet für uns nicht nur eine Pflicht des Staates, sondern auch die individuelle Mitverantwortung des einzelnen Studenten.
Diese politische Maxime ist damit sozialer als alle anderen Regelungen zum Ausgießen sozialstaatlicher Wohltaten, die ohnehin immer vom Arbeitnehmer bezahlt werden müssen.
- Ich komme gleich noch dazu, wer auch von Ihnen diesem Gesetz zugestimmt hat.
Wir wissen doch, daß die Umstellung des BAföG für Studenten auf Volldarlehen auch innerhalb der SPD vorgesehen war;
denn der frühere Bundeskanzler Helmut Schmidt
- das werden Sie doch nicht vergessen haben -, hat doch 1982 auch die Umstellung des BAföG auf Darlehensbasis befürwortet.
Er hat das damals übrigens ebenfalls damit begründet, daß es den Arbeitnehmern nicht zugemutet werden könne, das Studium für eine letztlich doch privilegierte Schicht zu finanzieren. Dafür hat Helmut Schmidt in seiner Rede vor der Arbeitsgemeinschaft der SPD für Arbeitnehmerfragen sehr starken Beifall erhalten.
Fragen Sie ihn doch einmal,
wenn Sie ihn in Ihrer Fraktion ab und zu noch sehen. Haben Sie das bereits vergessen, oder haben Sie es aus Ihren Köpfen verdrängt, weil Sie glauben, daß es nicht mehr opportun oder nicht mehr bequem ist, das in der öffentlichen Diskussion zu erwähnen?
Sie reden heute so viel von der Beseitigung von Mißbräuchen beim BAföG. Ich stelle Ihnen einmal die Frage, warum Sie diese Mißbräuche während der 13 Jahre, in denen Sie an der Regierung waren, nicht längst beseitigt haben.
Sie reden in diesem Zusammenhang auch von der Ungerechtigkeit in der Bewertung der Einkommen der Landwirte bei der BAföG-Berechnung.
Auch hier wäre es viel glaubwürdiger, wenn Sie während Ihrer Regierungszeit diese Probleme gelöst hätten. Nun wollen Sie alle Fragen, vor denen Sie letztendlich versagt haben,
der CDU/CSU anlasten.
Sie kritisieren uns, wenn wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion die positiven Entwicklungen zu neuen Schülerförderungsregelungen in einzelnen Ländern unterstützen.
Ihnen ist das alles zu wenig.
Dabei berücksichtigen Sie überhaupt nicht, daß Schülerförderung auch in den Ländern auf zweckmäßige und flexible Weise geregelt werden kann.
Wie wenig seriös Ihr Antrag ist, geht auch daraus hervor, daß Sie es uns nicht ermöglichen, über Ihre Vorschläge in diesem Antrag noch einmal im Bundestagsausschuß für Bildung und Wissenschaft zu reden und zu verhandeln.
- Selbstverständlich wollen wir das,
aber Sie wünschen überhaupt keine Überweisung in die konkrete Ausschußarbeit. Wir von der CDU/ CSU sind bereit, mit Ihnen noch einmal im Detail über all Ihre Bedenken und über alle Einzelaspekte

zu reden und gemeinsam nach besseren Lösungen zu suchen.
Zum Schluß möchte ich Ihnen noch einen anderen Aspekt vortragen, der ein grelles Licht auf Ihre wirklichen Absichten wirft. Seit Wochen sind sehr positive Entwicklungen und Regelungen insbesondere in den unionsregierten Ländern zu beobachten, die darauf abzielen, in den Ländern die Schülerförderung für sozial bedürftige begabte Schüler aufzubauen. Auch gibt es in diesem Zusammenhang mehrere Initiativen der CDU-Landtagsfraktionen, die in Opposition zu einer SPD-Landesregierung stehen. Demgegenüber wird aus den SPD-regierten Ländern fast einhellig berichtet, daß in den Landtagen der Länder mit SPD-Regierungen so gut wie keine Initiativen für eine neue Schülerförderung vorliegen.
Damit besteht doch ganz eindeutig die Gefahr, daß nach Auslaufen der Bundesregelung im nächsten Schuljahr begabte Schüler aus sozial schwachen Familien in den SPD-regierten Bundesländern nicht mehr oder kaum noch gefördert werden.
Wo sind denn die Schüler-BAföG-Mittel geblieben, die in den SPD-regierten Ländern vorhanden waren?
Sind sie bereits für die allgemeine Sanierung der SPD-Landesetats verbraucht worden?
Wo bleibt denn hier die Solidarität mit den Schülern und den sozial schwachen Familien?
Wollen Sie von der SPD in den Ländern, in denen Sie das Sagen haben, mit dieser Blockadepolitik tatsächlich das Risiko in Kauf nehmen, daß ein ganzer Jahrgang von Schülern zum Spielball parteipolitischer Überlegungen gemacht wird?
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion fordert Sie auf, in Ihren Verantwortungsbereichen in den Ländern darauf hinzuwirken, daß in der Schülerförderung diese Verhinderungspolitik, die dort entgegen aller bildungspolitischen Vernunft betrieben wird, jetzt schnell beendet wird; denn sonst müßten wir der SPD mit sehr guter Begründung einen Schülerförderungskahlschlag vorwerfen.
- Ich verstehe Ihre Aufregung!
Die CDU/CSU fordert Sie auf: Treten Sie in den Ländern, in denen Sie die Verantwortung tragen, in einen Wettbewerb mit den CDU/CSU-regierten Ländern um die beste Schülerförderung, denn ein solcher Wettstreit - nicht aber fadenscheinige Polemik - nützt den Jugendlichen und ihren Eltern.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, daß wir sachkundig und an Fakten orientiert im Bundestagsausschuß noch einmal in aller Nüchternheit über diesen Antrag sprechen, dabei allerdings auch die positiven Aspekte in unsere Überlegungen einbeziehen, die sich durch die neuen Maßnahmen zur Schülerförderung in einigen Ländern abzeichnen.
Nehmen Sie beispielsweise die großzügigen Regelungen der Schülerförderung, die etwa in den unionsregierten Ländern Bayern und Niedersachsen vorgesehen sind.
Dies kann auch nicht mit einer Handbewegung vom Tisch gewischt werden, wenn man gegenüber den Schülern und den Eltern glaubwürdig bleiben will.
Warum reden wir denn im Ausschuß nicht über solche positiven, für andere Länder nachahmenswerten Vorbilder? Betätigen Sie sich als konstruktive Opposition und nicht als bloße Nein-Sager, indem Sie mit uns und mit den Kollegen von der FDP gemeinsam nach guten Lösungen für die Jugendlichen suchen, Lösungen allerdings, die auch finanzpolitisch verantwortbar sind.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Wenn Herr Kollege Waltemathe unserer Fraktion Vergeßlichkeit vorgeworfen hat,
dann muß ich der Opposition allerdings vorhalten, daß sie die Goldmedaille in der Disziplin der Vergeßlichkeit verdient hätte;
haben Sie doch vergessen, wie hoch die Arbeitslosenzahlen waren, die Sie uns überlassen haben,
haben Sie doch vergessen, wie hoch die Schuldenlast war, die Sie uns überlassen haben. Stellen Sie bitte auch hier die Frage: Wie hoch ist sie jetzt?
Haben Sie persönlich, Herr Waltemathe, eventuell vergessen, daß Sie an dem GEWOS-Bericht mitgearbeitet haben,
der aussagt, daß eine Wohnungsmittelmiete - von uns Solidarmiete genannt - für die gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften zu empfehlen sei? Ich würde Ihnen empfehlen, doch einmal bei der Wohnungsbaugesellschaft „Neue Heimat" nachzufragen, wie sie dazu steht.
Jetzt zum Herrn Kollegen Sauermilch . Wenn Herr Kollege Sauermilch die Zahlen aus dem Bericht nicht mehr so ganz im Kopf hat, habe ich dafür volles Verständnis, hat er doch momentan ganz andere Dinge, die die fraktionsinternen Vorkommnisse betreffen, im Kopf. Wir verstehen das.
Ich will deshalb die Fakten und die Zahlen aus dem Wohngeld- und Mietenbericht hier noch einmal vortragen. Die von der Bundesregierung im Januar 1984 im elften Wohngeld- und Mietenbericht vorgelegten Zahlen weisen aus, daß Bund und Länder an 1,8 Millionen Wohngeldempfänger rund 2,6 Milliarden DM Wohngeld gezahlt haben. Damit haben 11 % aller Mieter der Bundesrepublik Wohngeld erhalten. 93 % davon waren Mieter, 7 Y° erhielten als Eigentümer Lastenzuschuß.
Bei den betreffenden Empfängern wird damit ein Drittel der finanziellen Belastung für den Wohnraum abgedeckt. Somit hat die CDU/CSU-geführte Bundesregierung im Jahre 1983 Wohngeld etwa in der gleichen Höhe eingesetzt, wie im Jahre 1982
unter anderen Vorzeichen veranschlagt worden war.
Die konstante Höhe der Wohngeldausgaben zeigt, daß das Wohngeld seine soziale Funktion gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten erfüllt. Die Ausgabenentwicklung in früheren Berichtszeiträumen zeigte stets eine fallende Tendenz mit wachsendem zeitlichen Abstand von der jeweils letzen Novellierung. Daß dies zur Zeit nicht so ist, hat seinen Grund in der Tatsache, daß zunehmend Haushalte mit arbeitslosem Haushaltsvorstand in die Wohngeldberechtigung hineinwachsen.
Trotz dieses bedauerlichen Anlasses ist dies für die Betroffenen beruhigend und bestärkt uns in der Forderung nach Erhaltung und Fortentwicklung des Wohngelds als Stütze einer sozialen Wohnungsmarktwirtschaft.
Die Ausgaben lagen damals allerdings um 43 % höher als 1980. Dies hat schon Finanzminister Lahnstein veranlaßt, vorn damaligen Bundeskanzler Schmidt eine Änderung des Wohngelds mit dem Ziel der Einsparung von Leistungen zu fordern.
Ich nehme an, die katastrophale Haushaltslage wird ihn damals dazu veranlaßt haben. Das seinerzeitige Kabinett konnte sich allerdings zu einem Kurs der vernünftigen Haushaltsführung nicht entschließen. Man entschied halbherzig, die Ausgabenentwicklung erst einmal zu beobachten. Auch in diesem Fall führte das zögernde Handeln uns weiter auf den Weg in die hohe Staatsverschuldung.
- In die hohe Staatsverschuldung, die wir von Ihnen übernehmen mußten und die wir momentan bereinigen.
- Herr Kollege, Sie müßten vielleicht doch ab und zu einmal die neuesten Zahlen lesen. Ich verstehe, daß Sie sie ignorieren wollen, weil sie zu gut sind und nicht in Ihr Programm passen.
Mit dem 2. Haushaltsstrukturgesetz versuchte die damalige Bundesregierung schließlich, den besorgniserregenden Höchststand der Wohngeldzahlungen zu korrigieren. Die neue Bundesregierung will allerdings die Wohngeldzahlungen auch für die Zukunft sicherstellen.
Sie mußte deshalb 1983 mit dem Haushaltsbegleitgesetz weitere Konsolidierungsmaßnahmen vorsehen, die Sie, meine Herren und Damen von der SPD, schon längst hätten einleiten müssen.
So meinen wir z. B., daß man Schwerbehinderte Haushaltsmitglieder bei der Wohngeldberechnung nicht doppelt zählen muß, da wir davon ausgehen, daß durch die Behinderung kein Raummehrbedarf

besteht. Weiter wird der Freibetrag für Alleinerziehende nur noch dann gewährt, wenn diese nicht nur kurzfristig vom Haushalt abwesend sind, und nur noch für Kinder unter zwölf Jahren.
- Herr Kollege Schmitt, ich komme gleich darauf zu sprechen. - In der Regel hat dieser Personenkreis nur dann zusätzliche Belastungen, wenn wegen Berufstätigkeit oder Ausbildung die Kinder von haushaltsfremden Personen betreut werden müssen.
Auch im Haushalt lebende mitverdienende Kinder tragen mit ihrem Verdienst zum Lebensunterhalt der Familie bei und entfallen deshalb jetzt bei der Anrechnung. Im BAföG-Darlehen für Studenten sind die finanziellen Mittel, die für den Lebensunterhalt notwendig sind, enthalten, so daß auch hier zusätzliches Wohngeld nicht mehr gezahlt werden kann.
Wenn auch heute von Ihnen wieder Anträge vorgelegt werden, die statt auf eine Finanzpolitik der Vernunft auf Expansion abzielen,
so werden wir auch diese ablehnen, weil wir weiterhin den Haushalt konsolidieren wollen.
Wir wollen, daß das Wohngeld auf die persönlichen Verhältnisse des einzelnen Haushalts abgestellt ist,
und haben deshalb Doppel- und Sondervergünstigungen abgebaut. Wir wollen, daß sich der Wohngeldempfänger auch in Zukunft auf die Hilfe des Staates verlassen kann.
Um das sicherzustellen, waren Anpassungen und Beseitigungen von Verzerrungen notwendig.
Herr Waltemathe, zu Ihrer Frage sage ich Ihnen gleich noch etwas. Aber Sie kennen ja die Beschlußempfehlung für unseren Antrag, Herr Kollege Waltemathe.
Wir wollen, daß das Wohngeld auch in Zukunft seiner Funktion der sozialen Absicherung des Wohnens gerecht wird. Deshalb haben die Regierungsfraktionen die Bundesregierung aufgefordert, noch 1984 das Gesetzgebungsverfahren für die sechste Wohngeldnovelle zur Anpassung des Wohngeldes an die Entwicklung der Mieten und Einkommen einzuleiten. Sie soll zum frühestmöglichen Zeitpunkt, spätestens jedoch zum 1. Januar 1986 in Kraft treten.
Wohnungsbauminister Schneider hatte bis Mitte vergangenen Jahres noch gehofft, daß die sechste Wohngeldnovelle zum 1. Januar 1985 in Kraft treten könnte. 1987/88 sollte dann eine zweite Teilnovelle nachfolgen. Trotz der sich jetzt deutlich abzeichnenden Stabilisierung mußten wir aber erkennen, daß durch die von Ihnen verursachte Schuldenlast diese Anpassung verzögert wird,
da sich auch die Wohngeldzahlungen nur an der gesamtwirtschaftlichen Situation orientieren können. Wir haben deshalb vorgeschlagen, beide Anpassungen spätestens am 1. Januar 1986, Herr Kollege Waltemathe, zusammenzuziehen.
Aber das ist nicht die einzige Ursache. Im Wohngeldbericht ist nachgewiesen, daß durch die verschiedenen, kurz aufeinanderfolgenden Wohngeld-novellen in den vergangenen Jahren der normale Arbeitsablauf bei den Wohngeldstellen erheblich gestört war.
Es kam zu längeren Bearbeitungszeiträumen - das steht im Bericht, Herr Waltemathe; lesen! - und zu einer erhöhten Fehlerquote bei der Ermittlung des Wohngeldanspruchs.
Weiter wollen wir mit der sechsten Novelle die zuschußfähigen Höchstbeträge für Mieten und Belastungen nicht mehr nach Gemeindegrößenklassen, sondern nach dem regionalen Mietniveau veranschlagen.
Damit sollen im Bericht festgestellte Mietunterschiede bei vergleichbar großen Städten vermieden werden. Es hat sich gezeigt, daß die Gemeindegröße kein hinreichend genaues Indiz für das örtliche Mietenniveau ist.
Im geltenden System wird auch das Problem der Umlandgemeinden nicht gelöst. Die Umstellung auf das regionale Mietenniveau trägt den jeweiligen Besonderheiten der Gemeinden ebenso Rechnung wie den Besonderheiten der Umlandgemeinden. Nachteile für einzelne Städte werden dadurch vermieden, daß die Umstellung zusammen mit den Anpassungen erfolgen wird. Strukturpolitisch wird dadurch keine Änderung eintreten, da wohl z. B. niemand von Kassel nach Rüsselsheim umziehen wird, nur weil er dort mehr Wohngeld erhält.
- Da soll man sehr gut leben können, auch werden dort ganz intelligente Menschen geboren.
- Dafür habe ich Verständnis; einen solchen Kanzler konnten Sie noch nie stellen.
Auch soll bei der Einkommensermittlung grundsätzlich die im Bearbeitungszeitraum zu erwartende Einnahme berücksichtigt werden, damit der Verwaltungsaufwand bei den Behörden verringert wird. In Zusammenarbeit mit den Ländern sollen außerdem die Wohngeldzahlungen an Empfänger von Sozialhilfe und Kriegsopferfürsorge verein4606 
facht werden. Sie, meine Herren und Damen von der SPD, haben dieser Umstellung des Systems teilweise zugestimmt, ohne allerdings dem Minister die dafür notwendige Bearbeitungszeit einräumen zu wollen.
Sie glauben, hier wieder einmal eine Gelegenheit gefunden zu haben, über Ihr Nichtstun in der Vergangenheit mit Polemik hinweggehen zu können.
- Selbstverständlich, Herr Waltemathe.
Aber ich habe Sie gerade darauf hingewiesen, daß auf Grund der ganzen Punkte, die im Wohngeldbericht aufgeführt worden sind, Bearbeitungszeit notwendig ist. Das haben Sie zwar eingesehen, aber Sie wollen dem Minister die Zeit nicht einräumen.
- Ich verstehe Ihre Aufregung. Sie wird sich jetzt noch verstärken; denn jetzt kommen wir zum Mietenbericht. Ich habe angesichts Ihrer Situation, meine Herren und Damen von der Opposition, durchaus Verständnis dafür, daß Sie den Aussagen im vorgelegten Mietenbericht wenig Aufmerksamkeit schenken wollen,
müssen Ihnen doch die Aussagen, die Sie noch vor gut einem Jahr und auch in jüngster Zeit gemacht haben, in ausgesprochen unangenehmer Erinnerung sein.
- Das ist genau das Problem. Der Herr Kollege Jahn war am Anfang zwar ganz kurz da, als Kollege Kansy gesprochen hat. Aber ich habe menschliches Verständnis dafür, daß er dann gegangen ist. Denn er wird j a auch durch die neuen Zahlen aus der jüngsten Vergangenheit eingeholt. Er kann es einfach nicht ertragen, hier die Wahrheit zu hören.
Noch zu Beginn des Jahres 1983 wurde von Ihnen von einer Mietsteigerungsrate von 30% und mehr gesprochen. Der Mieterbund behauptete gar, Mieter würden vogelfrei. Darauf müssen wir hier immer wieder hinweisen, weil das eine so katastrophale Äußerung war, die die Mieter total verunsichert hat. Zur Staffelmiete hieß es: Kann der Mieter nicht mehr zahlen, fliegt er raus. Dies alles galt dem am
1. Januar 1983 in Kraft getretenen neuen Mietengesetz, das die Interessen von Mietern und Vermietern sozial ausgewogen gegenüberstellte.
Der vorgelegte Bericht zeigt die Mietentwicklung für die Jahre 1982 und 1983 auf und widerlegt die von Ihnen damals gemachten Prognosen mit seinen Aussagen eindeutig. Da Sie, Herr Kollege Waltemathe, dazu noch nichts gesagt haben, nehme ich an, daß die Herren und Damen Nachredner von Ihnen dazu dann noch Äußerungen machen werden.
Während die Steigerungsrate im Jahre 1982 bei 5 % lag, betrug sie in den ersten zehn Monaten 1983 5,3 %. Sie schwächte sich im Laufe des Jahres 1983 noch ab und lag im Dezember des vergangenen Jahres nur noch bei 4,6 % über dem Wert vom Dezember 1982. Ich hoffe für Sie, daß Sie die Gelegenheit hier heute wahrnehmen und Ihre unrichtigen Aussagen aus der Endphase des letzten Wahlkampfes richtigstellen. Sie haben hier ein breites Forum und die Gelegenheit dazu, all das richtigzustellen, womit Sie damals die Menschen unbegründeterweise Angst eingejagt haben.
Die Mieten im Althausbestand stiegen 1982, also vor der Gesetzesänderung zum 1. Januar 1983, durchschnittlich um 5,2 %.
Ich muß jetzt einen Sprung machen, weil ich noch auf die Mietentwicklung im sozialen Wohnungsbau eingehen will, aber gesehen habe, daß meine Zeit abläuft. Hinsichtlich der Mietentwicklung im sozialen Wohnungsbau, die mit der neuen Mietgesetzgebung in gar keiner Weise zusammenhing, obwohl Sie es den Mietern glauben machen wollten - siehe Hamburg -,
ist zu sagen, daß die Steigerungsrate in den ersten elf Monaten des Jahres 1983 bei 6,5 % lag.
Dies war erstens das Resultat der noch von der alten Bundesregierung beschlossenen Gesetzesänderung zum Abbau von Mietverzerrungen im sozialen Wohnungsbau. Dadurch erhöhen sich Zinsen und Abgaben.
Zum zweiten lag das an der verfehlten Förderpolitik für die Sozialwohnungen in Ihrer Regierungszeit. - Herr Kollege Waltemathe, ich würde hier zuhören, wenngleich ich verstehe, daß Sie es nicht hören wollen. - Die Kosten für die Mietwohnungen laufen auf Grund der degressiven Förderung immer weiter auseinander.
Drittens spielten Steigerungen der kommunalen Gebühren eine Rolle, die bei den Vermietern lediglich Durchlaufposten sind. Auch hier beruhigte sich allerdings im November 1983 die Steigerungsrate;

sie lag gegenüber dem Vergleichsmonat 1982 nur noch bei 5,2 %.
Wenn auch die durchschnittliche Mietsteigerung im Berichtszeitraum mit 5,3 % über der Steigerungsrate bei den Lebenshaltungskosten allgemein lag, so ist doch festzustellen, daß die Steigerung der Lebenshaltungskosten gegenüber den vergangenen Jahren erheblich reduziert werden konnte.
Auch hier zeigte sich der Erfolg einer sozialen Wirtschafts- und Finanzpolitik, die den Preisauftrieb bei
den allgemeinen Lebenshaltungskosten eingrenzte.
So konnte unser Wohnungsbauminister Oscar Schneider zufrieden feststellen: Die Mietenentwicklung 1983 verläuft in ruhigen Bahnen; von einer Mietenexplosion kann keine Rede sein.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Frau Däubler-Gmelin, ich stimme Ihnen voll zu: Hilfe von allen Seiten ist nötig, denn diese Erscheinungen auf dem Arbeitsmarkt, die Sie heute genannt haben, sind nicht erst seit jüngstem bekannt, sondern hätten eigentlich schon zu Ihrer Regierungszeit prognostiziert werden müssen. Wir hätten dann die Arbeit, die wir getan haben, lieber übernommen. Sie wäre uns dann wesentlich leichter gefallen.
Frau Kollegin Steinhauer, Sie hatten heute morgen das Zitat gebracht: An ihren Taten sollt ihr sie erkennen. - Wir wollen sehr gerne an unseren Taten gemessen werden. Daß Sie an Ihren Taten gemessen worden sind, hat das Wahlverhalten gezeigt. Die hatten die Wähler erkannt.
Ich werde Ihnen deshalb einmal einige Taten der neuen Regierung, die sie unmittelbar nach Regierungsübernahme in Angriff genommen hat, aufzählen, und zwar gerade solche für junge Frauen, für junge Mädchen.
Wir als Gesellschaft haben die moralische Verpflichtung, unseren Jugendlichen nach der Schulzeit Ausbildungsplätze, Arbeitsplätze zur Verfügung zu stellen, weil die Zukunftschancen unserer jungen Generation davon abhängen. Die Bundesregierung hat die bedrohliche Situation erkannt und unmittelbar gehandelt. Ich danke Ihnen, meine Herren und Damen von der Opposition, daß Sie uns mit Ihrer Großen Anfrage heute noch einmal die Gelegenheit gegeben haben, auf das hinzuweisen, was wir gemacht haben.
Der Bundeskanzler selber hat sich unmittelbar nach Regierungsübernahme dafür eingesetzt, daß 30 000 Lehrstellen zusätzlich geschaffen wurden. Ich will ihm an dieser Stelle dafür noch einmal ausdrücklich danken.
Ich habe volles Verständnis dafür, daß Ihnen diese Initiative nicht in das politische Konzept paßt. Nur, Sie müssen mit den Fakten leben. Obwohl die Größenordnung der auf dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehenden Ausbildungsplätze und der auf den Arbeitsmarkt drängenden Jugendlichen seit Jahren bekannt war, also auch Ihnen bekannt war, hat sich vor unserem Bundeskanzler kein Bundeskanzler dieses Problems persönlich angenommen. Es hat sich keiner darum gekümmert. Das ist ein unverzeihliches Versäumnis, unter dem unsere Jugendlichen noch heute zu leiden haben.
Auch Abgeordnete der Koalitionsfraktionen haben
sich intensiv um zusätzliche Ausbildungsplätze bemüht, um so die unerwartet hohe Zahl der auf den Arbeitsmarkt drängenden Jugendlichen zu reduzieren. Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, das mit gleicher Intensität getan hätten, könnte die positive Bilanz für unsere Jugendlichen heute besser aussehen.
Wenn sich heute noch jemand hinter das Vermittlungsmonopol der Bundesanstalt für Arbeit zurückziehen sollte, so greift das nicht mehr; denn die dort bestehenden Hemmnisse sind mittlerweise alle beseitigt.
Sie wissen alle, daß sich die Ausbildungsplatzsuche für Mädchen besonders kritisch gestaltet hat, obwohl sie keine schlechteren Schulabschlüsse als die Jungen haben. Im Gegenteil, über 50 % der unvermittelten Bewerberinnen haben mindestens einen mittleren Abschluß. Auch bei Bemühungen um einen Arbeits- oder Ausbildungsplatz sind Mädchen wesentlich flexibler, bewerben sich öfter, erhalten allerdings auch öfter eine Absage. Den Berufswünschen der nicht vermittelten Mädchen standen freie Ausbildungsplätze in Bau- und Metallberufen, im Waren- und Dienstleistungsbereich und in Ernährungsberufen, Bäcker, Metzger, Koch, gegenüber. Obwohl die Konzentration der Mädchen auf reine Frauenberufe oder sogenannte typisch weibliche Berufe abgenommen hat, wird hier deutlich, daß die Motivierung der Mädchen für die gewerblich-technischen Berufe noch nicht ausreichend ist. Sie muß bereits in der Schule frühzeitig einsetzen und durch handwerkliche und naturwissenschaftliche Arbeitsfelder vorbereitet werden. Ergänzend muß die Berufsberatung nach der persönlichen Eignung und Neigung, aber auch mit Blick auf die Lage am Arbeitsmarkt, den Jugendlichen Orientierungshilfen geben.
Das Interesse der Mädchen an der beruflichen Ausbildung ist trotz ständig knapper werdender Ausbildungsplätze in den letzten sechs Jahren ständig gestiegen. Während noch 1977 der Anteil der Mädchen bei 36,5% lag, ist er 1982 auf 39 % gestiegen. Die Ursachen sind u. a. in der relativen Chancenlosigkeit der Akademikerberufe zu suchen, z. B. bei den Lehrerinnen. Zum anderen ist die Nachfrage der Mädchen nach dualer Ausbildung auch deshalb stark gestiegen, weil sie eine qualifizierte Berufsausbildung und Erwerbstätigkeit anstreben und früher in das Berufsleben einsteigen wollen. Die Bundesregierung hat dieser besonderen Situation der Mädchen Rechnung getragen. Sie hat im Oktober 1983 ein einmaliges Sonderprogramm mit einem Finanzvolumen von 160 Millionen DM beschlossen, das 7 000 bis 8 000 Jugendlichen die Berufsausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf ermöglichen sollte. Damit sollten vorrangig Mädchen und junge Frauen eine Chance auf dem Ausbildungsmarkt erhalten.
Auch mit der Vorruhestandsregelung sind Rahmenbedingungen dafür geschaffen, daß die Bundesanstalt für Arbeit, Zuschüsse an Arbeitgeber dann zahlt, wenn diese nach entsprechenden Tarifvereinbarungen für ausscheidende Arbeitnehmer arbeitslose Jugendliche einstellen.

Der Bund selbst wird 1984 mit gutem Beispiel vorangehen und 28 500 Ausbildungsplätze anbieten. Das sind 1000 Plätze mehr als im Vorjahr. Die Deutsche Bundesbahn wird über ihren Bedarf hinaus Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen.
Mit der Änderung des Jugendarbeitsschutzgesetzes werden wir erreichen, daß die Ausbildungsbereitschaft in der Wirtschaft auch weiterhin erhöht wird.
Unter anderem soll durch Freistellung an Berufsschultagen künftig vermieden werden, daß ein Auszubildender wegen des Berufsschulunterrichts dem Betrieb zwei volle Arbeitstage pro Woche fernbleiben muß. Ich kann mir vorstellen, daß mancher Handwerksmeister dann zusätzlich Auszubildende einstellt. Durch Änderung des Schwerbehindertengesetzes sollen Auszubildende bei der Berechnung der Pflichtquote zur Beschäftigung von Schwerbehinderten in Zukunft nicht mehr mitgezählt werden.
Auch zum Abschluß von Mehrfachverträgen darf es nicht mehr kommen. Eine von dem Auszubildenden bei der Bewerbung vorzulegende Bewerberkarte soll nach Vertragsabschluß entsprechend gekennzeichnet werden, damit sie nicht weiter vorgelegt werden kann.
Die Bundesregierung sollte zum anderen im Jahre 1984 auch weiterhin regionale Ausbildungskonferenzen initiieren und durch entsprechend gezielte Öffentlichkeitsarbeit die Arbeitgeber an ihre Verpflichtung zur Ausbildung erinnern.
Die Bundesregierung hat all diese Maßnahmen ergriffen, um den jungen Menschen bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz unterstützend behilflich zu sein. Die seit Jahren bekannte und zu erwartende stark erhöhte Zahl von jungen Leuten aus den geburtenstarken Jahrgängen, die auf den Arbeitsmarkt drängen, erfordert besondere Maßnahmen. Deshalb sollten auch steuerliche Hemmnisse für private Haushalte, die in der Lage sind, junge Mädchen in Hauswirtschaftsberufen auszubilden, umgehend überprüft werden. Hier kann man zusätzlich Ausbildungsplätze für Mädchen bereitstellen.
Viele Hauswirtschaftsmeisterinnen mit Mehrkinderfamilien würden gerne einen Lehrling ausbilden, sehen sich aber angesichts der finanziellen Belastungen von ca. 600 oder 700 DM pro Monat dazu nicht in der Lage. Ich meine, daß hier dringend Abhilfe geschaffen werden muß.
Die Opposition hat in der Vergangenheit die wirtschaftliche Rezession, die Arbeitsplätze abbaute, und die zu erwartende hohe Zahl der arbeitssuchenden Jugendlichen hingenommen, ohne entsprechende Vorsorge zu treffen.
Sie ließ zwei Züge aufeinanderrasen, ohne die Weichen entsprechend zu stellen. Die von Bundeskanzler Kohl geführte Bundesregierung hat viele kleine Schritte unternommen, um kurz- und mittelfristig
jungen Leuten einen Ausbildungsplatz zu beschaffen. Die Bundesregierung kann und darf die Wirtschaft aber nicht aus ihrer ureigensten Verantwortung, für ein ausreichendes Angebot an Ausbildungsplätzen zu sorgen, entlassen. Wir haben in den unmittelbar vor uns liegenden Jahren noch mit um die 700 000 Ausbildungsplatzbewerbern pro Jahr zu rechnen. Erst in den folgenden Jahren nimmt diese Zahl ab. Helfen Sie deshalb alle mit, in Ihrem Tätigkeitsbereich für ein zusätzliches Lehrstellenangebot zu sorgen; denn Sie, meine Herren und Damen von der Opposition, können nicht von den arbeitslosen Jungen und Mädchen der Regierung reden und selbst die Hände in den Schoß legen und dabei manchmal vielleicht sogar noch schadenfroh schmunzeln.
Es ist unsere Jugend, für die wir gemeinsam, so hoffe ich, die Verantwortung tragen.
Gemeinsam sollten wir den Jugendlichen auch auf der Schwelle zum Berufsleben Mut machen, ihnen vermitteln, daß sie in unserer Arbeitswelt, in unserer Gesellschaft dringend gebraucht werden. Eine Null-Bock-Generation mit Zukunftsangst gibt es nicht, wie jüngste Umfragen ergeben, auch wenn das für den einen oder anderen überraschend sein sollte bzw. nicht in sein politisches Konzept paßt. Unsere Jugend will Leistung erbringen, will Erfolg haben. Helfen wir ihr dabei!
 Frau Präsidentin! Meine Herren! Meine Damen! Frau Kollegin Odendahl, Sie
haben heute wieder das Wort vom Kahlschlag gebraucht, obwohl wir Ihnen und, Herr Kuhlwein, Ihnen doch auch von hier aus und in den Ausschüssen nachweisen konnten, daß es unumgänglich notwendig war, beim BAföG Einsparungen vorzunehmen.
Ich werde Ihnen zu einem späteren Zeitpunkt, Herr Kuhlwein, nachweisen, wer auch schon Einsparungen vornehmen mußte, nämlich Ihre Fraktion. Wir haben das Ganze schon mal hier abgehandelt. Aber an dieser Stelle ist das Gedächtnis der Opposition relativ kurz.
Ich schicke nochmals grundsätzlich voraus, daß wir in einer guten schulischen und beruflichen Ausbildung die besten Voraussetzungen für einen späteren Berufserfolg sehen. Wir meinen, daß mit dieser guten Ausbildung später Arbeitslosigkeit verhindert werden kann. Wir haben auch daraus die Konsequenzen gezogen und mit der achten Novelle zum Bundesausbildungsförderungsgesetz vom 24. Mai 1984 die Bedarfssätze allgemein und die für die Kollegiaten ebenfalls um 4 % angehoben, was einer jährlichen Erhöhung des Förderungsbetrages von 200 bis 275 DM entspricht. Für den Herbst 1985 haben wir ebenfalls eine Zwischenanpassung der Freibeträge vorgesehen.
Bereits im Herbst 1980 - Herr Kollege Kuhlwein, ich bitte Sie, zuzuhören, damit Sie das nächste Mal bei der Debatte das auch noch wissen;
nehmen Sie es zur Kenntnis und verhalten Sie sich so, ich glaube, Sie waren Staatssekretär - erfolgte eine grundlegende haushaltspolitische Weichenstellung, die die Ausgaben für die Ausbildungsförderung auf 2,4 Milliarden DM begrenzte. Mit dem 7. Ausbildungsförderungsgesetz vom 1. August 1981 und mit dem im Herbst 1981 beschlossenen 2. Haushaltsstrukturgesetz, das allerdings erst im Herbst 1983 unter unserer Regierungsverantwortung wirksam wurde und das zum Wegfall zum Beispiel der Förderung der Klassen 10 an den berufsbildenden Schulen führte, mußten Einsparungen vorgenommen werden. Ich bitte Sie, die Termine, die ich zum Schluß genannt habe, einmal zu überlegen; das fiel alles in die Zeit Ihrer Regierungsverantwortung.
Wir mußten den Weg weitergehen und mußten allerdings wegen der im Herbst 1982 vorgefundenen Haushaltslage nach weiteren Einsparungsmöglichkeiten suchen, um BAföG auch für die nachfolgende Generation finanzierbar zu halten. Das war nur zu erreichen, indem der Bereich der Schülerförderung erheblich eingegrenzt wurde; das muß ich zugestehen. Das heißt, daß grundsätzlich nur noch Schüler in den Fällen notwendiger auswärtiger Unterbringung gefördert wurden. Der zweite Bildungsweg ist davon ausgenommen. Diese Eingrenzung des Bereichs der Schülerförderung reichte jedoch nicht

aus, um zu einer entsprechenden Einsparungssumme zu gelangen. Es mußte deshalb noch die Streichung der Förderung im Monat August für Schüler der Abendgymnasien und Kollegs vorgenommen werden.
- Wir haben das auch als schlimm betrachtet und wären froh gewesen, wenn wir wegen der desolaten Haushaltslage diese Maßnahme nicht hätten vornehmen müssen.
Bei unserer seinerzeitigen Entscheidung sind wir davon ausgegangen, daß Schüler und Kollegiaten in diesem Ferienmonat etwas dazuverdienen können,
und daß andererseits das Hinzuverdiente, wenn es auf den Ferienmonat beschränkt ist, nicht auf die übrigen BAföG-Leistungen angerechnet werden kann. Dies wäre bei einer Herabsetzung der Förderungssätze aller Monate des Jahres anders gewesen.
Nach der BAföG-Änderung durch das Haushaltsbegleitgesetz werden Schüler von weiterführenden allgemeinbildenden Schulen und Berufsfachschulen ab der Klasse 10, von Berufsaufbauschulen usw., deren Besuch eine abgeschlossene Berufsausbildung nicht voraussetzt, nur dann noch gefördert, wenn die auswärtige Unterbringung notwendig ist. Ich will an dieser Stelle aber noch einmal betonen: Schüler des zweiten Bildungsweges, also der Abendhauptschulen, der Abendrealschulen und der Abendgymnasien, der Kollegs und der echten Fachschulklassen, für deren Besuch eine abgeschlossene Berufsausbildung Voraussetzung ist, erhalten weiterhin uneingeschränkte Ausbildungsförderung in Form eines Zuschusses. Die einzige Einschränkung, die wir diesen Schülern zumuten mußten, ist die Streichung des Monats August.
- Ich gestehe Ihnen durchaus zu, daß wir davon ausgegangen sind, daß diese Schüler und Kollegiaten im Monat August einen Platz fänden, an dem sie arbeiten könnten.
Ich könnte Ihnen Beispiele nennen, wo ich selbst Leuten zu einem Platz verholfen habe, auf dem sie in einem Ferienmonat arbeiten konnten. Ich wünschte mir, daß Sie das auch täten und fordere Sie auf, hier dasselbe zu tun,
was die Kollegen von unseren Fraktionen auch bei den Lehrstellen für Auszubildende tun. Wir haben da Ihre Mithilfe vermißt, und wir vermissen sie auch an dieser Stelle.
Wir sind damals davon ausgegangen, daß die jungen Leute einen Ferienjob fänden. Wir sehen auch ein, daß nicht jedem betroffenen Schüler eine Arbeitsmöglichkeit während dieses Ferienmonats nachgewiesen werden konnte. Frau Kollegin Odendahl, ich stimme Ihnen zu: Wenn eine junge Frau mit einem Kind sich plötzlich entschließt, noch zum Abendgymnasium zu gehen, dann hat sie es natürlich ausgesprochen schwer, einen Ferienjob für einen Monat zu finden, weil das zeitlich gar nicht mit ihren Hausfrauenaufgaben, mit ihren Aufgaben als Mutter in Einklang zu bringen ist. Wir meinen auch, daß man da doch noch einiges machen muß.
Da diese Schülerförderung aber unabhängig vom Elterneinkommen ist, gehen wir allerdings auch davon aus, daß in einzelnen Fällen Eltern von betroffenen Schülern finanziell doch einen Beitrag leisten und den jungen Leuten eine Unterstützung für diesen einen Monat gewähren.
In einer wirklich dringenden Notlagensituation kann auch nach Prüfung des Einzelfalls Sozialhilfe gewährt werden.
Wir verkennen gar nicht, daß die Einsparung der Förderung für den Monat August bei Schülern und Kollegiaten im Einzelfall auch zu Schwierigkeiten geführt hat. Da ich aber nicht nur Mitglied des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft bin, sondern gleichzeitig auch dem Ausschuß für Raumordnung, Städtebau und Bauwesen angehöre, habe ich einmal die finanziellen Auswirkungen Ihrer gestern in diesen beiden Ausschüssen vorgebrachten Änderungsanträge für den Haushaltsentwurf zusammengezählt. Allein im Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau haben Sie einen Mehrbedarf von 260 Millionen DM angemeldet. Im Ausschuß für Bildung und Wissenschaft wollten Sie z. B. für Forschung im Kindergarten- und Schulbereich, für Förderung der Informations- und Bildungsarbeit der Bundesschülervertretung usw. über 20 Millionen DM einsetzen bzw. vorhandene Titel erhöhen.
Wie Sie das mit einer koordinierten Haushaltspolitik vereinbaren wollen, das bleibt Ihr Geheimnis. - Herr Kollege Kuhlwein, bitte schön!
 Herr Kollege Kuhlwein, da stimme ich Ihnen sehr gerne zu. Wir hätten die Mittel gern gehabt. Wir hätten gern noch einen we6746 
sentlich größeren Betrag eingesetzt, um dort den jungen Leuten zu helfen.
Aber wir hätten natürlich auch gern gehabt, daß Sie sich mit der gleichen Intensität wie wir daran gemacht hätten, jungen Leuten Ausbildungsplätze zu besorgen. Wenn Sie das in der gleichen Art und Weise gemacht hätten, dann wäre vielleicht das Benachteiligtenprogramm nicht in einer solchen Größenordnung notwendig gewesen.
Ich habe Ihnen eben die Beträge genannt, die nur in den beiden Ausschüssen von Ihnen angefordert wurden, an deren Sitzung ich gestern teilgenommen habe. Ich bin fast sicher, daß Sie Ansprüche in mindestens der gleichen Höhe auch in den anderen Ausschüssen erhoben haben. Ich meine ganz einfach: Eine solide Haushaltspolitik will bedacht werden.
Wir sollten all diese Wünsche, die dringend erforderlichen Programme, die wir getroffen haben, koordinieren. Ich meine, daß wir ein sachliches Gespräch im Ausschuß führen sollten und daß wir dort Prioritäten setzen und einmal überlegen sollten, wie wir am tatkräftigsten helfen können.
Lassen Sie uns bei den Beratungen im Ausschuß gemeinsam nach einer Möglichkeit suchen, wie man den Schülern an Abendgymnasien und Kollegs einen Ausgleich für den Ausfall der Zahlungen für den Monat August anbieten kann. Wir erwarten dabei allerdings auch ein Großmaß an Eigeninitiative eines jeglichen Jugendlichen und auch der Schüler des zweiten Bildungswegs. Denn gerade diese jungen Leute, die den zweiten Bildungsweg beschreiten und Berufserfahrung haben, werden ja ausgesprochen gerne von den Firmen genommen, weil sie schon praktisch gearbeitet haben, und Studenten stehen - anders, als Sie es, Frau Kollegin Odendahl, vorhin angeführt haben; das weiß ich aus eigener Erfahrung - sehr oft zurück, einfach weil sie praktische Arbeit, Handarbeit, die sehr oft gefordert wird, noch nicht selbst ausgeübt haben.
Wir sollten bei den kommenden Ausschußberatungen auf der Grundlage dieser Erkenntnisse und Erfahrungen aus dem letzten August diskutieren und vielleicht gemeinsam nach Lösungsmöglichkeiten suchen.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Ich erspare mir, die Herren heute morgen gesondert zu begrüßen, weil bei uns in der Fraktion die Männer partnerschaftlich integriert sind.
Frau Kollegin Martiny-Glotz, Sie haben von der Bundesregierung unverzügliche Maßnahmen gefordert, sind aber leider sehr wenig auf die Beantwortung Ihrer Großen Anfrage eingegangen. Hätten Sie sich diese Beantwortung intensiv vorgenommen, hätten Sie Maßnahmen, die die Bundesregierung unverzüglich ergriffen hat, vorgefunden. Ich werde später darauf zurückkommen.
Für uns ist natürlich sehr erfreulich, daß unser Grundsatzpapier für den kommenden Bundesparteitag bei Ihnen so reges Interesse gefunden hat. Ich verstehe das. Auch für Sie sind darin sehr viele Anregungen.
Meine Herren, meine Damen, Mädchen und Frauen haben sich in den vergangenen Jahren zunehmend darum bemüht, ihre beruflichen Qualifikationen noch weiter zu verbessern. Das Streben nach einem höheren Ausbildungsniveau hält bei den Frauen unvermindert an. Trotzdem haben die Frauen im Vergleich zu den Männern eine wesentlich geringere Auswahl an Ausbildungs- und Arbeitsplätzen. Die meist gleich gute, ja, sehr oft wesentlich bessere Ausbildung verhilft ihnen nicht zu einem Vorteil bei der Suche nach einem Arbeitsplatz. Hier weisen wir immer wieder darauf hin, daß die bisherige Berufsorientierung überwunden werden muß, damit Mädchen und Frauen gleiche Zugangschancen zum Arbeitsmarkt haben wie die Männer. In der Praxis werden Frauen allerdings noch immer mit Benachteiligungen konfrontiert. Obwohl in Art. 33 und Art. 3 des Grundgesetzes ausdrücklich das Gebot enthalten ist, daß niemand wegen seines Geschlechts benachteiligt oder bevorzugt werden darf, wird teilweise versucht, Frauen als Doppelverdiener unter Druck zu setzen und sie aus Arbeitsplätzen zu verdrängen. Trotz gleicher Qualifikation und Leistung kommt es vor, daß sie vor dem Hintergrund dieser Diskussion nicht befördert, j a, manchmal sogar gar nicht erst berücksichtigt werden. „Ein Mann als Standesbeamter ist wesentlich würdevoller in diesem Amt als eine Frau." Diese so ungeheuerliche Behauptung konnte ein kommunaler Dienstherr in Nordrhein-Westfalen im vergangenen Jahr vertreten. Da sind Frauenförderpläne dringend erforderlich.
Um die ausgeschriebene Stelle hatte sich eine Frau beworben. Sie brachte die gleichen Qualifikationen und Fachprüfungen mit. Sie wurde nicht berücksichtigt, weil sie eine Frau war. Ich glaube, da haben die Frauenbeauftragten in Nordrhein-Westfalen eine Menge zu tun.
In einem anderen Fall sollte eine Angestellte von ihrem langjährigen Arbeitsplatz gegen ihren Willen versetzt werden, weil der Arbeitgeber eine Störung des Betriebsablaufs durch eine erneute Schwangerschaft und die Inanspruchnahme von Mutterschutzurlaub befürchtete.
Man könnte die Reihe der unrühmlichen Beispiele noch fortsetzen, zugegebenermaßen vorwiegend aus der freien Wirtschaft, nicht im öffentlichen Dienst.
Sie kommen vor, und wir müssen wachsam sein.
Auch im § 611 a des Bürgerlichen Gesetzbuches ist ein eindeutiges Verbot der Benachteiligung wegen des Geschlechts festgeschrieben. Wir müssen in der Öffentlichkeit immer wieder darauf hinweisen. Wachsamkeit ist geboten, damit solche Verstöße aufgegriffen werden, damit sie für die Zukunft ausgeschaltet sind. Auch sollten die arbeitsrechtlichen Regelungen des EG-Anpassungsgesetzes durch veränderte gesetzliche Vorschriften und Sanktionen erreichen, daß Stellenangebote für Männer und
Frauen immer geschlechtsneutral ausgeschrieben werden.
Die Bundesanstalt für Arbeit weist in ihrem neuesten Bericht für Januar 1985 aus, daß bei der Gesamtzahl der Arbeitslosen 39,7 % Frauen sind. Das ist eine sehr schlimme Zahl. Wir müssen sehr viel ändern.
Viele Frauen wollen Beruf und Familie miteinander verbinden und suchen deshalb Teilzeitarbeitsplätze. Hier muß .gerade der öffentliche Dienst vorbildlich sein und sein Angebot an Zeitverträgen für Teilzeitarbeitsplätze noch erhöhen.
Überprüft man jetzt einmal die Bundesministerien auf diesen Anspruch, so stellt man fest, sie können eine ausgesprochen positive Bilanz vorweisen. Frau Martiny-Glotz, hier hätte ich einmal in die Statistik geguckt.
Bei Neueinstellungen in der Zeit vom 1. Januar 1983 bis zum 30. Juni 1984 wurden bei einer Beschäftigungszeit von 20 Stunden und mehr zu 91,9%, meine Herren und meine Damen, Frauen eingestellt, in Teilzeitbeschäftigung.
Das entspricht dem Wunsch der Frauen, Familie und Beruf miteinander zu verbinden.
Ich meine, daß das eine Signalwirkung auf die freie Wirtschaft haben sollte, die sich teilweise mit der Aufteilung von Arbeit noch etwas schwertut.
Diese Teilzeitarbeit, Jobsharing und andere Formen flexibler Arbeitszeit dürfen aber das berufliche Fortkommen und die soziale Sicherung nicht gefährden. Nachteile, die Teilzeitbeschäftigte bei tariflich vereinbarten Lohnzuschlägen und den gesetzlich festgelegten Sozialversicherungsbestimmungen eventuell haben können, sind langfristig abzubauen.
Die vorhin genannten Zahlen weisen eindeutig aus, daß Frauen von der Arbeitslosigkeit in besonders starkem Maße betroffen sind.
Die Bundesregierung hat in der Beantwortung ihrer Großen Anfrage zur Situation der Frauen im öffentlichen Dienst deutlich gemacht,
daß sie ihr Augenmerk besonders auf den Personenkreis richtet, der von der Arbeitslosigkeit besonders stark betroffen ist. Sie hat nicht nur selbst entsprechend gehandelt, wie ich gerade bei den Teilzeitbeschäftigten nachgewiesen habe und an anderer Stelle noch nachweisen kann, sie hat auch die Bundesbehörden angehalten, diesen Personenkreis besonders zu fördern, und hat noch einmal mit Beschluß vom 15. November 1983 dieses Anliegen in
das Bewußtsein der verantwortlichen Personalstellen bei den Bundesbehörden gerufen.
Bei Neueinstellungen ist die Bundesregierung bemüht, bereits bei den Stellenausschreibungen die besondere Aufmerksamkeit von Frauen auf die Möglichkeit einer Beschäftigung im öffentlichen Dienst zu lenken, damit die Zahl der Bewerbungen von Frauen erhöht wird.
Ich habe daraufhin auch einmal die Einstellungspraxis bei der Bundestagsverwaltung überprüft. Man sagte mir: Hier wird selbstverständlich geschlechtsneutral ausgeschrieben. - Aber es gibt keinen Ausschußsekretär, sondern nur Ausschußsekretärinnen. Das kann wohl nicht am mangelnden Stenographievermögen liegen, denn die Herren Protokollführer vor mir beweisen, daß auch Herren durchaus dazu in der Lage sind.
- Herr Kollege Pfeffermann, dann wäre es natürlich sinnvoll, daß Sie die Personalstelle der Bundestagsverwaltung darauf hinweisen. Mir wurde gestern dieser Bericht gegeben. Es ist ja dann erfreulich, daß auch Männer am Arbeitsplatz nicht diskriminiert werden und Frauen auch dort arbeiten dürfen.
Eine reine Männertruppe sind die Saaldiener. Dort ist man also bisher nicht bereit gewesen, geschlechtsneutral auszuschreiben. Ich habe nach der Ursache gefragt.
- Wir wollen doch, so habe ich es bisher verstanden, in allen Bereichen auch die Frauen berücksichtigen. Warum wollen Sie nicht auch den Beruf des Saaldieners mit einer Frau besetzen? Dafür habe ich kein Verständnis.
 Ich persönlich kann es mir nicht vorstellen. Ich hatte nämlich vorhin deutlich zu machen versucht, daß ich mir einen Standesbeamten durchaus nicht unbedingt im Nadelstreifenanzug vorstellen muß. Ich kann mir auch ein gedecktes Kostüm einer Standesbeamtin gut vorstellen.
- Ja, für mich gehört bei entsprechenden Amtshandlungen auch die entsprechende Kleidung dazu. Das mag bei Ihnen anders sein.
- Ich sehe das auch im Bundestag so. Falls Sie sich da den GRÜNEN schon zu sehr angepaßt haben sollten, meine Damen von der SPD-Fraktion, wäre das Ihr Problem.
Jetzt wollen wir aber wieder zum eigentlichen Thema, den Frauen im öffentlichen Dienst, zurückkommen. Obwohl es in den vergangenen Jahren zu Stelleneinsparungen gekommen ist, betrug der Anteil der Frauen bei Neueinstellungen im Jahr 1982 bei Beamten und Angestellten durchschnittlich 54,6%, 1983 51,1% und im Jahre 1984 von Januar bis Juni 42,4 %. Meine Herren, meine Damen, ich meine, daß das Zahlen sind, die sich sehen lassen können.
Gerade im mittleren und im gehobenen Dienst bei Beamten und Angestellten sind die Zahlen der Neueinstellungen erfreulich. Wir begrüßen ausdrücklich, daß die Bundesregierung hier ihrer Verpflichtung zur Vorbildfunktion nachgekommen ist und die Verbesserung der Chancengleichheit von Frauen im öffentlichen Dienst in die Tat umsetzt. Die Unterrepräsentation von Frauen im höheren und gehobenen Dienst wird schrittweise abgebaut. Auch hat das Bundespostministerium wegen der verstärkt noch anhaltenden Suche nach Ausbildungsplätzen für gewerblich-technische Berufe, für weibliche und männliche Fernmeldehandwerker, Elektromechaniker und Kraftfahrzeugmechaniker über den eigenen Bedarf hinaus Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt. Wir wollen damit Jungen

und Mädchen die Chance geben, einen qualifizierten Ausbildungsabschluß zu erreichen.
Aus haushaltstechnischen und betriebswirtschaftlichen Gründen ist es nicht immer möglich, nach Abschluß der Ausbildung über den tatsächlichen Bedarf hinaus den Ausgebildeten mit einem Abschluß einen Arbeitsplatz zu garantieren. Es werden allerdings alle Beschäftigungsmöglichkeiten genutzt, die sinnvoll und vertretbar sind, um diesen jungen Leuten eine Anstellungsmöglichkeit zu geben. Wir haben ihnen aber durch die Zurverfügungstellung eines Ausbildungsplatzes die Chance für einen späteren besseren Einstieg in das Berufsleben garantiert. Eine Übernahmegarantie bei der Bundespost kann jedoch nicht für jeden gewährleistet werden. Bei Anstellungen werden Mädchen und Jungen gleichberechtigt berücksichtigt.
Insgesamt ist festzustellen, daß die Bundesbehörden auf Beschluß des Bundeskabinetts in den letzten beiden Jahren ihr Angebot an Ausbildungsplätzen erheblich gesteigert haben und eine große Anzahl von Ausbildungsplätzen zusätzlich zur Verfügung stellten, die Jungen und Mädchen gleichermaßen angeboten wurden.
Mit dieser verstärkten Ausbildungsleistung hat die Bundesregierung ihre Vorbildfunktion wahrgenommen und den Verantwortlichen in der freien Wirtschaft sowie in den Ländern und Kommunen deutlich gemacht, daß sie dort die gleichen Anstrengungen erwartet, um der derzeitigen Arbeitsmarktsituation gerecht zu werden.
Wir begrüßen die Bemühungen der Bundesregierung um eine Verbesserung der Chancengleichheit von Frauen im öffentlichen Dienst. Wir sehen in der positiven Entwicklung bei den Neueinstellungen erfreuliche Anzeichen für den Abbau der Unterrepräsentation von Frauen im höheren und im gehobenen Dienst. Auch wird das am 1. August 1984 in Kraft getretene Fünfte Gesetz zur Änderung dienstrechtlicher Vorschriften vom 25. Juni 1984 dazu beitragen, Frauen, die für die Zeit der Kindererziehung und der Betreuung von Angehörigen ihre berufliche Tätigkeit unterbrochen haben, den Einstieg in die berufliche Tätigkeit oder die Wiederaufnahme der beruflichen Tätigkeit zu erleichtern.
Wir haben heute noch einmal einen entsprechenden Antrag vorgelegt, Frau Martiny-Glotz. Wir hatten es schon einmal getan, nur bei anderer Regierungsverantwortung. Wir hoffen, daß Sie heute für unseren Antrag mitstimmen. Wir fordern damit die Bundesregierung auf, dem Bundestag einen Bericht darüber vorzulegen, was getan werden kann, um die Situation der Frauen im öffentlichen Dienst weiter zu verbessern. Dabei bitten wir zu prüfen, ob Frauenförderungsrichtlinien geeignet sind, der beruflichen Förderung von Frauen im öffentlichen Dienst Rechnung zu tragen.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Herr Kollege Walthemathe, ich bedauere eigentlich, daß Sie die Strategie der Verängstigung der Mieter immer weiter fortgesetzt haben,
obwohl Sie durch die Fakten aus dem vorliegenden Mietenbericht eindeutig eines Besseren hätten belehrt sein müssen.
Ich darf an dieser Stelle den Präsidenten des Deutschen Mieterbundes, Herrn Jahn, begrüßen. Ich freue mich, daß er dieses Jahr an der Beratung des Mietenberichts teilnimmt; denn dieser MieterFrau Rönsch
bundspräsident und seine Organisation haben erheblich zu dieser Verunsicherung beigetragen.
Mit unserem Wohnungsbauminister sind die Mieter aus dem Schneider gekommen. Sie, Herr Kollege Waltemathe, haben dankenswerterweise auch Zahlen genannt: 900 Millionen DM zusätzlich im Haushalt für Wohngeld, ein Betrag, der noch nie dagewesen ist.
- Sie fragen: Wann? Die Novelle tritt am 1. Januar 1986 in Kraft. Nun war es schon immer so, daß beim Inkrafttreten eines neuen Gesetzes wohl eine gewisse Übergangszeit da war. Das wissen Sie. Das war in Ihren Regierungszeiten so, und das ist jetzt auch bei uns so.
Die Mieter sind mit unserem Wohnungsbauminister aus dem Schneider gekommen, weil sie jetzt Wohngeld in einer ungeahnten Höhe erhalten,
und sie sind zum zweiten aus dem Schneider gekommen, weil dieser Wohnungsbauminister Gesetze auf den Weg gebracht hat, nämlich die Mietengesetze am 1. Januar 1983, die den Wohnungsmarkt belebt haben. Ich werde Ihnen an anderer Stelle noch nachweisen mit Zahlen, die Sie nicht wahrhaben wollen, wie es jetzt am Wohnungsmarkt aussieht.
Ich danke Ihnen, daß Sie Nordrhein-Westfalen angesprochen haben. Ich werde Ihnen gleich die neuesten Zahlen ganz detailliert vortragen. Wenn Sie gestern die Presse aufmerksam verfolgt hätten, hätten Sie die Zahlen auch der Presse entnehmen können.
Mit der Vorlage des Wohngeld- und Mietenberichts 1985 haben wir wieder einmal die Gelegenheit, über die Entwicklung der Wohnungsmieten zu diskutieren. Sie werden Verständnis dafür haben. Wir tun das sehr gerne, da diese Diskussionen dazu beitragen, Mieter, die durch falsche Voraussagen über eventuell zu erwartende Mieterhöhungen verängstigt waren, immer wieder über die tatsächlichen Zahlen aufzuklären. Im frei finanzierten Wohnungsbau betrug der Mietenanstieg 1984 nur noch 3,2 % gegenüber 4 % im Jahre 1983. Herr Kollege, ich darf Ihnen empfehlen, da einmal wirklich zuzuhören. Ich weiß nicht, ob Sie in den Mietenbericht hineingesehen haben. Aber das sind die Fakten. Ihre Fraktion erzählt draußen sehr oft den Mietern etwas anderes. Hören Sie sich doch ganz einfach mal in Ruhe die Fakten an.
Ab Jahresbeginn 1985 schwächt sich der Anstieg weiter ab auf 2,5 % Ende März.
Im sozialen Wohnungsbau - Sie wissen, der soziale Wohnungsbau war von der Gesetzgebung am 1. Januar 1983 nicht betroffen - war zwar vorübergehend eine Beruhigung in der Mietenentwicklung eingetreten. Allerdings lag 1984 der Anstieg noch bei 3,9 %, leider mit sehr ansteigender Tendenz. Die degressive Förderung in den 70er Jahren wirkt sich jetzt zum Nachteil der Berechtigten einer Sozialwohnung aus, und es kommt gerade in Siedlungen des sozialen Wohnungsbaus zu Wohnungsleerständen. Die doch ursprünglich gerade für die schwächer gestellten Mieter und Wohnungssuchenden geplanten Wohnungen können teilweise nur noch sehr schwer vermietet werden. Gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaften müssen Mieteinbußen hinnehmen und haben sehr hohe Leerstandsquoten. Wenn Sie sich einmal den Bonner „GeneralAnzeiger" nehmen und dort auf die Seite „Wohnungsmarkt" gucken, dann sehen Sie, daß gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaften ihre Wohnungen unter Mietpreis wie Sauerbier anbieten.
Nach Aussagen - Herr Reschke, jetzt komme ich zu Ihnen - der Verbände westfälischer und rheinischer Wohnungsunternehmen - immerhin gehören dieser Organisation 432 gemeinnützige Gesellschaften und Genossenschaften an - standen Ende 1984 in Nordrhein-Westfalen 14 423 Wohnungen leer. Der Verbandsvorsitzende Pohl erklärt: „Der Mietwohnungsbau ist praktisch tot". Wir haben diese Entwicklung schon lange befürchtet und vorausgeahnt und deshalb die Eigentumsförderung verstärkt. Diese Wohnungsunternehmen treffen auch weiter die Feststellung, daß sich der Wohnungsmarkt - und jetzt hören Sie ganz genau zu -, wörtlich jetzt der Herr Pohl, von einem Vermietermarkt zu einem Mietermarkt gewandelt habe.
Noch gestern in der Ausschußsitzung haben Sie den sozialen Wohnungsbau weiterhin fördern wollen und Millionen-, Milliardenbeträge dort hineinstekken wollen.
Das haben wir mit unserer Neuregelung der Gesetzgebung gewollt. Und jetzt kann sich der Mieter freuen. Der Mieter kann sich jetzt am Wohnungsmarkt umsehen. Und er bezieht lieber eine Wohnung im billigen freifinanzierten Wohnungsbau als eine Wohnung im teureren sozialen Wohnungsbau.
Die GRÜNEN, meine Damen und Herren, wollten sogar die freifinanzierten Wohnungen, die Wohnungen der Privatwirtschaft total in gemeinnützige Gesellschaften integrieren. Was dabei herauskommen würde, habe ich Ihnen gerade eben geschildert.
Wenn Sie, meine Herren und Damen von der Opposition, schon vor fast genau einem Jahr bei der Beratung des Wohngeld- und Mietenberichts 1983 die Mietenentwicklung am liebsten gar nicht zur Kenntnis genommen hätten, da sie nicht in Ihr politisches Konzept der Panikmache gepaßt hat und
Ihre Vorhersagen von 30 und mehr Prozent Mietsteigerungen widerlegt hat, sind Sie spätestens jetzt, nach Vorlage der neuesten Zahlen der Mietenentwicklung, bei den Mietern als falsche Propheten erkannt. Der Mieter merkt es doch auch monatlich am Portemonnaie, daß nicht stimmt, was Sie vorhergesagt haben.
Wir können auch in diesem Jahr wieder feststellen: Die Mietenentwicklung verläuft in zunehmend ruhigeren Bahnen. Aus dem Wohngeld- und Mietenbericht können wir entnehmen, daß 1983 ca. 1,6 Millionen Haushalte durchschnittlich 111 DM Wohngeld pro Monat erhalten haben. Bei Ein- bis DreiPersonen-Haushalten lag der Eigenanteil an den Mietkosten bei durchschnittlich 22 bis 23 %. Bei größeren Haushalten mit vier und mehr Personen war der Eigenanteil an der Miete sogar nur 17 %. Hier wird deutlich, daß gerade für die größeren Familien, für die Familien mit Kindern, durch das Wohngeld eine stärkere Entlastung erfolgt ist. Wir werden auch weiterhin durch vernünftige Haushaltspolitik sicherstellen, daß das Wohngeld für den Wohngeldempfänger ein fest einzuplanender Faktor bei seiner Mietenberechnung bleibt.
Wir begrüßen ausdrücklich, daß der Wohngeld- und Mietenbericht 1985 so frühzeitig vorlag, daß die Erkenntnisse und Daten schon in die Beratung der sechsten Novelle einfließen können.
Ganz besonders begrüßen wir, daß es dem Wohnungsbauminister Schneider zusammen mit dem Finanzminister gelungen ist, ab 1. Januar 1986 einen Betrag von 1,6 Milliarden DM für Wohngeldleistungen zur Verfügung zu stellen. Mit insgesamt ca. 3,2 Milliarden DM von Bund und Ländern ist dies der höchste Betrag, der in der Geschichte des Wohngeldes je bereitgestellt worden ist. Mit der sechsten Wohngeldnovelle werden die Höchstbeträge für die beim Wohngeld berücksichtigungsfähigen Mieten um ca. 20 % erhöht, um Mieterhöhungen, die z. B. durch Modernisierung im Althausbesitz eingetreten sind, aufzufangen. Weiterhin sieht das neue Wohngeldgesetz vor, daß sich die Miethöchstbeträge künftig nicht mehr an der Einwohnerzahl der Stadt oder der Gemeinde orientieren, sondern an dem tatsächlich am Ort zu zahlenden Mietpreis. Damit wollen wir vorhandene Ungleichbehandlungen abbauen.
Auch die Einkommensentwicklung der letzten Jahre wird berücksichtigt. Die Einkommensgrenzen werden um mehr als 20 % angehoben, so daß Wohngeldempfänger, die eventuell in den vergangenen Jahren durch gestiegene Löhne aus der Einkommensgrenze des Wohngeldes herausgewachsen waren, wieder in den Genuß von Wohngeldleistungen kommen können. Sollte z. B. ein Rentnerhaushalt in den letzten Jahren seinen Wohngeldanspruch verloren haben, wird er erneut wohngeldberechtigt werden.
Nach den neuen Einkommensgrenzen kann beispielsweise ein Ein-Personen-Rentner-Haushalt in
Frankfurt in einer nach 1978 fertiggestellten Neubauwohnung noch bis zu einem Einkommen von 1 400 DM Wohngeld in Anspruch nehmen. Zuvor lag hier die Einkommensgrenze bei 1 170 DM. Rentner leben ja überwiegend in Ein- und Zwei-PersonenHaushalten. Bei Ein-Personen-Haushalten erhöht sich das Wohngeld infolge der Novelle durchschnittlich um 32 DM, bei Zwei-Personen-Haushalten durchschnittlich um 26 DM. Die Mehrleistungen durch die Wohngeldnovelle liegen dabei für den einzelnen Rentner deutlich über der letzten Rentenerhöhung.
Im typischen Fall eines Ein-Personen-RentnerHaushalts mit einer Rente von angenommen 900 DM betrugen die letzten Rentenerhöhungen netto etwa 24 DM.
- Hier wurde „Kürzungen" gesagt. Wir waren noch in der Lage, die Renten überhaupt zu zahlen. Hätten wir damals nicht die Regierung übernommen, dann sähe es in der Rentenkasse jetzt ganz anders aus.
Ich nehme an, daß Sie die Entwicklungen damals auch schon verfolgt haben und das deshalb einsehen können.
- Herr Kollege Waltemathe, da haben Sie durchaus recht. Wir haben in der Kasse nichts mehr vorgefunden.
Unterstellt man, daß der Rentnerhaushalt, von dem ich vorhin gesprochen habe, in Frankfurt eine Altbauwohnung zum Preis von 310 DM hätte, erhöht sich für ihn im Jahre 1986 durch die Wohngeldnovelle das Wohngeld von 60 DM auf sage und schreibe 108 DM. Das ist eine Steigerung um 48 DM.
- Herr Kollege Reschke, Sie sagten gerade, in Essen gäbe es Schwierigkeiten auf dem Wohnungsamt. Ziehen Sie einmal nach Düsseldorf. Dort sind sehr viele Wohnungen frei. Dann brauchen Sie gar nicht nach Frankfurt, nach Hessen, zu kommen.
Ich will jetzt am Beispiel eines Fünf-PersonenArbeitnehmer-Haushalts mit einem monatlichen Bruttoarbeitsentgelt von 3 200 DM den Umfang der Wohngeldnovelle deutlich machen. Für eine Wohnung mit Sammelheizung und Bad, die zwischen 1972 und 1977 bezugsfertig wurde, bezahlte diese Familie in einer Gemeinde mit einem durchschnittlichen Mietenniveau 720 DM. Nach dem heutigen Stand beträgt das Wohngeld 123 DM. Nach InkraftFrau Rönsch
treten der Wohngeldnovelle werden es monatlich 213 DM sein. Der Anteil der selbst zu tragenden Wohnkosten am verfügbaren Einkommen sinkt somit von 23 % auf 19,5 %.
Es war schon immer unser Ziel, das Zusammenleben und Zusammenwohnen von mehreren Generationen einer Familie zu unterstützen und zu fördern.
Eltern, Herr Waltemathe, haben Verpflichtungen gegenüber ihren Kindern. Aber das gleiche gilt auch für Kinder gegenüber ihren Eltern und ganz besonders für erwachsene Kinder gegenüber ihren Eltern. Die Wohngeldnovelle trägt diesem Gedanken Rechnung. Einen Familienfreibetrag wird diejenige Familie erhalten, die ein Familienmitglied, das das Rentenalter erreicht hat, in den Familienverband in die Wohnung aufnimmt. Einem älteren Menschen kann dadurch Isolierung in der eigenen Wohnung, ein Angewiesensein auf fremde Hilfe oder gar eine Unterbringung im Heim erspart bleiben. Seine Familie hat durch das Zusammenleben nicht nur einen persönlichen Gewinn, sondern sie bekommt zusätzlich auch noch Wohngeld.
Mit der Erhöhung des 50%igen Bundesanteils auf 450 Millionen DM nach dieser sechsten Novelle werden die Wohngeldzahlungen eine bisher nie dagewesene Höhe erreichen. Durch die Neuregelung der Mietenberechnung nach dem tatsächlichen örtlichen Niveau sind bestehende Ungleichheiten abgebaut. Durch die Einführung von finanziellen Vergünstigungen für Familien, die ältere Familienmitglieder in ihren Haushalt aufnehmen, sind bedeutende familienpolitische Akzente gesetzt.
Diese Novelle schafft für den Wohngeldberechtigten die sichere Grundlage für eine finanzielle Unterstützung, damit er sich auf dem Wohnungsmarkt nach eigenem Ermessen eine angemessene Wohnung suchen kann.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Es ist für uns schon ganz erstaunlich, mit welch stolzgeschwellter Brust die SPD hier ihre Leistungen im Mietwohnungsbau darstellt. Mittlerweile ist doch selbst dem letzten klargeworden, daß das alles nur Potemkinsche Dörfer waren, die in den 70er Jahren gebaut worden sind und bei denen jetzt die Fassaden abbröckeln. Der Kollege aus Wiesbaden, der in seiner Amtszeit als Oberbürgermeister dort
ebenfalls solche Siedlungen gebaut hat, weiß ganz genau, wovon ich spreche. Jetzt müssen wir mit Städtebauförderungsmitteln und mit Sanierungsmitteln wieder all das reparieren, was in dieser Zeit passiert ist.
Frau Kollegin Weyel, Sie sind natürlich in der Kontinuität der Opposition geblieben, haben auch hier wieder kostenwirksame Anträge eingebracht und haben sich wieder in einer Schwarzmalerei ergangen, die Ihnen, meine Herren und Damen von der Opposition, eigentlich nicht zusteht. Wer 13 Jahre lang rote Zahlen gemalt hat, der darf natürlich hier solche Töne nicht anschlagen.
Sie selbst haben den Bürgern permanent schleichend in die Tasche gegriffen und schreien jetzt in einer Tour laut „Haltet den Dieb!". So macht man keine Politik.
Ich will Ihnen sagen, was wir tun werden, wobei wir mit großer Zufriedenheit feststellen können, daß dem Bürger geholfen wird. Wir werden heute die sechste Wohngeldnovelle abschließend beraten. Wir sind stolz darauf, daß es uns gelungen ist, diese Wohngeldnovelle zu fabrizieren, da es doch gar nicht so einfach war bei der Schuldenlast, die Sie uns hinterlassen haben.
- Wir werden, Frau Kollegin Weyel, keine Schulden machen, weil wir Ihre kostenträchtigen Anträge ablehnen werden.
Die CDU/CSU-Fraktion betrachtet das Wohngeld als eine der wichtigsten Komponenten der Wohnungspolitik. Jedem wird durch die Zahlung von Wohngeld ermöglicht, die für ihn angemessene Wohnung zu finden. Das Wohngeld ist treffsicher, flexibel, und das Problem der sogenannten Fehlbelegung gibt es beim Wohngeld nicht. Auch die Fami10784 
lien mit geringem Einkommen können sich frei auf dem Wohnungsmarkt umsehen und ihrer Familiengröße entsprechend Wohnraum anmieten.
- Frau Kollegin Weyel, wir haben lange im Ausschuß darüber beraten und auch unsere Argumente vorgetragen. Wir sind sicher, daß mit dieser Wohngeldnovelle, nach der das Wohngeld ein Ausmaß annimmt, das Sie in Ihrer Amtszeit nie erreicht haben, dem Mieter die Möglichkeit gegeben wird, sich frei auf dem Wohnungsmarkt umzusehen.
3,2 Milliarden DM stehen jetzt für Wohngeldzahlungen zur Verfügung. Herr Conradi, haben Sie jemals eine solche Zahl im Haushalt während Ihrer Regierungszeit gehabt? - Nie!
- Ich verstehe durchaus Ihre Aufregung. Es ist sehr aufregend, wenn der Mieter soviel Wohngeld bekommt.
 Herr Kollege Conradi, unser Erinnerungsvermögen ist ausgezeichnet. Wir erinnern uns natürlich auch noch daran, was wir an Haushaltsschulden übernommen haben, als wir im Herbst 1982 die Regierung antraten.
Deshalb mußten wir das tun.
Wie in allen anderen Bereichen ist das natürlich der Opposition nicht genug, was wir machen. Das sehen wir gerade hier wieder. Da soll z. B. der Regelbewilligungszeitraum auf 24 Monate ausgedehnt werden; Kosten: 70 Millionen DM.
- Der Regelbewilligungszeitraum, Frau Kollegin Weyel. - Die laufenden Bewilligungen sollen zum 1. Januar 1986 automatisch auf die neue Rechtslage umgestellt werden; Kosten: „nur" 200 Millionen DM.
Die Bagatellgrenze von derzeit 20 DM soll gestrichen werden; Kosten: 15 Millionen DM. Der von einigen Bundesländern zur Senkung der Miete gezahlte Härteausgleich soll ausgeklammert werden; Kosten: 6 bis 9 Millionen DM.
Dieser Forderungskatalog - das wissen Sie, meine Herren und Damen von der Opposition am besten - könnte beliebig fortgesetzt werden. Mehrkosten im Rahmen von 300 Millionen DM sind im Nu zu erreichen.
Es ist verständlich, daß außerhalb jeder Verantwortung gefordert werden kann. Das ist das gute Recht der Opposition.
Nur: Diese Opposition sollte sich noch an ihre „Erfolge" - bemerken Sie bitte die Gänsefüßchen - der Regierungs- und Schuldenpolitik der letzten 13 Jahre erinnern. Die SPD hat sich in der Zwischenzeit an den Umgang mit den roten Zahlen gewöhnt wie ein Süchtiger an Rauschgift. Sie versucht nun, auch unsere Bundesregierung mit diesen Forderungen auf den alten unheilvollen Weg der immer höheren Verschuldung zu treiben und die Sucht der Oppositionsfraktion auf uns zu übertragen. Sie können versichert sein: Wir werden uns als resistent dagegen erweisen.
 Herr Kollege Menzel, ich gehöre auch noch einem anderen Ausschuß an und erlebe auch da permanent die Flut der kostenträchtigen Anträge. Es sollte doch die höchste Aufgabe der Volksvertreter und der Politik im allgemeinen sein, Schulden zu vermeiden. Wir verstehen uns darin, daß wir Schulden vermeiden wollen. Wir werden diese Anträge wie auch die Anträge in den anderen Ausschüssen ablehnen, weil bei uns die Konsolidierung Priorität hat.
Schließlich hat die SPD-Fraktion noch beantragt, daß den Empfängern von Leistungen nach dem Bundessozialhilfegesetz das Wohngeld nach Pauschalbeträgen gewährt wird.
- Sehr vernünftig. - Dieser Wunsch resultiert aus einem Bundesverfassungsgerichtsurteil, Herr Kollege Schmitt, aus dem Jahre 1969; durch das sollten die Sozialhilfeempfänger Anspruch auf Wohngeld haben. Bei der dritten und der vierten Wohngeldnovelle 1973 und 1977 - man höre sich nur einmal die

Jahreszahlen an! - sind entsprechende Lösungsversuche an dem vereinten Widerstand der Ministerien Jugend, Familie und Gesundheit, Inneres und Finanzen sowie der kommunalen Spitzenverbände gescheitert. Und wer hatte damals die Regierungsverantwortung? Die ehemalige Regierung sowie Ihre Fraktion hätten also in der Vergangenheit genug Zeit gehabt, hier ein Lösungsmodell zu erarbeiten. Passiert ist überhaupt nichts.
Jetzt versuchen Sie, sich mit Ihrem Antrag über die Probleme, die bestehen, hinwegzumogeln. Auch wir sind der Meinung, daß die Gewährung von Wohngeld an Sozialhilfeempfänger in der derzeitigen Form für die Verwaltung und natürlich vor allem für den Anspruchsberechtigten unbefriedigend ist. Auch wir betrachten eine Gesetzesänderung als unbedingt notwendig. Wir hätten es begrüßt, wenn es in den vergangenen 13 Jahren auch hier schon eine Lösung gegeben hätte. Wir werden deshalb das von der SPD in 13 Jahren nicht bewältigte Problem der Wohngeldzahlung in Angriff nehmen.
Wir haben unsere Bundesregierung aufgefordert, bis zum 30. Juni 1986 einen Gesetzentwurf vorzulegen, der Regelungen für ein vereinfachtes Verfahren bei der Zahlung von Wohngeld an Sozialhilfeempfänger enthält.
- Ja, aber Sie haben Ihre Regierung nie unter Druck gesetzt. Wir tun das mit unserer. Es sollen dabei Lösungsmöglichkeiten im Rahmen des Bundessozialhilfegesetzes und des Bundesversorgungsgesetzes bedacht werden. Wir wollen zum jetzigen Zeitpunkt allerdings davon absehen, selbst Regelungen vorzuschlagen, damit das Inkrafttreten der Wohngeldnovelle am 1. Januar 1986 nicht in Frage gestellt wird. Wir wollen für den einzelnen Haushalt spürbare Verbesserungen der Wohngeldleistungen erreichen und sicherstellen, daß familiengerechtes Wohnen auch finanzierbar bleibt.
Wir setzen deshalb folgende Schwerpunkte.
Die Höchstbeträge für die beim Wohngeld berücksichtigungsfähige Miete bzw. Belastung werden durchschnittlich um 20 % erhöht.
 Mir ist das Stichwort schon gegeben worden. Ich hätte es leider auch gebraucht. Da wir bei der wohnungspolitischen Brisanz von den GRÜNEN bisher eigentlich wenig gehört haben: Vielleicht hören Sie einmal gemeinsam ein bißchen in die Materie hinein. Wir haben auch bei Beratungen an anderer Stelle relativ wenig über Ihre Zielvorstellungen gehört. Was kam, war ausgesprochen utopisch, und das konnte einen eigentlich nur so ein bißchen zum Schmunzeln verleiten. Was wir mit dem Wohngeld wollen - fragen Sie doch einmal Ihren Kollegen, der ab und zu in den Ausschußberatungen anwesend ist! -, ist, sicherzustellen, daß sich auf dem Wohnungsmarkt jeder nach einer seiner Familiengröße angemessene Wohnung umsehen kann.
- Die Mieten - auch für dieses Stichwort bin ich dankbar. Sie haben j a sicher auch in den Wohngeld- und Mietenbericht wenigstens einmal hineingeschnuppert.
- Man müßte es doch annehmen. Als Laie auf diesem Gebiet sieht man doch als Abgeordneter auch einmal da hinein. Sehen Sie sich einmal die dort beschriebene Mietenentwicklung an! Sie ist ausgesprochen erfreulich. An dieser Stelle bedaure ich wieder einmal, daß der Herr Kollege Jahn nicht da ist. Den könnten Sie als Mieterbundpräsident vielleicht einmal danach fragen. Er will es zwar nicht so richtig wahrhaben, aber er müßte die Zahlen, die veröffentlicht sind, ja nun bestätigen.
Meine Herren, meine Damen, jetzt möchte ich doch noch einmal darauf zurückkommen, wo wir die Prioritäten setzen. Auch die Einkommensgrenzen werden um mehr als 20 % angehoben, damit auch der Vier-Personen-Haushalt mit einem Bruttoeinkommen von monatlich über 4 000 DM noch Wohngeld beziehen kann. Wie im Wohngeld- und Mietenbericht 1983 gefordert, werden die zuschußfähigen Höchstbeträge für Mieten und Belastungen nicht mehr nach Gemeindegröße-Klassen, sondern nach dem regionalen Mietenniveau gestaffelt. Die alte Regierung hatte insbesondere die Mieter solcher kleinen Gemeinden benachteiligt, deren Mietenniveau durch angrenzende Ballungszentren beeinflußt wird. Durch die Zuordnung der einzelnen Gemeinden in eine der fünf Mietenniveau-Klassen wird daher die Treffsicherheit von Wohngeldzahlungen für den einzelnen Mieter wesentlich gesteigert.
Von ganz besonderer Bedeutung ist für uns die Einführung des neuen Familienfreibetrages. Danach wird bei der Ermittlung des Jahreseinkommens von Familienmitgliedern, die das 62. Lebensjahr vollendet haben, ein Freibetrag von 2 400 DM gewährt, solange sie mit Verwandten oder Verschwägerten in gerader absteigender Linie, von denen einer das 25. Lebensjahr vollendet hat, einen Familienhaushalt führen. Auch Pflegeeltern und Pflegekinder gelten als Verwandte in gerader Linie. Jetzt sollen auch noch die Tante und die Nichte aufgenommen werden. Das ist natürlich auch wieder - wie alle Anträge von der SPD - ein Faß ohne Boden.
Ein weiterer Familienfreibetrag für im Haushalt lebende mitverdienende Kinder wird wieder eingeführt. Bei der Ermittlung des Jahreseinkommens eines zum Haushalt rechnenden Kindes werden dessen Einnahmen bis zu einem Betrag von 1 200 DM abgesetzt, wenn das Kind das 16. und noch nicht das 25. Lebensjahr vollendet hat.
Mit diesen Maßnahmen wollen wir eine Politik der Stärkung der Familie fortführen. Wir sind ganz sicher, daß wir auf dem richtigen Weg sind.
Sie, meine Herren, meine Damen von der SPD, haben beantragt, die neuen Bestimmungen schon zum 1. Januar 1986 für alle wirksam werden zu lassen. Durch Ihr sogenanntes Wohngeldsicherungsgesetz wollen Sie außerdem nach dem 30. Juni auslaufende Bewilligungen bis zum 1. Januar 1986 einfriere n.
Wir werden dem nicht zustimmen können, nicht nur wegen der 200 Millionen DM, sondern auch deshalb, weil neue Ungerechtigkeiten die Folge wären.
- Sie haben das während Ihrer Regierungszeit immer so praktiziert, wie wir es auch handhaben wollen.
 Herr Präsident! Meine Herren, meine Damen! wir wollen doch mal wieder zu den Realitäten zurückkommen. Was passiert hier denn eigentlich, Herr Kollege Vogel? Hier werden Wohnungen verramscht. Hier hat ein gemeinnütziges Wohnungsunternehmen auf dem Buckel der Mieter Kasse gemacht. Klammheimlich passiert hier wirklich Ungeheuerliches. Ich habe Verständnis dafür, wenn die Gewerkschafter unter Ihnen aus tiefem Herzen dagegen sind. Nur, ich erwarte ein öffentliches Wort auch gegen den Vorsitzenden des DGB, der sich hinstellt und sagt - ich darf das mal zitieren -, ohne Begeisterung müsse er den Verkäufen zustimmen. Na, es wäre ja noch schöner, wenn er auch noch begeistert wäre!
Was ist denn in den vergangenen Jahren passiert? Ohne großes Aufheben wurden für 800 Millionen DM unter den Gesellschaftern die Gelder verschoben. Seit 1982 sind schon 32 000 Wohnungen verkauft worden, um die Spekulationen der Neuen Heimat International damit aufzufangen. Da präsentiert sich ein „King Albert" als Potentat und hinterläßt eine große Erblast. Das kennen wir von den Sozialdemokraten. Darin sind sie geübt.
Es kommt dann ein Erblastverwalter Hofmann. Und der setzt sich rigoros über die Grundbedürfnisse und Lebensinteressen der Mieter hinweg. Er verkauft weiter.
Meine Kollegen haben schon aus ihren Städten gesagt, was dort die Mieter der Neuen Heimat zu erwarten haben: in Bremen über 8 000 Wohnungen zum Verkauf, Berlin 1 800, in München 2 100, in Frankfurt am Main 3 400. Bis 1988 sollen 60 000 Wohnungen verkauft werden.
Können Sie, meine Herren und Damen von der SPD, sich vorstellen, welche Angst in den Mietern umgeht? Können Sie, meine Herren und Damen von den Gewerkschaften, sich vorstellen, was ein
Familienvater zu Hause erzählen soll? Er bezahlt seinen Beitrag an die Gewerkschaft, und diese gewerkschaftseigenen Unternehmen ziehen ihm das Dach über dem Kopf weg?
Es ist doch ganz verständlich, daß er sein Gewerkschaftsbuch dann dem Vorsitzenden Breit vor die Füße wirft, der für all diese Geschehnisse ursächlich verantwortlich ist.
Auch an dieser Stelle vermisse ich den Mieterbundpräsidenten Jahn. Immer, wenn wir über Wohngeld, über Mieten oder über den sozialen Wohnungsbau diskutieren, ist Herr Jahn hier abwesend. Ich stelle das hier zum dritten Mal fest.
Heute habe ich Verständnis für ihn. Ich nehme an, er entwirft schon sein Schreiben, das er an seine Mieterschutzvereine schickt. Denn die Mieter müssen ja jetzt geschützt werden.
- Natürlich: Die Mieter müssen vor den gewerkschaftseigenen Unternehmen geschützt werden, die sich hier als Spekulanten betätigen.
Es ist die Aufgabe von Herrn Jahn, dort endlich mal einzugreifen. Ich hätte von ihm starke Worte gegen den Herrn Breit erwartet.
Da hat doch auch unser Bremer Kollege Waltemathe bei der Diskussion zur 6. Wohngeldnovelle schon Ahnungen gehabt, was in Bremen passiert. Er sprach damals von der neuen Wohnarmut. Herr Kollege Waltemathe, jetzt stellt sich diese neue Wohnarmut in Bremen tatsächlich für die Mieter dar.
Wir können von Glück reden, daß unsere Bundesregierung in der Lage gewesen ist, innerhalb so kurzer Zeit die Wohngeldnovelle mit diesem Volumen zu verabschieden. Denn wir stellen damit sicher, daß die Leute, die jetzt durch die gewerkschaftseigenen Unternehmen vom Markt verdrängt werden, mit dem Wohngeld wieder angemessenen Wohnraum finden können.
Aber das ist ja nicht das einzige unsoziale Unternehmen, das sich in gewerkschaftseigenen Händen befindet. Überlegen Sie, was coop veranstaltet hat. Auch da sind gemeinwirtschaftliche Manager dem Mammon nachgejagt. Da sind Überstunden gemacht worden, ohne daß der Betriebsrat zugestimmt hat. Da wurde ganz locker ein Bußgeld bezahlt, ohne daß die Überstunden abgebaut wurden und ohne etwa Arbeitslose einzustellen. Das setzt die Kontinuität der unsozialen Politik der gewerkschaftseigenen Unternehmen fort. Ich appelliere noch einmal ganz deutlich an die Gewerkschaften, uns zu sagen, in welchen Ballungsgebieten denn jetzt noch Wohnungen verramscht werden.
Man muß sich mal vorstellen: die Leute wohnen in Großsiedlungen im sozialen Wohnungsbau und wissen gar nicht, an wen sie demnächst die Miete bezahlen müssen. Die Neue Heimat soll jetzt bitte schön klar und deutlich offenlegen, wo sie weitere Verkäufe zu tätigen beabsichtigt. Und sie soll bitte schön auch sagen, an wen sie verkaufen will. Die Verfilzungen sind ja hier von meinen Kollegen schon ganz deutlich geschildert worden. Die Neue Heimat ist als gemeinnütziges Unternehmen verpflichtet, ihren Mietern klar und deutlich offenzulegen, wie sie ihre Geschäftspolitik in der Zukunft zu gestalten gedenkt.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Es grenzt schon an ein ungeheures Abenteuer, wie hier die Sozialdemokraten versuchen, ihre Genossen in der Gewerkschaft aus der Schußlinie zu nehmen.
Mit keinem Wort sind Sie hier auf die eigentlichen Probleme eingegangen. Sie machen nur Rückzugsgefechte.
An dieser Stelle will ich auch ausdrücklich den Präsidenten des Deutschen Mieterbundes begrüßen. Herr Kollege Jahn, es freut mich, daß Sie endlich einmal an einer Debatte teilnehmen, bei der es um Mieter geht. Bei Debatten über Wohngeld waren Sie nie da. Es zeigt das Ausmaß der Krise, in die die Neue Heimat geraten ist, wenn Sie endlich einmal Mieterbelange wahrnehmen.
Es ist noch keine fünf Monate her, daß wir hier in diesem Haus über die Neue Heimat diskutiert haben. Wir haben damals über Wohnungsverkäufe in einer Größenordnung von - so die Neue Heimat -100 000 gesprochen. Heute sagt Herr Sperling: Es hat sich überhaupt nichts geändert. - Herr Sperling, verfolgen Sie denn nicht, was los ist? Mittlerweile spricht man doch von mehr als 200 000 Wohnungen, die verkauft werden müßten; und zwar deshalb, weil die Wohnungen in einem so schlechten Zustand waren und deshalb verramscht werden mußten.
Jetzt wird versucht, die finanzielle Sanierung der Neuen Heimat zu bewerkstelligen. Daß die Neue
Heimat jetzt schon wieder in den Schlagzeilen ist, spricht für eine handfeste Dauerkrise.
In dieser Situation scheut man sich überhaupt nicht, die Bundesregierung und damit auch den Steuerzahler schriftlich um das notwendige Kleingeld für die Behebung der Finanzkrise zu bitten.
Jetzt frage ich Sie aber: Wo sind denn die Hauptschuldigen für dieses Debakel? Die sind ganz leicht auszumachen. Es ist der DGB mit seinen Einzelgewerkschaften und den Spitzenfunktionären. Der hat diese Leiche „Neue Heimat" im Keller. Verstorben ist dieser Baukonzern an eindeutigem Mißmanagement, an einem Finanzgebaren nach übelster Spekulantenart und an verfilzten personellen Verflechtungen.
Und jetzt frage sich Sie: Wer sind die beklagenswerten Hinterbliebenen? Das sind die Mieter mit ihren Familien in diesen Wohungen der Neuen Heimat. In vollem Vertrauen auf die Gemeinnützigkeit der Neuen Heimat haben sie dort eine Sozialwohnung gemietet, mußten aber bald feststellen, daß durch die oft angesprochene Mißwirtschaft und die Spekulationen im Ausland riesige Finanzlücken entstanden waren. Notwendige Wohnungsrenovierungen konnten überhaupt nicht mehr durchgeführt werden. Und es kam zu Wohnungsleerständen in den Großsiedlungen. Das Wohnumfeld verwahrloste. Die Neue Heimat hat jetzt mehr als 7 000 Wohnungen Leerstehen, weil überhaupt keiner mehr da reinziehen will, weil sie so verwahrlost sind.
Für den Mieter, meine Herren und Damen, kam es aber noch schlimmer. Ohne ausreichendes Eigenkapital wurden Hypotheken aufgenommen, um weitere Spekulationsobjekte zu verwirklichen. Die Luxusobjekte im Ausland hat man hier schon verschiedentlich angesprochen. Der Mieter konnte sich in dem Hotel in Monaco nicht einmieten. - Durch diesen Leichtsinn wurden die Finanzlücken immer größer. Wohnungen mußten verkauft werden.
Aber auch der Eingriff in die Substanz des Unternehmens konnte zu einer Sanierung überhaupt nichts beitragen. Davon konnten gerade die jährlichen Verluste der Neuen Heimat in Höhe von 300 bis 400 Millionen DM ausgeglichen werden. Allein für die aufgenommenen Schulden muß der Konzern heute Zinsen von Hunderten von Millionen DM jährlich bezahlen, und das wollen Sie jetzt alles über Steuergelder wieder reinholen. Es ist abzusehen, daß die von den Spitzenfunktionären des DGB angestrebten Wohnungsverkäufe nicht ausreichen, um den Bankrott der Neuen Heimat aufzuhalten.
In all diesen Wohnungen, meine Herren, meine Damen, stecken öffentliche Mittel, die das gemeinwirtschaftliche Unternehmen Neue Heimat erhalten hat. Wir sollten im Interesse der Mieter die Neue Heimat auffordern, und wir sollten darüber wachen, daß die durch die Steuerbefreiungen und die öffentlichen Förderungen entstandenen Mietvorteile nicht vom DGB dazu benutzt werden, eigene Verluste auszugleichen.
Wie sieht denn jetzt die vorläufige Schlußbilanz aus? Bundesweit hat die Neue Heimat Schulden in Höhe von 18 Milliarden DM angehäuft, und dies trotz der öffentlichen Förderung von 10 Milliarden DM auf Grund der Gemeinnützigkeit. Jetzt, wo das Kind in den Brunnen gefallen ist, versuchen die Verantwortlichen - das sind die Herren Breit und Steinkühler, das ist Frau Wulf-Mathies usw. -, sich aus der Affäre zu ziehen.
- Das sind andere Spitzenfunktionäre, und gewöhnlich steht in der Klammer hinter ihrem Namen ein „SPD". Diese Spitzenfunktionäre wissen, daß durch die schonungslose Offenlegung eine eigene Bankrotterklärung zu erwarten ist. Ich halte dies den Mietern der Neuen Heimat gegenüber für unverantwortlich.
Die CDU/CSU-Fraktion wird sich auch in diesem Falle wieder wie auch bei der Mietgesetzgebung zum Anwalt der Mieter machen.
Wir werden die Belange der Mieter dem DGB und seinen Spitzenfunktionären gegenüber vertreten. Ich fordere hier noch einmal den DGB-Vorsitzenden und Aufsichtsratsvorsitzenden der Neuen Heimat, Breit, auf, endlich ein Sanierungskonzept vorzulegen. Der Mieter hat es verdient.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Herr Kollege Müntefering, diese Rede war Ihrer nicht würdig.
Normalerweise kenne ich Sie durch sachliche Arbeit. Aber heute morgen haben Sie sehr enttäuscht. Ich verstehe zwar, daß Sie bei diesem Thema ohnmächtig sind und auch nichts sagen können, da Sie ja Genossen anklagen müßten, aber so sollte man hier im Plenum nicht vorgehen.
Ich will jetzt einmal einiges zur Sache sagen: Ist der Ruf erst ruiniert, lebt's sich völlig ungeniert.
Nach diesem Motto verfährt jetzt täglich die Neue Heimat. Fast täglich werden die Parlamente mit der Neuen Heimat beschäftigt:
in Nordrhein-Westfalen ein Untersuchungsausschuß wegen der Probleme, gestern haben wir von dieser Stelle aus über die Parteispenden der Neuen Heimat an die SPD reden müssen, und jetzt reden wir über Geschäftspraktiken der Neuen Heimat, die sich erst neuerdings herausgestellt haben. Anläßlich einer Mietsteigerung von nicht weniger als 23 % wurden die erstaunten Mieter der Neuen Heimat gewahr, daß sie zwischenzeitlich, ohne dies zu wissen, Untermieter einer Versicherungsgruppe geworden sind. Die Neue Heimat hat es nicht für nötig gehalten, den Verkauf von 439 Wohnungen und zwölf Läden den Mietern mitzuteilen.
Ein Sprecher der Neuen Heimat drückte das so aus: Es war keine Notwendigkeit zur Information gegeben.
Ich möchte den DGB einmal an seine Grundsätze erinnern,
die da lauten: Verhinderung des Mißbrauchs wirtschaftlicher Macht, Offenlegung aller Daten. Ich frage mich: Wie läßt sich die Praktik der Neuen Heimat mit den Grundsätzen des DGB vereinbaren? Die Mieter und Steuerzahler haben gegenüber einem gemeinnützigen Wohnungsunternehmen das Recht auf Information.
Was die Neue Heimat jetzt in Ermangelung eines Sanierungskonzepts des verantwortlichen DGB sonst noch zu bieten hat, mutet tatsächlich wie ein Witz an. In einer Art Winterschlußverkauf und mit Fangprämien sollen jetzt Wohnungen losgeschlagen werden. Die Vermittlung eines Mieters für eine Neue-Heimat-Wohnung bringt dem Vermittler 400 DM Prämie und dann noch die Teilnahme an einer Verlosung einer Wochenendreise nach Rom, Wien oder Paris.
Die Wohnungen der Neuen Heimat in Paris haben uns hier ja auch schon einmal beschäftigt.
In Paris hat die Neue Heimat International Luxusappartements gebaut. Vielleicht kann sich einer der glücklichen Gewinner diese Wohnungen dann von außen ansehen. Einziehen oder darin zur Miete wohnen kann er nicht; denn sie sind zu teuer.
Da macht dann das „WiM"-Projekt - „Wohnung in Mieterhand" - der Beteiligungsgesellschaft für Gemeinwirtschaft schon mehr Sinn. Wenigstens in diesen Fällen ist dann die Gefahr eines heimlichen Verkaufs an Dritte gebannt. Für den - bisher allerdings ausgesprochen schleppenden - Wohnungsverkauf hat dann das Vorstandsmitglied Wiesmeier die Erklärung: Dem Verkauf von Wohnungen steht. weniger ein zu geringes Einkommen der Mieter, sondern mehr das negative Image der Neuen Heimat im Wege. Wie recht er hat!
Die partiellen Aktivitäten der Neuen Heimat fruchten nicht. Die Verantwortung für die Sanierung der Neuen Heimat liegt nach wie vor beim Eigentümer DGB. Der macht aber bisher keine Anstalten, ein geeignetes Sanierungskonzept vorzulegen.
Krisensitzungen werden anberaumt. Und der DGBChef tut überhaupt nichts. Die Rechnung des DGB sieht indes so aus. Gewinne aus Gesellschaften wie z. B. Volksfürsorge oder Bank für Gemeinwirtschaft werden privatisiert.
Die Verluste der Neuen Heimat werden dann sozialisiert - auf Kosten des Steuerzahlers.
Eine grundsolide Haltung, meine ich. Die Gewerkschaften wälzen ihre Verantwortung auf die zwei Hauptgruppen ab. Da sind zum einen die Steuerzahler,
die auf Grund der Gemeinnützigkeit der Neuen Heimat im Lauf der letzten Jahre 10 Milliarden an Steuerbefreiung zur öffentlichen Förderung zugeschossen haben. Die so entstandenen Mietvorteile werden dann beim Verkauf zum Verlustausgleich mißbraucht. Das funktioniert dann so - Sie wissen das -: Der DGB gründet die BGI, die ihrerseits zunächst einmal in großen Mengen Neue-HeimatWohnungen zu Preisen verkauft, die weit unter dem liegen, die die Mieter dieser Wohnung bei Kauf bezahlen müßten.
Auf die Gemeinnützigkeitsbindung muß die Immobiliengesellschaft ja dann keine Rücksicht mehr nehmen.
Die zweite Gruppe findet man unter den zahlenden Gewerkschaftsmitgliedern. Auch für die müßten Sie doch eintreten. Die haben dann mit ihren Beiträgen schon einmal bei der Sanierung der kommerziellen Neue Heimat Städtebau mit 1,5 Milliarden beigetragen. Pro Gewerkschaftsmitglied sind das 160 DM. Ein stolzer Betrag.
Glücklicherweise sind die Mieter von der finanziellen Seite noch nicht betroffen. Es muß allerdings alles getan werden - und wir werden darüber wachen -, um Nachteile von den Mietern abzuwenden und ihre verständliche Unruhe zu beenden.
- Ja. Von Ihnen können wir da keine Hilfe erwarten; ich weiß es.
Rein rechtlich können dem Mieter beim Verkauf keine Nachteile entstehen. Denn es gilt weiter der Grundsatz: Kauf bricht nicht Miete.
An die Adresse des DGB geht jetzt mein Appell: Er soll endlich Klarheit über die wirtschaftliche Situation des Unternehmens schaffen. Er soll sich nicht aus seiner Verantwortung stehlen. Und er soll endlich Schluß machen mit der Verunsicherung der Mieter, die für die Mißwirtschaft des Unternehmens jetzt bezahlen müssen.
 Frau Präsidentin! Meine Herren! Meine Damen! „Sozialdemokraten haben nichts zu beschönigen", dieser Satz fiel heute hier von einem sozialdemokratischen Kollegen. Wie wahr! Trotzdem haben heute die sozialdemokratischen Redner überhaupt nichts anderes getan, als das Fehlverhalten der DGB-Spitze hier zu beschönigen.
Als mein Kollege Gerster Sie aufforderte - Herr Schmidt , auch Sie -, Sie sollten sich einer ehrlichen Zusammenarbeit stellen, war von Ihrer Fraktion heute hier nur ein lächerliches Verhöhnen zu vernehmen.
Ich muß sagen, das hat mich sehr betroffen gemacht.
Ich habe Verständnis dafür, daß Sie nicht mit uns zusammen arbeiten wollen, ich habe Verständnis dafür, weil ja die Verflechtungen der DGB-Spitze gerade zu Ihrer Partei deutlich sind.
Ich hätte jetzt gern heute hier von Ihnen, meine Herren Kollegen, die Sie hier geredet haben, eine
Aussage darüber gehört, was die SPD-Spitze von dem Verkauf wußte.
Hat sie tatsächlich auch nichts gewußt, haben die Genossen in dem DGB-Vorstand die SPD-Spitze nicht informiert? Das kann ja wohl nicht wahr sein!
- Ich verstehe Ihre Betroffenheit. Mich würde das an Ihrer Stelle ganz genauso betroffen machen.
Wir haben in der vergangenen Wochen mit heller Empörung und mit uns die Mieter und auch die Mitarbeiter der Neuen Heimat von dem Ausverkauf des gewerkschaftseigenen Konzerns Kenntnis nehmen müssen.
Klammheimlich sind auch diesmal wieder Geschäfte getätigt und 190 000 Sozialwohnungen an einen Bäckermeister verkauft worden.
Damit sollten die Affären um die privaten Bereicherungen der DGB-Spitze und die unfaßbaren wirtschaftlichen Fehlleistungen der NH-Manager zu einem Ende gebracht werden. Die DGB-Spitze wollte sich damit aus der Verantwortung stehlen, aus der Verantwortung für die Mieter im sozialen Wohnungsbau und aus der Verantwortung gegenüber ihren eigenen Mitarbeitern. Ich hätte heute natürlich auch von Ihnen, Herr Kollege Jahn, erwartet, daß Sie etwas zu Ihrer Verantwortung als Präsident des Deutschen Mieterbundes gesagt hätten, was Sie früher für die Mieter unternommen haben. Sie haben die Entwicklungen ja auf uns zukommen sehen.
Die DGB-Spitze hat sich in der vergangenen Woche verraten und sämtliche gewerkschaftlichen Prinzipien verkauft. Es ist zu erwarten, daß dieser Brotfabrikant Schiesser jetzt nicht mehr die kleinen Brötchen backt - das macht jetzt die Neue Heimat -, sondern an den Sozialwohnungen ordentlich verdienen will, daß er die Mieter zur Kasse bitten will. Er hat auch schon angekündigt, zur Sanierung des Unternehmens Mitarbeiter zu entlassen. Wo bleibt denn da Ihre Empörung?
Dies alles ist den Gewerkschaftsbossen, an der Spitze dem Herrn Breit, bei den Verkaufverhandlungen wohl bekannt gewesen. Wir werden diese Spitzenfunktionäre immer wieder zur Verantwortung ziehen.


Frau Rönsch Wir wollen deshalb von diesen Spitzenfunktionären auch wissen, wie sie sich die Sicherung der Sozialbindung der mit öffentlichen Geldern, mit Steuergeldern, geförderten Wohnungen für die Zukunft vorstellen.
Wir wollen von den Gewerkschaftsbossen weiterhin wissen, was sie den Mitarbeitern raten, wie sie sich gegenüber ihrem neuen Chef verhalten sollen. Auch hier ist bei Ihnen eine große Parallelität mit den GRÜNEN festzustellen: Wenn es an Staatsknete geht, sind Sie genauso schnell zur Stelle wie eben Herr Dr. Müller.
Die DGB-Spitze ist aber in den vergangenen Tagen vollkommen auf Tauchstation gegangen. Wir fordern die DGB-Spitze auf, die Einzelheiten über den Ausverkauf der Sozialwohnungen der Öffentlichkeit jetzt endlich offenzulegen.
Vom DGB-Vorsitzenden Ernst Breit war neulich allerdings schon zu vernehmen, daß der Erwerber, also der Herr Schiesser, sich vom DGB nicht vorschreiben lasse, was er auf Dauer mit den Wohnungen tue. Aus dieser Äußerung ist ganz klar zu entnehmen, daß dem DGB bei dem Verkauf wohl bewußt war, daß früher oder später der neue Besitzer die Wohnungen auf dem freien Wohnungsmarkt verhökern will. Wo bleiben denn da Aussagen von Ihnen dazu? Ich empfinde es als ausgesprochen beschämend, daß bisher keiner der anderen Gewerkschaftsführer gegen das Vorgehen der DGB-Spitze öffentlich protestiert hat. Wo sind sie denn? Auch auf Tauchstation!
Wo wollen denn zukünftig Gewerkschaftsvertreter ihre moralische Legitimation hernehmen,
wenn es darum geht, Arbeitnehmerinteressen gegenüber unliebsamen Arbeitgebern zu vertreten?
Wie sollen denn diese Gewerkschaftsvertreter, wenn Fragen der Mitbestimmung angesprochen werden, nachher in den Betrieben argumentieren?
- Unsere Sorge. Wir werden uns wie in der Vergangenheit auch der Arbeitnehmer annehmen.
Neben dem großen Vertrauensverlust, den die Gewerkschaften durch den Skandal insgesamt erlitten haben, ist natürlich auch ein ganz erheblicher finanzieller Schaden für die Gewerkschaft und die Mitglieder entstanden.
Hier kam eben der Zwischenruf: „Scheinheiliger geht es nicht!" Ich selbst war über 20 Jahre Mitglied in der Gewerkschaft. Ich habe immer meinen ehrlichen, angepaßten Beitrag gezahlt. Ich bin seinerzeit zurückgetreten, als das Fehlverhalten von Herrn Vietor an der Spitze der NH offenkundig gemacht wurde und die Gewerkschaften daraus keine Konsequenzen ziehen wollten. Auch ich bin für starke Gewerkschaften. Ich sage das ganz offen. Deshalb ist es für mich gerade das, was mit den Gewerkschaften passiert, so bedrückend. Aber zu all dem schweigt ja der DGB.
Wir wollen vom DGB deshalb wissen, wie er bei dem Verkauf sichergestellt hat, daß trotz des Wohnungsverkaufs die Sozialbindung für die Mieter auch zukünftig erhalten bleibt. Wir wollen wissen, wie er sichergestellt hat, daß sich der neue Erwerber nachher nicht als Strohmann für irgendeine Unternehmensgruppe herausstellt.
Ein Verstecken vor den Problemen nützt der DGB-Spitze überhaupt nichts. Wenn sie und der Herr Breit sich nicht in der Lage sehen, die noch anstehenden großen Schwierigkeiten auch nach gewerkschaftlichen Grundsätzen zu lösen, sollten sie endlich die Verantwortung für ihre gravierenden Fehlleistungen in der Vergangenheit und für den Coup in der letzten Woche zur Kenntnis nehmen, und diese Gewerkschaftsspitze sollte zurücktreten.
Sie sollte den Weg freimachen dafür,
daß sich neue Kräfte in der Gewerkschaft wieder der alten gewerkschaftlichen Prinzipien erinnern und diese Gewerkschaften auch an der Spitze wieder arbeitnehmer- und mieterfreundlich geführt werden.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Wieder einmal stehen Wahlen vor der Tür. Wieder einmal fehlt es der SPD an vernünftiger Sachpolitik. Die Wähler laufen dieser Partei scharenweise davon. Wieder einmal wird versucht, sich mit einer Angstkampagne einen Platzvorteil zu verschaffen. Und wieder einmal ist Herr Jahn als selbsternannter Mieterschützer an der Spitzè.
Die Angstparolen aus dem Jahr 1983 wie „Eine Mietenexplosion droht", „Rechtlosstellung der Mieter" und andere haben sich als Unwahrheiten erwiesen.
In bester Roßtäuschermanier wird jetzt behauptet, die Rechte der Mieter sollten beschnitten werden.
Frau Rönsch - So Ihre Presseveröffentlichung.
Dabei bedient man sich völlig verzerrter Zitate aus der Rede von Benno Erhard vor dem Verband der Wohnungsunternehmen. Diese Rede wurde verteilt. Sie haben sie offensichtlich bis heute nicht gelesen.
Diese Panikmache von 1982/1983 wurde durch die Mietentwicklung der letzten drei Jahre eindeutig widerlegt. Der Mietanstieg im frei finanzierten Wohnungsbau verlangsamte sich. Kollege Möller nannte soeben die Zahlen.
Wenn die SPD allerdings hier im Bundestag am 24. November 1982 zum Thema Mieten von einer Katastrophe für die Mieter sprach, wußte sie offensichtlich schon damals um die Skandale der Neuen Heimat.
Sie war daran ja auch nicht unbeteiligt.
Jetzt wird behauptet, die Bundesregierung plane eine Beschneidung der Mieterrechte und wolle das Kostenmietprinzip völlig ausschalten. Eine solche Änderung ist nicht geplant. Sie wissen das ganz genau.
Allerdings mußte z. B. die Neue Heimat jetzt schon vom Kostenmietprinzip, das eine bestimmte Miethöhe vorschreibt, abgehen. Sie mußte Mietpreisnachlässe gewähren, um die heruntergekommenen Wohnungen überhaupt vermieten zu können. Ich zitiere Ihnen jetzt wörtlich, was Staatssekretär Erhard dazu gesagt hat:
Ein Kostenmietprinzip, das eine bestimmte Miethöhe vorschreibt, läßt sich nicht durchhalten, wenn Preisnachlässe gewährt werden müssen, um die Wohnungen überhaupt zu vermieten.
Was haben Sie denn gegen Preisnachlässe für die Mieter, muß ich Sie fragen.
Unsere große Aufmerksamkeit wird weiterhin wie in der Vergangenheit der rechtlichen Sicherstellung besonders der Mieter im sozialen Wohnungsbau gelten.
Wir werden diese Aufgabe um so mehr wahrnehmen müssen, als sich führende Herren des Deutschen Mieterbunds
praktisch nur noch als Anwälte für verschiedene Wohnungsbauunternehmen verstehen und somit die Interessen der Mieter verraten.
- Ich komme gleich zu dem Beispiel, Herr Jahn! So war z. B. der Direktor des Mieterbunds in Köln, Herr Schlich, gleichzeitig Mitglied des Beirats der Neuen Heimat in Hamburg
und Mitglied des Aufsichtsrats der NWDS.
- Hören Sie zu, Frau Gmelin! Dem Verkauf einer nicht genau bekannten Zahl von Sozialwohnungen zum Preis von 46,3 Millionen DM an die BGI stimmte er zu. Der Kaufpreis pro Quadratmeter Wohnfläche lag wie bei anderen BGI-Käufen bei etwa 700 oder 800 DM.
Den Mietern hatte man seinerzeit, 1983, die Wohnungen zu einem Kaufpreis von 1 590 DM/qm angeboten.
Aber damit nicht genug! Wenn man die Nebenkosten hinzuzählt, ergab sich für die Mieter ein Kaufpreis von 1 754 DM/qm.
Da fragt man sich doch, wie dieser Direktor des Deutschen Mieterbunds es mit seiner Funktion vereinbaren kann, Unternehmensentscheidungen mitzutragen, bei denen die Mieter im Vergleich zu Immobilieninvestoren mehr als den doppelten Kaufpreis für ihre Wohnungen zahlen müßten. Wo bleiben denn da die Mieterschützer?
Vor diesen Herren, die gleichzeitig ihr Entgelt
aus dem Vertreten von Vermieterinteressen und Mieterinteressen beziehen, muß man die Mieter im sozialen Wohnungsbau schützen. Wir werden das tun.


Frau Rönsch Die von der CDU/CSU geführte Bundesregierung hat einen weiteren Schritt zum Schutz der Mieter gemacht.
Am 1. Januar 1986 haben wir die Wohngeldnovelle verabschiedet. Mit Inkrafttreten dieser Wohngeldnovelle mit einem jährlichen Volumen von 900 Millionen DM hat der Wohngeldempfänger eine Verbesserung von durchschnittlich 42 DM im Monat erfahren. Wir haben dafür gesorgt, daß das Wohnen für jeden - entsprechend seiner Familiengröße - auch bezahlbar bleibt.
Die Mieter können versichert sein: Diese Regierung denkt überhaupt nicht daran, Änderungen im Mietrecht vorzunehmen.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Brücken verbinden. Die Theodor-Heuss-Brücke über den Rhein bei Stromkilometer 498 verbindet die Wiesbadener Vororte Mainz-Amöneburg, Mainz-Kastel und Mainz-Kostheim mit der Landeshauptstadt von Rheinland-Pfalz, Mainz. Um dieses Kuriosum verstehen zu können, muß man wissen, daß die damals dem Regierungsbezirk Rheinhessen angehörenden Gemeinden Amöneburg, Kastel und Kostheim am 19. September 1945 durch Proklamation Nr. 2 der amerikanischen Militärregierung dem Land Hessen zugeteilt wurden. Das ehemalige Stadtgebiet von Mainz wurde dadurch auf zwei verschiedene Bundesländer aufgeteilt, und der Rhein wurde zur Trennungslinie zwischen der französischen und der amerikanischen Besatzungszone. Die Herzen eines Großteils der Bürger in AKK - so die Abkürzung für die drei Vororte - schlugen dann immer noch für die Vaterstadt Mainz. Mainz war das nahe Einkaufsziel, das man zu Fuß über die Brücke erreichen konnte, das Rathaus war nahe, und viele Eltern schickten verständlicherweise aus Hessen ihre Kinder nach Rheinland-Pfalz in die Schule. Je nä19018 

Frau Rönsch her die Fastnachtskampagne rückte, um so mehr fühlten sich die AKKler als echte „Määnzer". Auch die sprachliche Verwandtschaft dieser drei Vororte mit dem linksrheinischen Mainz ist deutlich festzustellen.
Es kam zwar immer mal wieder der Wunsch nach einer Rückgliederung auf, aber die Bürger hatten sich, Herr Kollege Schmitt, allmählich an den Zustand der Länderneugliederung gewöhnt und waren eigentlich ganz zufrieden mit Hessen.
Dann kam aber die Kommunalwahl 1985 in Hessen. Um Stimmen in den drei Stadtteilen einzufangen, versprach der damalige SPD-Oberbürgermeisterkandidat - es wurde eben von den GRÜNEN, die Ihnen da eine Nachhilfestunde in Demokratie gegeben haben, darauf hingewiesen -, die Wiesbadener SPD werde die Bürgerumfrage
- meine Damen und Herren Kollegen von der SPD, ich würde an dieser Stelle mal zuhören, denn das waren Zusagen, die vor der Wahl gegeben wurden - über die endgültige Zugehörigkeit von AKK und den damit bekundeten Bürgerwillen zum Inhalt ihres parlamentarischen Handelns machen.
Diese Aussage des dann später gewählten Oberbürgermeisters stellte sich aber ganz schnell als wahltaktische Überlegung heraus, da er sich den Konsequenzen, die sich aus diesem Versprechen ergaben, in gar keinem Falle stellen wollte.
Nachdem aber vor der Kommunalwahl dieser erste Schritt durch die SPD getan und die Zusage für eine Bürgerbefragung gegeben wurde, sah sich nun die CDU/CSU-Fraktion veranlaßt, den zweiten Schritt - von Ihnen versprochenen Schritt - zu vollziehen. Abgeordnete aller Fraktionen aus Hessen und Rheinland-Pfalz brachten einen Gesetzentwurf ein, der eine Lösungsmöglichkeit für die drei AKK-Vororte aufzeigte. Danach soll Art. 29 Abs. 7 des Grundgesetzes dahin geändert werden, daß kleinere Änderungen des Gebietsbestandes der Länder durch Staatsvertrag der betroffenen Länder oder durch Bundesgesetz ermöglicht werden. Gebiete, die nicht mehr als 30 000 Einwohner besitzen und zwischen dem 8. Mai 1945 und dem Inkrafttreten des Grundgesetzes von der aufnehmenden Gemeinde getrennt worden sind, können dann über eine Landesgrenze hinweg zurückgegliedert werden. Das gilt nur für die AKK-Gemeinden, auch wenn vorhin wider besseres Wissen von der SPD-Fraktion etwas anderes behauptet wurde.
Mit diesem Gesetzentwurf hat man die Grundlage für die Konsequenzen aus einer Bürgerbefragung geschaffen. Das aber geht nun Teilen der SPD zu weit. Aufgeschreckt, daß andere jetzt aus SPDWahlversprechen Konsequenzen gezogen haben, stellten Sie, Herr Kollege Schmitt, dann fest, die AKK-Rückgliederung könne nicht im Interesse der
SPD sein. So einfach ist es. Was nicht im Interesse der SPD ist, wird halt einfach nicht gemacht, obwohl es vor der Wahl anders versprochen wurde. Der vor der Wahl beschworene Bürgerwille wird nach der Wahl aus parteitaktischen Gründen einfach zur Seite geschoben.
Ich werde heute mit meiner Fraktion dieser Gesetzesänderung zustimmen, weil ich den Bürgerwillen ernst nehme.
Sollten die Bürger von Amöneburg, Kastel und Kostheim sich mehrheitlich für eine Rückgliederung ihrer drei Stadtteile nach Mainz entscheiden, so ist durch diese Gesetzesänderung dann auch die Möglichkeit dafür gegeben. Wenn Sie, meine Kollegen und Kolleginnen von der SPD-Fraktion, vor der Wahl gegebene Versprechen ernst nehmen,
so müssen Sie heute mit uns stimmen, auch die Konsequenzen daraus ziehen, Herr Schmitt. Wir wollen heute von Ihnen durch namentliche Abstimmung wissen, für wen von Ihnen ein vor einer Wahl gegebenes Wort auch nach der gewonnenen Wahl noch Gültigkeit hat.
Ich hoffe auch, daß die Kollegen und Kolleginnen aus Ihrer Fraktion, die den Gesetzentwurf seinerzeit mit unterschrieben haben, heute noch zu ihrer Unterschrift stehen, obwohl - und das hörte man immer wieder - aus Partei- und Fraktionsspitze ordentlich Druck auf diese Kollegen ausgeübt wurde.
Ich hoffe, Sie stehen auch heute noch zu Ihrem Wort.
Ihre Aufregung beweist eigentlich nur, daß ich eben genau den Nagel auf den Kopf getroffen habe.
Für mich ist es eine demokratische Verpflichtung, daß gegebene Zusagen auch eingehalten werden. Wenn das für Sie nicht gelten sollte, können Sie heute anders abstimmen.
Auch als Wiesbadenerin werde ich deshalb einer Grundgesetzänderung, die den Bürgerwillen respektiert, zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Herren! Meine Damen! Mit dem Gesetz zur dauerhaften sozialen Verbesserung der Wohnungssituation im Land Berlin werden wir mit dazu beitragen, daß sich der Berliner Wohnungsmarkt entspannt und in kleinen Schritten an die Bedingungen im übrigen Bundesgebiet anpaßt.
Mit diesem vierten Änderungsgesetz sind wir in der Kontinuität der Politik, die 1982 mit dem dritten Gesetz zur Änderung mietrechtlicher und mietpreisrechtlicher Vorschriften im Lande Berlin eingeleitet wurde. Dieser seinerzeitige Gesetzentwurf wollte die Mietenstruktur angemessen entzerren und an das im übrigen Bundesgebiet geltende soziale Mietrecht schrittweise heranführen. Es sollten bereits nach dem 1. Januar 1987 die neu abgeschlossenen Mietverhältnisse aus der Preisbindung entlassen werden. So lautete 1982 zu Ihrer Regierungszeit dieses dritte Änderungsgesetz.
Die SPD stellte damals die Regierung und sah die Notwendigkeit ein, die Mietpreisbindung für Wohnungen in Berlin aufzuheben. Damit sollte die früher gerechtfertigte Ausnahmestellung Berlins aufgehoben und auch beim Mietrecht eine Anpassung an die erfolgreich praktizierten Regelungen im übrigen Bundesgebiet eingeleitet werden.
Heute sind Sie fernab jeglicher Regierungsverantwortung. Sie betreiben als Opposition reine Obstruktionspolitik,
und Sie scheren sich keinen Deut mehr um das, was Sie in Ihrer Regierungszeit beschlossen haben.
Wir erleben diesen Vorgang auf sehr vielen Feldern der Politik. Heute morgen beim Erziehungsgeld haben Sie das wieder einmal bewiesen. Wir erleben, meine Herren und Damen von der Opposition, wie Sie sich aus Opportunitätsgründen von früher einmal gefaßten Beschlüssen abwenden und mit dem Blick auf Wählerverhalten nicht mehr wissen wollen,
Frau Rönsch was Sie noch vor einigen Jahren in Ihrer Verantwortlichkeit als Regierungspartei für notwendig erachtet haben.
Sie, meine Herren und Damen von den GRÜNEN, waren seinerzeit zum Glück noch nicht in Regierungsverantwortung. Deshalb gilt das jetzt nur für die Sozialdemokraten.
- Herr Sellin, zu Ihnen komme ich noch.
Jetzt wird von der Opposition ein Gesetzentwurf vorgelegt, der die Mietpreisbindung für die Wohnungen in Berlin als Dauerrecht vorsieht. Sie wollen zu den vielen Besonderheiten der Stadt Berlin eine weitere hinzufügen und somit mit einer zusätzlichen Ausnahmeregelung Berlin noch ein Stück vom übrigen Bundesgebiet absondern.
Da Sie das alleine aber nicht schaffen, werden als Kampfgenossen die Mieterorganisationen, die SEW und die AL mobilisiert. In groß angelegten Kampagnen werden die Berliner Bürger zu Unterschriften veranlaßt,
so nach dem Motto: Wollen Sie, daß der Mietpreis so bleibt wie bisher und nicht angehoben wird? Da ist eine Antwort natürlich schon vorprogrammiert. Ich will dabei nicht verkennen, daß viele Berliner Bürgerinnen und Bürger ihre Unterschrift in gut gemeintem Sinne gaben, sich jedoch leider vor Ihren Karren haben spannen lassen.
 Ich habe gerade gesagt - Sie haben wegen Ihrer Wortmeldung offensichtlich nicht zugehört - , daß ich nicht verkenne, daß sich viele Berliner Bürgerinnen und Bürger aus wohlüberlegten Gründen dieser Aktion angeschlossen haben. Nur haben sie sich vor den verkehrten Karren spannen lassen.
Sie, die Damen und Herren von der Opposition, haben nicht gesagt, daß Sie 1982 mit Ihrem Gesetz genau dasselbe vorhatten. Sie haben jetzt im Nu eine Anzahl von Unterschriften gesammelt. Kinder und Jugendliche durften sich in die Listen eintragen,
und auch Autogramme von Berliner Showgrößen sind gerne entgegengenommen worden. Wieder einmal waren Mieterschutzorgnisationen und an der Spitze wieder der Präsident dieser Mieterschutzorganisationen - heute ist er erfreulicherweise einmal im Saal, wenn es um Mieterprobleme geht im Verein mit der SPD dabei, die Mieter zu verunsichern.
Und dann mußte man hören, daß Mieterorganisationen in Berlin vom Senat zu Anhörungen eingeladen worden sind, aber erst gar nicht erschienen sind.
Wo werden da Interessen von Mietern vertreten? - Herr Mieterbundpräsident Jahn, ich würde mich einmal informieren, was da in Berlin passiert ist.
- Ich habe von verschiedenen Mieterorganisationen gesprochen. Es ist durchaus möglich, daß von Ihrer Organisation später jemand gekommen ist, sich dann aber zurückgezogen hat,
weil man - auch aus Opportunitätsgründen - nicht mehr mitmachen wollte. Erkundigen Sie sich bitte noch einmal,
welche Mieterorganisationen bei Anhörungen des Senats nicht anwesend gewesen sind.
Wir werden uns aber trotz allem in einer vernünftigen Politik nicht beirren lassen und werden auf der im Jahr 1982 von Ihnen, meine Herren und Damen von der SPD, beschlossenen Grundlage und gemeinsam


Frau Rönsch mit dem Senat der Stadt Berlin den schrittweisen Übergang in das soziale Mietrecht vollziehen.
Wir sind uns dabei der immer noch sehr schwierigen Situation auf dem Berliner Wohnungsmarkt bewußt. Wir sehen, daß sich eine Berliner Familie bei der Wohnungssuche nicht im Umfeld der Großstadt umsehen kann. Wir sehen, daß infolge der in den letzten Jahren erfreulicherweise stetig angestiegenen Zahl von Übersiedlungen aus Ostblockländern Familien nach Berlin kommen und dort eine Wohnung suchen.
Wir sehen auch, daß durch die wiedergewonnene Wirtschaftskraft in Berlin neue Arbeitsplätze geschaffen worden sind und daß junge Familien aus dem Bundesgebiet nach Berlin ziehen und dort eine Wohnung suchen. Wir sehen, daß in Berlin immer noch 90 % der Einwohner Mieter sind und nur 10 % Eigentümer. Wir sehen auch, daß bei einem Fünftel der rund 250 000 Wohnungen mit Ofenheizung die Toilette noch außerhalb der Wohnung liegt. Wir sehen, daß hohe Abstandszahlungen gezahlt werden müssen und daß sich ein Schwarzmarkt entwickelt hat. Wir sehen aber auch, daß die durchschnittliche Wohnfläche pro Kopf bei 40 m2 liegt. Das ist im übrigen Bundesgebiet nicht üblich. Wir sehen, daß die Bausubstanz größtenteils in einem ausgesprochen schlechten Zustand ist.
Wir haben im übrigen Bundesgebiet ausgesprochen gute Erfahrungen mit der Einführung des sozialen Mietrechts gemacht. Die Realität der Vergangenheit hat Ihre Prognosen, meine Herren und Damen von der Opposition, die Sie vor fünf Jahren aufgestellt haben, Lügen gestraft. Ganz genauso wird es Ihnen auch in Berlin ergehen. Die Bevölkerung wird innerhalb kürzester Zeit merken, daß Sie wieder einmal zu schwarz gemalt haben.
Wir können den Berliner Mietern versichern, daß sie vor ungerechtfertigten Mieterhöhungen geschützt sind und daß das Ziel dieses Gesetzentwurfs sozial vertretbare Mieten sind. Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf eine jahrzehntelange staatliche Reglementierung der Mieten bei Berliner Altbauwohnungen beenden und die historische Entwicklung des Marktes für Berliner Altbauwohnungen und die politischen Besonderheiten der Stadt berücksichtigen.
Wir wollen einen sozial verträglichen Übergang von einem staatlich reglementierten Markt zu einer marktorientierten Preisbildung unter Sicherung des sozialen Mietrechts schaffen. Wir wollen auch staatlich sanktionierte allgemeine Mieterhöhungen durch Vereinbarungen ersetzen, die zwischen Mietern und Vermietern auf der Grundlage marktüblicher Preise ausgehandelt werden müssen.
Wir wollen, daß die Kappungsgrenzen von 5 % bei Mietänderungen und von 10 % bei Neuvermietungen zusätzlich sozial abgesichert werden.
Es werden verbesserte Voraussetzungen für eine an den Wünschen der Mieter orientierte Instandhaltung und Modernisierung geschaffen.
Wir wollen des weiteren, daß dem unsozialen System der Abstandszahlungen und der Schwarzmärkte beim Berliner Altbau der Boden entzogen wird. Vor allem wollen wir, daß die unsozialen Härten und Hemmnisse für junge Wohnungssuchende in Berlin beseitigt werden. Es werden damit auch Privilegien einkommensstarker Ein- und Zweipersonenhaushalte aufgehoben, die sich in großen Altbauwohnungen in guter, zentraler Lage, oft durch hohe Abstandszahlungen, billige Mieten gesichert haben. Dadurch werden dann diese Wohnungen frei für junge Familien. Und für diese Familien wollen wir uns einsetzen.
Mit diesem Gesetzentwurf verhindern wir sozial unzuträgliche und überhöhte Mietpreissteigerungen in der Phase des Übergangs vom staatlich regulierten in den marktorientierten, aber sozial gesicherten Markt.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren und Damen von der Opposition, Ihre Entscheidung noch einmal zu überdenken,
sich Ihren Gesetzentwurf von 1982 noch einmal durchzulesen und sich dann unserem Gesetzentwurf anzuschließen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Luuk, ich bedaure eigentlich, daß Ihre Rede unter dem Motto gestanden hat: Nichts hören, nichts sehen, viel sagen. - Sie haben vollkommen ignoriert, was in den letzten fünf Jahren im BMZ passiert ist. Ich werde Ihnen jetzt Punkt für Punkt nachweisen, daß sich dort sehr viel geändert hat und daß Ihre Rede, die Sie hier gehalten haben, nicht der Wirklichkeit entspricht.
Wir von der CDU/CSU verstehen von jeher entwicklungspolitische Zusammenarbeit als praktizierte Solidarität mit den Menschen in der Dritten Welt. Wir begreifen sie als Herausforderung an unseren politischen Weitblick und an unser Gewissen. In diesem Rahmen besitzt auch die Förderung der Frauen in

Frau Rönsch Afrika, in Asien und in Lateinamerika bei uns, die wir uns dem Leitmotiv der Partnerschaft zwischen Mann und Frau verschrieben haben, einen ganz besonderen Stellenwert.
Von unserem Selbstverständnis ausgehend, haben die Arbeitsgruppe Wirtschaftliche Zusammenarbeit und die Gruppen der Frauen in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion im vergangenen Jahr gehandelt. Wir haben uns in einer Ad-hoc-Arbeitsgruppe Frauenförderung zusammengeschlossen, Initiativen ergriffen und die Berücksichtigung von Frauen in allen Projekten der deutschen Entwicklungshilfe gefordert, also frauengerechte Gestaltung staatlicher Entwicklungsarbeit. Die Kirchen und auch nichtstaatliche Organisationen haben in der Vergangenheit längst gehandelt gehabt.
Wir forderten erfolgreich, die in der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit tätigen Mitarbeiter aller Organisationen entsprechend aus- und fortzubilden, um sie für Frauenprobleme noch mehr zu sensibilisieren. Schließlich forderten wir ebenfalls - ich betone an dieser Stelle nochmals: mit großem Erfolg - die personelle Verankerung der Frauenförderung im Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Ihnen, meine Herren und Damen von der SPD, gilt an dieser Stelle mein Dank. Denn obgleich wir auch ohne Ihre Hilfe, die Sie uns in Ihrem Antrag ja nun signalisiert haben, zu dem von uns angestrebten Ziel gekommen wären, so haben Sie doch unsere damaligen Ideen aufgegriffen, sie für gut befunden, Sie haben unser Arbeitspapier abgeschrieben - allerdings ohne das Copyright zu beachten -, und Sie haben sie in Ihren Antrag aufgenommen. Sie können das in der einschlägigen Fachpresse nachlesen.
- Auch die Journalisten haben Ihnen das nachgewiesen. Ich kann Ihnen das gerne zeigen. Auch wenn es weh tut, es ist eine Tatsache.
Das Ergebnis, das Sie - wenn ich Sie jetzt richtig verstehe - auch ein wenig für sich zu reklamieren versuchen, will ich Ihnen nicht vorenthalten: Erstmals seit dem Bestehen des Ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit, das ja nun immerhin seit 1962 besteht - Sie haben auch Marie Schlei als Ministerin angesprochen; was hat sie für die Frauen im Ministerium getan? Was hat sie für die Frauen in der Dritten Welt getan? „Minister kommen und gehen, aber nichts wurde getan", das Zitat stammt von Ihnen, Frau Luuk, ich kann Ihnen nur zustimmen: es wurde in der Vergangenheit wenig getan; jetzt aber weise ich Ihnen nach, daß zwei Minister etwas getan haben -, richtet diese Bundesregierung jetzt ein eigenständiges Frauenreferat ein, das sich getreu und unserem Verständnis nach auch mit Jugend- und Familienfragen sowie mit dem soziokulturellen Umfeld beschäftigt, ja, ich meine, beschäftigen muß. Denn bekanntlich leben auch die Frauen in den Ländern der Dritten Welt auf der südlichen Halbkugel meistens nicht alleine. Diese Frauen aus ihrer familiären Eingebundenheit zu isolieren und womöglich als rückständig-exotische Exemplare des weiblichen Geschlechts mit extremem feministischen Nachholbedarf darzustellen,
das wäre sicher die schlechteste aller Formen der Frauenförderung.
Die Aufgaben des neuen Referats, das im übrigen den Zuschlag beider im BMZ 1988 eingerichteten Planstellen erhielt, umfassen somit sowohl die gezielte Förderung von Frauen in Entwicklungsländern als auch die Förderung ihrer Kinder, ihrer Familien mit dem Ziel, Grundbedürfnisse zu befriedigen und die Armut durch die Hilfe zur Selbsthilfe zu bekämpfen. In diesem Sinne erhielt die Förderung der Frauen in der Entwicklungszusammenarbeit eine Querschnittsfunktion und bleibt nicht auf einzelne Sektoren beschränkt.
Noch auf einen weiteren Punkt will ich an dieser Stelle Ihre Aufmerksamkeit lenken. Während unserer Regierungszeit wurde im BMZ die Grundlage dafür gelegt, daß auch Führungspositionen in diesem Ministerium zunehmend von Frauen besetzt werden können.
- Aber wie viele Frauen im Ministerium, und wie hat sich das auf die Frauen in der Dritten Welt ausgewirkt, auf die es hier ankommt und für die die Förderung sein sollte?
Der Anteil der Frauen an der Gesamtzahl der Mitarbeiter im Ministerium beträgt bisher 26 %. Doch wir haben schon durch die Praxis der Neueinstellung die Gewichte entscheidend verschoben. Denn der Anteil der in den vergangenen Jahren neu eingestellten Frauen lag im höheren Dienst immerhin bei 42,9 % und im gehobenen Dienst sogar bei 51,8 %. Ich meine, daß damit die Basis geschaffen ist, um den Einfluß der Frauen auf die Entwicklungsarbeit allgemein und speziell auf die Förderung der Frauen in den DritteWelt-Ländern langfristig zu sichern und zu verbessern.
Das BMZ nimmt an dieser Stelle eine Vorbildfunktion bei den Ministerien ein. Die anderen Ministerien könnten sich an diesem Vorbild orientieren.
Den Ministern, die in dieser Zeit Verantwortung trugen und tragen, nämlich Herrn Dr. Warnke und Minister Klein, sei hiermit mein ganz herzlicher Dank ausgesprochen. Sie haben hier sehr viel getan.
- Permanent. Wenn Sie die ganze Zeit anwesend gewesen wären, hätten Sie gehört - - Ja, das muß auch so sein; denn Sie haben an dieser Stelle nichts getan, für die Frauenförderung gar nichts.
Die SPD läuft mit ihrem doch sehr schön abgeschriebenen und nachgekarteten Antrag bei uns, bei


Frau Rönsch der CDU, offene Türen ein, ja, Sie laufen hinterher. Wenn man einmal bei dem sportlichen Bild bleibt: Sie lassen entscheidende Hürden aus, und Sie treffen auch erst als zweite im Ziel ein. Doch Sie kommen nicht nur zu spät, Sie haben auch noch abgekürzt; denn ich vermisse in Ihrer Vorlage zwei ganz entscheidende und für uns richtungsweisende Aussagen, nämlich:
Erstens. Westlich geprägte Emanzipationsbilder helfen den Frauen in der Dritten Welt nicht weiter. Ich wende mich deshalb gleichermaßen gegen die gescheiterten Ideologien des Sozialismus, wonach sich die Frau nur in der Arbeitswelt emanzipieren kann, wie gegen die militanten Feministen, wonach sich die Frau nur gegen den Mann emanzipieren kann, allerdings auch gegen die rückständigen Formen des Konservativismus, wonach die Frau nur an den Herd und in das Heim gehört.
Für uns gilt die Voraussetzung, daß Frauenförderung die kulturellen, religiösen und sozialen Rahmenbedingungen der Dritten Welt berücksichtigen muß.
Dafür bin ich, Herr Professor Holtz. Vorhandene Werte können nicht einfach über Bord geworfen werden. Sie sind statt dessen fortzuentwickeln. Tun wir das nicht, meine ich, schlägt das Pendel um, wie das in einigen islamischen und auch afrikanischen Ländern bereits geschehen ist. Der westliche Kultureinfluß wird als eine Bedrohung für die eigene Identität begriffen. Fundamentalismus, Nationalismus - das sind dann die Folgen.
Ich vermisse in Ihrem Antrag zweitens die Berücksichtigung des familiären Umfelds der Frauen, die Sie fördern wollen. Wir wollen die Männer in der Projektplanung nicht grundsätzlich ausschließen. Unsere Vorstellung zielt auf eine gleichberechtigte partnerschaftliche Beziehung zwischen Mann und Frau in der Familie.
Wenn Sie mit den vor Ort tätigen Mitarbeitern einmal reden, dann stellen Sie fest, daß die das ganz genauso sehen. Die Mitarbeiter in den staatlichen und nichtstaatlichen Organisationen werden Ihnen bestätigen, daß man ohne die Männer vor Ort effektiv nichts tun kann. Die Bereitschaft zur Unterstützung von Frauenprogrammen wird wesentlich erhöht, wenn die männlichen Entscheidungsträger im Dorf beteiligt sind und um Rat gefragt werden.
Das können Ihnen die Experten vor Ort immer bestätigen.
Meinen eigenen Parteifreunden lege ich ans Herz: Unsere Frauenförderung darf auch nicht den Irrtum begehen, die tatsächliche wirtschaftliche und soziale Position der Frau in Afrika zu verkennen. Auch unsere europäischen Familienbilder sind nicht schablonenhaft in dem Sinne zu übertragen, daß der Mann als der Ernährer der Familie, die Frau als abhängige Hausfrau eingestuft wird. Die Frauen sind als das zu erkennen und zu fördern, was sie vielfach sind, nämlich hackenschwingende, die Ernährung ihrer Familie erst sicherstellende Landfrauen, zugleich Händlerinnen auf den lokalen Märkten, die knüpfen, häkeln, schnitzen, schreinern und bauen - und dies alles neben der Erziehung der Kinder und der Aufgabe als Haushaltsvorstand und gleichzeitig Ehefrauen. Diese Frauen müssen Verfügungsgewalt über nützliche und arbeitssparende Gerätschaften erhalten. Sie müssen ausgebildet werden; insbesondere die Grundausbildung tut not. Auch eine einfache Kosten-NutzenRechnung muß von diesen Frauen erstellt werden können. Frauen können zudem sehr gut mit Geld umgehen, meine Herren;
ihnen sollte Zugang zu Kleinkrediten gewährt werden. Vor allem aber müssen die Eigeninitiativen der Frauen aufgegriffen und gefördert werden. Sie selbst müssen ihre Bedürfnisse formulieren und Wege vorschlagen, wie sie umzusetzen sind. Hierbei sollten wir ihnen helfen, zur Seite stehen, Hilfe zur Selbsthilfe geben.
Ihre Anträge, meine sehr geehrten Herren und Damen von der SPD und auch von den GRÜNEN, verweisen wir in die Ausschüsse. Wir werden unsere Vorstellungen dort noch einmal einbringen. Ich meine, daß unser Weg den Frauen in den Entwicklungsländern dann weiterhilft.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren! Meine Damen! Auch dieser von der Bundesregierung vorgelegte Wohngeld- und Mietenbericht für das Jahr 1987 spricht für den Berichtszeitraum eine eindeutige Sprache. Die Ergebnisse unserer 1982/83 eingeleiteten neuen Mietenpolitik können sich sehen lassen. Wir schützen die Interessen der Mieter, achten aber auch darauf, daß es für den Vermieter noch interessant bleibt, Wohnraum zur Verfügung zu stellen.
Noch nie seit dem Bestehen des neuen Mietenindex sind die Mieten so langsam gestiegen wie im vergangenen Jahr. Nie zuvor erhielten so viele Mieter Wohngeld wie 1985. Nie hat das Wohngeld in vergleichbarer Höhe gelegen.
Lassen Sie mich jetzt einmal die Ergebnisse im einzelnen darstellen. Vielleicht wird dann den Kollegen von der Opposition klar, weshalb ihre Politik bei den Menschen draußen nicht verfängt. Denn die Mieter in sozial- und freifinanzierten Wohnungen, die Familien, die ein Eigenheim erworben haben, und die Bewohner in Neu- und Altbauten spüren die Vorteile, die ihnen aus unserer Politik erwachsen.
Sie konnten feststellen, daß die monatlich abgebuchte Miete stabil geblieben ist, daß die Zins- und Tilgungsraten gegenüber dem steigenden verfügbaren Einkommen an Bedeutung verloren haben, und sie spüren, daß es bei den jährlichen Nebenkosten durch die niedrigen Energiekosten oft zu Rückzahlungen kommt.
Wir konnten feststellen: Die Entwicklung der Mieten und der Wohnraumversorgung verlief im Berichtszeitraum durchweg entspannt und erfreulich. Heute haben wir die niedrigste Mietsteigerungsrate seit dem Bestehen des Mietenindex. 1986 waren es 2 % und 1987 sind es sogar noch weniger, nämlich 1,8 %. Allein gegenüber der Zeit geradezu explodierender Mieten Ende der 70er und Anfang der 80er Jahre - Sie werden sich erinnern, wer damals an der Regierung war, nämlich Sie, meine Kollegen von der Opposition - ist ein Rückgang von über 50 % zu verzeichnen.
Wir haben 1982 die neuen Mietgesetze geschaffen: gegen Ihren großen Protest. Sie haben uns damals in wirklich sehr diffamierender Weise angegriffen und die neuen Kappungsgrenzen von 30 % als Mieterhöhungsklausel abqualifiziert. Sie haben heute hier Gelegenheit - Sie hätten bei der Beratung des letzten Wohngeld- und Mietenberichts schon einmal Gelegenheit gehabt; aber ich nehme an, Sie nutzen sie heute hier - , sich bei den Mietern zu entschuldigen, die Sie 1982/83 verunsichert haben,
denen Sie Angst gemacht haben.
- Frau Oesterle-Schwerin, zu Ihnen komme ich noch und auch zu Ihrem recht umfangreichen, aber nichts aussagenden Antrag.
Sie haben Horrorgemälde an die Wand gezeichnet. Heute haben Sie Gelegenheit, sich zu entschuldigen und den Mietern die Wahrheit zu sagen.
Sie haben sich mit Ihrer Politik vor sechs Jahren und auch in der Vergangenheit vollkommen ins Abseits gestellt.
Die inzwischen gesammelten Erfahrungen mit dem neuen Mietrecht bestätigen unseren Kurs. Nur 17 % aller Mieterhaushalte sahen sich von 1983 bis Mitte 1985 einer Erhöhung der Nettokaltmiete jährlich gegenüber. Die Kappungsgrenzen wurden im Gegensatz zu dem, was Sie behauptet haben, nicht zu einer Mieterhöhungsnorm. Die durchschnittliche Mieterhöhung lag vielmehr zwischen 9 % und 10 %.
Knapp 60 % der Mieterhöhungen lagen unter 10 %,
und 90 % aller Haushaltungen mit Mieterhöhungen


Frau Rönsch verzeichneten eine Anhebung der Miete von weniger als 20 %. Bezogen auf alle Haushalte änderte sich die Kaltmiete im gleichen Zeitraum nur um 2 %.
Die Belastungsquote ist von 13 % auf 16 % gestiegen. Sie ist gestiegen; das gestehen wir ein. Aber warum? Mit gestiegenen Löhnen haben natürlich auch die Mieter erhöhte Bedürfnisse an Wohnraum und an Wohnqualität. Sie sind bereit und in der Lage, für Wohnraum mehr Geld auszugeben. Auch die neuen Mietvertragsformen mit Zeit- und Staffelmietverträgen wurden von den Vertragsparteien positiv aufgenommen und in wirklich nicht wenigen Fällen gemäß den persönlichen Bedürfnissen ausgestaltet. Vermieter und Mieter haben sich an einen Tisch gesetzt und nach den eigenen Bedürfnissen Miethöchstgrenzen festgelegt.
Meine Herren und Damen von der SPD, ich verstehe ja durchaus Ihren Unmut, den Sie haben müssen, wenn Sie diese Zahlen hören. Sie widerlegen nämlich eindeutig das, was Sie 1982 hier vorgetragen haben.
Der vorgelegte Wohngeld- und Mietenbericht kann Ihnen unter gar keinen Umständen gefallen. Er bestätigt unsere Politik und verweist Sie wieder einmal auf das Abstellgleis.
Ich komme nun zu der Sozialverträglichkeit unserer Wohnungspolitik: Ich meine das Wohngeld, das unter unserer Regierungsverantwortung ein bisher unbekanntes Ausmaß erreicht hat. Wenn Sie heute beantragen, das Wohngeld weiter zu erhöhen, muß ich Sie fragen, was Sie in Ihrer Regierungszeit gemacht haben.
Wir mußten das Wohngeld in der sechsten Novelle in einem solchen Ausmaß anheben, damit Wohnen für sozial schwache Familien überhaupt wieder möglich wurde. Das wäre nicht notwendig gewesen, wenn Sie in Ihrer Regierungszeit das Geld dazu gehabt hätten, eine Wohngeldnovelle vorzulegen.
Wir betrachten das Wohngeld als Teil der sozialen Leistungen der Solidargemeinschaft. Es schützt einkommenschwache Haushalte, damit sie über angemessenen und familiengerechten Wohnraum verfügen können.
1986 gaben der Bund, die Länder und die Gemeinden mit 3,4 Milliarden DM insgesamt fast 1 Milliarde DM mehr aus als im Jahr zuvor. 1987 stiegen die Zahlungen gar auf die Rekordhöhe von 3,8 Milliarden DM. Das Gros der Wohngeldempfänger bildeten die Mieterhaushalte mit 1,8 Millionen, was immerhin 12 % aller Mieter sind. Demgegenüber beziehen nur 1,5 % oder 150 000 Eigentümerhaushalte einen Lastenzuschuß. Frau Oesterle-Schwerin, wenn Sie in Ihrem Antrag behaupten, das Wohngeld sei nur darauf ausgerichtet, Leuten in Einfamilienhäusern zu helfen, so müssen Sie sich einmal diese Zahlen ansehen.
- Der Antrag, den Sie vorgelegt haben, ist ausgesprochen umfangreich, aber nichtssagend. Sie zielen damit aber darauf ab, daß ein Lastenzuschuß an Eigentümer nicht gegeben werden soll. Ich meine, daß das der vollkommen verkehrte Weg ist.
Wir wollen, daß Eigentum gebildet wird.
Allein diese Ziffern führen hinreichend aus, welche Wirkungen die Novelle hinterlassen hat.
Doch damit ist es noch nicht genug. Für noch bedeutsamer halte ich die ab 1986 eingeführten familiären und strukturellen Neuerungen. Die Treffsicherheit - Frau Oesterle-Schwerin, dieses Wort gebrauche ich immer wieder, weil es zielsicher das angibt, was wir meinen, und ich betrachte es keineswegs als militant oder militaristisch - der Wohngeldleistungen wurde wesentlich verbessert. Die jetzt fünf statt vorher drei regionalen Mietenniveaus sorgen dafür, daß die Mietentlastung in den Orten besonders effektiv ist, wo die Mietanforderungen angehoben wurden. Familienfreibeträge sorgen seit 1986 für die Besserstellung der großen Haushalte, also der Familien mit Kindern. Hervorheben will ich den Freibetrag für Jugendliche, der in 140 000 Fällen Berücksichtigung fand und das Wohngeld monatlich im Schnitt um 20 DM erhöhte.
Das ist wirklich praktizierte hilfreiche Familienpolitik, so wie wir sie verstehen.
Dagegen liegt der Altersfreibetrag, der auf die Mehr-Generationen-Haushalte abzielte, mit 11 000 Fällen etwas hinter unseren Erwartungen zurück. Hierzu ist jedoch zu sagen, daß dies nur der Beginn einer Reihe von Maßnahmen ist, die das Wohnen mit den Großeltern - mit einer anderen Generation - insgesamt attraktiver werden lassen sollen. Ich meine, daß wir diese Hilfe für Familien draußen noch mehr publizieren müssen. Sehr vielen jungen Familien ist noch gar nicht bekannt, daß sie ein erhöhtes Wohngeld bekommen können, wenn sie die Großeltern in die Familie aufnehmen.
- Der Mieterbund hat natürlich anderes zu tun, als Hilfestellungen der Bundesregierung nach draußen zu geben. Sehr oft erschöpft sich aber das, was der Mieterbund tut, nur in Diffamierungen.
Meine Herren und Damen, der Wohngeld- und Mietenbericht 1987 zeichnet ein sehr ansehnliches und erfreuliches Bild mit einem ausgeglichenen Wohnungsmarkt, den niedrigsten Mietsteigerungsraten seit mehr als 20 Jahren und einem Höchstmaß an sozialer Absicherung durch das Wohngeld. Wir können uns mit dieser neugestalteten Wohnungspolitik sehen

Frau Rönsch lassen. Trotzdem müssen wir noch einiges verbessern.
Probleme, die es künftig anzufassen und zu lösen gilt, sehe ich bei der methodischen Verbesserung des Mietenindexes und bei der Bereitstellung von Wohnraum in Ballungsgebieten. Dort haben wir noch eine neue Aufgabe. Hier haben z. B. die Umsiedler aus Osteuropa, Ausländer, junge Familien, aber auch Senioren, die einen kleineren Wohnraum suchen, zum großen Teil Schwierigkeiten, eine angemessene Bleibe zu finden. Das werden die Aufgaben sein; denen werden wir uns in den nächsten Jahren widmen müssen.
Auch das Antragsverfahren für Sozialhilfeempfänger sieht immer noch einer endgültigen Lösung entgegen. Wir haben hier schon viel darüber diskutiert, sind aber bisher leider noch zu keinem Ergebnis gekommen. Auch in der vergangenen Legislaturperiode haben wir schon darüber gesprochen. Aber ich bin jetzt sehr zuversichtlich, daß wir bis Ende dieses Jahres von der Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorliegen haben, der praktikabel ist. Die Praxistests sind inzwischen abgeschlossen.
- Ich gebe Ihnen recht, Herr Kollege Grünbeck: Es wird Zeit. Wir haben es mehrfach angemahnt, und wir haben deshalb hier heute einen Antrag vorgelegt und die Bundesregierung damit in die Pflicht genommen.
- Wir hatten noch keinen Antrag; wir haben sie immer nur gebeten. Aber diesmal liegt ein Antrag vor, und Sie haben Gelegenheit, Herr Kollege Menzel, diesem Antrag nachher zuzustimmen. Stimmen Sie unserem Antrag zu; dann nehmen wir gemeinsam die Bundesregierung in die Pflicht. Denn die Tests sind abgeschlossen. Die Länder und Kommunen müssen jetzt zusammen an einen Tisch und müssen endlich eine Vorgehensweise beschließen.
Ich bitte Sie deshalb: Stimmen Sie unserem Antrag zu, der eine verbesserte Aussagefähigkeit des Mietenindexes fordert und von der Bundesregierung einen Gesetzentwurf verlangt, der die schon lange angekündigte Regelung für eine vereinfachte Wohngeldzahlung an Empfänger von Sozialhilfe und Kriegsopferfürsorge enthält. Stimmen Sie zu!
Sie werden dafür Verständnis haben, daß wir Ihren Antrag, meine Kollegen von der SPD, ablehnen müssen.
Sie hatten in der Vergangenheit ausreichend Zeit, das Wohngeld auf ein entsprechendes Niveau zu bringen. Sie hatten kein Geld, haben es natürlich nicht getan.
Frau Oesterle-Schwerin, der schon angesprochene sehr umfangreiche Antrag Ihrer Fraktion ist für uns leider nur reine Makulatur, weil er an den Erkenntnis sen aus dem Wohngeld- und Mietenbericht vollkommen vorbeigeht.
 Herr Kollege, wenn Sie mir aufmerksam zugehört hätten, hätten Sie herausgehört, daß ich für einen selektiven Holzeinschlag in den Sekundärwäldern bin, daß aber die Holzverarbeitung vor Ort für die Menschen in den Entwicklungsländern die wirtschaftliche Grundlage darstellen muß. Wir dürfen nicht wahllos Rundholz in die Bundesrepublik Deutschland importieren und es hier verarbeiten. Wir müssen dort, vor Ort, die Menschen in Arbeit und Brot bringen, können aber nicht generell den Holzeinschlag stoppen. Ich meine, das sind die völlig verkehrten Instrumente. Sie wirken kontraproduktiv und bringen die Leute nur noch in eine wesentlich größere Armut.
Ich meine, wir sollten gemeinsam dazu beitragen, daß der Wald geschützt wird. Wenn die Bevölkerung diesen Wald als dauerhafte wirtschaftliche Lebensgrundlage erkennen kann, dann wird sie auch selber dazu beitragen, diesen Wald zu schützen.
Versprechen sich die Menschen dort auf lange Sicht Existenz- und Entwicklungsmöglichkeiten mit Hilfe des Waldes, dann werden sie ihn auch hegen und pflegen. Schutz und Nutzung erfolgen dann Hand in Hand.
Daß der Schutz ein wesentlich größeres Gewicht erhalten muß, als zur Zeit praktiziert, ist für uns alle selbstverständlich; das steht außer Frage. Unzweifelhaft ist aber auch, daß die Nutzung effizienter gestaltet und verstärkt in die Hände dort auszubildender Fachleute gegeben werden muß.
Das Ziel sollte heißen: Mehr Gewinn aus weniger Masse an Holz durch qualitativ besser verarbeitete Holzprodukte für die Menschen der tropischen Regionen. Dann kann zugleich an anderer Stelle mehr Waldfläche geschützt werden.
Ein bei beiden Oppositionsparteien vernachlässigtes Instrument sollte hierzu verstärkt eingesetzt werden, nämlich die agroforstliche, naturnahe Wiederaufforstung und Bewirtschaftung, die nach den regional herrschenden natürlichen Gegebenheiten entwikkelt werden muß.
Wir stehen zudem vor dem Problem der Energieversorgung. Es gibt gute Gründe, großangelegte Energieversorgungsprojekte - auch die mit Wasserkraft betriebenen - kritisch auf ihre Angemessenheit und Umweltverträglichkeit zu überprüfen. Ich begrüße an dieser Stelle ausdrücklich, daß die Bundesregierung noch einmal den Energiesektorkredit überprüfen lassen will und auch mit der Weltbank in Verhandlungen darüber tritt, was man an dieser Stelle noch unternehmen kann.
Doch stets sollten wir auch überlegen, welche alternativen Energien dort zur Verfügung stehen können. Dabei bedeutet das Verheizen von Holz in Millionen von Haushalten oder zur Erzeugung gewerblich genutzter Energie sicher die ausgesprochen ungünstigste Form. Wir sollten umgekehrt nicht müde werden, nach noch umweltverträglicheren Formen der Energiebereitstellung zu forschen und gezielt auf ihre Anwendung hinzuwirken; denn niemand glaubt bei uns doch ernsthaft, daß beispielsweise die Energiegewinnung aus der Sonne gerade in den Äquatorregionen nicht möglich sein sollte. Ich verkenne nicht, daß die Entwicklung dieser Technologie noch lange Jahre braucht. Aber wir sollten endlich anfangen, auch dort zu forschen.
Meine Herren und Damen, wir werden die tropischen Wälder und die dort lebenden Menschen nicht ihrem Schicksal überlassen, weil auch unser Schicksal vom Bestand der tropischen Regenwälder abhängt. Wir müssen unsere Politik verstärken. Wir könnten Hilfestellung beispielsweise leisten: beim generellen Schutz der Primärwälder, bei der Wiederaufforstung degradierter Flächen, bei der Erarbeitung von regionalen Entwicklungsplänen, indem wir die Tropenforschung intensivieren, indem wir Forstverwaltungen aufbauen und kompetent ausstatten und wenn wir die Bildungs- und Ausbildungseinrichtungen dort stärken. Denn nur der geschulte Mensch wird aus der fatalen Verknüpfung von Armut und Zerstörung seiner Umwelt ausbrechen können.
An die Bundesregierung habe ich die eindringliche Bitte, in den bilateralen Regierungsverhandlungen und bei den multilateralen Organisationen verstärkt auf den Schutz der tropischen Regenwälder hinzuwirken. Ich meine, daß unsere politische Einflußnahme dort möglich und nötig ist. Wir sollten keinen Tag verlieren.
Wir sind alle aufgerufen, zu überprüfen, ob die bisher für sinnvoll erachteten und angewandten Instrumente auch die erhofften Ergebnisse erzielt haben.


Frau Rönsch Ganz sicher müssen wir auch vollkommen neue, uns unkonventionell erscheinende Wege in Angriff nehmen, wenn es darum geht, der im vornehmsten Sinne des Wortes konservativen Aufgabe nachzukommen, unseren Kindern und Enkeln eine lebensfähige und lebenswerte Umwelt zu hinterlassen.
Sie werden uns sonst zu Recht vorhalten, zwar gewußt, aber nicht genug getan zu haben.
Ich fordere Sie alle über die Parteigrenzen hinweg auf: Lassen Sie uns gemeinsam handeln; die Umwelt verträgt keinen Parteienstreit.
 Frau Präsidentin! Meine Herren! Meine Damen! Sachlichkeit wurde eben eingefordert. Sachlichkeit hätte ich auch erwartet, Frau Kollegin.
Zur Sachlichkeit hätte gehört, daß man das SanktFlorians-Prinzip vielleicht etwas hintan läßt. Zur Sachlichkeit hätte gehört, daß man sagt: Bitte nicht meine Region, aber wo dann? Das hätte ich unter Sachlichkeit verstanden.
Sachlichkeit wäre auch gewesen, wenn Sie gesagt hätten: Wir wollen gar nicht; wir wollen - wie ich das schon sehr oft von Ihnen gehört habe -, daß die Amerikaner wieder ganz abziehen. Das wäre Sachlichkeit gewesen.
Ich versuche jetzt, zur Sachlichkeit zurückzukommen.
Meine sehr geehrten Herren, meine Damen, der Erbenheimer Militärflughafen war vor fast genau 40 Jahren schon einmal groß in den Medien und schon einmal in der Öffentlichkeit. Vor 40 Jahren wurde von diesem Militärflughafen aus die geteilte Stadt Berlin, die durch die Sowjets belagert wurde, versorgt. Die Bürger wurden mit Lebensmitteln, mit Brennstoff und mit Baumaterialien versorgt.
Ich verstehe, daß die Sozialdemokraten und besonders die GRÜNEN das vergessen machen wollen. Aber ich sage auch von dieser Stelle den Amerikanern dafür herzlichen Dank.
Sie haben der geteilten Stadt und ihren Bürgern damit das Überleben und uns allen ein Stück Freiheit ermöglicht.
Man sollte diesen historischen Bezug nicht aus den Augen verlieren. Denn die heutige Diskussion um die Airbase in meiner Heimatstadt Wiesbaden dreht sich im Kern um dieselbe Frage wie damals: Was sind wir für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland aufzubringen und auf uns zu nehmen bereit? Das

Frau Rönsch frage ich gerade Sie, meine Herren und Damen von der SPD.
- Dort komme ich her; das ist mein Wahlkreis. Sie werden auch dort von mir nichts anderes hören, Frau Kollegin.
Das unterscheidet mich sehr von manchen SPD-Kollegen, die hier noch freundschaftlich den Amerikanern auf die Schulter klopfen, aber in jeder kleinen Wahlkreisveranstaltung verlangen, daß die Amerikaner endlich nach Hause gehen.
Nach den amerikanischen Planungen sollten bis 1993 insgesamt 181 Fluggeräte in Wiesbaden-Erbenheim stationiert werden. Diese Anzahl hielt die Wiesbadener CDU schon immer wegen des sehr stark belasteten Luftraums für unrealistisch. Schon 1984 verhandelte der damalige Oberbürgermeister Dr. Hans-Joachim Jentsch mit den Amerikanern über eine Reduzierung der Stationierung im Umfang auf etwa 100 Fluggeräte. Der Nachfolger unseres Oberbürgermeisters hatte das allerdings nicht mehr im Kopf. Er ließ alle Kontakte zu den Amerikanern abreißen. Man reiste zwar in die USA, aber zu Hause wurde der Abzug der Amerikaner gefordert.
Ein internes Werbekonzept riet diesem SPD-Oberbürgermeister gar, möglichst durch viele spektakuläre Auftritte in den Medien zu erscheinen, weil das sein Wahlkampfkonzept vorschrieb. Die Verteidigungspolitik wurde als werbewirksam erkannt, Verteidigungspolitik wurde kommunalisiert, und man versuchte an einzelnen Punkten und in einzelnen Kommunen der Verteidigungspolitik, die die Regierung Schmidt noch mitgetragen hat, zuwiderzulaufen. Für unseren Flugplatz Wiesbaden-Erbenheim wurde plakativ die Null-Lösung gefordert.
- Nein, aber meiner; ich komme dorther. Ihrer muß es nicht sein. Ich fühle mich dafür verantwortlich; Verantwortlichkeit kann ich bei Ihnen nicht erkennen.
Die Wiesbadener Bürger haben aber bis heute von den Verhandlungen, die der Oberbürgermeister geführt hat, nichts. Die Wiesbadener Bürger erwarten zu Recht seriöse und nachdrückliche Verhandlungen, die die Sicherheit der Bevölkerung, also auch die militärische Sicherheit, gewährleisten.
Im November 1987 schlossen der Bund und das Land Hessen zur Stationierungsfrage einen Vergleich. Demnach sollte zunächst vor dem Bundesverwaltungsgericht in Berlin eine Anhörung stattfinden. Sie sollte Auskunft darüber geben, ob die Stationierung in diesem Umfang möglich und rechtmäßig ist. Offensichtlich ist man aber dieser Vereinbarung nicht in allen Punkten nachgekommen.
Ich sehe daher heute die Bundesregierung und die amerikanischen Streitkräfte in der Pflicht, sich wieder auf diese Abmachung zu besinnen. Ich erwarte heute, daß das Anhörungsverfahren, Herr Minister, umgehend durchgeführt wird, daß alle vorliegenden Gutachten Berücksichtigung finden und daß sie ausgewertet werden. Bis zu seinem Abschluß erwarte ich auch von den Amerikanern, daß auf jegliche weitere Stationierung verzichtet wird. Die bei der Anhörung vorgetragenen Bedenken sind sorgfältigst zu prüfen und zu werten. Erst dann ist über eine weitere Stationierung nachzudenken.
Nur so kommen Sie zu einem tragfähigen Kompromiß zwischen Frieden in Freiheit - das mag für Sie ein Fremdwort sein - ,
aber gesichert durch Verteidigungsbereitschaft einerseits und Lebensqualität der Bürger andererseits.
Sie, meine Herren und Damen von der Opposition, frage ich jetzt: Wie sieht es eigentlich mit Ihrem Konzept zur Verteidigungspolitik aus? Stehen Sie noch zur Stationierung amerikanischer Truppen in der Bundesrepublik? Es scheint Sie sehr unruhig zu machen, und man hört von Ihnen sehr, sehr widersprüchliche Meinungen. Unter Helmut Schmidt konnte man sich darauf noch verlassen.
Wenn ja, wenn Sie noch zu dieser Verteidigungspolitik stehen: Sind Sie bereit, auch die damit verbundenen Lasten mitzuverantworten und mitzutragen? Ich höre nichts davon. Sind Sie bereit, sich an der Suche nach geeigneten Standorten zu beteiligen? Meine Vorrednerin hat ihre ganze Region ausgenommen: Bitte bei uns nicht, aber woanders auch nicht. - Oder haben Sie sich aus dem westlichen Verteidigungsbündnis klammheimlich verabschiedet? So sieht es aus.
Ich begrüße da die klaren Worte unseres Hessischen Ministerpräsidenten in seiner Regierungserklärung vorgestern vor dem Hessischen Landtag. Er hat sich eindeutig zur gesamtstaatlichen Verantwortung und zur Verteidigungspolitik der Bundesregierung bekannt. Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, haben dem nichts mehr hinzuzufügen.
Ihre Anträge, meine Herren und Damen von den GRÜNEN und von der SPD, überweisen wir - federführend - an den Verkehrsausschuß; dort sollen sie beraten werden. Der Verteidigungsausschuß kann dann mitberaten.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Wir von der CDU/CSU-Fraktion stehen mit beiden Beinen fest auf dem Boden des Grundgesetzes. Ich bin bisher davon ausgegangen, daß das auch für die anderen hier im Hohen Hause vertretenen Parteien gilt. Man muß aber immer wieder erleben, daß sich die GRÜNEN relativ weit davon wegbewegen.
Wir bekennen uns ausdrücklich zum Art. 6 Abs. 1 im Grundgesetz, in dem es heißt:
Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutze der staatlichen Ordnung.
Das gilt für uns für alle Felder der Politik, also auch für die Wohnungsbaupolitik. Wir konzentrieren uns in der Wohnungsbaupolitik auf die Förderung der auf lebenslange Dauer angelegten Ehen und Familien, hier im Besonderen die Ehen mit Kindern. Wir fördern ferner das Zusammenleben mehrerer Generationen in einem Haushalt.
Familien haben es auf dem Wohnungsmarkt gerade in unserer Zeit wesentlich schwerer als andere, zu einer Wohnung zu kommen. Sie haben oft nur ein Einkommen bei überdurchschnittlicher Haushaltsgröße, höheren finanziellen Belastungen
und gegebenenfalls einen älteren Familienangehörigen in der Familie zur Pflege.
Weil das die Strukturen sind, die für uns besondere Priorität besitzen, dieselben Menschen oft aber nur sehr mühsam ein angemessenes Dach über dem Kopf finden, nutzen wir alle Möglichkeiten, um ihnen zu helfen. Die Hilfe, die wir bereitstellen, ist in der Vergangenheit von Ihnen offensichtlich nicht richtig gewertet worden oder teilweise in Vergessenheit geraten. Ich möchte einige Aspekte in Erinnerung rufen.
Im Zweiten Wohnungsbaugesetz haben wir für den dritten und jeden weiteren zur Familie rechnenden Angehörigen die Einkommensgrenze auf 8 000 DM erhöht. Ein Bauherr, der seine Eltern oder Schwiegereltern in das gemeinsame Haus aufnimmt, erhält ein Familienzusatzdarlehen, auch dann, wenn er kinderlos ist. Ein Freibetrag von 2 400 DM gibt es im Wohngeldrecht für die über 62jährigen, wenn sie mit ihren Kindern einen gemeinsamen Haushalt bewirtschaften.
Gerade für ältere Menschen - älteren Menschen gilt unsere besondere Fürsorge - haben wir eine Vielfalt von Initiativen ergriffen: die erleichterte Aus7154 

Frau Rönsch stattung mit elektronischen Hilfsmitteln, Förderung des altersgerechten gemeinschaftlichen Zusammenlebens und vieles mehr.
 Frau Oesterle-Schwerin, wenn Sie etwas Geduld gehabt hätten, hätten Sie feststellen können, daß ich noch dazu komme. Wir bestreiten anderen Lebensgemeinschaften nicht - egal, in welcher Form sie zusammenleben daß sie sich auf dem Wohnungsmarkt Wohnungen suchen können. Nur meine ich, daß diese Lebensgemeinschaften, die sehr oft zwei Verdienste haben, auf dem freien Wohnungsmarkt wesentlich besser unterkommen können. Sie finden dort Wohnungen. Wir meinen, daß die Mittel im sozialen Wohnungsbau für die, denen unsere besondere Fürsorge gilt, aufgespart werden. Das sind bei uns die Familien mit Kindern.
Wenn wir jetzt Ihrem Antrag, dem Antrag der GRÜNEN, folgen würden, wonach die Öffnung des sozialen Wohnungsbaus für unverheiratete Paare, homosexuelle Lebensgemeinschaften und Wohngemeinschaften gesondert gefördert werden sollte, würden wir all unsere Anstrengungen für die Familie ad absurdum führen. Ich glaube nicht, daß Sie dies von uns ernsthaft erwarten.
Ihr obskures gesellschaftspolitisches Verständnis beweist sich einmal mehr dadurch, daß Sie den Familien solche Haushaltstypen gleichsetzen wollen, die sich durch die Ablehnung bzw. durch die Distanz zur heterosexuellen Ehe, durch häufiges Wechseln der Partner, die dadurch natürlich wesentlich öfter eine Wohnung nachfragen, und durch ein generell höheres Einkommen pro Haushalt und mehrere Verdienste auszeichnen. Ich sagte Ihnen schon, die können sich auf dem Wohnungsmarkt wesentlich besser umsehen und dort eine Wohnung finden.
- Nein, aber es sind zwei Verdiener.
- Frau Oestele-Schwerin, Sie müßten wirklich einmal zuhören. Es sind doch mit Sicherheit zwei Verdiener in einer homosexuellen Lebensgemeinschaft. Die können sich auf dem freien Wohnungsmarkt umsehen.
Wir werden Ihren Gesetzentwurf an die Ausschüsse überweisen und werden ihn dort noch einmal ausführlich beraten. Sie sollten sich aber heute keiner Illusion hingeben. Wir werden auch nach der Beratung in den Ausschüssen dem Gesetzentwurf, so wie er jetzt vorliegt, nicht zustimmen können. Wenn Sie familienfreundliche Komponenten einbauen, können wir dann noch einmal darüber reden.
 Frau Präsidentin! Meine Herren! Meine Damen! Noch vor zwei Jahren haben wir uns im Raumordnungsausschuß über die hochverdichteten Neubausiedlungen unterhalten und überlegt, wie man architektonische Schäden aus der Nachkriegszeit beheben kann und wie man Bausünden wiedergutmachen kann, indem man vielleicht Wohnungen zurückbaut. Jetzt unterhalten wir uns über neue Bewegungen auf dem Wohnungsmarkt.
Es ist unzweifelhaft so, daß das Baugewerbe in Bewegung ist, mit ausgesprochen positiver Tendenz. Die Zahl der Baugenehmigungen nimmt zu. Auch die Zahlen, die Herr Franke vorgestern aus Nürnberg hat verlauten lassen, sind ein deutlicher Indikator dafür, daß im Baugewerbe wieder Beschäftigung ist. Wir haben auch - leider erst jetzt - die Daten der Volkszählung vorliegen. Diese Daten aus der Volkszählung haben uns zur Kenntnis gebracht, daß eine Million weniger Wohnungen zur Verfügung stehen, als bisher angenommen wurde.
- Herr Conradi, wenn Sie an dieser Stelle „peinlich" sagen und wenn sich Frau Oesterle-Schwerin an dieser Stelle beschwert, habe ich dafür wenig Verständnis. Wir hätten die Daten der Volkszählung gerne wesentlich früher gehabt, um gesichertes Datenmaterial zu haben.
Fragen Sie beide, die Sie sich gerade zu Wort gemeldet haben, sich doch einmal, wer die Ursache dafür war, daß die Daten erst jetzt zur Verfügung stehen.
Es ist mit Sicherheit so, daß es zu wohnungspolitischen Engpässen kommt, gerade in den Ballungsgebieten.
Allerdings nimmt die Bevölkerung ab, die Zahl der Haushalte nimmt zu. Aber ich erbitte doch eine saubere Analyse, welche Haushalte zunehmen.
 Die Volkszählung hat uns jetzt deutlich gemacht, daß eine Million weniger Wohnungen zur Verfügung stehen.
Sie sagt uns aber auch, daß die Bevölkerungszahl rapide abnimmt. Ich meine, daß uns die Volkszählung auch Auskunft darüber gibt, daß geändertes Wohnverhalten zu den Engpässen auf dem Wohnungsmarkt geführt hat. Zu diesem geänderten Wohnverhalten will ich gern noch ein paar Worte sagen.
Wir haben durch einen wesentlich höheren Lebensstandard eine ganz andere Quadratmeternachfrage. Wer früher noch mit zwei Personen mit 54 oder 56 Quadratmetern zufrieden war und die auch finanziert hat, fragt jetzt wesentlich mehr nach. Die Lebensplanung von sehr vielen Familien sieht ganz anders aus. Denn die Jugendlichen ziehen mit 18, 19 Jahren aus dem elterlichen Haus aus, wenn es vielleicht gerade fertig finanziert ist, gründen einen eigenen Haushalt und verlangen vom Wohnungsamt natürlich Unterstützung bei der Wohnungssuche. Wenn z. B. eine Ehe getrennt wird, wenn eine Scheidung erfolgt, suchen jetzt vier Personen je eine Wohnung. Sie ziehen nicht wieder zusammen. Ich meine, das sind alles Faktoren, die man durchaus berücksichtigen muß.
 Frau Kollegin Oesterle-Schwerin, Sie wissen ganz genau, wie die Wohnungsämter einweisen.
54 und 56 Quadratmeter sind die Norm für einen Einpersonenhaushalt. So wird auch eingewiesen. Alles andere sind die Wohnungsnotstände. Auf die werde ich gleich noch zu sprechen kommen. Diese Wohnungsnotstände schlagen z. B. beim Wohnungsamt Köln, wie gestern ausgeführt, mit 26 000 zu Buche. Da, muß ich sagen, hätte ich mir von dem Wohnungsamtsleiter aus Köln eine sauberere Analyse gewünscht. Wir hatten gestern das große Thema der Obdachlosigkeit und dazu eine Anhörung. Aber die Obdachlosen sind gestern auf der Strecke geblieben. Sie, Frau Oesterle-Schwerin, haben teilweise mit dazu beigetragen; denn es wurde nicht sauber getrennt zwischen den Leuten, die kein Dach mehr über dem Kopf haben, und den Leuten, die einen verbesserten Wohnraum suchen.
Ich kann die 18jährige junge Frau oder den 18jährigen jungen Mann, die zu Hause hervorragend untergebracht sind, sich aber verselbständigen wollen, wofür ich großes Verständnis habe, nicht zu den 26 000 obdachlosen Wohnungssuchenden zählen, wie das gestern leider von dem Amtsleiter gemacht wurde.
Sie werden doch mit mir einer Meinung sein, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland - wir Deutschen sind ja für das Reisen bekannt und gehen da auch über das europäische Ausland hinaus - hervorragend mit Wohnungen versorgt sind.
Wer das bezweifelt, dem wünsche ich, daß er nur eine kleine Reise, vielleicht in das benachbarte Ausland, Herr Menzel, macht. Da sieht es wesentlich anders aus. Die Wohnraumversorgung bei uns ist ausgesprochen gut.
Wenn es zu Engpässen kommt, liegt es an den Faktoren, die ich eben genannt habe. Es liegt aber auch daran, daß in diesem Jahr, 1988, etwa 200 000 Aussiedler gekommen sind und daß vermutlich im Jahr 1989 noch einmal die gleiche Anzahl kommen wird. Ich meine, daß diese Menschen, die es 40 Jahre nach dem Krieg wünschen, im freien Teil Deutschlands zu leben, es verdient haben, daß wir sie mit offenen
Armen aufnehmen und daß wir auch Vorsorge dafür treffen.
Wenn wir bisher noch nicht in dem Umfang, wie es notwendig gewesen wäre, darauf reagieren konnten, liegt das u. a. mit daran, daß man mit den großen Zuströmen von Aussiedlern vorher gar nicht rechnen konnte.
- Der Bundeswohnungsbauminister, Herr Kollege Müntefering, hat den Hydranten aufgedreht, um Geld für die Aussiedler zu spenden.
Er hat im Jahre 1988, in der Mitte des Jahres, 700 Millionen DM zur Verfügung gestellt, und die Länder stellen noch einmal den gleichen Betrag zur Verfügung. Es ist etwas erstaunlich, daß sich die gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften nicht in der Lage sehen, dafür Wohnungen zu bauen,
daß allerdings die privaten Bauherren z. B. in BadenWürttemberg die Mittel, die für Baden-Württemberg zur Verfügung gestanden haben, schon überzeichnet haben.
Ich muß auf der anderen Seite sagen, daß es große Schwierigkeiten bei den Einheimischen gibt, die die Nutzung dieser Wohnungsbaufördermittel noch nicht richtig verstanden haben; denn an Stammtischen wird sehr oft von einer einseitigen Förderung der Aussiedler gesprochen. Ich muß Ihnen sagen: Da müssen wir noch viel tun. Ich bitte Sie, daß Sie mithelfen, diese Aufklärungsarbeit zu leisten, zu verdeutlichen, daß auch die Einheimischen in den Genuß dieses „Aussiedler-Programms" kommen können; denn auch jeder Mieter im sozialen Wohnungsbau kann diese 50 000 DM erhalten, wenn er Wohnraum freimacht, eine Aussiedlerfamilie in diese Wohnung im sozialen Wohnungsbau einziehen kann und er sich dadurch Eigentum schafft. Eigentum schaffen können sich auch die Aussiedler. Wir werden auch den Einheimischen zum Aus- und Umbau die 50 000 DM zur Verfügung stellen, die bereit sind, diese Wohnung auf sieben Jahre mit Aussiedlern zu belegen. Ich meine, wir sollten diesen Faktor noch wesentlich deutlicher nach draußen tragen; denn sehr viele unserer Bürger, die seit dem Krieg oder schon immer hier gewohnt haben, wissen gar nicht, daß auch das ein Instrumentarium für sie ist, zu neuem Eigentum zu kommen. Ich finde, das ist eine hervorragende Lösung, wie sie sich jetzt anbietet. Ich meine, wir sollten das noch viel mehr gemeinsam nach draußen tragen. Ich habe so ein bißchen den Eindruck, daß Sie ganz bewußt bei der Diskussion draußen vor Ort - Frau Rönsch - Ich muß Ihnen sagen, Herr Kollege Menzel: Die 750 Millionen DM, die die Bundesregierung für das Jahr 1988 zur Verfügung gestellt hat, kann man nicht, wenn sich die Länder entsprechend beteiligen, als „kleine Sache" bezeichnen. Aber 1989 wird der Bundesminister noch einmal neu überlegen müssen;
denn die Aussiedlerzahlen nehmen weiter zu.
Ich bin sicher, auch dadurch werden wir den Wohnungsmarkt noch weiter beleben.
Ich habe aber an dieser Stelle aber auch noch eine Bitte an die kommunalen Baubehörden. Um Wohnungsraum sehr schnell zur Verfügung stellen zu können, werden wir etwas unkonventioneller denken müssen. Gerade beim Umbau und beim Dachausbau halten sich Bauämter leider oft an Zentimetern fest, wenn es um Firsthöhe, Treppenbreite oder Treppenstufenhöhe geht.
In der jetzigen Zeit kommt es darauf an, daß jeder unkonventionell brauchbaren Wohnraum zur Verfügung stellt. Wir wollen unsere guten deutschen Baunormen nicht über den Haufen werfen. Aber in einer Zeit der Wohnungsnachfrage, wenn Leute in Wohncontainern oder überfüllten Wohnheimen wohnen, muß man auch bei unserer deutschen Bauordnung einmal - ich sage es so - fünf gerade sein lassen und vielleicht einmal 2 oder 3 cm Firsthöhe übersehen.
- Das, Herr Reschke, meine ich nicht. Ich hatte gehofft, Sie haben zugehört. Wir hatten die Diskussion über deutsche Baunormen schon oft im Ausschuß. Ich meine, gerade beim Dachausbau sollte man an der einen oder anderen Stelle einmal ein bißchen nachgeben.
Wenn wir alle gemeinsam, jeder an seiner Stelle, dazu beitragen und versuchen, auf diesem problematischen Feld Polemik außen vor zu lassen, können wir den Menschen, die jetzt dringend eine Wohnung suchen, weil sie wirklich kein Dach über dem Kopf haben, am ehesten gemeinsam helfen.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Herr Kollege Schanz, lassen Sie mich Ihnen ausdrücklich danken. Ich habe in Ihrer Rede sehr viele Gemeinsamkeiten mit uns entdeckt. Allerdings gibt es auch sehr viele Punkte, die wir in den Ausschüssen noch kritisch diskutieren müssen, wo wir wesentlich anderer Meinung sind.
Wir erleben heute gewaltiger denn je die Vernichtung der tropischen Regenwälder in Afrika, Asien und Lateinamerika. Noch 1982 hatte die FAO die Zerstörungsrate mit jährlich 11 Millionen Hektar beziffert. Wir wissen alle, daß diese Zahl längst überholt ist. Wir unterschätzen das Ausmaß der Katastrophe nicht mehr. Auch die bundesdeutschen Medien tragen zur Bewußtseinsbildung bei unserer Bevölkerung bei. Dazu auch den Medien herzlichen Dank.
Im Jahre 1988 wurden 220 000 Quadratkilometer allein in Brasilien durch Brandrodung vernichtet, eine Fläche, die fast so groß ist wie die Bundesrepublik Deutschland. Die Bedeutung dieser bedrohten Naturschätze ist uns wohl bewußt, ebenso der unwiederbringliche Artenreichtum in Fauna und Flora und die Funktion der Wälder für das Klima.
Alarmiert sehen wir jetzt alle die Auswirkungen dieser Zerstörung. Wir sehen die Erosion und Verkarstung der Böden, die Fehlschläge in der landwirtschaftlichen Nutzung und der Viehhaltung, die Vertreibung der einheimischen Indianerstämme, wir sehen die Verschwendung des Rohstoffs Holz, Armut, Unwissenheit und Verzweiflung bei den landsuchenden Bauern. Der gewaltsame Tod des von der UN für seinen Einsatz zum Schutz der Regenwälder ausgezeichneten Brasilianers Chico Mendes steht nur als letzte Mahnung für uns alle, für die Umweltschützer und Priester, die den persönlichen Einsatz für die Wälder mit ihrem Leben bezahlen mußten.
Wir stehen, meine Herren und Damen, vor der Lösung eines wahrhaft existentiellen, lebensbedrohlichen Problems. Spätestens dann, wenn unsere Enkel in unserem heutigen Alter sind, werden sie mit den Konsequenzen des Raubbaus auch in Mitteleuropa konfrontiert sein.
Frau Rönsch Im Bewußtsein dieser möglichen Perspektiven verschließen wir nicht die Augen. Wir können und dürfen nichts mehr verniedlichen und verharmlosen.
Ich danke dem Minister an dieser Stelle, daß er auch hier heute sehr deutliche und klare Worte gesprochen hat.
Wir müssen Mitverantwortung übernehmen. Wir von der CDU/CSU-Fraktion sind dazu bereit.
Schon anläßlich des Weltwirtschaftsgipfels im Juni 1988 in Toronto hat der Bundeskanzler engagiert den weltweiten Erhalt der natürlichen Ressourcen gefordert. Bei der Jahresversammlung von Weltwährungsfonds und Weltbank in Berlin forderte er eine „von allen Beteiligten mitgetragene Strategie des Tropenwaldschutzes". Der Bundeskanzler hat in Berlin den Weg zur neuen Entwicklungsstrategie gewiesen, bei der der Umweltschutz mehr und mehr Schwerpunkt unserer Entwicklungspolitik werden muß.
An dieser Stelle, meine Kollegen und Kolleginnen von der SPD, bedaure ich allerdings ausdrücklich, daß Sie die IWF-Tagung nicht genutzt haben, um mit uns gemeinsam bei den anwesenden Entwicklungsländern ein neues Bewußtsein hervorzurufen. Sie haben die große Chance leider vertan, uns dort zu unterstützen. Wir hätten dort bewußtseinsbildend einwirken können.
Es kann nur eines von mehreren Anliegen sein, eine geänderte, bewahrende innere Einstellung zu den natürlichen Lebensgrundlagen zu erzielen. Wir haben darüber hinaus auch praktische Initiativen zu ergreifen. Wir haben sie in der Vergangenheit schon ergriffen.
Im eigentlichen bilateralen Forstförderbereich unterstützt die Bundesregierung rund hundert Vorhaben. Der Minister ist ausführlich darauf eingegangen. Ich will das nicht wiederholen.
Besonders unterstreichen will ich aber die in Berlin vom Bundeskanzler gegebene Sonderzusage von 150 Millionen DM an den 1986 von der FAO verabschiedeten Tropenwald-Aktionsplan. Dieser globale Rahmenplan ist ein effektives Instrument zur Erhaltung der tropischen Regenwälder,
das auch seitens der betroffenen Länder ein hohes Maß an Akzeptanz erfährt. Es haben sich, Herr Kollege Volmer, mittlerweile 50 Entwicklungsländer daran beteiligt. Ich meine, wir sollten diesen Aktionsplan in der Zukunft finanziell unterstützen und die finanzielle Absicherung vornehmen, auch in unserem Ausschuß.
Wir müssen an dieser Stelle allerdings von Fall zu Fall immer wieder kritisch überprüfen, ob die Mittel, die eingesetzt werden, richtig verteilt sind.
Denn bisweilen scheint es, daß die wirtschaftliche
Nutzung gegenüber der Erhaltung tropischer Forstökosysteme unangemessen stärker berücksichtigt wird.
Hier kann die Bundesrepublik ihr politisches Gewicht in die Waagschale werfen, daß Primärwälder in jedem Fall geschützt und alle Eingriffe in Sekundärwälder durch Wiederaufforstung ausgeglichen werden.
Ich meine, insgesamt hat die Bundesregierung bereits wichtige Schritte unternommen, um in der bilateralen und multilateralen Zusammenarbeit Beiträge zum Schutz der tropischen Wälder zu gewährleisten. Wir von der CDU/CSU-Fraktion, Herr Minister, werden Sie bei den Bemühungen auch in Zukunft tatkräftig unterstützen.
Daß trotzdem noch sehr viel zu tun bleibt, liegt angesichts der uns allen bekannten Schreckensvisionen eindeutig auf der Hand. Es führen nicht alle Wege nach Rom, und es sind auch nicht alle vorgeschlagenen Instrumente aus unserer Sicht so ohne weiteres annehmbar.
Ich will nur zwei Aspekte einmal aufgreifen.
Nehmen wir zunächst die Frage der wirtschaftlichen Nutzbarmachung tropischer Hölzer durch Be-und Verarbeitung oder den Handel: Wenn - wie dies jetzt von der Opposition, wie es von Ihnen, von den GRÜNEN, gefordert wird, was vorhin in der Zwischenfrage schon angesprochen wurde - der Handel mit Tropenholz für die Bundesrepublik völlig untersagt oder auf ein Minimum reduziert werden sollte, welchen Anreiz wollen Sie den Entwicklungsländern als Alternative dafür bieten? Darüber müssen wir uns doch unsere Gedanken machen.
Welche alternativen Einkommensquellen wollen Sie den Menschen in den Herkunftsregionen vorschlagen? Wie wollen Sie ihre Existenz sichern, wie wollen Sie ihre Armut bekämpfen,
und wie wollen Sie die wirtschaftliche Weiterentwicklung dieser Entwicklungsländer dann sicherstellen?
Nein, meine Herren und Damen, Verbote sind an dieser Stelle völlig unangebracht; sie sind kurzfristig gedacht.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Man war natürlich - besonders als Hesse - ausgesprochen gespannt über den Auftritt des OB-Kandidaten von Frankfurt hier im Deutschen Bundestag und über das, was er uns Richtungweisendes zur Wohnungspolitik zu sagen hat.
Er hat leider noch nicht mal seine Redezeit ganz genutzt und hat dieses Podium dazu benutzt, Wahlkampf zu führen.
Offensichtlich ist die Wahlkampfanstrengung in Frankfurt so groß, daß er sich mit den Fakten in Frankfurt gar nicht auseinandersetzen kann. Ein Telefonanruf, Herr Hauff, hätte genügt.
- Ich habe gerade telefoniert und habe mich über die Fakten in Frankfurt informiert. Das würde ich Ihnen auch empfehlen. Denn als Hessin will man wissen, was die Nachbarstadt so macht. Da stellt sich heraus, daß in dieser Stadt mit 314 000 Wohneinheiten allein 150 000 im sozialen Wohnungsbau sind.
Die Zahl ist gerade aus dem Römer gekommen.
Ich würde Ihnen empfehlen, Ihre Zeit, Herr Hauff, einmal zu nutzen,
sich vor Ort über Ihre augenblickliche Wahlheimat zu informieren.
Ein Weiteres, was man von Ihnen natürlich erwartet hätte, wäre gewesen,
daß Sie das einmalige Sonderprogramm der Stadt Frankfurt - hier ist Frankfurt mustergültig für das ganze Bundesgebiet - angesprochen hätten. Denn Frankfurt geht vollkommen neue Wege im Wohnungsbau. Frankfurt fördert auch Kostenmieten bis zu 12 DM. Warum sagen Sie das nicht? Redlichkeit
- und das Amt des Oberbürgermeisters erfordert Redlichkeit - hätte hier erfordert, daß Sie passende Zahlen gesagt hätten.
Ich habe es sehr bedauert, daß man von Ihrer Seite
- Sie sind nicht unbedingt ein ausgewiesener Wohnungspolitiker - keine Initiative gehört hat.
Sie hätten uns den Weg weisen können, wie Sie in dieser Stadt Frankfurt, wenn Sie die Möglichkeit hätten - vielleicht im Jahre 2003, mag sein - , die Initiative ergreifen wollen.
Ihre augenblickliche Wahlheimat Frankfurt hat diesen Oberbürgermeister nicht verdient.
Ich muß Ihnen sagen: Die Stadt Frankfurt mit dem Oberbürgermeister Brück ist, wie ich gerade gesagt habe, vorbildlich,
und sie tut auch etwas. Sie ist eine sehr attraktive Stadt.
diese attraktive Stadt erfordert natürlich eine besondere Anstrengung im Wohnungsbau. Denn aus dem
Umland ziehen die Mittelklassefamilien in die Stadt.
Das gleiche gilt für meine Stadt, Wiesbaden. Ich hätte mir in meiner Stadt, Wiesbaden, in der Landeshauptstadt, die gleichen Anstrengungen gewünscht. Ich bin froh, daß unser Oberbürgermeister, ein Sozialdemokrat, in den letzten drei Wochen Wohnungsbauprogramme auflegt. Hier ist man ganz glücklich, wenn er endlich erkannt hat, daß auch Kommunen etwas unternehmen müssen, daß man die Aufgaben nicht voll dem Bund überlassen kann.
Kollege Menzel, ich muß leider auch etwas zu Ihnen sagen. Ich habe sehr bedauert, daß auch Sie momentan in die sozialdemokratische Kerbe hineinhauen

Frau Rönsch und unser Aussiedlerwohnungsprogramm aus diesem Jahr mit dazu benutzen, eine künstliche Kluft
zwischen Bürgern, die die ganze Zeit schon in der Bundesrepublik Deutschland leben, und Aus- und Umsiedlern zu schaffen, die aus Osteuropa bzw. aus der DDR kommen. Sie haben hier heute wieder nicht gesagt, daß dieses Aussiedlerprogramm - so heißt es nun einmal - genauso gut für Bürger greift, die schon immer hier wohnen.
- Herr Müntefering, wir sitzen im selben Ausschuß. Sie wissen doch, was Sache ist.
Ein Bürger, der eine Wohnung im sozialen Wohnungsbau freimacht, Eigentum schafft, kann auch in den Genuß dieses Programms kommen, das vielleicht fälschlicherweise Aussiedlerprogramm heißt.
Es ist tatsächlich so, daß es gerade in strukturstarken Gebieten augenblicklich zu Wohnungsengpässen kommt.
Wir werden die Bundesregierung aus ihrer Verantwortung nicht entlassen. Auch die Bundesregierung muß weiter die Verantwortung für den Wohnungsbau übernehmen. Wir sind aufgefordert, Verbesserungen der Investitionsmöglichkeiten zu schaffen, damit auch private Investoren wieder investieren. Auch die Bundesregierung muß ein neues Programm auflegen.
Wir werden uns nach Vorlage des Wohngeld- und Mietenberichts über eine 7. Wohngeldnovelle Gedanken machen müssen. Der Finanzminister sitzt hier. Ich stelle schon heute an ihn die Forderung, daß wir noch in dieser Legislasturperiode eine Wohngeldnovelle machen.
Der dritte Programmpunkt, den wir haben, ist, daß wir für die Großstädte eine sechste Wohngeldstufe einführen werden, damit gerade in Ballungszentren die hohen Mieten gekappt werden.
Ich bin sicher, daß mit dem, was wir uns für diese Legislaturperiode, aber auch für die nächste Legislaturperiode vorgenommen haben, der Mieter weiterhin sicher in seiner Wohnung wohnen kann
und daß die Propheten - Herr Jahn ist heute wieder einmal nicht da; es ist eine Wohnungsdebatte, und er fehlt wieder, wie so oft - aus Ihren Reihen, die in den vergangenen acht Jahren immer unrecht behalten haben, auch weiterhin des Unrechts bezichtigt werden können.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren! Meine Damen! Gemeinsame Anträge - es war ein schwerer Weg bis dahin, wir haben darüber gesprochen - verlangen natürlich auch gemeinsames parlamentarisches Handeln. Ich hätte mir gewünscht, daß diese Aufregungen, die jetzt hier kurz entstanden sind, vorher mit den parlamentarischen Geschäftsführern abgeklärt worden wären, und zwar in dem entsprechenden Gremium, dem Ältestenrat. Ich meine, dieser Antrag hätte es verdient gehabt, daß es jetzt zu dieser Aufregung hier gar nicht erst gekommen wäre.
Frau Nickels, noch zwei Worte zu Ihnen. Wir haben alle beklagt, daß wir diesen Antrag zu so später Stunde diskutieren müssen. Ich meine aber, wir sollten auch akzeptieren, daß wir gerade in der letzten Sitzungswoche ausreichend Zeit gehabt haben, zu sehr guter Fernsehzeit unsere Frauenprobleme hier im Bundestag zu diskutieren. Zum anderen dürfen wir nicht vergessen, daß heute mittag eine Aktuelle Stunde war, die unsere Debatte natürlich auch um eineinhalb Stunden nach hinten verschoben hat.
 Frau Nikkels, ich habe mit Ihnen beklagt, daß wir zu so später Stunde da sind. Aber die Medien hätten die Möglichkeit, hier präsent zu sein und all unsere Anliegen nach draußen zu vermitteln; ich hoffe, es sind genügend Medienvertreter da, auch unsere Parlamentarier haFrau Rönsch ben Gelegenheit, hier anwesend zu sein. Vor dem Hintergrund, daß man, wenn man als Parlamentarier seine Arbeit ernst nimmt, morgens um 8 Uhr damit beginnen muß, bin ich mit der Präsenz der Kollegen und Kolleginnen hier im Raum eigentlich ganz zufrieden.
Herr Präsident, meine Herren, meine Damen, tagtäglich müssen wir von weltweit begangenen Menschenrechtsverletzungen hören; wir stehen ihnen leider meist fassungslos und leider auch hilflos gegenüber. Unsere direkten Hilfestellungen oder auch diplomatischen Interventionen kommen für die Betroffenen oft zu spät.
Die Verletzung der personalen Würde von Frauen, die auf Grund ihres Geschlechts verfolgt und gepeinigt werden, treten dabei nur zu selten zutage. Unsere Aussprache heute kann hoffentlich einen kleinen Beitrag dazu leisten, um Menschenrechtsverletzungen an Frauen mehr Aufmerksamkeit zu verschaffen; denn wir wissen, die Angriffe auf Frauen und Gewalt gegen sie haben viele und nach meiner Ansicht sehr oft auch pathologisch zu nennende Formen: Folter bei politischen Verhören, sexuelle Übergriffe, Vergewaltigung, Mißhandlung Schwangerer oder auch die Drohung und damit psychische Folter, den Kindern von Frauen Gewalt anzutun. Wir sind uns alle einig in unserer Abscheu und in der absoluten Verurteilung dieser Praktiken.
Eine oft verniedlichte, aber besonders erniedrigende Verletzung weiblicher Menschenrechte besteht in der Prostitution von Frauen aus Entwicklungsländern und dem Handel mit ihnen. Das zugrunde liegende Frauenbild ist Ausdruck einer tiefen Verachtung, Sinnbild für Frauendiskriminierung sowohl in den Entwicklungsländern selber, aber auch, wenn sie hier zu uns verschickt werden, in die Bundesrepublik Deutschland, bei uns.
Sexuelle Ausbeutung von Frauen findet sich in den Ländern Afrikas, in den Staaten Lateinamerikas, in Südostasien. Die Philippinen und Thailand besitzen bei uns größte Attraktivität als Reiseziele von Männern, die die suggerierte Unterwürfigkeit und die ständige Bereitschaft von Frauen suchen, und der Sextourismus fängt bei uns hier zu Hause an. Bei uns wird für frauenverachtende Reisen geworben, und bei uns gibt es offensichtlich auch eine große Nachfrage nach ihnen. Lukrative Geschäfte stecken auch hinter dem internationalen Handel mit Frauen. Unter Vortäuschung seriöser Arbeitsmöglichkeiten und dem Versprechen, mit hier bei uns verdientem Geld dann die vielköpfige Familie zu Hause unterstützen zu können, vertrauen sich Frauen sehr oft organisierten Händlerringen an. Professionell umgehen die dann die Einreisegesetze der Bundesrepublik, entmündigen die Frauen dann durch Abnahme ihrer Reisedokumente unmittelbar nach der Ankunft am Flughafen, schüchtern sie gewaltsam oder mit dem Hinweis auf die Polizei ein und verbringen sie dann in Saunaclubs, in Bordelle oder als Mädchen für alles in Haushalte.
Meine Herren und Damen, wir haben es hier mit einer wirklich bitteren Realität zu tun, die sich teils unmittelbar vor unseren Augen abspielt, und wir sehen sehr oft darüber hinweg. Wir müssen sie noch stärker zur Kenntnis nehmen, und wir müssen vor allem die Ursachen dieses menschenverachtenden Handelns der Frauen mit Nachdruck bekämpfen.
Es handelt sich nicht - ich sage das an die Männer hier im Saale und auch an die Männer draußen - um ein Kavaliersdelikt, über das man augenzwinkernd hinweggehen kann.
Ich will auch an dieser Stelle sagen, daß es dieser Debatte heute und diesem Antrag nicht guttun würde, Frau Unruh, wenn man jetzt mit dem Finger auf irgend jemand anderen zeigt. Ich meine, alle - wir Frauen, aber auch und ganz besonders unsere Männer - sind aufgerufen, gemeinsam am Bewußtsein zu arbeiten, damit sich der Menschenhandel, der sich gerade im Sextourismus abspielt, ändert.
 Herr Irmer, ich danke Ihnen für die Zwischenfrage, weil es vielleicht sonst das eine oder andere Mißverständnis geben könnte. Diesem Antrag liegt ja ein weiterer Antrag zugrunde, und auf diesem Antrag haben nur Frauen unterschrieben. Es haben sich neben Ihnen noch mehrere männliche Kollegen an uns gewandt und hätten den Antrag gerne mit unterschrieben. Aber es hat auch die Zeit nicht gereicht, weil der Antrag jetzt sehr kurzfristig abgeschickt wurde. Sie alle sind aber herzlich eingeladen, an den Intentionen

Frau Rönsch dieses Antrags mitzuarbeiten und zu helfen, das Problembewußtsein in der Öffentlichkeit zu ändern.
Meine Herren und Damen, wir Frauen von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion haben uns bereits im vergangenen Jahr intensiv, auch im Rahmen einer Anhörung, mit der Materie beschäftigt und haben daraus Erkenntnisse für die weitere Arbeit gewinnen können. Offensichtlich waren unsere Erkenntnisse so gut, daß man sie jetzt in einem Entschließungsantrag der SPD wiederfinden konnte. Wir können uns diesem Entschließungsantrag in weiten Zügen anschließen.
Einige der von uns betriebenen Maßnahmen befinden sich jetzt längst auf dem Weg der Verwirklichung. Ich will nur die wichtigsten einmal kurz nennen: Wir halten es für notwendig, daß in den Botschaften der Herkunftsländer umfassendes Informationsmaterial ausgelegt wird, damit die Frauen dort in ihren Heimatländern umfassend informiert werden, und zwar in der Heimatsprache und in den Heimatdialekten. Das Ministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit hat diese Broschüren vorbereitet, und sie werden jetzt auf den Weg kommen.
Die Frauen sollten dort über die rechtliche Situation und über ihren Touristenstatus, den sie hier in der Bundesrepublik Deutschland haben, bestens informiert werden. Denn wir haben vor Ort bemerkt, daß die Frauen immer nur davon ausgegangen sind, sie würden eine Arbeitsmöglichkeit, eine Arbeitserlaubnis hier in der Bundesrepublik Deutschland vorfinden.
Wir haben weiter in einigen Ländern die Einführung einer Visapflicht für ein wichtiges Instrument gehalten. Die Zahl der eingeschleusten Frauen und damit ihr wirklich erniedrigendes Schicksal hier in der Bundesrepublik ließe sich drastisch reduzieren, wenn man eine Visapflicht hätte. Nach unserer Anhörung seinerzeit traten auch die Länderinnenminister zusammen, um gemeinschaftliche Verfahren zu entwikkeln. Ich fordere heute noch einmal die Länderinnenminister auf, auf diesem Wege weiterzugehen und nachhaltig daran zu arbeiten.
Ebenfalls war an die Adresse der Länderinnenminister damals unser Petitum gerichtet, in der Bundesrepublik illegal lebende und der Prostitution nachgehende Frauen so lange hier mit einem Aufenthaltsrecht zu versehen, wie es erforderlich ist, damit sie bei Prozessen auch gegen die Zuhälterringe aussagen können.
Zum weiteren halten wir es erforderlich, daß der Menschenhandelsparagraph entsprechend ausgeweitet wird, daß man Menschenhandel und auch Schlepperei in die Bundesrepublik besser bestrafen kann.
Doch damit nicht genug; denn das von uns verfolgte Ziel heißt auch, den Frauen in den Heimatländern beim Aufbau gesicherter Lebensgrundlagen zu helfen. Es kann allerdings nicht Sinn und Zweck unserer Politik sein, daß allen betroffenen Frauen dieser Welt
bei ihrer Existenzgründung geholfen wird. Wir werden nicht alle Probleme in anderen Ländern lösen können, aber wir müssen dort mithelfen, wo wir selbst Mitverursacher sind.
Nein, die von uns angepeilten Ziele gestalten sich vornehmlich zu entwicklungspolitischen Aufgaben, und wir sollten versuchen, den bei uns illegal lebenden Frauen, wenn sie in ihre Heimatländer zurückkehren, dort eine ernsthafte Lebensperspektive anzubieten.
Gemeinsam mit Partnerorganisationen sollten wir Reintegrationsprogramme entwickeln, die Grund- und Berufsausbildung, Wohnungsbeschaffung, Eingliederung in das Arbeitsleben sowie Kontakte zu anderen Frauen mit ähnlichen Erfahrungen umfassen. Insbesondere der Meinungsaustausch mit Frauen, deren Schicksal man teilt, hilft, die erlittene gesellschaftliche Schmach zu überwinden. Ich danke dem Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit dafür, daß es sich dort auf einem guten Weg befindet, und hoffe, daß bald eine Partnerorganisation gefunden wird, die dies alles vor Ort mit bewerkstelligen kann.
Lassen Sie mich noch einmal allen Frauen dafür danken, daß wir gemeinsam auf diesem guten Weg gearbeitet haben. Wir sollten versuchen, die Männer in unsere Arbeit einzubinden, denn wenn auch die Männer in diesem Parlament unsere Anträge unterstützen, kann man, so meine ich, den Verletzungen der Menschenrechte von Frauen beikommen.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Es war eigentlich selbstverständlich, daß sich die Sozialdemokraten bei der ersten sich bietenden Gelegenheit in eine Wahlanalyse nach der hessischen Kommunalwahl versteigen. Nur, Herr Kollege Conradi, die Analyse, die Sie hier vorgetragen haben, trifft so wohl nicht zu. Sie haben durchaus zugestanden, daß es nicht an einem SPD-Programm und an der SPD-Politik gelegen haben kann, wenn Wähler ihre Stimme nicht mehr der CDU gegeben haben; denn ein SPD-Programm konnte ich nicht erkennen. Nur: Ihre Analyse stimmt so nicht.
Ich bin sicher, daß der Wähler bei guten sozialen, wirtschaftlichen, sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen ohne Zukunftsangst dazu neigt, eher einmal zu experimentieren, und sich dann vielleicht nach links oder nach rechts orientiert und dort seine Stimme gibt.
Die Gemeinschaft der Demokraten und der Parteien in der Mitte sollte sich darin verstehen, sich darüber Gedanken zu machen, wie man diese Wähler wieder zurückgewinnen kann.
Herr Kollege Conradi, Sie haben meine Zwischenfrage vorhin nicht zugelassen. Ich möchte die Frage deshalb hier stellen und auf den Kollegen Menzel zurückkommen, der das Aussiedlerprogramm, das so genannt wurde, ausschließlich auf Aussiedler bezieht. Das trifft ja nun so nicht zu. Sie sind ja alle mit im Ausschuß.
Herr Kollege Menzel, bei der letzten Wohnungsdebatte haben wir hier schon darüber gesprochen: Dieses Programm hat genauso für Bundesbürger, die schon die ganze Zeit hier gewohnt haben, zugetroffen. Sie wissen es doch auch: Diese Bürger hätten auch schon eine Wohnung beziehen bzw. hätten Eigentum bilden können, wenn sie eine Wohnung im sozialen Wohnungsbau freigemacht hätten.
Wir hatten bei der letzten Wohnungsbaudebatte einen neuen Wohnungspolitiker, der jetzt nach Frankfurt abgedriftet ist. Er hat Statistiken vorgelesen, hat sie aber nicht richtig ausgewertet und hat natürlich die Stadt Frankfurt als Beispiel genommen. Nur: Für ihn war es ein schlechtes Beispiel, weil die kommunale Politik in Frankfurt beispielhaft für die ganze Bundesrepublik gewesen ist; denn dort wurden Quadratmetermieten von der Kommune bis zu 12 DM gefördert.
Frau Rönsch Ich hätte mir in meiner sozialdemokratisch geführten Stadt gewünscht, daß auch dort dann ein gleiches Programm aufgelegt worden wäre. Wir haben dort noch Baugelände aus der Zeit der Neuen Heimat, voll erschlossen, aber die Kommune hat auf diesem Baugelände effektiv nichts getan, weil sie Wohnungen aufkaufen mußte.
Ich meine, das ist keine richtige Politik von Kommunen. Wir müssen an der Stelle jetzt nach unserem neuen Programm die Kommunen auffordern, auch in der Zukunft Bauland bereitzustellen, damit wir mit unserem neuen Programm auch bauen können.
Herr Kollege Müntefering, Sie haben sich hier als Prophet hingestellt und gesagt: Die Sozialdemokraten haben diese große Wohnungsnot ja schon ewig vorhergesehen.
Zu Zeiten des Skandals der Neuen Heimat habe ich in dieser Richtung von Ihnen überhaupt nichts gehört.
Wie alt ist diese Prophetie denn? Ich würde Ihnen empfehlen, doch einmal in Protokollen von vor einem Jahr nachzulesen. Diese Protokolle sagen nämlich aus, daß Sie und ich und andere Kollegen aus dem Raumordnungsausschuß, daß wir uns um just diese Zeit in Hamburg und in Köln Großsiedlungen angesehen haben, die kurz vor dem Kollaps standen und wo Wohnungsleerstände in ungeheurem Ausmaß vorhanden waren.
Am 24. Februar 1988 haben wir uns in HamburgSteilshoop - das ist in den Protokollen nachzulesen - anhören müssen, daß dort die Belegungsbindungen aufgehoben worden sind, damit man endlich diese Wohnungen unter die Leute bringt, und daß die Mieten gesenkt worden sind, damit man endlich Mieter für diese Wohnungen findet.
 Herr Kollege Müntefering, ich bestreite nicht, daß die Sozialdemokraten immer schon eine glückliche Hand dafür hatten, ausgabenwirksame Forderungen zu stellen.
Ich komme auch gleich noch zum Kollegen Menzel. Der Haushalter Roth ist ja nicht mehr da. Es wäre einmal interessant, von ihm zu hören, wie bei einer Haushaltssituation, wie wir sie 1982 vorgefunden haben, all die Forderungen, die Sie jetzt wieder aufbringen, finanziert werden sollten.
- Man darf doch wohl noch darüber sprechen, daß wir 1982 eine für das Jahr 1983 prognostizierte Nettoneuverschuldung von 59 Milliarden DM vorgefunden haben.
- Ja, aber bitte schön: Wir hatten damals eine Inflationsrate von 5,9 %. Das sind doch andere Zahlen, als man sie hier jetzt vorfindet.
Wir haben uns seinerzeit Gedanken darüber gemacht, was wir mit den leerstehenden Wohnungen machen sollten. Der Wohnungsbauminister von Nordrhein-Westfalen, Herr Zöpel,
und mit ihm der Bundesbauminister sind zu der Erkenntnis gelangt, daß große Wohnungsleerstände bestehen und daß wir eine scheußliche Stadtarchitektur haben, die zum großen Teil durch die Neue Heimat verursacht wurde, und daß wir etwas tun müssen, um diese Wohnungsleerstände zu beseitigen und um eine neue Stadtarchitektur zu gestalten. Bei dem erwähnten Besuch in Köln hat ein Kollege des Herrn Zöpel auf die Frage der Abgeordneten Rönsch seinerzeit geantwortet, daß solche Siedlungen abgerissen werden müßten; das sei die Meinung des nordrhein-westfälischen Wohnungsbauministers.
Das war am 2. März 1988, also vor genau einem Jahr.
Ich gestehe Ihnen ein, meine sehr verehrten Herren und Damen, daß wir in der Zwischenzeit eine andere Situation haben. Wir haben im vergangenen Jahr eine Ausreisewelle von deutschstämmigen Aussiedlern in Höhe von 250 000 Personen gehabt. Darauf haben wir reagiert. Wir haben ein Programm aufgelegt, das für diese Aussiedler, aber auch für die deutsche Wohnbevölkerung gegriffen hat.
Ich gestehe Ihnen auch ein, daß wir auch für die jungen Leute etwas tun müssen, die - sie sind 18 Jahre oder älter - zu Hause ausziehen und beim

Frau Rönsch Wohnungsamt eine Wohnung nachfragen. Wir reagieren.
Wir tun auch etwas für die Senioren. Wir haben ja gestern eine Anhörung zum Thema „Wohnen im Alter" durchgeführt, und wir haben aus diesem Anlaß von diesen Problemen gehört. Wir tun auch etwas für die Senioren, die Wohnungen nachfragen.
Wir haben gestern - deshalb haben Sie ja einen etwas unglücklichen Zeitpunkt gewählt - unser Wohnungsbauprogramm beraten, und wir haben es heute vorgestellt. Ich meine, daß man mit diesem Wohnungsprogramm ausgezeichnet leben kann.
Ihr Sofortprogramm, das in diesem Frühjahr ausgedacht und dann hier vorgelegt wurde, wird nicht das richtige Instrument sein, um den Mietern, die jetzt auf dem Markt stehen, sofort zu helfen.
Man muß allerdings auch anerkennen, daß wir im nächsten Jahr mit Sicherheit nicht mehr die Probleme haben werden, wie wir sie jetzt teilweise, punktuell in verschiedenen Regionen haben; denn die Baurate ist zweistellig. Ich muß sagen: Ich bin ausgesprochen glücklich, daß wir mit Sicherheit schon im nächsten Jahr eine etwas bessere Versorgung in den Regionen vorfinden werden, die jetzt schon mit Wohnungssuchenden überhäuft sind. Ich bin auch sicher, daß unser Programm, das wir jetzt aufgelegt haben, für die Mieter und Mieterinnen auch in Zukunft richtungweisend sein wird, so daß wir uns diese häufigen Wohnungsdebatten, wie wir sie nur zu Zeiten der Neuen Heimat geführt haben, in Zukunft werden ersparen können.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Wir brauchen keine Ideologie, sondern Initiativen. Frau Matthäus-Maier, ich hätte von Ihnen natürlich auch einige Initiativen erwartet, nicht aber, wie von Ihnen und Ihren Kollegen vorgetragen, fast nur Ideologie.
Meine Herren und Damen von der Opposition, ich will heute mit einem Dank an Sie beginnen, nämlich mit dem Dank dafür, daß Sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben und daß wir damit die Gelegenheit haben, hier im Bundestag und vor der Öffentlichkeit über die Initiativen, die die Bundesregierung in der Vergangenheit ergriffen hat, und über die Initiativen, die sie in der Zukunft ergreifen wird, ausführlich zu diskutieren. Dafür herzlichen Dank.
Ich darf Ihnen versichern: Wir werden dieses Thema hier im Bundestag permanent behandeln,
Frau Rönsch wir werden es unter unserer Anleitung im kommenden Jahr immer wieder behandeln,
denn wir haben einiges vorzuweisen, und das werden wir Ihnen hier immer und immer wieder erzählen.
Es war für mich ganz erstaunlich, zu sehen, daß die Propheten von heute diejenigen sind, die 1986/87 die Personen waren, mit denen wir die Großsiedlungen bereist haben. Damals waren wir uns fast über alle Fraktionen hinweg einig, daß wir die Bausünden der Nachkriegszeit zurückbauen, daß wir schwer vermietbare Wohnungen endlich sanieren oder vermietbar machen, weil es in den Großsiedlungen große Wohnungsleerstände gab.
Die Wohnungen, die heute fehlen, hätten 1986 geplant und beantragt werden müssen. Aber stellen wir uns doch einmal das Jahr 1986 vor: Wir sind gemeinsam gereist, haben die Großsiedlungen und die Leerstände besichtigt. Gleichzeitig haben wir im Untersuchungsausschuß „Neue Heimat" gesessen, wo wir feststellen konnten, daß 1 Million Wohnungen für einen Bäcker den Gegenwert von genau 1 DM hatten. Das war 1986, veranlaßt durch die Leute, die heute alles besser wissen.
Ich danke Ihnen auch dafür, daß wir heute Gelegenheit haben, noch einmal auf die Ursachen der Wohnungsengpässe in den Großstädten hinzuweisen. Wohnungsengpässe entstehen dadurch, daß z. B. 18-, 19jährige zu Hause ausziehen, kaum daß das Einfamilienhaus der Eltern bezahlt ist, auf den Wohnungsmarkt gehen und nach einer Wohnung fragen. Engpässe entstehen dadurch, daß z. B. Scheidungsvertriebene auf den Markt stoßen: Eine Ehe geht auseinander, jeder nimmt sich eine eigene Wohnung, sucht einen neuen Lebenspartner, die neuen Lebenspartner bleiben in ihrer bisherigen Wohnung, und durch unsere hohen Einkommen ist jeder in der Lage, eine Drei- oder Vierzimmerwohnung voll zu finanzieren.
Wohnungsengpässe entstehen dadurch, daß ältere Mitbürger durch hohe Pensionen und Renten auch in der Lage sind, in ihrer großen Wohnung zu bleiben.
Wohnungsengpässe entstehen auch dadurch, daß die Kommunen nicht mehr in der Lage sind, finanzielle Mittel bereitzustellen, weil sie sich seinerzeit beim Kauf der Wohnungen von der „Neuen Heimat" ausgereizt haben, weil sie ausgeblutet sind, was die Finanzierung von Wohnungen betrifft.
Wohnungsengpässe entstehen durch die Aus- und Übersiedler, die jetzt in großer Zahl zu uns kommen.
Mich hat etwas betroffen gemacht, meine Kollegen von der SPD, daß Sie in dieselbe Sprache verfallen wie Ihr Herr Albertz, wie es in der Presse nachzulesen ist.
Ich bitte Sie aber, einmal in ein Übersiedlerheim zu gehen und sich dort umzusehen.
- Nicht nur bei Fototerminen, sondern Sie sollten sich auch die Wände ansehen, wo die Wohnungen und die Arbeitsplätze angeboten werden.
Ich meine, wir müssen dort die stillen Reserven, die wir noch haben, jetzt mobilisieren.
Wir diskutieren in der CDU ein Modell, nach dem die Gemeinden sich als Hauptmieter mit einer Belegungsbindung im Wohnungsbestand einkaufen können,
um dem Vermieter eine Zusage zu geben, daß dieser die Garantie hat, daß er nach drei, vier oder fünf Jahren den Mieter, dem er die Wohnung vermietet hat, an die Gemeinde weitergeben kann. Wir wollen mit Bundes- und Landesmitteln sowie mit kommunalen Mitteln einen Wohnungspool schaffen. Aus diesem Wohnungspool muß die Gemeinde dann den Mieter übernehmen.
Ich meine, daß das ein Verfahren ist, durch das wir Wohnungsreserven, die überall noch vorhanden sind, ganz aktuell mobilisieren können. Ich meine, es ist dringend notwendig, jetzt die Wohnungen zur Verfügung zu stellen.
Wir müssen auch die Kommunen auffordern, die Baubehörden zu schnelleren Genehmigungsverfahren zu veranlassen. Herr Müntefering, Sie haben dauernd nach Modellstädten gefragt, wo es so gehandhabt wird, wie es die Kollegen hier angesprochen haben.
Ich kann Ihnen meine Stadt Wiesbaden nennen. In Wiesbaden werden jetzt die Baulücken gesucht. Wir haben vor der Stadt Wiesbaden ein großes Gelände - auch noch aus der Konkursmasse der „Neuen Heimat" ; es ist erschlossen -, auf dem man bauen könnte.
Ich fordere Sie, meine Kollegen und Kolleginnen von der Opposition, auf,
jetzt gemeinsam mit uns kreativ zu sein und Initiativen zu entwickeln. Es ist jetzt keine Zeit für parteipolitische Jongliererei und Spielereien. Wir müssen gemeinsam initiativ werden, damit den Menschen, die dringend eine Wohnung brauchen, geholfen wird.
Ich fordere Sie zur Gemeinsamkeit in der Arbeit auf. Das, was wir heute hier erlebt haben, zeigt nur, daß Sie das Problem der Wohnungssuchenden ausnützen wollen, um parteipolitische Polemik zu veranstalten. Wir werden uns auf diesen Weg nicht einlassen.
 Wir werden eine Wohngelderhöhung unterstützen. Nur: Gute Anträge, Herr Kollege? Ich habe sie in der letzten Zeit vermißt. Wir haben gerade gestern darüber gesprochen. Und auch gestern waren die Initiativen der SPD, die wir hier beraten haben, leider sehr spärlich.
Aber, meine Herren und Damen gerade von der Opposition, ich glaube, wir sind alle darin einig, daß wir die Probleme der Wohnraumversorgung nicht allein mit einer Höhergruppierung des Wohngeldes regeln können. Wir sind uns wohl alle bewußt: Das Wohngeld bewirkt zwar Erleichterung für die Mieter, aber keinen Wohnungsneubau. Dazu sind andere Instrumente erforderlich. Diese Instrumente haben wir gestern hier diskutiert.
Bereits 1988 wurden wir initiativ und stellten angesichts des plötzlich wachsenden Aussiedlerstroms und der geburtenstarken Jahrgänge, die auf den Wohnungsmarkt gedrängt sind, 750 Millionen DM für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung. Wir unternahmen diesen Schritt auch deshalb, weil insbesondere die SPD-regierten Bundesländer - da nenne ich einmal Nordrhein-Westfalen - diesen ihren Verpflichtungen über Jahre nicht nachgekommen sind und dort die Defizite im Wohnungsbau deutlich zu spüren sind.
- Der Herr Zöpel ist ja ein deutliches Beispiel dafür.
Schon in diesem Jahr haben wir den Betrag auf gut eine Milliarde DM erhöht und für 1990 eine weitere Aufstockung auf 1,6 Milliarden DM vorgenommen. Das sind Leistungen, Herr Müntefering, die Sie natürlich am liebsten ignorieren würden.
Wir werden auch mittelfristig die Gelder für den Wohnungsbau den Erfordernissen des Wohnungsmarkts anpassen.
Vor kurzem schickten wir ein weiteres Maßnahmenpaket auf den Weg - auch darüber wurde schon


Frau Rönsch diskutiert - , das die selbständigen Marktkräfte unterstützt. Mit einem Kreditvolumen von 2 Milliarden DM sollen Zinserleichterungen, Sonderabschreibungen für die Schaffung neuer Wohnungen, 10 000 neue Studentenwohnungen und der Dachgeschoßausbau im Bestand finanziert werden können.
Die Gemeinden erhalten günstige Kredite. Neue Flächen für den Wohnungsbau können bereitgestellt werden, sofern die Gemeinden nicht sozialdemokratisch geführt werden, weil auch dort die Hemmnisse bei der Bereitstellung neuer Grundstücke ganz deutlich zu vermerken sind.
Die entschiedenen Maßnahmen sind ein Schritt in die richtige Richtung, potentielle Investoren durch Anreize zu bewegen. - Das ist kein Satz, der von mir stammt. Er stammt von der gemeinnützigen Wohnungswirtschaft. Und die steht Ihnen doch bekanntlich sehr nahe. Deutlicher kann Ihnen von der Opposition eigentlich nicht vor Augen geführt werden, daß unsere Politik Zustimmung erfährt. Und was für die weitere Entwicklung auf dem Wohnungsmarkt noch wichtiger ist: Sie erfährt Unterstützung auch durch bauwillige Kreise der Bevölkerung.
Heute verzeichnen wir bei den Wohnungsbaugenehmigungen ein Plus von rund 25 % gegenüber dem Vorjahr. Ich hätte erwartet, daß Sie auch dazu einmal eine Aussage machen.
Beim Geschoßwohnungsbau beträgt der Zuwachs sogar ganze 60 %. Ich bin zuversichtlich, daß wir das von uns angepeilte Ziel innerhalb der nächsten drei Jahre erreichen werden.
In diesen Tagen und Wochen - ich sage das ganz ohne Zwischenton - stehen wir vor der großen Herausforderung, Zehntausende, ja Hunderttausende Aus- und Übersiedler aufzunehmen, unterzubringen und in die freie Welt zu integrieren. Sie sollten sich daran beteiligen. Wir und die Bundesregierung stellen uns dieser Aufgabe. Wir werden ihr gerecht werden.
Unsere Verantwortung gebietet es aber, allen gegenüber festzuhalten, daß niemand eine Bevorzugung erfährt: weder bei der Wohnraumvergabe noch bei anderen sozialen Leistungen. Die deutschen Landsleute aus der DDR und aus Osteuropa sind herzlich willkommen. Wir kämpfen für sie auch hier in der Freiheit auf allen Gebieten, auch für den entsprechenden Wohnraum. Aber wir werden andere Bevölkerungskreise nicht benachteiligen. Deren Schwierigkeiten kennen wir auch. Wir lassen sie nicht im Stich: die Studenten in den Universitätsstädten, die jungen Familien mit Kindern und Alleinerziehende, die Menschen ohne oder mit geringem Erwerbseinkommen. Für Angstlichkeit gegenüber den Zuwanderern aus der DDR oder aus Osteuropa besteht überhaupt kein Anlaß.
Ich warne vor der Neiddiskussion, die gerade jetzt in Nordrhein-Westfalen angefacht worden ist,
die sehr, sehr peinlich ist.
Wir liegen mit den Plänen, die wir vorgelegt haben, zeitlich in einem guten Rahmen. Ich wünsche mir aber und fordere die Bundesregierung auf, daß die Wohngeldanhebung zeitnah durchgeführt wird und daß der ursprünglich ins Auge gefaßte Zeitpunkt vorgezogen wird.
Ihnen, meine Herren und Damen von der SPD-Fraktion, rate ich aber: Setzen Sie sich doch einmal mit Ihrem Kanzlerkandidaten in spe in Verbindung und sprechen Sie mal mit ihm!
- Sie haben ja mehrere, aber einer hat da eine Kommission Z geführt, und derjenige, der diese Kommission angeführt hat, sollte doch mal etwas über den Wohnungsbau aussagen. In seinen ganzen Aussagen hat er nicht ein Wort darüber verloren.
Ich weiß auch, warum: Es ging zwar auf Kosten des kleinen Steuerzahlers, aber er hat wenigstens Gegenfinanzierungen parat gehabt. Aber Sie haben für Ihre Vorschläge noch nicht einmal eine Gegenfinanzierung. Wir werden Ihren Antrag überweisen.
Ich danke Ihnen.
 Das ist mir nicht bekannt, da ich nicht immer genau verfolge, was im Münchner Rathaus passiert. Bekannt ist mir aber, daß Ihr Oberbürgermeister Kronawitter - er gehört wohl der SPD an - sich aus dem kommunalen Wohnungsbau verabschiedet hat, wie es auch in anderen sozialdemokratisch geführten Städten - ich habe Ihnen gestern Beweise aufgezeigt, Herr Müntefering - geschehen ist. Ich halte das angesichts der momentanen Wohnungslage für einen Skandal.
Meine sehr geehrten Herren und Damen, wir werden uns mit der CDU/CSU-geführten Bundesregie12752 

Frau Rönsch rung weiterhin um die soziale Fortentwicklung des Wohngeldes kümmern.
- Wir werden im nächsten Jahr beraten.
Wir garantieren die zentrale Stellung des Wohngeldes als Stütze gerade für die einkommenschwachen Haushalte. Durch seine Ausrichtung am persönlichen Bedarf bleibt das Wohngeld das treffsichere Instrument der Absicherung von unteren Einkommensgruppen.
Diesen Zielen dient auch die Anfang des Jahres in Kraft tretende und am nächsten Freitag zu beratende siebte Wohngeldnovelle. Sie führt eine zusätzliche sechste Wohngeldstufe für all die Gemeinden und Kreise ein, in denen das Mietenniveau der Wohngeldempfänger um 25 % über dem Bundesdurchschnitt liegt. Da müssen wir etwas tun.
Diese neue Stufe entlastet die Menschen genau in den Regionen mit den größeren Engpässen auf dem Wohnungsmarkt. Jetzt komme ich noch einmal auf München zu sprechen. Dies sind die Gebiete mit der höchsten Dynamik im gegenwärtigen Wirtschaftsboom. Das sind die Gebiete, wo kommunalpolitisch für den Wohnungsbau nichts getan wird, siehe München.
Es sind aber auch jene Regionen, in denen die Bereitstellung von Wohnraum hinter dem übrigen Aufschwung herhinkt. Insgesamt elf Kreise und Gemeinden erfahren jetzt das erhöhte Wohngeld der Wohngeldstufe sechs.
Aber damit wollen wir es nicht bewenden lassen; wir tun noch mehr: Nicht nur die Mieter mit den Spitzenbelastungen erhalten eine Besserstellung, nein, auch weitere 60 Gemeinden und Kreise der unteren Mietenstufe werden höhergruppiert. Für Wohngeldempfänger bedeutet unsere Novelle je nach persönlicher Bemessungsgrundlage ein um 6 bis 13 % höheres Wohngeld.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Herren! Meine Damen! Wir diskutieren heute noch einmal die 7. Novelle des Wohngeldgesetzes. Wir von der CDU/CSU-geführten


Frau Rönsch Bundesregierung werden konsequent die Politik der sozialen Sicherung des Wohnens fortsetzen.
Besonders den Mietspitzenbelastungen trägt diese Novelle Rechnung. Sie garantiert die Erfüllung des Grundbedürfnisses Wohnen auch bei einkommensschwachen Bevölkerungskreisen. Das Mietenniveau steigt heute bekanntlich wieder um einiges stärker als noch vor zwei Jahren.
Damals, 1987, verzeichneten wir die geringste Mietsteigerungsrate seit Bestehen des Mietenindex. Ich meine, gerade das sollten sich die Sozialdemokraten einmal anhören. Vor zwei Jahren, unmittelbar nach der neuen Wohngeldgesetzgebung, ist die Miete seit Bestehen des Mietenindexes am niedrigsten gestiegen. Heute liegt diese Ziffer leider wieder bei 3,5 %; bei Neuabschlüssen liegen wir teilweise sogar darüber.
Von dieser Tendenz sind - mehr als andere - die industriellen und Dienstleistungszentren erfaßt. Hier floriert die Wirtschaft überdurchschnittlich. Sie übt dadurch eine hohe Anziehungskraft auf immer mehr Menschen aus, und die dadurch entstehende Wohnungsverknappung merken wir überall. Sie schlägt sich in den Baulandpreisen, in den höheren Bauerstellungskosten und nicht zuletzt natürlich auch in den teureren Mieten nieder.
Die Wirtschaftskraft steigt und zeigt sich ausgesprochen robust, und darüber freuen wir uns. Wir sind als Regierungsparteien mit unserer Freude zwar etwas allein - dafür haben wir Verständnis -,
aber wir werden die sozialen Flankierungen auch weiterhin bereitstellen. Ich würde mich freuen, wenn sich die Opposition mit uns und mit den betroffenen Bürgern mitfreuen würde.
Mit der 7. Wohngeldnovelle führen wir eine zusätzliche sechste Wohngeldstufe für all die Gemeinden und Kreise ein, in denen das Mietenniveau für die Wohngeldempfänger um 25 % über dem Bundesdurchschnitt liegt. Insgesamt elf Kreise und Gemeinden werden hiervon erfaßt und in die Wohngeldstufe VI eingruppiert. Die Wohgeldempfänger selbst erfahren hierdurch eine spürbare Anhebung der Wohngeldleistungen um etwa 10 %.
Doch wir haben es dabei nicht bewenden lassen. Nein, auch weitere 60 Gemeinden und Kreise der unteren Mietenstufe kommen in den Genuß einer Höhergruppierung. Ich betone deshalb nochmals: Die CDU/CSU-geführte Bundesregierung garantiert die Fortentwicklung des Wohngeldes und die soziale Flankierung unseres Wirtschaftsaufschwungs.
Die 7. Wohngeldnovelle ist ein ganz wesentlicher Bestandteil unserer Politik. Wir haben die höheren Mieten damit jetzt flankiert und die Spitzenbelastungen gekappt. Meine Damen und Herren, wir wissen
jedoch sehr wohl: Das Wohngeld regelt nicht alle Probleme der Wohnraumversorgung. Diese Novelle erreicht zwar immerhin 90 000 Haushalte, aber nicht alle Wohngeldempfänger.
Was die Wohnungsversorgung insgesamt anlangt, haben wir in diesem Jahr verschiedene Beschlüsse gefaßt, die kurzfristig alle vorhandenen Reserven mobilisieren und mittelfristig zur Entspannung auf dem Wohnungsmarkt beitragen sollen. Wir hatten ja bereits in der letzten Woche Gelegenheit, diese Beschlüsse hier zu diskutieren. Ich kann Ihnen versichern, meine Herren und Damen von der Opposition: Wir werden über all die Initiativen, die wir in Sachen Wohnungsbau ergriffen haben, mit Ihnen noch im nächsten Jahr hier verschiedentlich diskutieren.
Wir werden Ihnen auch immer wieder das Fehlverhalten der Neuen Heimat, das uns mit in diese Misere gebracht hat, deutlich vor Augen führen.
Ich will noch einmal auf das eine oder andere verweisen, was wir hier schon beschlossen haben, nämlich auf die Aufstockung der Mittel für den sozialen Mietwohnungsbau von 750 Millionen DM 1988 auf 1,6 Milliarden DM 1990. Auf diesem hohen Niveau wollen wir die Förderungsmittel auch für die nächsten Jahre sicherstellen.
Hinweisen will ich auch nochmals auf das Kreditvolumen von 2 Milliarden DM, aus dem Zinserleichterungen für Sonderabschreibungen für die Schaffung neuer Wohnungen, 10 000 neue Studentenunterkünfte und der Dachgeschoßausbau im Bestand zu fördern sind. Die Gemeinden erhalten günstige Kredite, um neue Flächen für den Wohnungsbau zu erschließen und bereitzustellen. Und da appelliere ich wieder einmal an Sie, meine Herren und Damen von der Opposition: Fordern Sie Ihre sozialdemokratischen Bürgermeister auf, diese Gelder endlich zu gebrauchen und die entsprechenden Grundstücke zur Verfügung zu stellen!
Das alles sind Fakten.
Aber Tatsache ist auch, daß wir hiermit auf dem Weg des Erfolgs sind. Denn die Bauwirtschaft ist ausgelastet, auch wenn heute noch 75 000 Bauarbeiter bei der Bundesanstalt für Arbeit als arbeitslos gemeldet sind. Die sollten sich so schnell wie möglich in den Arbeitsprozeß wieder eingliedern lassen. Die Baufirmen warten darauf. Sie haben freie Kapazitäten, und diese '75 000 Arbeiter werden dringend gebraucht.
Die Anzahl der Bauanträge schnellt in die Höhe. Beim Geschoßwohnungsbau liegt ihre Zahl heute um 60 % über der des vergangenen Jahres. Dies alles sind Mietwohnungen, die in absehbarer Zeit zur Verfügung stehen werden.
Frau Rönsch - Die reichen mit Sicherheit nicht aus, Herr Kollege.
Aber wenn Sie die letzte Woche hier im Bundestag mit anwesend gewesen wären oder nur in etwa das verfolgen würden, was die Bundesregierung an neuen Maßnahmen beschlossen hat,
würden Sie sehen, daß wir auf dem richtigen Weg sind.
Was nun die generelle Anhebung des Wohngelds anlangt, so stehen wir zwar nicht unter einem Zwang, sofort zu handeln. Die Entlastung durch die 7. Novelle, die ich soeben dargestellt habe, zeigt ja ihre Wirkung. Aber wir werden trotzdem im nächsten Jahr einiges zu beraten haben.
- Herr Kollege Menzel, Sie haben natürlich dem Ganzen wieder vorgegriffen,
ohne gesicherte Zahlen und Fakten zu haben.
Sie wollen noch nicht einmal den Wohngeld- und Mietenbericht, der ja für das nächste Frühjahr erwartet wird, abwarten, wie es zu Ihren Zeiten immer der Fall gewesen ist, sondern Sie wollen einfach ins Blaue hinein fordern, und dem werden wir uns nicht anschließen.
Wir warten den Wohngeld- und Mietenbericht im nächsten Frühjahr ab. Wir werden ihn analysieren und auswerten. Auf einer gesicherten Datenbasis, die dann vorliegt, werden wir beraten und auch über eine 8. Wohngeldnovelle diskutieren. Wir wollen auch nicht allzuviel Zeit verstreichen lassen, um nicht die Fehler zu wiederholen, die Sie in Ihrer Regierungszeit gemacht haben.
Wir erhöhten zuletzt 1986 das Wohngeld für 2 Millionen Bezieherhaushalte. Im Durchschnitt stieg deren Wohngeldzahlung um über 12 % auf heute rund 145 DM monatlich. Das war eine großartige Verbesserung für die Empfänger: die Mieter- und die Eigentümerhaushalte.
In dieser Wahlperiode sollten wir aber nicht hinter diesen Erfolgen zurückbleiben. Denn - und jetzt sehe ich einmal zur Regierungsbank - nach der heute verabschiedeten 7. Novelle wünsche ich mir und fordere ich die Bundesregierung nachhaltig auf, daß noch 1990 auf der Grundlage des Wohngeld- und Mietenberichts eine Wohngeldüberprüfung stattfindet und wir eine allgemeine Wohngeldanpassung vornehmen.
Es gibt hierfür gute Gründe. Trotz des steigenden Wirtschaftswachstums und trotz des zunehmenden Wohnungsangebots dürfte die Nachfrage noch stärker steigen - und damit leider auch die Mieten. Die Zeitabstände zwischen den Wohngeldanpassungen sollten nicht mehr als vier bis fünf Jahre betragen, denn das ist der übliche Zeittakt. Für die knapp 2 Millionen Wohngeldempfänger muß das Wohngeld weiterhin eine verläßliche Größe bleiben. Sie dürfen sich von der sonstigen hervorragenden Entwicklung in der Bundesrepublik nicht abgekoppelt fühlen.
Ich bitte daher noch einmal mit aller Ernsthaftigkeit: Lassen Sie diese 8. Novelle 1990 wirksam werden!
Ich will aber einen weiteren Gedanken ausführen, Herr Kollege Conradi, und komme deshalb zur Pauschalierung. Wir haben im Ausschuß mehrere Jahre die Pauschalierung diskutiert.
Wir haben Anhörungen durchgeführt. Wir haben Praxistests durchgeführt. Die Praxistests sind als durchaus positiv bewertet worden.
 Herr Kollege Dr. Kansy, ich komme gleich darauf. Denn es war ja etwas verwirrend, zu erleben, daß ein Vertreter des Deutschen Landkreistages in der letzten Ausschußsitzung zu völlig anderen Auswertungen kam als sein Hauptverband in dessen schriftlichen Stellungnahmen.
- Herr Dr. Möller, das ist eigentlich die Stelle, an der ich Sie lobend erwähnen wollte; denn unser Ausschußvorsitzender hat unmittelbar reagiert und an den Deutschen Städtetag geschrieben. Der hat genauso schnell geantwortet. Herr Präsident, wenn Sie genehmigen, möchte ich gern aus diesem Antwortschreiben zitieren:
Der Deutsche Städtetag bejaht nach wie vor grundsätzlich eine Pauschalierung des Wohngeldes für Sozialhilfeempfänger unter den Voraussetzungen, daß insbesondere die Verfassungsmäßigkeit und die Kostenneutralität einer solchen Regelung gesichert sind.
Der Deutsche Städtetag würde es begrüßen, wenn die Pauschalierungsregelung noch in die im Gesetzgebungsverfahren befindliche 7. Wohngeldnovelle ... aufgenommen werden könnte.
Dem ersten Absatz dieses Schreibens kann ich zustimmen, dem zweiten Absatz allerdings nicht mehr; denn wir wissen aus der Erfahrung, daß die Wohnungsämter der Kommunen eine Vorlaufzeit von mindestens einem Vierteljahr brauchen, um die Pauschalierung wirkungsvoll in Kraft treten zu lassen.
Ich schlage deshalb vor, daß wir 1990 über eine 8. Wohngeldnovelle diskutieren.
Ich fordere die Bundesregierung eindringlich auf, die Pauschalierung dann zum 1. Januar 1991 umzusetzen. Ich weiß - ich bedanke mich ausdrücklich bei den führenden Beamten in Ihrem Hause - , daß sie die Pauschalierungsregelung vorbereitet in der Schublade liegen hat. Ich sehe deshalb keine Hindernisse mehr, warum diese Pauschalierung nicht zum 1. Januar 1991 in Kraft treten könnte.
Wenn wir 1990 über die 8. Wohngeldnovelle diskutieren und den Ämtern einen entsprechenden Vorlauf geben, damit sie sich umstellen können, haben wir, meine ich, für die Wohngeldempfänger das Richtige getan.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Ich gebe heute diese persönliche Erklärung zur Abstimmung ab, weil ich mich als Wiesbadener Bundestagsabgeordnete bei der Frage der Stationierung von Flugkörpern auf dem in meinem Wahlkreis Wiesbaden gelegenen Flugplatz Wiesbaden-Erbenheim in einer ganz besonderen Verantwortung sehe, in Verantwortung vor den Bürgern der Stadt, aber auch in Verantwortung für die Sicherheit unseres Landes. Ich spreche hier auch im Namen meiner Kollegen Otto Zink und Michael Jung, die in den Nachbarregionen ihrer Verantwortung gegenüber der Bevölkerung in gleicher Weise gerecht werden wollen.
In der heute hochdramatischen Phase der politischen und wirtschaftlichen Annäherung zwischen Ost und West, der für uns historischen Entwicklung in der DDR sowie der ernsthaften Abrüstungsinitiativen auf beiden Seiten erscheint es vielen Menschen kaum noch verständlich, wenn gleichzeitig Hubschrauber nach Wiesbaden-Erbenheim verlegt werden sollen.
Verteidigungsfähigkeit aber, meine Herren und Damen von der Opposition, halten viele heute nicht mehr für zeitgemäß, für eine überholte Vokabel des kalten Krieges. Ich kann diese Denkweise nicht nachvollziehen. Wir alle stehen ja unter dem Eindruck der tiefFrau Rönsch greifenden Veränderungen der politischen und gesellschaftlichen Systeme in Osteuropa. Doch ich halte dies nicht für ausreichend zu Ende gedacht.
Ich will mein Abstimmungsverhalten für die jetzige Stationierung in Wiesbaden-Erbenheim mit dem Hinweis auf die Nachrüstungsdebatte von vor sechs Jahren begründen. Erst die damals von uns, der CDU/ CSU-Fraktion, bewiesene Vertragstreue zu den Zusagen von Bundeskanzler Helmut Schmidt hat in den Folgejahren zur Vernichtung der Mittelstreckenraketen geführt,
und zwar vertraglich vereinbart und für beide Seiten überprüfbar. Dies erhoffe ich mir dringend auch für die jetzt in Erbenheim unterzubringenden Hubschrauber, die nicht einmal ein Mehr an Waffensystem bedeuten, sondern nur dorthin verlegt werden.
Es ist nach meiner Einschätzung die Aufgabe der Wiener Abrüstungsverhandlungen, zu raschen Ergebnissen bei der Reduzierung von konventionellen Streitkräften zu kommen. Wenn die dort beschlossenen Schritte zur Minderung der Waffenbestände führen und die Friedenssicherung auf niedrigerem militärischem Niveau gewährleistet ist, dann erwarte ich allerdings - hier ist die Bundesregierung, Herr Bundesverteidigungsminister, in der Pflicht - , daß Erbenheim an vorderster Stelle steht und der Stadt Wiesbaden sowie den Bürgern Entlastung erteilt wird.
Es kann, Frau Kollegin, hier nicht um parteipolitisches Taktieren gehen.
Es geht um Verantwortung, die man zu tragen bereit sein muß.
Entlastung für den speziellen und wichtigen Beitrag, den die Bürger von Wiesbaden momentan für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland leisten, müßte dann gewährleistet sein.
Mut, meine Herren und Damen, wird von mir momentan von einer Wiesbadener Bürgerinitiative gefordert, indem ich mich gegen die Stationierung aussprechen soll. Mutig ist es aber sicher nicht, Frau Kollegin, auf kurzsichtige parteitaktische Vorteile zu spekulieren.
Ich meine, Mut gehört zur Verantwortung. Ich bin heute bereit, die Verantwortung zu übernehmen, indem ich die Stationierung als einen wichtigen Beitrag zur Sicherheit unseres Landes und für den Erfolg der weltweiten Abrüstungsverhandlungen betrachte. Für die Menschen in meiner Stadt erwarte ich in dieser Verantwortung, daß dieser Beitrag im europäischen Rahmen bald überflüssig ist.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Wir haben Ende des vergangenen Jahres von Ihnen, meine Herren und Damen von der Opposition, gehört, daß wir in diesem Jahr sehr oft über die Wohnungspolitik dieser Bundesregierung debattieren würden.
Wir haben uns schon darauf gefreut, weil wir ja eine ordentliche Leistungsbilanz vorzuweisen haben.
Jetzt kommt von Ihnen ein Antrag zur Pauschalierung.
Das ist alles, was die Sozialdemokraten zur Wohnungspolitik der Bundesrepublik Deutschland beizutragen haben.
Mit hochdramatischen Worten hat der Kollege Menzel hier geschildert, wie sich Sozialhilfeempfänger fühlen, wenn sie zum Sozialamt bzw. zur Wohngeldstelle müssen; Fakten, die uns alle über Jahre bewegt haben; Fakten, die uns allen bekannt sind; Fakten, die sogar Ihrem Wohnungsbauminister Haack
bekannt waren, der auch seinerzeit Initiativen hätte ergreifen sollen,
der aber selbst effektiv nichts gemacht hat.
Sie wissen, daß wir in unserem Ausschuß mehrere Anhörungen gehabt haben. Wir haben die kommunalen Spitzenverbände gehört, wir haben auch von den Schwierigkeiten gehört, wie es auf den Wohnungsbauämtern aussieht, wenn umgestellt wird und welche Vorlaufzeit gebraucht wird. Sie waren damit einverstanden, daß wir Praxistests durchführen. Diese Praxistests waren ja nun auch ausgesprochen notwendig, um nachher die Praxis zu erproben, um zu sehen, wie so etwas in der Praxis aussieht.
Wir wundern uns allerdings heute - - Kollege Menzel, wenn das das Handeln der Sozialdemokraten ist, dann muß ich sagen, daß Sie ungeheuer kurz gesprungen sind. Wenn Ihr Handeln darin besteht, daß Sie etwas abkupfern, das schon lange in den Regierungsschubladen liegt
und worüber wir in den Ausschüssen schon gesprochen haben, dann, muß ich sagen, ist dieses Handeln einer Opposition eigentlich unwürdig. Wir haben selbst im Ausschuß und hier im Parlament schon verschiedentlich darüber gesprochen, daß die Regierung eine Vorlage in der Schublade hat, daß wir nur auf den Zeitpunkt warten, bis der entsprechende Vorlauf auch in den Behörden gegeben ist, damit sich die Behörden entsprechend umstellen können.
Ich kann Ihnen heute sagen: Wir werden in der nächsten Woche den Wohngeld- und Mietenbericht vorliegen haben, wir werden dann die aktuelle Mietensituation diskutieren, und wir werden, wie wir Ihnen angekündigt haben, auch eine Wohngelderhöhung vornehmen, wenn der Mietenbericht es ausweist. Es sieht wohl so aus, daß wir dann im Oktober dieses Jahres eine ordentliche Wohngelderhöhung vornehmen werden.
Wir werden gleichzeitig damit auch die Pauschalierung beraten, so wie es die Bundesregierung vorgesehen hatte und wie es Ihnen, lieber Kollege Menzel und liebe Kollegen von der Opposition, die ganze Zeit bekannt gewesen ist.
Ich muß sagen, ich hätte mir die Zeit heute dafür gewünscht, daß wir mit echten Initiativen, die von Ihnen kommen, die Zeit verbringen und wirkliche Wohnungspolitik diskutieren. Es kann doch wohl nicht sein, daß wir jetzt über einen abgeschriebenen Antrag einer Regierungsvorlage eine Stunde lang diskutieren müssen.
- Das ist wahr, Kollege Dr. Kansy; da stimme ich Ihnen ganz ausdrücklich zu.


Frau Rönsch Wir wollen mit dieser Pauschalierung erreichen, daß das Antragsverfahren vereinfacht wird, daß Sozialhilfeempfänger nicht mehr zwei Wege machen müssen. Wir wollen damit erreichen, daß die Bewilligung von Transferleistungen für die beteiligten Behörden wesentlich entwirrt wird.
Wir werden hier im Parlament noch verschiedene Diskussionen zur Wohnungspolitik haben, denn die Initiativen, die wir in der Vergangenheit ergriffen haben, wollen wir natürlich auch immer wieder hier vortragen. Wir werden auch eine ausgiebige Wohngelddiskussion und eine Diskussion über die Mietenentwicklung führen, um all die Schwarzmalereien, die Sie die ganze Zeit betreiben, dann als Lügen zu strafen.
- Über die Pauschalierung, Kollege Menzel, haben wir oft genug diskutiert. Wir waren alle einer Meinung, daß die Bundesregierung gefordert ist. Ich habe die Bundesregierung von dieser Stelle aus verschiedentlich aufgefordert.
Wir haben - das gestehe ich Ihnen zu - Oskar Schneider seinerzeit schon Termine gesetzt. Wir wissen selbst, daß nach der Anhörung und dem Praxistest einfach noch Zeit verstreichen muß, bis das Ganze verwirklicht werden kann. Nur, daß Sie es sich so einfach machen und einfach etwas abschreiben und uns dann hier vorlegen und - ich muß sagen - damit eigentlich hier im Parlament die Zeit stehlen, das empfinde ich als wenig korrekt.
Wir werden in der nächsten Woche, wenn der Wohngeld- und Mietenbericht vorliegt, die aktuelle Mietensituation diskutieren. Wir werden zum 1. Oktober eine Wohngeldanhebung vornehmen.
Ich meine, daß durch diese Anhebung dann dem Mieter echt geholfen ist.
Wir garantieren durch unser Vorgehen die zentrale Stellung des Wohngeldes als individuell gerechte und soziale Absicherung des Wohnens für den Mieter. Bei uns wissen die Mieter, sie können sich auf uns verlassen.
Wir stellen das ja nicht erst seit heute unter Beweis.
Wir haben die Sechste Wohngeldnovelle mit dem größten Volumen beim Wohngeld überhaupt 1986 durchgeführt.
- Frau Kollegin, Sie werden vielleicht die Sechste Novelle - Sie waren damals schon im Bundestag - noch im Kopf haben.
Das Volumen betrug im Durchschnitt 148 DM. Ich meine, das ist eine Leistung, die sich sehen lassen kann.
Wir haben dann auch die Siebte Wohngeldnovelle 1989 durchgeführt und haben das als einen zusätzlichen Zwischenschritt gesehen. Durch die Einführung der Sechsten Wohngeldstufe sind viele Städte und Gemeinden dann in eine Höhergruppierung gekommen, und die Wohngeldempfänger, gerade in den Ballungsgebieten, hatten davon einen Vorteil.
Aber Wohngeld allein - dessen sind wir uns voll bewußt - verbessert natürlich nicht die Lage am Wohnungsmarkt. Wir halten daher parallel breite Unterstützungsmaßnahmen für die Ausweitung des Wohnraumangebotes bereit.
Nach wie vor ist ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage auf dem Wohnungsmarkt der beste Mieterschutz. Seit zwei Jahren kommen wir der steigenden Nachfrage nach Wohnraum entgegen und haben den sozialen Mietwohnungsbau erheblich erweitert und Mittel bereitgestellt.
Für 1990 und die folgenden Jahre ist der Bundeszuschuß mit 2 Milliarden DM verstetigt worden. Das sind gewaltige Summen. Wir merken jetzt auch die Wirkungen.
Unser Ziel steht fest: Wir wollen, daß in den nächsten drei Jahren eine Million Wohnungen gebaut werden.
Ich bin auch ganz zuversichtlich, daß wir das schaffen werden, sicherlich. Denn steuerliche und verwaltungsrechtliche Voraussetzungen sind entschärft worden. Sie helfen, dieses Ziel auch ganz gut zu erreichen.
Die Resonanz auf die Programme der Bundesregierung fällt ausgesprochen positiv aus. Ich kann Ihnen aus meinem Wahlkreis Wiesbaden berichten, daß in den letzten drei Tagen über 150 Bürger bei mir hier in Bonn angerufen und die Baunutzungsverordnung angefordert haben, um sich nach der Möglichkeit des Dachgeschoßausbaus zu erkundigen.
- Nein, aber Wohnungen werden ausgebaut, Herr Kollege Menzel. Es ist doch nun wirklich unter uns Wohnungsbauern eine Binsenweisheit, daß dann, wenn mehr Wohnungen am Wohnungsmarkt sind, auch die Mieten wieder fallen.
Ich hätte mir gewünscht, Herr Kollege Menzel, als Gewerkschaftskollegen - da sind wir wieder bei dem Thema - , daß auch die Gewerkschaften ihrer Verantwortung gerecht geworden wären.
- Ja, das ist immer wieder ein schmerzliches Thema. Auch mich als Gewerkschafter schmerzt es immer wieder. Aber wenn sich auch diese ihrer Verpflichtung auf dem Wohnungsmarkt bewußt wären und in der Vergangenheit bewußt gewesen wären, hätten

Frau Rönsch wir jetzt die eine oder andere Situation in dieser Enge nicht.
Wir können mit den Maßnahmen, die wir ergriffen haben, den aktuellen Engpaß auf dem Wohnungsmarkt überwinden. Ich bin sicher, daß wir den Mietern durch die Mobilisierung der Reserven im Bestand, aber auch im Neubau helfen.
An die Adresse der SPD-regierten Kommunen sage ich von dieser Stelle aus noch einmal: Sie sollten ihre baurechtlichen Spielräume ausnutzen, die ihnen zur Verfügung stehen, damit sie mithelfen, die Wohnungsengpässe endlich zu überwinden. Denn es wäre nichts für unser Gemeinwesen schädlicher, als daß aus den Sorgen der Wohnungssuchenden parteitaktisch Kapital geschlagen wird.
Wir von der CDU/CSU stehen allen solidarisch bei, die aus eigener Kraft keinen angemessenen und bezahlbaren Wohnraum finden:
den Familien mit Meinen Einkommen, den Alleinerziehenden und den Studenten - bei Studenten sind Sie auch wieder ganz still geworden; denn Sie haben ja damals den Studentenwohnungsbau total gestrichen -,
den Arbeitslosen, den ausländischen Mitbürgern und in den letzten beiden Jahren auch verstärkt den Aus- und Übersiedlern, die bei uns ein Dach über dem Kopf suchen.
Auf diesen Personenkreis konzentrieren sich unsere Anstrengungen. Niemand soll bevorzugt oder benachteiligt werden. Das ist ein Wort, das ich Ihnen noch einmal deutlich sage, weil Sie auch damit parteipolitisch agitieren.
Das ausschlaggebende Kriterium ist für uns lediglich die Dringlichkeit des Wohnungsbedarfs. Ich sage es jetzt noch einmal mit großem Nachdruck in Ihre Richtung, in Richtung der Kollegen der SPD:
Sozialneid - wie er jetzt an der Saar entfacht worden ist - ist ausgesprochen schädlich. Ziehen Sie Ihren Kanzlerkandidaten von der Saar aus dem Fahrwasser dieser Schönhuberei! Es ist schlimm, was dort passiert.
Kollege Menzel, ich fordere auch Sie als Gewerkschaftskollegen auf, etwas zu tun. Ich erwarte, daß die gesellschaftlichen Gruppierungen, die Kirchen und die Gewerkschaften endlich dieser Sozialneiddiskussion, die an der Saar entfacht wurde, einen Riegel vorschieben.
Ich meine, es ist schlimm, was dort passiert. Ansonsten sind diese Gruppierungen bei allen gesellschaftspolitisch relevanten Themen sofort auf der Matte. Man hört momentan ganz und gar nichts. Gehen Sie verantwortlich mit dem sozialen Klima in der Bundesrepublik um, und bekennen Sie sich zur Wahrheit und Klarheit!
Zu Wahrheit und Klarheit gehört auch, daß der Engpaß auf dem Wohnungsmarkt in vielen Bereichen keinen Notstandscharakter besitzt. Denn richtig ist doch wohl, daß verschiedene Personengruppen - wir haben verschiedentlich hier darüber diskutiert - Wohnraum belegen, der für sie in dem Umfang eigentlich zu groß ist. Richtig ist wohl auch, daß der durchschnittliche Wohnungsverbrauch etwa bei 36 qm liegt, daß die Eigentumsrate fast 40 % beträgt, daß die Vielzahl der früher allein lebenden Jugendlichen und die Vielzahl der Senioren in den Drei- oder Vierzimmerwohnungen und der durchgehende Wunsch nach einer größeren, schöner gelegenen oder komfortableren Wohnung mit zusätzlichem Arbeits- oder Kinderzimmer Anzeichen von Wohlstand sind. Für diesen Wohlstand tragen wir die Verantwortung.
Wir meinen auch, daß die Wohnraumversorgung in der Bundesrepublik im Durchschnitt gut ist.
Hier finden Sie die zweite Seite des Wohnungsengpasses; und zu Klarheit und Wahrheit gehört natürlich auch, daß Sie diese Wohlstandsseite, die auch zu erhöhtem Wohnungsbedarf führt, nicht übersehen und daß Sie die auch ansprechen. Das fällt Ihnen natürlich ausgesprochen schwer. Das kann man auch verstehen, denn Sie müßten ja sagen: Diese Bundesregierung hat hervorragend gearbeitet.
Wir haben dennoch die Hoffnung, daß Sie sich in den anschließenden Ausschußberatungen an die Mieter erinnern, die Sie zu Zeiten der Neuen Heimat vergessen hatten, und daß Sie mit uns gemeinsam die Pauschalierung, den Wohngeld- und Mietenbericht und die anstehende Wohngeldnovelle sachlich diskutieren, daß Sie keine Maximalforderungen erheben, sondern im Rahmen des Möglichen alles für die Mieter tun, so wie wir es in der Vergangenheit getan haben und in Zukunft tun werden.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Ich bedaure ein wenig, daß wir hier zu so später Stunde die achte Wohngeldnovelle diskutieren; denn ich meine, sie hätte mehr Öffentlichkeit verdient gehabt. Die Ausweitung dieser Novelle hätte der Öffentlichkeit besser bekanntgemacht werden müssen. Aber wir haben ja noch die Chance dazu bei der zweiten und dritten Lesung hier im Parlament. Nicht zuletzt die letzte Wohngeldnovelle hat erwiesen, daß, nachdem sie in der Öffentlichkeit diskutiert worden war, doch noch sehr viele Mieter, die Anspruch auf Wohngeld haben, diesen nicht wahrnehmen. Ich meine, wir sollten mit dazu beitragen, daß die Beratungen in diesem Hause den Mietern bekannt werden, damit die Mieter, die Anspruch haben, ihr Wohngeld dann auch beantragen.
Allerdings sollte den Mietern draußen nicht bekannt werden, wie unredlich hier teilweise diskutiert wird. Herr Kollege Menzel, wir sind hier in einer kleinen Runde. Es ist ja eine etwas erweiterte Ausschußberatung. Ich hätte schon gewünscht, daß Sie neben den tatsächlich sehr bedenklichen Zahlen bei der Mietenentwicklung gerade in diesem Jahr auch einmal erwähnt hätten, wie die realen Einkommen im Berichtszeitraum gestiegen sind. Das sind immerhin 12%.
Es hätte mit dazugehört, daß Sie auch darüber sprechen.
Ich meine auch, daß gerade die Sozialdemokraten die Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung unter gar keinen Umständen mehr kritisieren dürfen; denn als Sie 1982 Ihre Arbeiten abgegeben haben,
hatte Ihr Herr Roth seinerzeit für das Jahr 1983 und folgende 5 Millionen Arbeitslose prognostiziert. Es mag sein: Er hat in Ihrer Fraktion nicht mehr viel zu sagen; aber damals war er noch wirtschaftspolitischer Sprecher.
Aber jetzt noch einiges zu unserer Novelle. Mit der Novelle, die wir jetzt hier vorgelegt haben, werden 1,9 Millionen Haushalte durch diese Anpassung spürbare Entlastungen erhalten. Wir haben das, was wir vorhergesagt haben, eingehalten. Wir haben Wort gehalten.
Sie haben seinerzeit das Ganze angezweifelt. Wir haben ja noch mehr Gelegenheit, über diese Novelle zu diskutieren. Dann können wir auch darüber noch weiter reden.
Frau Rönsch Die Frau Ministerin hat die einzelnen Verbesserungen in dieser Novelle schon angesprochen. Ich will kurz auf die Anhebung der Wohngeldleistungen um 1,2 Milliarden DM eingehen. Das bedeutet immerhin ein Plus von 14 %.
Durchschnittlich erhält der Empfängerhaushalt jetzt 20 DM mehr, also ab dem 1. Oktober 1990 rund 170 DM. Von 149 auf 170 DM, das, meine ich, kann sich sehen lassen.
Wir werden damit unserer Verantwortung gerade für die einkommensschwachen Haushalte gerecht. In Zeiten leider wieder anziehender Mieten erweist sich das Wohngeld gerade für die einkommensschwachen Haushalte als ein zielsicheres Instrument der Hilfe.
Doch wir belassen es nicht nur bei der Anpassung des Finanzvolumens. Nein, wir haben auch Strukturverbesserungen vorgenommen, auf die ich jetzt gar nicht weiter eingehen will.
Ich will aber noch zwei Dinge ganz kurz ansprechen. Hier und in den Ausschüssen haben wir zum einen schon sehr ausführlich über die Pauschalierung des Wohngeldes gerade für die Sozialhilfeempfänger diskutiert.
Wenn Sie hier, Kollege Menzel, angesprochen haben, daß es diese Bundesregierung endlich geschafft hat, dann hätte ich von Ihnen eigentlich auch ein kleines Dankeschön erwartet.
- Daß die Pauschalierung jetzt endlich eingeführt wird.
- Natürlich, Sie haben die Pauschalierung immer wieder gefordert; aber auch die von Ihnen geführte Bundesregierung war seinerzeit nicht in der Lage dazu.
Wir haben doch sehr viele Ausschußberatungen gehabt. Sie wissen genau, an welchen technischen Schwierigkeiten es bei den Wohnungsämtern, bei den Kommunen gelegen hat. Ich empfinde es als unredlich, wenn das hier in dieser Weise dargestellt wird. Ich meine, daß gerade diese finanzielle Entlastung für die Sozialhilfeempfänger, die jetzt endlich eingetreten ist, ein großes Plus ist.
Weiter möchte ich noch erwähnen, daß wir den Anspruch auf Wohngeld von 20 DM heruntergesetzt haben, daß das Wohngeld jetzt schon ab 10 DM gezahlt wird;
denn gerade für einen einkommensschwachen Haushalt sind 10 DM oder vielleicht 19 DM eine ganz beachtliche Summe, die das Wohnen angenehmer machen kann.
Gerade angesichts des steigenden Anteils der Sozialhilfeempfänger an den Wohngeldbeziehern wirkt sich die Pauschalierung günstig aus. Wir tun hiermit einen echten Schritt nach vorne. An diesem Beispiel zeigt sich besser als an jedem anderen: Das Wohngeld erreicht die Bedürftigen, die Einkommensschwachen und die kinderreichen Haushalte mit seinem größten Volumen.
Über zwei Sachverhalte sollten wir in der weiteren Beratung dennoch noch einmal nachdenken, denn ich will nicht ausschließen, daß trotz der durch die Bundesregierung eingeleiteten Initiativen zur Unterstützung der Neubautätigkeit bei der gegenwärtig angespannten Wohnungsmarktlage noch Handlungsbedarf besteht. Ich meine einerseits die Möglichkeit, in regelmäßigen Abständen laufende Mietzahlungen in doch nicht unerheblichem Umfange anheben zu können. Schöpften die Vermieter ihre Spielräume lange Zeit nicht voll aus, weil sie wußten, daß ihre Objekte dann in Gefahr geraten, unvermietbar zu sein, so ist die Tendenz jetzt, daß man diesen Spielraum voll ausschöpft. Der Nachfrageboom erlaubt so manchem, die geschwächte Position des Mieters für sich zu nutzen und beim Mietenaufschlag bis an die Grenze des Erlaubten zu gehen. Das beunruhigt mich ausgesprochen. Ich meine, wir sollten im Rahmen der Beratung dieser Wohngeldnovelle in Zukunft noch einmal darüber nachdenken, wie wir zu Instrumenten kommen, um das zu bremsen.
Auch einen zweiten Punkt, der im Wohngeld- und Mietenbericht ausführlich behandelt wird, will ich noch einmal nennen, nämlich die Bereinigung des Mietenindex. Nur auf Grund gesicherten Datenmaterials und einer breitangelegten Mietenstatistik kann die regional unterschiedlich verlaufende Mietenentwicklung beobachtet werden. Wir berechnen das Wohngeld nach den Ergebnissen dieser Erhebungen. Deshalb sollte eine wesentlich höhere Treffsicherheit Grundlage sein. Das Wohngeld bleibt die treffsichere Hilfe für die Empfängerhaushalte nämlich nur dann, wenn die vom Statistischen Bundesamt vorgelegten Wege beschritten werden. Gerade um eine gute Grundlage zu haben, sollten wir diese Erhebungen neu überdenken.
Die Bundesregierung ist ihren Aufgaben nachgekommen. Jetzt sind die Kommunen, die Kreise und auch die Bundesländer gefordert; denn dort hängt es noch sehr oft. Es kommt zu langsamen Bewilligungen von Förderungsmitteln gerade in sozialdemokratisch geführten Ländern. Es kommt zu einer langsamen Bereitstellung von Bauland und zu einer schleppenden Verarbeitung von Baugenehmigungen. Wenn alle zusammenarbeiten, können wir das Beste für die Mieter erreichen.
 Frau Präsidentin! Meine Herren, meine Damen! Wir hatten ja in diesem Hause schon viele Aktuelle Stunden zum Thema „Neue Heimat"
Diese Aktuelle Stunde hat zwei Besonderheiten. Die eine ist, daß sie diesmal von der SPD beantragt worden ist. Wir danken Ihnen dafür ausdrücklich; denn wir wollen auch heute den Mietern der Neuen Heimat die Sicherheit geben, die sie verdienen und in der Vergangenheit auch verdient haben.
Die zweite Besonderheit ist, daß dies die erste Aktuelle Stunde zur Neuen Heimat ist, an der der Mieterschutzpräsident teilnimmt. Ich begrüße ihn ausdrücklich.
Wir hätten Sie auch gern schon früher zu Themen des Mieterschutzes hier gehabt.
Es ist ganz erstaunlich, wie viele falsche Propheten heute wieder gesprochen haben.
In den Ausschüssen und hier hört man von Ihnen immer wieder, Sie hätten das alles vorhergesagt. Mein Kollege Möller hat dies bereits widerlegt, wie wir es in der Vergangenheit verschiedentlich getan haben.
Ich möchte Ihnen auch noch ein paar Zeugen außerhalb des Parlaments nennen. Völlig unverdächtig müßte doch eigentlich für Sie der frühere Präsident des Deutschen Städtetags, der Herr Schmalstieg, sein, der Anfang der 80er Jahre eine Prognose hat erarbeiten lassen und gesagt hat, daß Anfang der 90er Jahre etwa 12 000 Wohnungsleerstände in Hannover zu erwarten seien. Das sind Zahlen, die für Sie vollkommen unverdächtig sein müßten. - Das ist ein unverdächtiger Zeuge.
Ich nehme jetzt einmal meine eigene Stadt Wiesbaden, sozialdemokratisch regiert. - Es sind heute schon viele sozialdemokratische Beispiele hier genannt worden, wo man sich einfach dem Wohnungsbau verweigert, wo man Politik damit macht, daß man die Mieter an den Wohnungsämtern anstehen läßt, aber selber als Kommune nicht bereit ist, auch nur das kleinste Stück Bauland auszuweisen, bzw. wo man sich in der Vergangenheit darauf verlassen hat, daß Wohnungen vorhanden sind - so wie Sie und so wie wir.
Ich nehme einmal meine Stadt Wiesbaden. Die Baulandreserven betragen dort 3 %. Wie sieht es bei anderen Großstädten im Bundesgebiet aus? Da betragen die Baulandreserven im Durchschnitt 10 %.
Wir hatten vor zwei Jahren eine Magistratsvorlage, in der gesagt wurde: Wir brauchen keinen Neubau mehr; wir haben im Bestand noch einiges zu tun, und das tun wir. Wir hatten natürlich auch noch aus der Konkursmasse Neue Heimat Gelände zur Verfügung. Jetzt fängt man an, darüber nachzudenken, was man damit macht.
Nehmen wir jetzt noch einmal die Stadt München. Der Dachgeschoßausbau ist schon angesprochen worden. Aber nun gibt es seit gestern die Miete, die sich durch die Neue Heimat wieder einmal betrogen fühlen. Da werden mit 800 Millionen DM öffentlicher Gelder, staatlicher Darlehen, Wohnungen gebaut.
- 800 Millionen DM ist die Zahl, die Sie heute überall in der Zeitung lesen können; ich verstehe, daß Sie die Seiten gerne überblättern.
Aber das ist es nicht alleine: Es war eine gemeinnützige Gesellschaft, die natürlich unter Steuervorteilen bauen konnte, bevorzugt vor den privaten Haus16466 

Frau Rönsch besitzern. Aber das reicht immer noch nicht, nein: Sie hat auch auf öffentliche Grundstücke zurückgegriffen. Jetzt wird das Ganze verschleudert, diesmal nicht an einen Bäcker, sondern an einen Holzhändler. - Na ja, das ist Ihr Problem.
- Das ist Ihr sozialdemokratisches, hausgemachtes Problem.
- Genau deshalb, weil ich Gewerkschafterin bin, tut es mir so weh. - Sie, meine Herren, kommen mir vor wie Feuerwehrleute, die diejenigen, die die Brände legen, in den eigenen Reihen haben, die dann mit großem Tatütata zu dem Brand fahren und sagen: Wir kommen und löschen.
Klären Sie erst einmal alles in den eigenen Reihen. Treten Sie einmal das Feuer aus, das Ihre Genossen überall anzünden, damit es in der Bundesrepublik Deutschland nicht zum Flächenbrand kommt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren! Meine Damen! Wir beraten heute in zweiter und dritter Lesung die Achte Wohngeldnovelle, nach der ab dem 1. Oktober 1990 der Mieter, der für Wohngeld empfangsberechtigt ist, im Durchschnitt 170 DM erhalten wird. Er wird sich mit dieser angepaßten Wohngeldzahlung wie auch in den vergangenen Jahren auf uns verlassen können. Der Mieter kann sich auf uns verlassen. Verlassen ist der Mieter, wenn er z. B. in einer sozialdemokratisch geführten Stadt wohnt. Ich nehme einmal das Beispiel Frankfurt.
- Wiesbaden, ich danke Ihnen, Herr Kollege Osswald. Auch Wiesbaden wird sozialdemokratisch geführt. Auch dort sind die Menschen verlassen. Nur habe ich dieses Beispiel hier schon so oft gebracht. Es gibt keine Baulandreserve. Man beabsichtigt nicht, dort zu bauen. Aber ich nehme als Beispiel heute einmal die Stadt Frankfurt.
In Hessen - christlich-demokratisch geführt - stehen die Mittel für 11 000 Wohnungen parat.
Die Stadt Frankfurt ist überhaupt nicht bereit, auch nur eine Mark abzurufen. 25 Millionen DM stehen für den Wohnungsbau in Frankfurt zur Verfügung. Herr Hauff ruft keine Mark ab.
Wir von der Christlich-Demokratischen Union meinen, daß ein ausreichendes Angebot an Wohnungen der beste Mieterschutz ist.
Von dieser Stelle aus appelliere ich wieder einmal an die Sozialdemokraten, ihre Boykottpolitik, mit der sie den Sozialneid in der Bundesrepublik schüren, endlich aufzugeben
Frau Rönsch und dafür zu sorgen, daß die Mieter durch ein ausreichendes Wohnungsangebot entsprechend gesichert sind.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben mit dieser Achten Wohngeldnovelle verschiedene Anpassungen und verschiedene Verbesserungen vorgenommen. Ich nenne noch einmal die Erhöhung des Mietniveaus in 648 Gemeinden, die 10 000 bis 20 000 Einwohner haben. Die werden künftig einzeln ausgewiesen, so daß fast ein Drittel aller Gemeinden dadurch eine Höhergruppierung erfährt. Die Schwerbehinderten werden jetzt einen um 600 DM erhöhten Freibetrag erhalten. Der schlägt jetzt mit jährlich 3 000 DM zu Buche.
Eine der Verbesserungen, über die ich ganz besonders glücklich bin - wir haben jahrelang darüber diskutiert - , ist die Pauschalierung, bei der wir uns gemeinsam gegen die Bundesratsinitiative durchgesetzt haben. Ich meine, damit haben wir endlich das erreicht, wofür wir gemeinsam - das gestehe ich Ihnen zu, meine Herren von der SPD - gekämpft haben und woran sehr viele Wohnungsbauminister gescheitert sind.
Wir haben uns mit dieser Achten Novelle, mit dieser Anpassung, entsprechend dem Wohngeld- und Mietenbericht verhalten und die Anpassungen regelmäßig vorgenommen.
Wir haben den Mitarbeitern aus dem Ministerium zu danken.
Diese Mitarbeiter, die die Wohngeldnovelle, die wir beraten haben, für unsere Empfängerhaushalte wieder vorbereitet haben, werden allerdings jetzt auch in der DDR gebraucht. Ich bedanke mich ganz besonders bei den Kollegen, daß sie jetzt in der DDR Hilfestellung geben. Denn auch dort werden wir ja noch eine ganze Menge zu tun haben, und wir werden unsere Experten gerne zur Beratung in die DDR her-üb erschicken.
Meine sehr geehrten Herren von der SPD, Sie haben im Ausschuß bei den Beratungen zu den Wohngelderhöhungen eigentlich kontinuierlich Anträge vorgelegt, die Unsolidität ausweisen. Sie haben bei den Beratungen im Ausschuß nicht ein einziges Mal nachgefragt, was denn Ihre Wohngelderhöhungsanträge überhaupt kosten. Wir haben natürlich bei jedem Punkt, weil wir eine solide Haushaltsführung haben wollen, nachgefragt. So sind wir bei den laufenden Kosten auf den stolzen Betrag von 178 Millionen DM gekommen. Zum anderen haben Sie ein früheres Inkrafttreten der Novelle gefordert. Das kostet nun gleich einmal 300 Millionen DM.
Wir haben Ihnen in der Vergangenheit immer wieder beweisen müssen, daß Ihre Anträge unsolide sind, weil von gar keiner Stelle ein Gegenfinanzierungsvorschlag gemacht worden ist.
So kann man keine Politik machen. Wir werden auch
weiterhin den Haushalt solide führen, und dadurch
die späteren Wohngelderhöhungen möglich machen.
Meine sehr geehrten Kolleginnen von den GRÜNEN, auch Sie haben wieder Anträge vorgelegt und natürlich ebenfalls nicht nachgefragt, was so etwas denn kosten könnte. Das wäre mit Sicherheit auch das erste Mal gewesen.
Diese Anträge sind mit ausgesprochen heißer Nadel gestrickt gewesen. Den einen Antrag mußten Sie dann im Ausschuß schon wieder schnell zurückziehen, weil Sie selbst gemerkt haben, daß man Anträge so nicht vorbereiten und beraten kann.
- Frau Kollegin Teubner, Sie haben ihn doch zurückgezogen, als ich Ihnen persönlich ein Beispiel dafür genannt habe, daß man so keine Anträge vorbereiten kann.
Der andere Antrag, den Sie jetzt vorgelegt haben, wird ja schon durch eine Bundesratsinitiative in die Beratung eingebracht. Da haben Sie ganz einfach nur abgeschrieben.
Ich meine, so kann man natürlich mit verantwortungsvoller Politik nicht umgehen. Wir wollen uns für die Anträge, die Sie jetzt von der Bundesratsinitiative abgeschrieben haben, Zeit lassen und wollen sie dann in aller Ruhe beraten.
Meine sehr geehrten Herren, meine Damen, ich meine, daß wir mit der Achten Wohngeldnovelle wieder die Grundlage für den Mieter, der zum Empfängerkreis gehört, gelegt haben, so daß er in aller Ruhe seinen Wohnraum bezahlen kann.
Sie fordere ich noch einmal auf, mit dafür zu sorgen, daß auch in den sozialdemokratisch geführten Ländern ausreichend Wohnungen am Markt sind.
Denn dann, wenn diese Wohnungen am Markt sind, ist das für uns der beste Mieterschutz.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Die Diskussion über die Entwicklung und Förderung des Spitzensports hat gerade vor den politischen Ereignissen im letzten Jahr eine vollkommen neue Dimension bekommen. Insoweit ist die Entwicklung über die Fragestellungen, aber auch über die Fragesteller hinweggegangen, so wie in vielen anderen Politikbereichen, aber auch bei Ihnen, meine sehr geehrten Damen und Herren von der SPD.
Die Fragen machten einmal mehr in erschreckender Weise deutlich, was wir eigentlich überwunden glaubten, nämlich das gebrochene Verhältnis der SPD zum Spitzensport. Tendenzielle Fragestellungen sollten gewollte Antworten provozieren. Dem hat die Bundesregierung widerstanden.
Gleichzeitig machte Ihre Anfrage sehr deutlich, daß die SPD die Rolle der Bundesregierung bei der Förderung des Spitzensports einmal mehr total verkannt hat. Der Umkehrschluß aus den Fragen wäre eine von der SPD gewollte staatliche Lenkung des Spitzensports. Das wollen wir nicht. Einem derartigen System wurde in der DDR gerade in den letzten Tagen eine deutliche Absage erteilt.
Ich will nicht leugnen, daß es sowohl im politischen wie auch im pharmakologischen Bereich Auswüchse im Spitzensport gegeben hat. Aber die Entwicklung seit Gorbatschows Perestroika, seit der stillen Revolution in der Noch-DDR und seit der Überführung von Ben Johnson in Seoul hat den Spitzensport vom Odium der Manipulation weggeführt und ihn wieder sympathischer gemacht. Er ist nicht mehr der Wettkampf der Systeme. Auch hier haben sich die Feindbilder total verschoben. Er ist wieder - Gott sei Dank - zum Wettkampf zwischen Sportlerinnen und Sportlern geworden. Es wird wieder darum gestritten, wer der Beste ist. Zwei Slogans stehen für diese Entwicklung: „Fair geht vor!" und „Keine Macht den Drogen!".
Die Veränderungen in Deutschland bleiben nicht ohne Auswirkungen auf den Sport, schon gar nicht auf den Spitzensport. Hier Sport als Teil, als Spiegelbild einer sich von der leistungsorientierten Industrie- zur freizeitbewegten Konsumgesellschaft wandelnden Nation; dort Sport als Teil militärischer Ausbildung, als Instrument vermeintlicher Systemüberlegenheit, nicht als Mittel der Selbstfindung, sondern als Objekt staatlicher Bevormundung.
Wer die Strukturen in der DDR kennt - ich nehme an, auch Sie haben sich in den vergangenen Wochen dort drüben umgetan - , sollte sich jetzt aber hüten, die Sportlerinnen und Sportler zu verdammen, die diesen Weg in der Vergangenheit mitgegangen sind. Nein, ich meine, auch hier ist für uns alle „neues Denken" angesagt.
Wir begrüßen daher die Entscheidung der Bundesregierung, im Rahmen ihrer Zuständigkeit dem Spitzensport in Deutschland eine neue Chance zu geben. In diesem Sinne sollten auch die Kultur- und Bildungspolitiker nachdenken, wenn es jetzt zu entscheiden gilt, was aus den Kinder- und Jugendsportschulen werden soll. Befreit von ihrem ideologischen Ballast wären sie durchaus den Versuch als Schulsonderform wert.
Wir brauchen den Spitzensport als Anreiz, als Vorbild, aber auch zur Unterhaltung. Wir appellieren an die Aktiven, aber auch an die Verantwortlichen in den Verbänden und Vereinen, sorgsam darauf zu achten, daß Spitzensport nicht um des Geldes willen seine ethischen Grundwerte aufs Spiel setzt. Wir ermuntern die Wirtschaft, den Spitzensport zu fördern. Leider ist diese Förderung bisher noch nicht so umfangreich, von einigen Ausnahmen abgesehen. Es gibt hier viel zu tun.
Spitzensport ist auch Medienereignis. Aber deshalb darf Spitzensport nicht zum Spielball der Medien werden. Wir kritisieren in diesem Zusammenhang nachdrücklich das Verfahren der öffentlich-rechtlichen Anstalten und der Länder zur Durchsetzung ihrer Ansprüche auf kostenlose Kurzberichterstattung von sportlichen Großereignissen. Hier wurde dem Sport ein ganzes Stück Eigentum genommen, und hier wurde seine Möglichkeit gemindert, sich stärker selbst zu finanzieren.

Das, was ich eingangs zum Verständnis der SPD über das Verhältnis von Staat und Sport sagte, gilt analog auch zu dem zweiten hier angesprochenen Bereich, nämlich zur Förderung von Frauen und Mädchen im organisierten Sport. Der Staat kann nicht für alles zuständig sein, und nach unserem Verständnis sollte er es auch nicht. Gerade die in unserer Gesellschaft möglichen Freiräume sichern die Freiheit.
Ich verstehe daher die Anfrage als den Versuch, über die Bundesregierung auf die freien Verbände einzuwirken, offensichtliche Defizite zu beseitigen. Daß es sie gibt - auch und gerade im Sport - , will ja niemand leugnen. Es ist bekannt, daß die Mitwirkungsmöglichkeiten für Frauen und Mädchen in den Gremien der Sportorganisationen nicht ihrem Anteil an der Gesamtmitgliedschaft entsprechen. Das ist dort ebenso wie in anderen Politikbereichen.
Ich frage mich: Warum ist das so? Es sind doch gerade die Frauen, die den Wachstumsboom im Sport heute ausmachen. Liegt es allein an den Männern, die um eine Domäne fürchten? Oder liegt es vielleicht an den Frauen, die Verantwortung scheuen?
Es gibt keinen Zweifel darüber, daß Frauen Führungsverantwortung in Vereinen und Verbänden übernehmen können. Die immer wieder gestellte Frage nach der Qualifikation kommt schon einer Diskriminierung gleich. Immer mehr Frauen sind bereit, nicht nur als Übungsleiterin im Frauen- und Mädchenbereich tätig zu sein, sondern sie wollen auch Verantwortung für Verbands- und Vereinsarbeit übernehmen.
Frauen sollten für ihren Bereich Förderkriterien bestimmen. Sie sollten sich aber nicht nur mit sich selbst und den eigenen Problemen befassen; das würde an der realen Situation sehr wenig ändern. Frauen in der Mitverantwortung heißt, das Ganze bedenken und entsprechend handeln.
Frauen sollten daher auch nicht in die Isolation von „Frauenvereinen" gehen, meine sehr geehrten Herren und Damen von den GRÜNEN.
Gerade Sie haben das propagiert. Wir sind dagegen. Sport ist kein Kampffeld der Geschlechter. Wir sind gerade dabei, den Sport familienfreundlicher auszugestalten. Dann sollten Frauen nicht versuchen, Separatsport zu betreiben. Es würde dem Sport mehr schaden als den Frauen nützen, wenn hier die Einheit im Sport in Frage gestellt würde.
Frauen sollten ihren Anspruch klarmachen und offensiv vertreten. Frauen sollten selbstbewußt genug sein, auf den Makel der „Quotenfrau" zu verzichten - auch wie in allen anderen Politikbereichen; denn Qualität setzt sich durch, wie bei unserer Fraktion ja zu sehen ist.
Die Zeit arbeitet für die Frau. Zeit ist ein wesentlicher Faktor bei der Frage, ob sich Frauen stärker einbringen können.
Man könnte es sich einfach machen und sagen, das sei alles eine Frage der Organisation. Aber ich meine, hier ist Partnerschaft angesagt, die es der Frau ermöglicht, auch Ehrenämter am Abend wahrzunehmen.
Ich begrüße ausdrücklich die von zahlreichen Verbänden bereits initiierten Frauen- und Mädchenförderpläne. In ihnen werden konstruktive Wege aufgezeigt, Frauen und Mädchen stärker als bisher zahlenmäßig in den Vereinen zu integrieren.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Für die meisten von uns ist die Familie der zentrale Lebensmittelpunkt, in dem Toleranz, Mitverantwortung, Geborgenheit gelernt werden. Eine zukunftsorientierte Politik muß die Unterstützung der Familie als zentrale Aufgabe haben, und dem entspricht auch der hohe Stellenwert, den die Familienpolitik in den vergangenen Jahren hatte. Wir sind verpflichtet, das Erreichte auszubauen. Die Koalitionsvereinbarungen und auch das Regierungsprogramm sind die hervorragende Grundlage dafür.
Neben dem Ausbau einzelner Leistungen wird ein ebenso wichtiger Akzent auf der Erfüllung von Familienaufgaben liegen, etwa der Kindererziehung, der Betreuung und Pflege alter und hilfsbedürftiger Menschen. In diesen Bereichen fällt die Entscheidung über die soziale und menschliche Qualität unseres Gemeinwesens. Ich nenne hier einige Stichworte: Rücksichtnahme auf die Familie in der Arbeitswelt und im sozialen Umfeld. Hier sind die Tarifpartner gefordert, die Flexibilisierung der Arbeitszeit vorzunehmen,
Teilzeitarbeitsplätze zu schaffen. Besonders die Bundesbehörden fordere ich von dieser Stelle aus auf, diese Plätze zu schaffen, und ich werde selbst daran mitwirken.
Es geht weiter: die Entlastung der Familie von finanziellen Verpflichtungen, eine familienfreundliche Umwelt und familiengerechtes Wohnen. Mütter- und Väteraufgaben müssen in der Gesellschaft ebenso selbstverständlich ihre Anerkennung finden wie die Erwerbstätigkeit.
Die dringlichste Aufgabe, der wir uns stellen müssen, wird die Angleichung der Lebensverhältnisse der Familien in beiden Teilen Deutschlands sein. Dies gilt nicht nur für die materiellen Bedingungen, dies gilt auch für die psychologische Einstellung in und zu der Familie.
Der Begriff Familie soll wieder seinen bewährten Stellenwert erhalten. Wir sind deshalb auch verpflichtet, Lösungen für den Schutz des ungeborenen Lebens zu finden, bessere Lösungen, als sie momentan in beiden Teilen unseres Landes praktiziert werden.
Es ist, meine ich, eine sozialstaatliche Aufgabe ersten Ranges, angemessene Rahmenbedingungen für ein Leben mit Kindern zu schaffen. Die überzeugendste Politik kann aber nicht ganz verhindern, daß Frauen und ihre Familien durch Schwangerschaft in eine Konfliktsituation geraten können. Dann brauchen diese Frauen umfassenden Rat und Hilfe.
Schwangerschaftsberatungsstellen sind daher unverzichtbar. Wir haben in den fünf neuen Bundesländern mit der Einrichtung dieser Schwangerschaftsberatungsstellen angefangen, und wir werden sie weiter ausbauen.
- Frau Kollegin, ich habe Ihren Zwischenruf gehört. Sie, die Sie in einem atheistischen Staat groß geworden sind, haben dafür vielleicht noch nicht die nötige Empfindung.
- Ja, aber Sie haben sich bei den Männern und Frauen angesiedelt, die eine solche atheistische Grundlage haben.
Ich erhoffe mir, daß auch Sie, Herr Dr. Briefs, in den Beratungen zum § 218, die wir umgehend angehen müssen, Ihre Befindlichkeiten mit einbringen werden.
Wir sagen ja zum Kind.
Es ist für uns von besonderer Bedeutung, daß wir in den Koalitionsverhandlungen die Verlängerung des Erziehungsgeldes auf 24 Monate beschlossen haben, daß wir die Ausweitung des Erziehungsurlaubs und die Beschäftigungsgarantie nun haben. Jetzt sind auch die Länder aufgefordert, ihren Anteil zu leisten.
 Ich habe meine Einstellung zum § 218 hier noch gar nicht deutlich machen können. Ich setze auf die Beratung. Nur kann ich die Zwischenrufe, die von der linken Seite, von der PDS, kommen, nicht so im Raum stehenlassen, und ich werde es auch nicht.
Gestatten Sie mir, daß ich jetzt noch einige familienpolitische Maßnahmen anspreche, die auch das Ja zum Leben erleichtern sollen, nämlich die Verlängerung des Anspruchs auf Freistellung von Arbeit für die Pflege kranker Kinder von bisher fünf auf zukünftig zehn Tage und die Verdoppelung der Leistungsdauer nach dem Unterhaltsvorschußgesetz.
Wir werden die Familien von den Verbesserungen beim Familienlastenausgleich profitieren lassen. In einem ersten Schritt werden wir zum 1. Januar 1992 das Kindergeld für das erste Kind auf 70 DM anheben und parallel dazu den Kinderfreibetrag auf mehr als 4 000 DM erhöhen.
Herr Dreßler, ich freue mich darüber, daß Sie wieder in das Plenum gekommen sind. Vielleicht haben Sie in der Zwischenzeit einmal nachgelesen, was die SPD im Jahre 1981 gemacht hat. Sie hat damals das Kindergeld für das zweite Kind gekürzt. Das Kindergeld für die arbeitslosen Jugendlichen wurde abgeschafft. Sie haben hier die Kinderfreibeträge angeBundesminister Frau Rönsch
sprochen. Diese wurden von der SPD Mitte 1970 abgeschafft.
Sie haben dies verschwiegen und den Fraktionen der CDU/CSU sowie der FDP an dieser Stelle vorgeworfen, daß sie ungerecht gehandelt hätten. Meines Erachtens hätten Sie in Ihrer Rede - wenn Sie denn redlich gewesen wären - aber auch darauf eingehen müssen.
 Nein, ich habe gerade gesagt, daß ich in meiner Rede fortfahren möchte, weil der zweite Schwerpunkt meiner Arbeit die Seniorenpolitik, die Politik für die ältere Generation sein wird. Ich will an dieser

Stelle meiner Vorgängerin Ursula Lehr, die hervorragende Grundlagen für die Arbeit gelegt hat, ausdrücklich danken.
Vor dem Hintergrund eines sich weiter verschiebenden Altersaufbaus in der Bevölkerung werden die Anforderungen, die an ein Ministerium für ältere Menschen gestellt werden, in der Zukunft natürlich weiter wachsen. Hier wird es mein oberstes Ziel sein, die eigenständige Lebensführung und die eigene Kompetenz eines älteren Menschen auszubauen und sie besser zu fördern. Gemeinsam mit den Ländern wollen wir unseren Beitrag erbringen, daß die Wohn- und Pflegesituation der älteren Menschen verbessert wird.
Die Gesundheitsvorsorge im Alter und die Rehabilitation sind weitere wichtige Stichworte.
Es gehört unverzichtbar dazu, den Pflegeberuf attraktiver zu machen. Ich werde den Entwurf eines Altenpflegegesetzes erneut einbringen. Dieses Gesetz wird den Berufen in der Altenpflege einen Anspruch aus Ausbildungsvergütung einräumen und die Berufsbezeichnung schützen.
Ich meine, wir brauchen ein Mehr an Menschlichkeit und das Miteinander der Generationen. Hilfe zur Selbsthilfe beginnt auch dort, wo wir Anreize schaffen wollen, damit ältere Menschen ihre Lebensleistung weitergeben können. Warum sollen nicht z. B. Senioren in speziellen Bildungsprogrammen ihre Lebenserfahrung an jüngere Menschen weitergeben?
In ganz besonderer Weise tragen wir Verantwortung für die älteren Mitbürger in den neuen Bundesländern. Bei ihnen ist unsere hohe Solidarität gefordert; denn diese Menschen können mit Recht erwarten, daß alles getan wird, damit ihr Lebensabend gesichert ist, und daß so schnell wie möglich die wirtschaftlichen und sozialen Lebensverhältnisse angeglichen werden.
Ein Anliegen ist deshalb auch der zügige Auf- und Ausbau der notwendigen ambulanten Dienste und Einrichtungen im Zusammenwirken mit den Ländern und mit den Wohlfahrtsverbänden.
Ich will den Satz „Nicht nur dem Leben Jahre geben, sondern auch den Jahren Leben geben" zum Leitmotiv der Politik für die Senioren machen.
Weiter gilt es, den Aufbau einer freien Wohlfahrtspflege und von Initiativen der Selbsthilfe in den neuen Bundesländern voranzutreiben.
Das Bundessozialhilfegesetz, das bewährte Instrument für die Sozialleistungen, gilt seit dem 1. Januar 1991 auch in den neuen Bundesländern. Aber Aufklärung über die Möglichkeiten dieses Gesetzes und auch seine Fortentwicklung müssen angegangen werden.
Vor uns liegt nun die Aufgabe, einen Sozialstaat Deutschland neu zu gestalten. Ich würde auch Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren von der Opposition, einladen, daran mitzuwirken. Unsere Mitburger im alten und neuen Deutschland haben es verdient.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegin Götte, ich mußte mit großem Erstaunen zur Kenntnis nehmen, daß Sie Ihre Meinung offensichtlich nach der Lektüre von nur einer Tageszeitung bilden. Ich werde Ihnen das Ergebnis der Reise in der Berichterstattung der Presse übersenden und bitte Sie, das sehr aufmerksam durchzulesen. Ich würde Ihnen empfehlen, eine gleiche Reise anzutreten. Ich glaube, dann empfinden Sie die Betroffenheit über solche Einrichtungen.

Es war nicht meine erste Reise in eines der fünf neuen Bundesländer. Es war meine erste Reise nach Mecklenburg. Das Wort „Schnupperkurs" ist im Zusammenhang mit der Eintragung ins Goldene Buch und der Einladung des Oberbürgermeisters zu einem Urlaub im Sommer an der Ostsee, den ich dort mit meiner Familie verbringen werde - auf eigene Kosten, damit es auch da kein Mißverständnis gibt - gefallen. Ich habe gesagt: Ich habe die Ostseeluft jetzt von dieser Seite geschnuppert. Ich werde das auch in Zukunft tun.
Ich bitte Sie, die Presseberichterstattung der Journalisten sehr aufmerksam zu lesen, die bei dieser Reise tatsächlich dabei waren. Noch einmal empfehle ich Ihnen: Machen auch Sie solche Reisen! Das geht unter die Haut.
Ich hätte mir gewünscht, Frau Kollegin Götte, daß es einige sehr konstruktive Beiträge für die Arbeit in den nächsten vier Jahren gegeben hätte. Die einzige Forderung, die ich erfahren habe, war eine Erhöhung des Kindergeldes auf 200 DM. Das ist natürlich ein gewaltiger Sprung, wenn man bedenkt, daß noch 1981 das Kindergeld für arbeitslose Jugendliche abgeschafft wurde.
Durch die SPD, die im Jahre 1981 an der Regierung war. Ich will auch noch einmal daran erinnern, daß durch die Sozialdemokraten die Kinderfreibeträge gestrichen worden sind.
Der Haushalt des Ministeriums für Familie und Senioren wird mit 28,783 Milliarden DM der viertgrößte Einzeletat im Haushalt des Bundes sein. Ich meine, das ist ein stolzer Betrag.
Das Kindergeld mit über 21,5 Milliarden DM und die steuerlichen Freibeträge stellen das materielle Rückgrat der Familienpolitik in den neuen wie in den alten Bundesländern dar.
Die Mittel für das Erziehungsgeld betragen 1991 5,8 Milliarden DM. Den Finanzrahmen steigern wir gegenüber dem Vorjahr um 1,3 Milliarden DM; denn heute haben die Familien in ganz Deutschland Anspruch auf die Leistungen der Familienpolitik. Wir setzen damit unsere Politik der Stärkung für die jungen Familien und für die Familien im allgemeinen fort.
- Die Familien haben jetzt - das sage ich an Ihre Adresse, meine Damen und Herren Kollegen von der PDS, weil Sie sagen: Wir haben das alles gelesen! - einen anderen Stellenwert. Wir wollen nicht beide Ehepartner in den Produktionsprozeß pressen, sondern wir wollen freie Entscheidungen.
Wir wollen nicht, daß die Kinder zwangsweise schon
sehr früh in die Kinderbetreuungseinrichtungen geschickt werden, sondern dies soll auf freiwilliger Basis geschehen.
Wir werden zusätzliche Hilfsmittel für die Familien in den fünf neuen Bundesländern zur Verfügung stellen. Ich nenne beispielsweise die 40 Millionen DM für die werdenden Mütter in Not und die Förderung der bisher 69 Schwangerenberatungsstellen in den fünf neuen Bundesländern.
Weitere 40 Millionen DM setzen wir für Soforthilfeprojekte in den neuen Ländern ein. Der Auf- und Ausbau von Sozialstationen - bisher 500 - und Investitionen in Behinderten- und Altenheime können hieraus bestritten werden.
- Das Bestehende wollen wir nicht erhalten. Um Himmels willen: Ich bitte Sie, nicht mit geschlossenen Augen durch die ehemalige DDR zu gehen, sondern sich auch einmal Alteneinrichtungen anzusehen und dann neu zu urteilen. Ich würde es Ihnen wünschen.
Der Maßnahmenkatalog gilt auch für das neue Gemeinschaftswerk, aus dem 5 Milliarden DM für kommunale Investitionsprogramme bereitstehen. Hiermit lösen wir eine, wie ich meine, entscheidende Initialzündung aus, die unterstützt wird durch weitere 5 Milliarden DM für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Damit können dann endlich sozialpflegerische Aufgaben wahrgenommen werden, und das ist eine bedeutende Entlastung für die kommunalen und die freien Träger.
Der Revolvingfonds, aus dem die Kredite für die Sanierung von sozialen Einrichtungen vergeben werden, wird um 25 Millionen DM erweitert. Diese Mittel sollen vor allem den freien Wohlfahrtsverbänden zugute kommen, die dort ihre Arbeit aufgenommen haben und denen ich gerade von dieser Stelle aus meinen herzlichen Dank für ihre Arbeit in den fünf neuen Bundesländern sage; denn sie leisten dort hervorragende Arbeit.
Die neu hinzugekommenen Aufgaben in den fünf neuen Bundesländern erfordern aber noch weitergehende Unterstützung. Der Aufbau der freien Wohlfahrtspflege muß noch weiter ausgebaut werden. Der freiheitliche Sozialstaat muß sich in den fünf neuen Bundesländern noch weiter durchsetzen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir erkennen heute in der Altenpolitik zwei große Aufgaben. Es leben heute in Deutschland 16 Millionen Menschen über 60 Jahre. Ihr Anteil steigt, und im Jahr 2000 wird bereits jeder vierte Bürger über 60 Jahre alt sein. Ich habe großen Respekt vor der Lebensleistung der älteren Generation. Ihre menschlichen wie beruflichen Erfahrungen sind von großem Wert für die Gesellschaft, und sie dürfen nicht verlorengehen. Die


über 60jährigen haben heute neue Chancen der gesellschaftlichen Beteiligung und der Mitsprache. Dem tragen wir Rechnung und fördern das Selbstbewußtsein der Älteren und die Partnerschaft zwischen den Generationen.
Die Lebensverhältnisse der Seniorinnen und Senioren in den neuen Ländern müssen dringend denjenigen in den alten Ländern angeglichen werden. Gemeinsam müssen wir sie dann noch verbessern.
Diesem Ziel gilt das gesonderte Hilfsprogramm mit den folgenden Schwerpunkten: dem weiteren Aus-und Aufbau von Sozialstationen zur besseren ambulaten Versorgung der älteren und behinderten Mitbürger, der Modernisierung und Sanierung der Alten-, Altenpflege- und Behindertenheime, der Förderung der Altenhilfeberatung mit dem Ziel, das Fachwissen von Spezialisten gerade für die älteren Menschen zu gewinnen.
Mit dem vorliegenden Haushalt leisten wir einen beachtlichen Beitrag zur Meisterung der anstehenden altenpolitischen Herausforderungen.
Um zugleich aber auch den wachsenden Bedarf an Hilfe und Pflege besser absichern zu können, werden wir ein Gesetz über die Ausbildung in der Altenpflege einbringen. Der so schwere Dienst an und für Menschen muß auch für die Pflegekräfte humaner gestaltet werden. Nur eine attraktive Ausbildung in der Altenpflege auf einer bundesrechtlichen Grundlage eröffnet die Chance, im Wettbewerb um den Berufsnachwuchs bestehen zu können.
Die Altenpflegeberufe müssen den Krankenpflegeberufen gleichgestellt werden. Dies bedeutet: eine dreijährige Regelausbildung, die Gewährung eines Anspruchs auf Ausbildungsvergütung und den Schutz der Berufsbezeichnung.
Nur mit einem klaren, bundeseinheitlichen Berufsprofil sowie der weiteren materiellen und strukturellen Besserstellung der Pflegekräfte kann der Abbau des Fachkräftemangels in der Altenpflege gestoppt werden.
Es darf nicht sein, daß das Mehr an Arbeit auf immer weniger Schultern ruht.
Den ehemaligen und den in den fünf neuen Ländern weiter tätigen Gemeindeschwestern will ich sagen: Ihre reichhaltige Berufserfahrung, ihr langjähriges praktiziertes Wissen darf nicht verlorengehen. Vielmehr soll es berufsqualifizierend in das neue Ausbildungsprofil eingehen. Ich werde mich dafür einsetzen, daß es entsprechende Überleitungsregelungen geben wird.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, dem Schutz des ungeborenen Lebens muß eine neue Priorität beigemessen werden. Experten schätzen die bedrückende Zahl von jährlich über 300 000 Schwangerschaftsabbrüchen in ganz Deutschland. Dem darf
man nicht tatenlos zusehen. Ich vertrete daher eine Familienpolitik, die das Ja zum Leben unterstützt.
- Frau Kollegin Würfel, ich würde mir gerade bei diesem Punkt wünschen, daß wir tiefernst auf einer ethischen Grundlage gemeinsam diskutieren und um den besten Weg ringen, ohne daß wir uns in parteipolitisches Zanken verrennen. Ich meine, daß es gerade dieser wirklich schwierige Punkt für Frauen, für Männer, für ihre Familien verdient, außerhalb jeglicher Parteientaktik und jeglichen Parteiengezänks zu bleiben. Ich erhoffe mir, daß wir nach der Diskussion, nach einem halben oder dreiviertel Jahr, hier im Parlament zu einem breiten Konsens finden werden.
Mein Zehn-Punkte-Programm weist den richtigen Weg. Ich meine, daß Eltern eine Lebensperspektive für ihre Kinder brauchen. Deshalb spreche ich mich für einen Rechtsanspruch auf Schwangerenberatung aus, bei der für die schwangere Frau und ihre Familie eine tragfähige Lebensplanung über die Geburt des Kindes hinaus erarbeitet wird. Das Kindergeld und der Kindergeldzuschlag, das Erziehungsgeld und der Erziehungsurlaub, das Wohngeld und die Sozialhilfe gehören genauso selbstverständlich zu den materiellen Stützen für die Familien wie die Leistungen aus der Bundesstiftung „Mutter und Kind" mit jährlich 140 Millionen DM und aus dem „Hilfsfonds für schwangere Frauen und Not" , von dem ich bereits gesprochen habe, der momentan in den neuen fünf Bundesländern besteht.
Familien brauchen auch Zeit für Kinder. Deshalb wird das Erziehungsgeld zum 1. Januar 1983 um weitere sechs Monate auf dann 24 Monate verlängert,
der Erziehungsurlaub mit Beschäftigungsgarantie schon zum 1. Januar 1992 auf drei Jahre gesetzlich abgesichert.
- 1993. Ich hätte mir gewünscht, wenn wir es schon 1983 gehabt hätten.
Damals haben wir die Regierung angetreten und dann konsequent gehandelt. Bis 1983 gab es in diesem bzw. in dem Haus dort drüben eine andere Mehrheit.
Damit haben Mütter und auch Väter Kündigungsschutz, die dann das Glück haben, ein Landeserziehungsgeld zu bekommen. Die Länder Bayern, Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und auch Berlin, nachdem es eine neue Regierung hat, haben ein Erziehungsgeld eingeführt. Ich meine, auch die sozialdemokratisch regierten Bundesländer sollten sich jetzt dazu entschließen.
Familien brauchen Geld für Kinder. Zum 1. Januar des kommenden Jahres wird das Kindergeld auf 70 DM erhöht. Einkindfamilien in den neuen Bundes812 

ländern erhalten bereits ab dem 1. Januar 1991 das jetzt auf 65 DM erhöhte Kindergeld.
Gemeinsam mit dem Kindergeld wird der steuerliche Kinderfreibetrag das Existenzminimum sichern. Was Eltern und Kinder an Lebensnotwendigem benötigen, darf nicht dem Zugriff des Staates unterliegen. Wir werden die erste Stufe des Kinderlastenausgleichs noch in der Sommerpause bewerkstelligen und nach der Sommerpause vorlegen. Die zweite Stufe folgt noch in dieser Legislaturperiode.
Alleinerziehende Mütter und Väter brauchen auch finanzielle Sicherheit. Die Bezugsdauer für den Unterhaltsvorschuß werden wir verdoppeln. Wir werden gleichzeitig sicherstellen, daß Kinder bis zum Alter von zwölf Jahren berücksichtigt werden können.
Ich meine ferner: Kinder brauchen Kinder. Zusammen mit den Ländern wollen wir daher einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz ab dem dritten Lebensjahr durchsetzen.
- Ja, ich glaube daran. Hier kommt gerade ein Kollege aus Rheinland-Pfalz. Er wird mir bestätigen können, daß Rheinland-Pfalz einen derartigen Rechtsanspruch jetzt durchgesetzt hat.
- Ich glaube, was Nordrhein-Westfalen angeht, nicht daran, denn ich habe bei einer Diskussion mit Johannes Rau vor drei Wochen von diesem vernommen: Nein, das werden wir hier doch nicht durchführen. - Ich muß sagen: Kein Land ist gehindert, diesen Rechtsanspruch endlich durchzusetzen.
 Liebe Kollegin Weyel, Sie haben sich eigentlich die Frage schon selbst beantwortet. Sie haben nämlich gesagt, daß Kindergärten und andere Kinderbetreuungseinrichtungen deshalb mittags schließen, weil kein Bedarf da ist.
Genau das war die Antwort von Frau Weyel eben in ihrer Zwischenfrage. Ich kann Ihnen versichern, genau das ist auch mein Ziel. Ich wünsche mir, daß nach Bedarf Kindergärten oder sonstige Kinderbetreuungseinrichtungen vorhanden sind, daß aber Mutter oder Vater die Möglichkeit gegeben ist, wenn sie nur halbtags arbeiten, ihr Kind mittags mit nach Hause zu nehmen, so daß dann kein Bedarf für Ganztagsbetreuungseinrichtungen da ist.
Ich will noch einmal auf Rheinland-Pfalz zurückkommen. Ich sagte gerade schon, daß vor 14 Tagen der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz in Rheinland-Pfalz sichergestellt wurde.
Der Deckungsgrad beträgt 95 %.
Ich meine, das ist eine stolze Zahl.
Ich wundere mich schon ein bißchen darüber, daß gerade die Sozialdemokraten, denen von führenden sozialdemokratischen Ministerpräsidenten immer wieder bescheinigt wird, daß ein Rechtsanspruch nicht notwendig ist, an dieser Stelle doch sehr stark Laut geben.
Ich würde Ihnen empfehlen: Reden Sie mit Johannes Rau.
Jetzt werde ich in meiner Rede fortfahren, weil Familien noch mehr brauchen. Familien brauchen nämlich auch Wohnungen. Werdende Mütter und Alleinerziehende sollen deshalb bei der Vergabe von Wohnungen bevorzugt werden. Ich meine auch, daß gerade auf dem freien Wohnungsmarkt die Familien mit Kindern nicht diskriminiert werden dürfen. Kinder bedeuten Leben, Freude und Zukunft, natürlich manchmal auch Lärm. Aber ihnen darf ein angemessenes Zuhause nicht verweigert werden.
Kinder brauchen zudem Pflege. Mütter oder Väter, die sich um ein krankes Kind bis zu zwölf Jahren kümmern müssen, sollen zukünftig die Möglichkeit zur Freistellung von der Arbeit bis zu zehn Tagen erhalten. Bei Alleinerziehenden sind es 20 Tage.
Bei einer 38,5-Stunden-Woche, meine ich, ist das doch ganz angemessen. Freistellungstage sollen von den Alleinerziehenden, aber auch von verheirateten Müttern und Vätern in Anspruch genommen werden können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe einige Aussagen zum Zehn-Punkte-Programm vorgetragen, die ich jetzt nicht weiter ausführen will und kann, weil die Zeit davonläuft.
Aber ich meine, daß wir die Sozialpartner in die Verantwortung nehmen müssen. Die Bedürfnisse der Familien müssen stärker in die Arbeitswelt eingehen. Um diesem Ziel näherzukommen, beabsichtige ich, noch in diesem Frühjahr die Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter zu einem Gespräch einzuladen, weil ich meine, daß die Arbeitszeiten familienfreundlicher und nicht die Familien arbeitszeitfreundlicher werden müssen.
Mein Arbeitsprogramm will die Familien und die Solidarität der Generationen stärken. Jeder Mensch, gleich ob jung oder alt, ob Mann oder Frau, braucht

Geborgenheit und die vertrauensvolle Bindung zum Nächsten und an seine Familie. Wer dies verkennt, der, meine ich, ignoriert auch sträflich das Wesen und die innersten Wünsche der menschlichen Natur. Ein isoliertes und lediglich als Arbeitsfaktor betrachtetes Individuum besitzt kein menschliches Antlitz. Ich sehe es als meine vordringlichste Aufgabe an, den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes die für sie und ihre Familien notwendigen Hilfen zu geben.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Ich werde natürlich nicht noch einmal auf alles eingehen können. Ich sehe mich aber in vielem mit Ihnen einig: Natürlich müssen Kinderbetreuungseinrichtungen auch in der Qualität verbessert werden. Damit ihre Ausstattung verbessert wird, damit sie saniert und ihre Schäden behoben werden, ist die erste Milliarde geflossen.
Ich bin Ihnen aber, Frau von Renesse, ausgesprochen dankbar dafür, daß Sie mir noch einmal die Gelegenheit geben, von hier aus auf unser Gemeinschaftswerk hinzuweisen. Mit diesem Gemeinschaftswerk,
das in der vorletzten Woche aufgelegt wurde, haben wir 5 Milliarden DM in die Kommunen und Landkreise gegeben, so daß die Bürgermeister, die Oberbürgermeister oder die Landräte die dringend zur Sanierung anstehenden Altenheime, Altenpflegeheime, Krankenhäuser und Schulen jetzt in eigener Entscheidung sanieren können. Ich erhoffe mir, daß sich ein Ortsbürgermeister vor Ort jetzt ganz schnell ausrechnet - die Formel dafür ist: Zahl der Einwohner mal 300 DM; so viel macht das nämlich aus - , was ihm in seiner Gemeinde, in seiner Region an Mitteln für die Sanierung von Altenpflegeeinrichtungen zur Verfügung steht. Das soll die ersten, übelsten, schlimmsten Schäden, die vorhanden sind, beseitigen.
Weitere Gelder sind im Haushalt. Wir haben im Revolving Fund 25 Millionen DM, mit denen ebenfalls geholfen werden kann. Nur, ich bin dankbar, daß ich auf dieses Gemeinschaftswerk noch einmal hinweisen konnte.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ehe und Familie sind heute so populär wie seit dem Beginn der 70er Jahre nicht mehr. Nach fast 20 Jahren hat 1990 in der alten Bundesrepublik die Zahl der Geburten eine Rekordzahl erreicht. Am vergangenen Dienstag meldete das Statistische Bundesamt, daß die Zahl der geborenen Kinder gegenüber dem Vorjahr um 6,8 % auf jetzt 724 000 Kinder gestiegen ist. Ich meine, das ist ein entscheidender Hinweis; denn seit 1986 haben wir Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub. Jungen Menschen wird jetzt die Chance geboten, das zu sein, was sie sein wollen, nämlich Eltern, Familien mit Kindern.
Das Erziehungsgeld hilft, die wirtschaftliche Lage zu sichern und den Erziehungsurlaub mit Beschäftigungsgarantie wahrzunehmen. Das verschafft einen zeitlichen Spielraum, um den Kindern in den ersten Jahren die notwendige Nestwärme zu geben.
Die Zahlen des Bundesamtes und auch der jetzige Bericht der Bundesregierung belegen: Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub sind gemeinsam mit der Anerkennung der Kindererziehungszeiten im Rentenrecht familienpolitische Meilensteine, mit denen wir den Wandel in der Familienpolitik herbeiführen konnten.
Es galt, aus der Talsohle der minderen Beachtung der Familie durch die Politik während der 70er Jahren herauszukommen und hinzukommen zu der Anerkennung der Leistungen, die die Familien für die Gesellschaft erbringen.
- Frau Kollegin Götte, die 70er Jahre wurden nicht von unserer Bundesregierung geführt, sondern von einer sozial-liberalen Koalition. Sie hätten seinerzeit die Chance gehabt, Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub einzuführen.
An dieser Stelle will ich sagen, wer der Mentor dieses Bundeserziehungsgeldes gewesen ist: Ich sehe hier Heiner Geißler sitzen, bei dem ich mich auf das herzlichste dafür bedanken darf, daß er umgehend das wahrgemacht hat, was die Sozialdemokraten zwar immer versprochen haben; sie konnten sich aber finanztechnisch nicht durchsetzen. Es mag sein, daß die Familienpolitiker diesen großen Wunsch hatten. Ich
hätte mir gewünscht, die Familienpolitiker hätten schon damals, vor 1983, Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub eingeführt. Heiner Geißler war der Vorgänger in meinem Amt als Familienminister, der es umgehend durchgesetzt hat. Dafür, Heiner Geißler, herzlichen Dank.
Ich meine, daß die Ergebnisse aus dem Familienbericht für sich sprechen. 95 bis 97 % aller Eltern haben in den ersten Jahren Erziehungsgeld in Anspruch genommen. Bis heute sind es rund 3 Millionen Eltern. Diese kaum zu steigernde Akzeptanz hat sich seitdem weiter verbessert.
Eines Besseren mußten wir auch Sie, Frau Dr. Götte von der Opposition, belehren; denn 1985 haben Sie nicht einmal diesem Gesetz zugestimmt.
Wir hätten uns gewünscht, daß die Sozialdemokraten seinerzeit mit zugestimmt hätten. Die damals von ihrer Seite aus geäußerten Befürchtungen, nicht alle Eltern könnten das Erziehungsgeld bekommen, die Alleinerziehenden würden benachteiligt und viele müßten auf den Erziehungsurlaub verzichten, haben wir Ihnen eindeutig widerlegen können. Der Bericht weist es aus.
Wir hatten frühzeitig Vorkehrungen getroffen, damit alleinerziehende Elternteile die gleiche Chance haben wie Verheiratete. Nachher stellte sich sogar heraus, daß die Alleinerziehenden das Angebot noch wesentlich stärker wahrgenommen haben als verheiratete Paare.
Wir wissen zudem: Das Erziehungsgeld greift über die volle Dauer, inzwischen über 18 Monate; denn über 80 % der Berechtigten erhalten das volle Erziehungsgeld im gesamten Bezugszeitraum; lediglich 11 % beziehen später ein gemindertes Erziehungsgeld.
Auch beim Kündigungsschutz haben sich die Befürchtungen, die von den Sozialdemokraten seinerzeit geäußert wurden, an keiner Stelle bewahrheitet. Nur 0,1 % der Eltern waren 1988 im Erziehungsurlaub von einer Kündigung bedroht. Zumeist handelte es sich dann dabei nicht um echte Kündigungen, sondern um Betriebsstillegungen. Ich ziehe daraus den Schluß, daß kein Anlaß zur Sorge besteht und daß der Kündigungsschutz gerade für die Paare, die den Erziehungsurlaub in Anspruch nehmen, absolut wirksam ist.
Seit 1986 haben wir das Erziehungsgeld kontinuierlich verbessert. Ich will noch einmal an die wichtigsten Punkte erinnern, weil offensichtlich doch sehr viel sehr schnell in Vergessenheit gerät. Die Bezugsdauer des Erziehungsgeldes konnten wir in drei Stufen von zunächst 10 auf dann 18 Monate verlängern. Ab 1993 werden dann 24 Monate aus der Bundeskasse gezahlt. Auch da muß ich mich wieder an die Opposition wenden: Ich würde mich außerordentlich freuen, wenn die sozialdemokratischen Länder den Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Berlin und Rheinland1236 

Pfalz nachzögen und ein Landeserziehungsgeld zahlten.
Auch da ist die Opposition wieder gefragt.
Kommen Sie doch Ihrer Familienpolitik nach! Machen Sie dies in Landesstiftungen! Die Opposition hat an dieser Stelle die Gelegenheit, ihrer Aufgabe nachzukommen.
Anfangs gab es auch bei mehreren Kindern höchstens 600 DM. Das war ein Umstand, der uns betrübt hat; wir haben es aber inzwischen bereinigt. Jetzt hat jedes Kind einen eigenen Anspruch. Auch bei Mehrlingsgeburten oder der Geburt eines weiteren Kindes während des Erziehungsurlaubs wird das Erziehungsgeld gezahlt. Ich halte diese Korrektur für richtig und notwendig. Wir haben dies, unmittelbar nachdem es möglich war, durchgeführt.
Gleiches gilt für Adoptivkinder. Mit der Rahmenfrist bis zum Ende des dritten Lebensjahres ist gewährleistet, daß Eltern auch dann Erziehungsgeld in Anspruch nehmen können, wenn sie das Kind nicht unmittelbar nach der Geburt adoptieren konnten.
Für Auszubildende besteht heute nicht mehr das Dilemma, das am Anfang bestand, daß sie sich zwischen der Weiterführung der Ausbildung und dem Bezug von Erziehungsgeld entscheiden mußten. Heute können sie das Erziehungsgeld auch dann in Anspruch nehmen, wenn sie die Ausbildung fortsetzen. Damit besteht dann auch die Gewähr, daß die berufliche Qualifikation der meist jungen Frauen nicht hinter dem Wunsch nach einem Kind zurücksteht.
Die Einführung von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub setzte ein Signal auch für andere Bereiche. Ich nannte bereits die vorbildlich mit eigenen Leistungsgesetzen vorgehenden Länder und kann an der Stelle noch einmal sagen: Sagen Sie Ihren sozialdemokratischen Ministerpräsidenten, daß sie den CDU-geführten Ländern nachfolgen sollen. Man kann ja mit dem halben Jahr anfangen; das wäre doch immerhin schon etwas.
Mehrere Tarifverträge, aber auch viele große Unternehmen gestatten heute die Freistellung von Eltern über die Zeit des Erziehungsurlaubs hinaus. Ich meine, daß dies eindeutig Anerkennung verdient. Es unterstreicht auch die gewachsene Sensibilität, mit der die Tarifpartner der Familienleistung jetzt gegenüberstehen.
Bereits im Berichtszeitraum bis 1988 nutzten die Unternehmen zudem die Zeit des Erziehungsurlaubs ihrer Mitarbeiter zu 49 % , um die Stelle befristet neu zu vergeben. Dadurch hatten natürlich viele jüngere Leute die Gelegenheit, die Chance zum Berufseinstieg. Die Bereitschaft, zukünftig auch bis zu drei Jahren befristete Zeitverträge abzuschließen, könnte, wie ich mir vorstelle, den Effekt auf den Arbeitsmarkt noch weiter verstärken.
Das Bundeserziehungsgeldgesetz bildet heute neben dem Kindergeld das Rückgrat im Familienlastenausgleich. Das ist eine Leistung, auf die wir ausgesprochen stolz sind und die noch ergänzt werden kann; aber dafür haben wir auch noch in den kommenden Jahren Zeit.
Weniger zufrieden bin ich allerdings mit der Inanspruchnahme des Erziehungsurlaubs durch die Väter. Denn eines der Ziele war ja, daß sich die Väter mehr als früher an der Erziehung der Kinder beteiligen. Deshalb erhielten sie auch einen Anspruch auf Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub. Doch der Anteil der Männer, die diese Leistung in Anspruch nehmen, ist nach wie vor ausgesprochen gering: Er liegt leider nur bei 1,5 %. Ich hoffe aber sehr, daß sich dies in der Zukunft ändert; denn ich meine, daß es auch einem Vater sehr gut bekommt, wenn er sich zumindest für ein paar Monate der Erziehung seines Kindes oder seiner Kinder widmet und wenn er sich in der Familienphase um Haushalt und Familie kümmert.
Ganz sicher fördert es auch die Lebensbeziehung zu dem Kind und läßt den Ehemann für die Leistungen, bei denen es sehr oft für selbstverständlich gehalten wird, daß sie die Frau im Haushalt und in der Familie erbringt, in der Zukunft aufgeschlossener sein, wenn er selber die Familienphase einmal erlebt hat.
Von besonderer Bedeutung ist das Erziehungsgeld in den neuen Bundesländern. Bekanntlich haben wir es dort in voller Höhe eingeführt. Es scheint mir aber der Hinweis richtig, daß fast alle Eltern die volle Leistung auch in ihrer einkommensabhängigen Phase erhalten werden. Dies verbessert die wirtschaftliche Situation der Familien mit kleinen Kindern wesentlich, die in diesen Wochen und Monaten in den neuen Bundesländern mit Sicherheit vor großen Schwierigkeiten stehen.
Ich weiß aber auch, daß die Auszahlung des Erziehungsgeldes in den neuen Bundesländern noch nicht so richtig funktioniert. Das Ministerium für Familie und Senioren unternimmt in Zusammenarbeit mit den Bundesländern und den Kommunen alles - wir werden in den nächsten Wochen noch einmal eine gesonderte Werbekampagne starten - , damit dieser Mißstand so schnell wie möglich beseitigt wird, damit der Anspruch auf Erziehungsgeld den Familien bewußt wird.
Die bevorstehende Verbesserung der Erziehungsgeldleistungen auf zwei Jahre ab 1993 und die Ausdehnung des Erziehungsurlaubs mit Beschäftigungsgarantie auf drei Jahre schon ab 1992 sind gewaltige Anstrengungen. Sie setzen natürlich auch neue Maßstäbe.
Je länger wir diese Leistungen anbieten, desto näher kommen wir aber dem Ziel der kinder- und familienfreundlichen Lebenswelt. Eltern, die um das Erziehungsgeld wissen, können viel überzeugter ja zum Leben sagen. Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub sind zusammen mit dem Kindergeld und den Kinderfreibeträgen, mit dem Wohngeld oder den Mitteln aus der Bundesstiftung „Mutter und Kind" Bundesminister Hannelore Rönsch
auch da, Heiner Geißler, herzlichen Dank - wichtige Hilfen zum Schutze des ungeborenen Lebens.
Wenn wir die Tötung des ungeborenen Lebens nicht hinnehmen wollen, müssen wir konsequent die Lebenshilfe für Mütter und Väter, für die Familien, die mit Kindern leben wollen, ausbauen. Für dieses Ziel werde ich mich auch in der Zukunft einsetzen.
Allerdings appelliere ich an Ihrer Stelle erneut an die Länder; denn ein Hilfspaket an junge Familien ist dann unzureichend geschnürt, wenn nach Ablauf der dreijährigen Erziehungsphase und des Erziehungsurlaubs kein Kindergartenplatz bereitsteht. Auch da muß man an die sozialdemokratisch geführten Länder appellieren. Wir sind hier in Nordrhein-Westfalen. Die Presseerklärungen, Pressemeldungen und Verlautbarungen aus den letzten Tagen waren ausgesprochen erschreckend.
- Die SPD ist noch mit drei Kolleginnen und Kollegen vertreten.
- Mit Sicherheit. - Ich hoffe, daß die Präsenz nicht Ihr Interesse an der Familienpolitik widerspiegelt. Ich erwarte mir offenere Ohren für Familienpolitik und nehme an, daß die anderen Kollegen vielleicht an ihrem Schreibtisch darüber nachdenken, wie man familienpolitische Leistungen noch verbessern kann.
Der Rechtsanspruch auf den Kindergartenplatz nach dem dritten Lebensjahr müßte auch - - Vielleicht könnten die Kolleginnen, die jetzt da sind, zuhören; es ist ein bißchen schwierig, Frau Dr. Götte. - Frau Dr. Götte, ich habe Sie gerade direkt angesprochen und wäre ganz dankbar gewesen - weil die Sozialdemokraten nur noch mit drei Personen hier vertreten sind - , wenn Sie vielleicht zuhören könnten, weil es um Familienpolitik geht und wir deshalb in der Auseinandersetzung sind.
Ich möchte am Schluß zusammenfassen und möchte die familienpolitischen Leistungen und die Ergebnisse aus dem Familienbericht noch einmal darstellen, damit das diesmal vielleicht etwas länger im Gedächtnis bleibt. Die Ergebnisse des Berichts über die Erziehungsgeldleistungen und den Erziehungsurlaub aus den Jahren 1986 bis 1988 sind für uns und auch für die anderen - wenn sie ihn richtig lesen - absolut überzeugend. Unsere damaligen Kritiker, die momentan wieder reden, sind allesamt widerlegt. Die Leistung wird von fast allen Familien akzeptiert und in Anspruch genommen. Für die Familien in den fünf neuen Bundesländern bedeutet das Erziehungsgeld einen wesentlichen Teil des Familieneinkommens. Das alles bestärkt uns in der Überzeugung, daß wir seinerzeit
den richtigen Weg beschritten haben. Es motiviert uns natürlich, diese Leistungen in den nächsten Jahren auszubauen. Wir rechnen bei dem Ausbau der familienpolitischen Leistungen dann auch mit den Stimmen der Opposition.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Dr. Götte, zunächst danke ich ganz herzlich für die guten Wünsche, die Sie soeben meinem Ministerium und vielleicht auch mir persönlich mitgegeben haben. Ich übermittle Ihnen schon im voraus die herzlichsten Glückwünsche für ein offensichtlich zu übernehmendes Amt. Ich verhehle an dieser Stelle nicht, daß ich mich sehr gefreut hätte, Sie weiter in Ihrer alten Funktion als Arbeitsgruppensprecherin zu sehen.
Da Hessen unmittelbar an Rheinland-Pfalz grenzt und ich mir vorstellen kann, daß Sie in ein Arbeitsgebiet gehen, in dem sich unsere Arbeitsbereiche ein wenig ähnlich sind, werden wir mit Sicherheit auch in Zukunft ab und an die Klingen kreuzen können.
Ich habe volles Verständnis dafür, Frau Dr. Götte, daß man bei seiner vorerst letzten Rede im Bundestag Bilanz zieht. Aber eine Bilanz besteht bei mir aus Soll und Haben. Sie haben vorhin einen Betrag von 28 Milliarden DM an familienpolitischen Leistungen genannt, die während der Zeit der SPD-Regierung für die Familien gewährt worden sein sollen. Wir haben selbst bei eifrigstem Nachforschen einen Betrag in dieser Höhe nicht ermitteln können. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie uns wissen ließen - es muß nicht heute sein -, was Sie in diesen Betrag alles hineingerechnet haben.
Ich will Ihnen, Frau Dr. Götte, ganz bewußt den Betrag von 31,6 Milliarden DM für dieses Haushaltsjahr nennen, der sich aus dem Kindergeld und aus den Kinderfreibeträgen zusammensetzt. Dabei sind all die anderen familienpolitischen Maßnahmen noch an keiner Stelle eingerechnet.
 Ich war auf diese Zahlen nicht vorbereitet. Ich habe mir heute nicht die Regierungsarbeit der SPD aus den vergangenen Jahrzehnten angeschaut.
Nur, die ganz augenfälligen Defizite sind uns hier gegenwärtig.
Ich komme noch einmal auf eine Bilanz zurück: Zu einer Bilanz gehört auch das, was man sich vorgenommen hat und nicht erreichen konnte.
Ich vermisse in dieser Bilanz das Erziehungsgeld und den Erziehungsurlaub. Ich vermisse auch - damit wende ich mich zugleich an den Kollegen Habermann - die Redlichkeit. Sie haben von der Glaubwürdigkeit gesprochen, Kollege Habermann. Ich habe bei Ihrer Rede auch einen Hinweis darauf vermißt, daß der Familienlastenausgleich während Ihrer Regierungszeit abgeschafft worden ist und die Freibeträge erst 1983 - deshalb haben wir jetzt das Urteil - wieder eingeführt wurden.
- Frau Dr. Götte, ich wäre sehr dankbar, wenn Sie mir deutlich machen würden, wie Sie auf die Berechnung von 28 Milliarden gekommen sind, ob die Kinderfreibeträge und das Kindergeld gemeinsam berücksichtigt sind.
- Das ist natürlich eine ganz andere Summe. - Ich muß Ihnen dazu sagen: Ich freue mich darauf, Ihnen in einem persönlichen Schreiben, vielleicht verbunden mit meinem Glückwunsch, die gesamte Dimension der familienpolitischen Leistungen darzustellen, weil das für Ihre Arbeit ein Orientierungspunkt sein kann.
Die wirtschaftliche Förderung der Familie durch den Staat hat für mich zwei Gesichtspunkte: Die Eltern, die Kinder zu unterhalten haben, dürfen nicht ebenso hoch wie kinderlose Ehepaare besteuert werden. Da die Löhne und Gehälter in unserer Gesellschaft Familienarbeit weitgehend unberücksichtigt lassen, muß sich der Staat an den Kosten für den Unterhalt der Kinder beteiligen.
Diesen beiden Gesichtspunkten trägt das duale System - das sich bei uns bewährt hat - des Familienlastenausgleichs aus Kinderfreibeträgen und aus Kindergeld Rechnung. Ich kann Ihnen sagen: Ich werde weiterhin an diesem dualen System festhalten.
Die Kinderfreibeträge schaffen im Steuerrecht die gerechte Anerkennung der in der Familie erbrachten Leistung. Kinderfreibeträge belassen das Geld in den Familien, also dort, wo es für die Kinder ausgegeben wird. Freibeträge sorgen dafür, daß Eltern den Unterhalt ihrer Kinder aus dem selber erarbeiteten Einkommen sichern können. Das stärkt die Eigenverantwortung der Familien. So wollen wir es belassen. Deshalb kann ich der Abschaffung von Kinderfreibeträgen nicht zustimmen; denn ich will Gerechtigkeit für die Familien mit Kindern.
Anders als die Kinderfreibeträge bedeutet das Kindergeld eine echte staatliche Leistung. Erst dann fängt die Leistung für die Familien an, wenn die Freibeträge nicht mehr besteuert sind. Kindergeld schafft also zusätzliches Einkommen für die Familien.

Wenn gefordert wird, Kinderfreibeträge durch das Kindergeld zu ersetzen, bedeutet das eigentlich nur, daß der Staat den Eltern mit der einen Hand das aus der Tasche zieht, was er mit der anderen Hand zurückgeben will. Es könnte dann der Eindruck entstehen, als würden die Kinder vom Staat und nicht von den Eltern unterhalten.
- Nein, wir wollen, daß die Eltern selber ihre Kinder unterhalten und daß nicht der Eindruck entsteht, der Staat finanziere das.
Wir haben jetzt einen Kinderfreibetrag von 3 024 DM. Er wirkt sich - das ist steuersystematisch korrekt - bei unterschiedlich hohem Einkommen unterschiedlich stark aus. Aber dieser Effekt wird oft übertrieben dargestellt, wie wir es heute morgen wieder gemerkt haben.
Wir werden die Forderungen des Bundesverfassungsgerichts, daß das Existenzminimum von Kindern von der Besteuerung frei bleiben muß, noch in diesem Jahr gesetzgeberisch umsetzen. Wir beziffern das sozialrechtliche Existenzminimum auf der Basis der Sozialhilfesätze von 1990/91 jetzt mit jährlich 6 324 DM, also mit monatlich 527 DM. Mit der ab 1. Juli 1991 zu erwartenden Erhöhung der Sozialhilfesätze wird sich natürlich auch der Betrag des Existenzminimums erhöhen.
Wir haben das Kindergeld für das erste Kind von jetzt 50 auf 70 DM zum 1. Januar 1992 angehoben. Aber schon 1991 belaufen sich die Leistungen auf 31,6 Milliarden DM, wie ich Ihnen vorhin gesagt habe.
Das Finanzvolumen des dualen Familienlastenausgleichs erhöht sich gegenüber 1990 auch durch das Hinzukommen der Familien in den neuen Bundesländern um über ein Drittel. Das Kindergeldvolumen für sich genommen steigt von 1990 auf 1991 um rund die Hälfte.
 Frau Dr. Götte, da ich schon verschiedentlich Zahlenspielereien erlebt habe, werde ich jetzt weder etwas bestätigen noch etwas verneinen. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir die Tabelle, die Sie haben, gäben. Ich bin gern bereit, Ihnen in dem angekündigten Brief die Zahlen genau zu bestätigen oder zu verneinen. Ich habe Zahlenspielereien und Wortspielereien soeben in Ihrer Rede bemerkt, und zwar als Sie von den stillenden Müttern gesprochen haben. Man kann natürlich durch Definition vorgaukeln, zu dieser Gruppe gehörten auch Mütter, die nicht erwerbstätig waren.
Dazu sage ich: Darauf lasse ich mich nicht ein.
Lassen Sie mich bitte in der mir noch verbleibenden wirklich sehr kurzen Redezeit auf einige für uns auch für die Zukunft wichtige Punkte hinweisen.
Ich will noch einmal deutlich machen, daß wir 1991 10 Millionen Familien mit über 17 Millionen Kindern gefördert haben, und zwar in ganz Deutschland.
Im nächsten Jahr wird der duale Familienlastenausgleich eine Größenordnung von rund 40 Milliarden DM haben. Dies umfaßt auch das wiedervereinigte Deutschland.
Dies vermittelt Ihnen einmal einen kurzen Eindruck vom Gewicht und von der Dynamik der Entwicklung des Familienlastenausgleichs.
Er trägt zur Angleichung der Lebensverhältnisse in ganz Deutschland wesentlilch bei. An dieser Stelle will ich noch einmal an die Familien im anderen Teil Deutschlands appellieren und ihnen deutlich machen, daß sie ihren Rechtsanspruch auf Kindergeld nicht verfallen lassen sollen. Wir haben in einer Werbekampagne in den fünf neuen Bundesländern bereits darauf hingewiesen. Aber es gibt immer noch einen ganz erheblichen Anteil von Eltern, die ihren Kindergeldanspruch nicht wahrgenommen haben. Ich erwarte, daß die Eltern jetzt zu den Arbeitsämtern bzw. zu den zuständigen Behörden gehen und dort die Kindergeldanträge abholen.
Wir sind mit dem Familienlastenausgleich und auch mit dem dualen System bisher gut gefahren. Die Familien waren die Gewinner. Wir werden dieses duale System beibehalten. Im Laufe dieser Legislaturperiode werden wir eine Weiterentwicklung des Systems des dualen Familienlastenausgleichs vorlegen, die auch die Forderungen nach Vereinfachung - das wurde vorhin auch von Ihnen erwähnt - für die Familien berücksichtigen soll, ohne daß die unterschiedlichen Ausgangslagen und Bedürfnisse der Familien unberücksichtigt bleiben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hatte ursprünglich die Absicht, die mir zustehende Redezeit voll auf den Einzelplan 18, auf den Haushalt für das Ministerium für Familie und Senioren, zu verwenden, muß jetzt aber doch einige Worte für meine Kollegin Merkel sagen dürfen. Kollegin Merkel hatte sich voll auf ihren Haushalt konzentriert. Infolge der Änderung der Rednerreihenfolge mußte sie vorzeitig gehen. Ich meine einiges doch noch klarstellen zu müssen. Frau Merkel konnte nicht ahnen, daß ihre Anwesenheit auch während der Haushaltsdebatte zu Einzelplan 18 erforderlich wäre.
Frau Merkel hatte in ihrer Rede ausdrücklich davon gesprochen und deutlich gemacht, daß bei dem Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz die fünf neuen Bundesländer beispielhaft sind, daß die fünf neuen Bundesländer diesen Rechtsanspruch schon verwirklicht haben und daß Bundesländer in der Bundesrepublik , sozialdemokratisch geführt, erheblichen Nachholbedarf haben.
Ich bitte Sie ganz einfach, das im Protokoll nachzulesen. Ich habe hier die gedruckte Rede von Frau Becker-Inglau. Darin steht, daß die fünf neuen Bundesländer aus finanziellen Gründen nicht in der Lage seien, den Rechtsanspruch zu verwirklichen. Die Kollegin ist ja noch da. Ich bitte Sie also, das im Protokoll nachzulesen. Frau Ministerin Merkel hat ganz deutlich darauf aufmerksam gemacht. Dann sollte man es auch zur Kenntnis nehmen.
Jetzt möchte ich mich sehr gern auf meinen Haushalt, auf den Einzelplan des Ministeriums für Familie und Senioren, konzentrieren. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Haushalt für das Haushaltsjahr 1991 steht voll unter der Überschrift der Angleichung der Lebensverhältnisse für die Familien und die älteren Menschen in beiden Teilen Deutschlands. Ich will Ihnen nur einige Schwerpunkte aus dem Haushalt über die Punkte hinaus nennen, die die Kolleginnen aus dem Haushaltsausschuß schon angesprochen haben.
Lassen Sie mich an dieser Stelle den Kolleginnen aus dem Haushaltsausschuß, die mit den Beamten aus dem Ministerium hervorragend zusammengearbeitet haben, ein ganz herzliches Dankeschön sagen. Trotz der vertrauensvollen Zusammenarbeit und des gemeinsamen Bewußtseins, daß für Familien und ältere Menschen gearbeitet wird, ist deutlich geworden, daß an einigen Stellen Haushaltsverbesserungen notwendig waren, und diese Verbesserungen haben auch stattgefunden. Um so mehr hat es mich erstaunt, Frau Dr. Wegner, daß Sie dem Haushalt nicht zustimmen konnten. Ich möchte Sie nämlich ganz besonders in das Dankeschön einschließen. Sie haben doch sehr viele Maßnahmen gerade in den Haushaltsberatungen mitgetragen.
Das Jahr 1991 - das sagte ich schon - steht unter der Überschrift der Angleichung der Lebensverhältnisse der Menschen in beiden Teilen Deutschlands.


Ich meine, daß es eine zentrale Aufgabe auch der freien Wohlfahrtspflege ist, zu helfen, damit die Strukturen, die es bereits in der alten Bundesrepublik gibt, in den fünf neuen Bundesländern aufgebaut werden können. Wir haben in den Haushalt 68 Millionen DM eingesetzt. Das sind 30 Millionen DM mehr als ursprünglich geplant. Dafür mein ganz herzliches Dankeschön.
Auch bei den Soforthilfemaßnahmen sind es 10 Millionen DM mehr geworden, als ursprünglich geplant waren. Diese Soforthilfemaßnahmen zugunsten älterer Menschen und Behinderter sind zwingend erforderlich. Ich werde mit diesen Finanzmitteln in enger Abstimmung mit den Bundesländern und mit den Spitzenverbänden der freien Wohlfahrtspflege den Auf- und Ausbau der ambulanten Dienste voranbringen.
In den alten Bundesländern betreiben die sechs Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege mit ihren regionalen und lokalen Gliederungen mehr als 68 000 soziale Einrichtungen. Sie beschäftigen rund 750 000 hauptamtliche Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen und darüber hinaus einen großen Kreis von ehrenamtlichen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen. Gerade den Ehrenamtlichen gilt an dieser Stelle mein ganz besonders herzliches Dankeschön.
Der Haushalt des Bundesministeriums für Familie und Senioren umfaßt jetzt 28,3 Milliarden DM. Mit diesem hohen Betrag - es ist der viertgrößte Einzelhaushalt - weisen wir aus, daß die Familie und die älteren Menschen in Gesamtdeutschland unsere besondere Wertschätzung erfahren. Wir wollen damit Maßnahmen fördern, von denen ich schon einige angesprochen habe.
Ab dem 1. Januar 1991 gelten die Beträge für das Kindergeld und für das Erziehungsgeld in Gesamtdeutschland. Wir werden diese Beträge in Zukunft ausbauen müssen.
Aber nicht nur die materiellen Anforderungen kennzeichnen die vor uns liegenden Ausgaben. Unsere Mitbürger und Mitbürgerinnen in den fünf neuen Ländern können von uns zu Recht erwarten, daß wir ihnen ausführliche Informationen über die ihnen zustehenden Leistungen des Staates zur Verfügung stellen. Wir müssen angesichts der Vielzahl der anstehenden Probleme eine umfassende Beratung anbieten. Sie haben bereits einige Beratungsmechanismen angesprochen. Ich sage darüber hinaus, daß wir unter dem Haushaltstitel „Zukunft der Familie" u. a. Gelder für fünf Busse bereitstellen werden, in denen in den fünf neuen Ländern gerade in den mittleren Städten Informationsmaterial bereitgehalten wird, um den Familien und den älteren Menschen, die vielleicht nicht an alle Informationen herankommen können, Material zu geben.
- Ja, damit sie endlich wissen, welche Ansprüche sie an den Staat haben. Daß das zwingend erforderlich ist, sieht man daran, daß noch bis vor kurzem 300 000 ihren Kindergeldantrag nicht abgegeben haben. Ich meine, daß es zwingend erforderlich ist, daß man die
Familien über das informiert, was der Staat ihnen zur Verfügung stellt.
Ebenso wichtig ist auch der Aufbau eines pluralen Netzes von freien Trägern in allen Bereichen der Familienarbeit. Ich halte es für ausgesprochen notwendig, daß die Familienverbände in der Arbeitsgemeinschaft der Deutschen Familienorganisationen finanziell stärker ausgestattet werden, damit sie ihre Arbeit auch in den neuen Bundesländern aufbauen können und die Familien dann Möglichkeiten ihrer Interessensvertretung vorfinden.
Die Bundesregierung hat unmittelbar nach dem 3. Oktober 1990 mit dem Aufbau von Beratungsstellen im Sinne des Artikels 31 Abs. 4 des Einigungsvertrages angefangen. In Kürze werden wir mit den fünf neuen Bundesländern eine Vereinbarung abschließen, wonach der Bund 90 % der anfallenden Kosten übernimmt, während die Länder 10 % für diese Beratungsstellen zahlen. Diese Beratungsstellen sind in pluraler Trägerschaft.
Vorhin wurde nachgefragt - auch in der Fragestunde taucht diese Frage immer wieder auf - : Wer ist der Träger dieser Beratungsstellen? - Wenn ich von pluraler Trägerschaft rede, meine ich das Diakonische Werk, den Caritasverband, aber selbstverständlich auch Pro familia. Ich will Ihnen die Zahlen ganz genau nennen, weil ich mir gedacht habe, daß diese Frage schon wieder kommt.
- Wir hatten die Zahlen oft genug, aber ich nenne sie gerne noch einmal: Zwei sind bewilligt; das ist sehr wenig.
- Zwei sind bewilligt. Ich meine, das ist viel zuwenig. Im Bewilligungsverfahren sind jetzt sechs Beratungsstellen von Pro familia. Vier sind nicht entscheidungsreif, weil die Konzeption und die Kostenpläne immer noch nicht vorliegen. Da muß man Pro familia auffordern, diese Unterlagen endlich beizubringen, damit das Genehmigungsverfahren endlich weiterkommt.
Bei neun Beratungsstellen von Pro familia müssen noch Gespräche mit den anderen Wohlfahrtsverbänden geführt werden, weil dort - wegen der Pluralität - viele Angebote von anderen Trägern vorliegen. Es müssen noch Gespräche geführt werden, weil es an der Stelle nicht zu einer Überversorgung kommen soll.
Ich meine, daß sich die freien Träger der Beratungsstellen miteinander verständigen sollten, wie die verbleibende Fläche aufgeteilt wird, damit jede Frau die Möglichkeit hat, zu einer Beratungsstelle zu gehen, die ihrem Gusto entspricht, wenn sie in einer Konfliktsituation ist.
- Frau Dr. Wegner, wir sind dabei, die 100. Beratungsstelle zu genehmigen, die - ich sprach davon - in pluraler Trägerschaft - Diakonisches Werk, Cari1900 Deutschei Bundestag - 12. Wahlperiode Bundesministerin Hannelore Rönsch
tasverband - sind. Warum Pro familia nicht in der Lage ist, Konzeptionen und Pläne vorzulegen, nachdem die Finanzierung geklärt ist, müßten Sie dort erfragen. Wir aus dem Ministerium haben das bereits getan. Wir haben Pro familia aufgefordert, endlich die fertigen Konzeptionen vorzulegen, damit sie im Verwaltungsverfahren genehmigt werden können.
Diese Schwangerschaftsberatungsstellen sollen Frauen in Konfliktsituationen beraten. Wer aber Schwangerschaftsabbrüche vermeiden will, muß mit dazu beitragen, daß ungewollte, ungeplante Schwangerschaften erst gar nicht entstehen. Das kann besonders durch eine verantwortungsbewußte Sexualerziehung und durch umfassende Aufklärung über die Möglichkeiten der Familienplanung unterstützt werden.
Das Ministerium wird deshalb umgehend eine Aufklärungsbroschüre herausgeben, die sich an Jugendliche - vor allem an Jugendliche, aber auch an die Eltern - wendet. Diese Broschüre ist sehr frei verfaßt. Wir werden in der Öffentlichkeit darüber diskutieren müssen. Aber ich bin der Meinung, daß man Aufklärung umfassend gestalten muß und daß man den Jugendlichen Materialien an die Hand geben sollte, die ihnen über ihr Sexualverhalten entsprechende Auskunft geben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein besonderes Anliegen des Ministeriums für Familie und Senioren ist in der Abteilung Senioren die Altenpolitik. Wir haben in dem kommenden Jahr, aber auch in den kommenden Jahren mehrere Schwerpunktbereiche. Es geht zum einen um die Frage der gesellschaftlichen Beteiligung unserer älteren Mitbürger. Alter und Behinderung dürfen keine Schranke für die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben bilden. Ich wäre Ihnen ausgesprochen dankbar, wenn die Politik für ältere Menschen die gleiche Aufmerksamkeit erfahren würde wie die Politik z. B. für Frauen oder für die Familie.
Wir wollen eine Politik für unsere älteren Mitbürger, die von ihnen aktiv mitgestaltet wird. Es geht sowohl um die Frage der Erhaltung und Förderung der selbständigen Lebensführung älterer Menschen, damit sie in eigener Kompetenz, solange sie wollen und können, eigenverantwortlich leben können. Aber es geht auch um Prävention und um Rehabilitation.
Diese Ziele erfordern eine Bündelung und einen Ausbau von Förderungsmaßnahmen. Mit dem geplanten Aufbau eines Bundesaltenplanes, an dessen Konzeption im Ministerium momentan gearbeitet wird, wird dann ein wirksames Instrument zur Verfügung stehen, um Altenpolitik für und vor allem mit der älteren Generation wirksamer gestalten zu können.
Wir alle wissen, daß die Pflegeversicherung jetzt dringend kommen muß, daß sie zwingend erforderlich ist, um auch dem älteren Menschen die entsprechende Absicherung zu geben. Ich will wegen meiner ablaufenden Redezeit nicht weiter darauf eingehen, aber mich doch meiner Kollegin Irmgard Karwatzki anschließen und hier deutlich machen, daß ich den Ministerkollegen Norbert Blüm bei seinen Vorstellungen, dem alten Menschen eine Absicherung der Pflege zu gewähren, voll unterstützen werde.
Ein weiterer Schwerpunkt dieses Jahres wird sein, daß ein Altenpflegegesetz eingebracht wird. Wir werden die Altenpflegeeinrichtungen gerade in den fünf neuen Bundesländern mit dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost unterstützen. Hier schließe ich mich meiner Kollegin Hasselfeldt an und bitte jeden Kollegen und Kollegin aus den fünf neuen Bundesländern, nachzusehen, welche Mittel für die Altenpflege und Alteneinrichtungen von den 5 Milliarden DM verwendet werden. Aber es reicht uns nicht, wenn zwar der bauliche Zustand der Altenpflegeeinrichtungen in Ordnung ist, wir jedoch über ein Altenpflegegesetz nicht das nötige Pflegepersonal zur Verfügung stellen können. Deshalb werde ich noch in diesem Jahr ein Altenpflegegesetz einbringen.
Dieses Altenpflegegesetz soll die Ausbildung des Altenpflegepersonals bundeseinheitlich regeln.
Nach einer dreijährigen Ausbildungszeit soll mit entsprechender Ausbildungsvergütung ein qualifizierter Beruf des Altenpflegers oder der Altenpflegerin geschaffen werden. Mit dieser bundeseinheitlichen Regelung stellen wir sicher, daß der ältere Mensch in einer entsprechenden Einrichtung umfassend versorgt wird.
Aber die Hauptlast der Versorgung alter, kranker und hilfsbedürftiger Menschen wird heute in den Familien getragen. Wir dürfen deshalb den Auf- und Ausbau ambulanter Pflegedienste nicht vergessen.
Obwohl die Lampe hier leuchtet, möchte ich zum Schluß noch den Mitgliedern des Haushaltsausschusses, aber ganz besonders den drei Berichterstatterinnen mein herzliches Dankeschön für die Arbeit sagen, die für den Haushalt 1991 geleistet wurde. Ich möchte aber auch gleich darauf hinweisen, daß dieses Ministerium mit dem viertgrößten Haushaltsvolumen im personalwirtschaftlichen Bereich ein wenig kurz gekommen ist und man darauf achten sollte - vielleicht darf ich diese Empfehlung geben - , daß im Haushalt 1992 in der Abteilung für die älteren Menschen, für die Senioren personalpolitisch ein wenig hinzugegeben wird, weil Aufgaben vor uns liegen, deren Dimension wir momentan noch nicht ganz abschätzen können, die aber mit Sicherheit sehr groß sind.
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie beim Haushalt 1992 in der Abteilung Senioren im Personalpolitischen noch ein wenig mehr gestalten könnten.
Ich will mit dem Dank an den Haushaltsausschuß schließen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin von Renesse, das hätten wir auch im Rahmen einer Zwischenfrage erledigen können, und ich hätte Ihnen darauf gerne geantwortet.
Ich meine, daß es, wenn über 300 000 Familien aus den fünf neuen Bundesländern ihren Anspruch auf Kindergeld gar nicht erst wahrgenommen haben, dann zwingend erforderlich ist, diese Familien, soweit es überhaupt geht, zu informieren, damit sie die Leistungen, die der Staat erbringt, auch wahrnehmen.
Ich bin mit Ihnen durchaus einer Meinung, daß man im Bereich des Kindergeldes noch etwas tun muß. Sie wissen ganz genau, daß wir zum 1. Januar 1992 das Kindergeld von 50 auf 70 DM erhöhen. Darüber können wir uns später noch unterhalten.
Auch im Rahmen des Familienlastenausgleichs bin ich, obwohl ich weiterhin am dualen System festhalten werde, mit Ihnen der Meinung, daß man gerade nach den Urteilen des Bundesverfassungsgerichtes die Freibeträge entsprechend anheben muß. Wir werden uns dann darüber im Ausschuß zu unterhalten haben, wenn das passiert.
Nur ist es für die Zukunft einfach sinnvoller, daß wir, damit man nicht zwei Wege gehen muß - auch wegen der fortgeschrittenen Zeit -, so etwas im Rahmen einer Zwischenfrage erledigen.
 Frau Kollegin Steinbach-Hermann, ich kann Ihnen über den Abfluß der Mittel noch keine hundertprozentige Mitteilung machen. Ich kann nur meine Sorge zum Ausdruck bringen, daß im Rahmen des 5-Milliarden-Programms die Mittel für den Altenbereich sehr schleppend abfließen. Ich habe alle 4 400 Leiterinnen und Leiter der Altenpflege und Alteneinrichtungen in den fünf neuen Bundesländern angeschrieben und auf dieses 5-Milliarden-Programm aufmerksam gemacht, damit sie so schnell wie möglich bei ihren Kommunen oder bei dem Landkreis ihre Forderungen anmelden, und auch gleichzeitig sichergestellt, daß über das Kuratorium „Deutsche Altershilfe" in Köln an die Leiterinnen und Leiter der Alten- und Altenpflegeeinrichtungen Informationen weitergegeben werden, damit sie Anleitungen haben, welche Investitionen sie in ihren Häusern vornehmen können.
Ich mußte bei meinen Besuchen in einzelnen Alten- und Altenpflegeheimen und auch in den Kommunen aber leider feststellen, daß die Mittel vordringlich für Zwecke des Schulbaus, für die Sanierung von Schulen verwendet worden sind oder daß diese Gelder in anderen Bereichen - z. B. im Straßen- oder Kanalbau - investiert wurden.
Ich kann von dieser Stelle aus an alle Kolleginnen und Kollegen aus den fünf neuen Bundesländern nur noch einmal appellieren, in ihren jeweiligen Kommunen deutlich zu machen, daß diese 5 Milliarden DM im Programm Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost vordringlich für Krankenhäuser, für Alten- und Altenpflegeheime und dann auch für Schulen vorgesehen sind. Ich meine, daß gerade der ältere Mensch nun ganz besonders bedacht werden sollte. Wir alle kennen die schlimmen Zustände in den Alteneinrichtungen. Ich denke schon, daß wir über die Kommunen sicherstellen müssen, daß mit diesen 5 Milliarden DM gerade Alten- und Altenpflegeheime vordringlich gefördert werden.
 Herr Kollege, ich bin mit Ihnen natürlich der Meinung, daß sich auch im Bewußtsein der Bürgermeister, Oberbürgermeister und Landräte vielBundesministerin Hannelore Rönsch
leicht noch einiges ändern muß. Ich hatte vorhin schon angesprochen, daß ich die Leiterinnen und Leiter der Alten- und Altenpflegeheime angeschrieben habe und zum anderen auch bei allen Gesprächen die Sozialminister der fünf neuen Bundesländer darauf aufmerksam gemacht habe, daß sie ihre kommunalen Mandatsträger auf die Möglichkeiten der Mittelinanspruchnahme hinweisen sollten. Aber auch bei den Alteneinrichtungen, die jetzt Bedarf angemeldet haben, ist es noch ausgesprochen problematisch, weil man - gestatten Sie mir, daß ich das so sage - noch nicht das Bewußtsein hat, jetzt selbst entscheiden zu müssen, was saniert werden soll. Deswegen habe ich vorhin das Kuratorium Deutsche Altershilfe angesprochen, das Informationsmaterialien, aber auch technische Hilfe anbietet. Aber, wie gesagt, den Leiterinnen und Leitern der Alten- und Altenpflegeeinrichtungen fehlt noch das Bewußtsein, daß sie jetzt selbst entscheiden müssen, welche Investitionen für eine Einrichtung am dringendsten erforderlich sind.
Ich habe mit Fristsetzung bis zum 26. Juni die Sozialminister mit der Bitte um Rückmeldung angeschrieben, was im Alten- und Altenpflegebereich an Mitteln abgeflossen ist. Danach muß man erneut darüber nachdenken, wie wir für die erste Unterstützung in diesem Jahr, aber auch für das nächste Jahr dann noch weitere Mittel zur Verfügung stellen können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Einführung der Mütterunterstützung für die Zeit vom 3. Oktober 1990 bis zum 31. Dezember 1990 jetzt endlich auch für die nichterwerbstätigen Frauen schließen wir eine Lücke im Einigungsvertrag.
Ich meine, daß ist zwingend erforderlich. Jetzt erhalten Schülerinnen und Hausfrauen in den neuen Bundesländern, die bisher von dieser Maßnahme nicht berücksichtigt worden sind, endlich auch Mütterunterstützung.


Ich will Ihnen, Herr Habermann, gleich sagen, daß ich die Beratung im Ausschuß mit großer Aufmerksamkeit verfolgt habe. Ich wundere mich ein wenig, daß Sie von Zweiklassenrecht sprechen. Ich glaube, wir schaffen durch diese Mütterunterstützung jetzt endlich ein Zweiklassenrecht ab, das vorher bestanden hat,
indem die Frau, die zu Hause geblieben ist, und die Schülerin mit der berufstätigen Frau gleichgestellt werden.
Ich meine, diese Gerechtigkeit mußte endlich hergestellt werden, denn in der Vergangenheit gab es jenes Zwei-Klassen-Recht; man stellte die Frau, die zu Hause erzog, bewußt zurück. Das wollten wir ändern. In der DDR dienten die familienpolitischen Regelungen in erster Linie den Erwerbstätigen. Nichterwerbstätige Mütter wurden bewußt benachteiligt und unter Druck gesetzt. Man wollte ja erreichen, daß das Kind sehr früh in eine Kinderbetreuungseinrichtung, in eine Kinderkrippe kam, damit es in dem sozialistischen Staat entsprechend ideologisch erzogen werden konnte. Ich meine, es ist endlich an der Zeit, auch den Müttern, die zu Hause geblieben sind, und den Schülerinnen diese Mütterunterstützung zu zahlen.
Daß es nach dem Einigungsvertrag an der einen oder anderen Stelle noch unterschiedliche rechtliche Regelungen gibt, erleben wir mehrfach. Es ist für alle nicht befriedigend. Es besteht jetzt aber auch keine andere Möglichkeit.
Sie hatten während der Ausschußberatungen gefordert, daß diese Mütterunterstützung nicht als Einzelgesetz eingebracht, sondern zusammen mit dem Erziehungsgeldgesetz beraten und ab dem 3. Oktober in den neuen Bundesländern eingeführt werden sollte.
Ich will jetzt noch einmal deutlich machen, daß dies zu großen Schwierigkeiten geführt hätte, da dies zu einer noch größeren Verwirrung in den Verwaltungen der fünf neuen Bundesländer führen würde. Wir müßten trotz der Unterstützung aus dem Ministerium - und diese gewähren wir umfangreich auch mit Informationen - das Erziehungsgeld in den neuen Ländern noch einmal neu berechnen und alles noch einmal neu aufrollen. Momentan läuft es noch nicht reibungslos. Ich hatte am vergangenen Montag auch den gesamten Ausschuß eingeladen, um deutlich zu machen, wie groß die Schwierigkeiten für Männer und Frauen auch bei der Beantragung von Erziehungsgeld sind.
Wir werden in den fünf neuen Bundesländern jetzt eine Buskampagne starten und mit sieben Bussen in allen fünf Bundesländern in den Mittelstädten von 30 000 bis 90 000 Einwohnern über Mütterunterstützung, über Erziehungsgeld und über Kindergeld informieren. Dort sollen die Busse jeweils in einer Mittelstadt eine Woche lang stehen und den Bürger am Bus umfangreich darüber informieren, wie die Anträge gestellt werden usw., damit dann jeder in den Genuß der Unterstützung kommen kann. Ich meine, es gibt zur Zeit keine andere Möglichkeit, wenn wir ganz realistisch sind. Ich bin froh, daß wir jetzt auch für die Nichterwerbstätigen endlich eine Regelung gefunden haben.
Ich würde mich freuen, wenn die Kolleginnen und Kollegen gerade aus den fünf neuen Bundesländern auch in ihren Wahlkreisen dazu beitragen würden, damit diese gemeinsamen Regelungen, die wir gefunden haben, jetzt auch in der Bevölkerung bekannt werden. Ich bitte Sie, auf Erziehungsgeld und auf Kindergeld aufmerksam zu machen und darauf hinzuweisen, daß man einen Antrag stellen muß. Die Kolleginnen und Kollegen aus den fünf neuen Bundesländern bitte ich, den Mitbürgern bei der Antragstellung behilflich zu sein; denn sie haben immer noch große Schwierigkeiten bei der Umsetzung. Es hätte nur zur weiteren Verwirrung beigetragen, wenn wir jetzt alle Altfälle noch einmal aufgerollt hätten.
 Ich hätte Herrn Weiß gern gesagt, daß es in vielen Städten Anlaufstellen des Kinderschutzbundes gibt und daß ich wünsche und hoffe, daß auch in den Städten der fünf neuen Länder so schnell wie möglich solche Anlaufstellen des Kinderschutzbundes geschaffen werden, damit auch dort Kinder, die in schwierigen familiären Situationen sind, entsprechende Möglichkeiten haben.
Jetzt möchte ich zu dem kommen, was Frau von Renesse hier vorgetragen hat. Als erstes hat mich außerordentlich erstaunt, daß lediglich fünf Sätze der Seniorenpolitik gewidmet waren. Ich muß sagen, ich empfinde das als ausgesprochen traurig; denn die Seniorenpolitik nimmt in diesem Ministerium einen großen Anteil ein.
Mittlerweile ist jeder fünfte Bundesbürger über 60 Jahre alt, und ich meine, gerade die älteren Menschen hätten es verdient, in einer Rede zum Haushalt erwähnt zu werden und nicht nur in fünf Sätzen abgehakt zu werden.
Ich hätte mich gefreut, wenn das große Engagement, mit dem die Rede vorgetragen worden ist, Einfluß auf die Sozialdemokraten gehabt hätte, und zwar in der Zeit vor 1982. Wo ist denn die sozialdemokratische Familienpolitik, die von uns jetzt permanent eingefordert wird, bei den Sozialdemokraten geblieben?
Es waren doch die Sozialdemokraten, die seinerzeit die Kinderfreibeträge nicht eingeführt haben.
- Es waren doch die Sozialdemokraten, die das Kindergeld 1981 gekürzt haben, Frau Matthäus-Maier.
Familienpolitik hat doch erst wieder ab 1982 stattgefunden.
- BAföG? - Erinnern Sie sich noch, was Ihr damaliger Bundeskanzler, Helmut Schmidt, 1982 im Herbst gesagt hat? Ich habe es noch in den Akten und kann es Ihnen zeigen; ich habe es noch in meiner Schublade. Er hatte die Vernunft und hat gesagt: Wir müssen z. B. beim Schüler-BAföG sparen. Ich meine, Sie sollten sich daran erinnern.
Ich kann es nur nicht ertragen, wenn sich Sozialdemokraten plötzlich hier vorne hinstellen und Weisheiten verkünden, für die sie finanziell nicht verantwortlich sind und die sie, als sie verantwortlich waren, nicht in die Tat umgesetzt haben.
Erschreckt hat mich auch, Frau Kollegin Becker-Inglau, daß bei Ihnen und bei der Kollegin von Renesse sehr deutlich war, daß Sie ein Frauenbild haben, das sich auf nur eine Frau konzentriert, nämlich auf die eigenverantwortlich lebende, berufstätige Frau im mittleren Alter. Als Hessin läuft es mir da kalt über den Rücken. Wir haben in Hessen eine neue Frauenministerin, die neulich verkündet hat, sie bekämpfe den Lebensentwurf von Frauen, die lediglich an der Seite ihres Mannes seien und Kinder erziehen würden.
Mittlerweile hat diese Frauenministerin das zurückgenommen.
- Das ist Frau Pfarr, die ihr Unwesen in dieser Richtung auch schon woanders getrieben hat.
- Entschuldigung, an dieser Stelle muß ich Ihnen sagen: Wer die Familienfrauen derart diskriminiert - Frauen sind berufstätige Frauen und Frauen, die auch in der Familie leben -,
ist als Frauenministerin nicht tragbar.
Ich meine, Frau Becker-Inglau, daß es auch bei Ihnen sehr deutlich geworden ist, daß Sie sich zu einseitig auf die berufstätige Frau konzentriert haben. Das Familienbild der Sozialdemokraten müßte einmal überdacht werden. Sie können das, wie es eben von Frau von Renesse getan worden ist, nicht mit Familienkitsch bezeichnen, wenn es noch intakte Familien gibt.
 Ich glaube, ich habe es mitgekriegt.
Wir sind uns voll und ganz einig, Frau Becker-Inglau, wenn wir darum streiten, daß Männer und Frauen Familie und Beruf miteinander vereinbaren können.
Wir wären uns auch dann einig, wenn Sie mir hier und heute bestätigten, daß seitens der sozialdemokratischen Frauen - ich habe eben Frau Pfarr genannt - die Familienfrauen nicht zurückstehen müssen, sondern daß alle diese Frauen die Wahl haben, ihre Lebensplanung vorzunehmen, und zwar genau so wie die berufstätigen Frauen. Diese Familienfrauen dürfen wir nicht weiter diskriminieren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich war, als Frau von Renesse hier gesprochen hat, wirklich sehr stark an eine Gerichtsverhandlung erinnert. Ich wollte dort nicht Angeklagte sein müssen; denn es muß doch auch ein Stückchen der Verteidigung möglich sein. Wenn hier ein Familienbild dargestellt wurde, das offensichtlich permanent in Gerichtssälen vorkommt, so meine ich doch, daß das für unser Deutschland nicht repräsentativ ist. Danach sollte man seine Familienpolitik nicht ausrichten.
Aber lassen Sie mich jetzt bitte zu der eigentlichen Arbeit des Ministeriums für Familie und Senioren kommen; denn ich merke, mir läuft mit den Richtigstellungen hinsichtlich dessen, was Frau von Renesse gesagt hat, die Zeit weg.
Ich möchte hier deutlich machen, daß unser Haushalt mit 32,4 Milliarden DM der viertgrößte ist, Frau Karwatzki.
- Auch wir hätten uns gefreut, wenn es der drittgrößte wäre. Aber es ist nun einmal der viertgrößte, und wir müssen eingestehen, daß der größte Teil gesetzliche Leistungen sind.
Aber es ist für mich eine ganz besondere Freude, daß wir in diesem Haushalt mit 14,7 % die größte Zuwachsrate aller Ressorts haben.
Das macht deutlich, daß diese Bundesregierung für die Familien- und Seniorenpolitik bereit ist, Geld auszugeben.
- Zur Öffentlichkeitsarbeit, Herr Kollege, komme ich noch, weil sie zwingend erforderlich ist. Wir können das natürlich auch schon jetzt abhandeln.
Natürlich haben wir auch Öffentlichkeitsarbeit leisten müssen, weil all die Leistungen, die diese Bundesregierung und der Sozialstaat Bundesrepublik Deutschland gewähren, bei den Männern und Frauen in den fünf neuen Bundesländern leider nicht sehr bekannt waren. Deshalb haben wir ganz ausführlich mit sieben Informationsbussen mit - je Bus - fünf Mitarbeitern in 37 Städten sieben Wochen lang informiert. Wir haben nicht nur über Kindergeld informiert, sondern auch über alle Sozialleistungen, die unser Ministerium und auch die anderen Ministerien erbringen. Wir haben für das Arbeitsministerium mit informiert. Das hat zur Folge gehabt, daß 96 % der Kindergeldanträge bei Arbeitsämtern bzw. bei den Arbeitgebern ausgefüllt wurden.
Ich muß sagen: Ich bin stolz darauf, daß wir das geschafft haben. Wir haben, wie gesagt, nicht nur über Kindergeld informiert, sondern auch über Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub.
Ich habe soeben von den Leistungen dieser Bundesregierung für die Familien- und die Seniorenpolitik gesprochen und möchte noch einmal deutlich machen, daß im Familienlastenausgleich weitere 7 Milliarden DM den Familien zugute kommen. Die Erhöhung des Erstkindergeldes von 50 auf 70 DM zum 1. Januar 1992 ist schon angesprochen worden.
Das andere sind die Kinderfreibeträge. Wir werden diese Kinderfreibeträge von jetzt 3 024 DM auf deutlich über 4 000 DM erhöhen. Die Familien sparen dadurch über 4 Milliarden DM. Wir werden im Rahmen der Parlamentsbehandlung diese Zahl deutlich über 4 Milliarden DM sicher noch diskutieren.
Ich meine, es ist wesentlich wichtiger als die Frage, wie der Betrag genau festgeschrieben ist - ob es 108 DM mehr oder 108 DM weniger sind -, festzuhalten, daß die Familien mit 7 Milliarden DM entlastet worden sind. Das Bundesverfassungsgericht hat zwar in seinen Entscheidungen für die Berechnung des steuerfreien Existenzminimums auf die Regeln der Sozialhilfe verwiesen. Man kann der Tabelle nicht einen bestimmten Betrag entnehmen, sondern es spielen da die Bewertungen, beispielsweise der Wohnungs- und der Heizungskosten, eine Rolle. Ich denke, daß wir darüber, weil unterschiedliche Standpunkte vorhanden sind, hier im Bundestag noch diskutieren müssen. Es wird uns nicht erspart bleiben, uns mit dieser Frage noch weiter auseinanderzusetzen.
Mir läuft die Zeit weg, und ich kann gar nicht alle Leistungen der Bundesregierung deutlich machen.
- Aber Sie scheinen sie doch vergessen zu haben. Deshalb muß ich das noch einmal sagen; denn sonst würde das nicht so dargestellt.
Ich spreche Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub an, damit Sie wissen, daß ab dem 1. Januar 1993 die Eltern ein erhöhtes Erziehungsgeld erhalten und daß der Erziehungsurlaub auf drei Jahre verlängert wird. Wenn heute in den alten Bundesländern 96 % der Eltern Erziehungsgeld und 94 % Erziehungsurlaub in Anspruch nehmen, dann meine ich, daß all die BeBundesministerin Hannelore Rönsch
fürchtungen der Sozialdemokraten, der Erziehungsurlaub hätte keine Wirkung, widerlegt sind.
Ich will noch einmal an alle Bundesländer appellieren, den Rechtsanspruch auf Erziehungsurlaub jetzt auszufüllen und ein Landeserziehungsgeld zu zahlen.
Ich will jetzt nicht in denselben Fehler wie Frau von Renesse verfallen, weil mir die Seniorenpolitik ein ganz besonderes Anliegen ist. Ich will noch einmal auf die Seniorenpolitik übergehen, weil ich meine, daß wir einen weiteren Meilenstein in der Politik für die älteren und alten Menschen setzen werden.
Wir werden einen Bundesaltenplan erarbeiten - er orientiert sich am Bundesjugendplan - und Maßnahmen mit unterschiedlichen Zielen zusammenfassen, nämlich die gesellschaftliche Beteiligung des älteren Menschen, die Förderung von hilfs- und pflegebedürftigen Älteren, die Angleichung der Lebensverhältnisse im vereinten Deutschland und den Ausbau der internationalen Seniorenpolitik.
Wir haben für diesen Bundesaltenplan in diesem Jahr 5 Millionen DM zur Verfügung. In der mittelfristigen Finanzplanung ist eine Aufstockung auf mindestens 15 Millionen DM vorgesehen. Unsere seniorenpolitischen Maßnahmen zielen auf die gesamte Vielfalt der Bedürfnisse der älteren Menschen. Wir wollen diejenigen, die gerade in den Ruhestand gehen, die noch voll Tatendrang sind, unterstützen und ihnen helfen, soweit sie der Unterstützung bedürfen.
Aber besondere Aufmerksamkeit widme ich gerade auch den Menschen, die jetzt schon im pflegenahen oder pflegebedürftigen Alter sind.
Ich will an dieser Stelle kurz sagen, daß ich die Bemühungen um eine Vorlage für eine Pflegeversicherung unterstütze und mir sehr gut vorstellen kann, daß die Pflegeversicherung nur unter dem Dach der gesetzlichen Krankenversicherung sein kann.
Das hat für mich als Familienministerin mehrere Gründe. Es kann nicht sein, daß alle Familienmitglieder mit Beitrag veranschlagt werden. Als Seniorenministerin muß ich dafür sorgen, daß diejenigen, die jetzt schon akut pflegebedürftig sind, ebenfalls mit bedacht sind und daß auch die pflegenahen Jahrgänge in den Genuß einer Pflegeversicherung kommen, ohne zuviel bezahlen zu müssen.
Ein weiteres will ich noch erwähnen. Für die Männer und Frauen, die in Altenhilfeeinrichtungen in den fünf neuen Bundesländern untergebracht sind, hat die Bundesregierung im Rahmen des 16-MilliardenProgramms Aufschwung Ost ein Investitionsprogramm von 5 Milliarden DM vorgelegt. In diesem 5Milliarden-Programm, wo 300 DM pro Einwohner an die Kommunen oder an die Landkreise gezahlt worden sind, haben mir die Bürgermeister oder Landräte leider zu wenig Geld an die Alteneinrichtungen gegeben.
- und an die freien Träger; die sind von den Kommunen vergessen worden -,
obwohl wir immer wieder appelliert haben.
Weil Sie gerade das Stichwort freie Träger geben, will ich denen von dieser Stelle für ihre Aufbauarbeit gerade in den fünf neuen Bundesländern ausgesprochen danken. Es wurden mittlerweile 700 Sozialstationen von den freien Trägern aufgebaut, und wir werden im nächsten Jahr, schätze ich, 1 000 haben.
- Wir haben dort keine Mittel gekürzt. Wir haben gemeinsam mit den freien Trägern gerade neulich unser Programm vorgestellt und waren mit den freien Trägern - es waren alle da - in einer Pressekonferenz eigentlich einer Meinung, daß wir gute Arbeit geleistet haben. Ich kann Ihnen gerne die Presseausschnitte schicken. Es ist etwa drei Wochen her.
Ich meine, daß die Maßnahmen in der Familien-und Seniorenpolitik, die wir Ihnen heute hier darlegen konnten, uns ein gutes Stück weitergebracht haben.
Es verdienen, meine ich, beide Personengruppen, daß wir uns gemeinsam um sie kümmern, daß wir gemeinsam an der Fortentwicklung all dessen weiterarbeiten, was hier an Initiativen vorgetragen wurde. Es wird sicher an der einen oder anderen Stelle Diskussionen geben müssen. Aber lassen Sie uns in der Sacharbeit den Streit nicht so weit treiben, daß gute Projekte für Familien und Senioren dann vielleicht darniederliegen würden.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Dr. Höll, Sie können davon ausgehen, daß dieser Staat sehr sensibel mit den Befindlichkeiten der Eltern und der Kinder umgeht. Ich meine, daß es gerade dieses Thema verdient, daß wir alle gemeinsam versuchen, begangenes Unrecht eines Unrechtstaates wiedergutzumachen.
Die Aktenfunde im Mai vergangenen Jahres in Ost-Berlin und in den fünf neuen Bundesländern haben deutlich gemacht, mit welcher Menschenverachtung der ehemalige DDR-Staat und die Herrschenden dort Menschenopfer von denen gefordert haben, die ihnen politisch mißliebig waren.
Unser Rechtsstaat muß dieses Unrecht wiedergutmachen.
Ich bin sehr froh, daß der Justizminister die Fristverlängerung auf den 2. Oktober 1993 angenommen hat. Ich habe das sehr früh angeregt, weil ich der Meinung war, daß man den Familien, denen Unrecht geschehen ist, entgegenkommen und ihnen die entsprechende Zeit gewähren muß.
Wir haben es mit Adoptierten zu tun, die zum großen Teil lange erwachsen sind und die starke Familienbindungen zu den Adoptiveltern entwickelt haben. Wir haben es mit Eltern zu tun, denen Kleinkinder weggerissen wurden. Es sind Familienbeziehungen gewachsen und Familienbeziehungen gestört worden. Es muß jetzt unsere Aufgabe sein, bei diesem Thema die Befindlichkeiten der Familien, insbesondere die der Kinder, sehr sensibel wahrzunehmen.
Mir ist es als Familienministerin ein ganz besonderes Anliegen, darauf hinzuwirken, daß wir helfen können. Mir geht es auch um das Rechtsstaatliche. Mir geht es aber im besonderen darum, daß wir Famlien Unterstützung geben und daß wir den jungen Menschen, die jetzt 20 Jahre und älter sind, helfen, mit ihrer Lebenssituation fertigzuwerden. Ich habe deshalb zu einer Konferenz am 10. September 1991 eingeladen. Dort wollen wir all die momentan vorliegenden Fälle besprechen und versuchen, Hilfestellungen für Familien zu geben, denen die Kinder entrissen wurden, aber auch für Familien, denen die Kinder vielleicht jetzt weggenommen werden, weil sie sie damals adoptiert haben. Wir wollen ferner den jungen Menschen Hilfestellung geben.
Ich meine, auch dieses Thema verdient es, daß wir gemeinsam daran arbeiten, daß wir uns gemeinsam daran orientieren, wie wir Familien und die betroffenen Adoptivkinder am besten unterstützen können.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich wünsche mir, daß bei der Beratung der Gesetzentwürfe die Argumente aller ernst genommen werden, daß sie gewertet werden und daß man sie abwägt. Ich wünsche mir auch, daß vorliegende Gesetzentwürfe nicht verzeichnet wiedergegeben werden, um anderen damit ein wenig angst zu machen und um gerade den Frauen, die sich in Konfliktsituationen befinden, vielleicht einen Weg zu verschließen, den sie sich selber mit Beratung eröffnet hatten.
Ich meine, daß diese Debatte kein Streit um ein politisches Ziel ist. Ich verstehe sie als ein gemeinsames Ringen um den besten, den hilfreichsten Weg, ungeborenes Leben im vereinten Deutschland zu schützen.
Mir hat die Diskussion in den vergangenen Wochen und Monaten verdeutlicht, daß schon die Auseinandersetzung mit dem Problem dazu beitragen kann, in der Bevölkerung das Bewußtsein für die Notwendigkeit des Lebensschutzes zu vertiefen. Ich bin darüber sehr froh. Gleichzeitig ist deutlich geworden, wie schwierig es ist, individuelle Betroffenheit, öffentliche Normansprüche und ethische Grundsätze in einer solchen Lebensfrage miteinander in Einklang zu bringen.
Ich bin jedoch tief davon überzeugt, daß wir einen besseren Schutz des ungeborenen Lebens erst dann erreicht haben, wenn werdende Mütter auch darauf vertrauen können, von unserer Gesellschaft in einer für sie ausgesprochen schwierigen Situation angenommen zu werden. Das, so meine ich, gelingt uns nur, wenn wir bereit sind, von Männern und Frauen, von Eltern und Lehrern, von Arbeitgebern und Vermietern, aber auch von Ärzten Verantwortung für das Leben einzufordern.
Selbstverständlich müssen jede Gemeinde, jedes Land und der Bund auch hier ihren verantwortlichen Beitrag leisten. Männer und Väter müssen zu ihrer Verantwortung im Bereich von Sexualität und Zeugung stehen. Kann es wirklich sein, daß ein Mann seiner schwangeren Frau sagt und sie mit der Bernerkung allein läßt: Das ist allein deine Sache, ob du das Kind austrägst oder nicht. - Ich meine auch, es ist der verkehrte Weg, wenn ein Kollege aus der SPD-Fraktion in einem Rundbrief uns alle auffordert, diese Beratung zu § 218 zum Schutz des ungeborenen Lebens allein als Frauensache zu erklären.
Ich meine: Auch die Männer müssen stärker in die
Verantwortung genommen werden. Es hat mich ein
wenig bedrückt, daß sich dieser Kollege gerade als Arzt dieser Verantwortung entziehen will.
Von Eltern dürfen wir erwarten, daß sie ihren Töchtern auch dann beistehen, wenn die Schwangerschaft ihnen selbst, nämlich den Eltern, viele Pläne durcheinanderbringt. Der Erziehungsauftrag von Lehrern muß es sein, Kinder und Jugendliche über die Entwicklung des vorgeburtlichen Lebens aufzuklären und ihnen auch die Unantastbarkeit des menschlichen Lebens nahezubringen.
Arbeitgeber, die eine junge Frau abweisen und ihr eine Stelle versagen, weil sie schwanger ist, handeln verantwortungslos,
ebenso Wohnungsvermieter, die Schwangere und Alleinerziehende als Mieter zurückweisen.
Die Politik in Bund, Ländern und Kommunen muß dazu beitragen, daß einer schwangeren Frau auch in einer schwierigen Situation Möglichkeiten eröffnet werden, sich für ihr Kind zu entscheiden. Es ist heute schon gesagt worden, daß sich die Sozialdemokraten an den Stellen, wo sie unmittelbare Regierungsverantwortung haben, dieser Aufgabe doch bewußt werden sollten und z. B. den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz in den Bundesländern, wo sie die Möglichkeit dazu haben, endlich verwirklichen sollten.
Die Familienpolitik in der Bundesregierung hat in den vergangenen Jahren hierzu schon ihren entscheidenden Beitrag geleistet, die Weichen gestellt, insbesondere mit der Einführung des Erziehungsgeldes und des Erziehungsurlaubs sowie mit der Anerkennung der Erziehungszeiten im Rentenrecht. Heiner Geißler hat heute morgen schon ausführlich darüber gesprochen, weil er zum großen Teil auch der Urheber war. Ich meine, daß das ein wichtiger Durchbruch war, auch gerade für die Frauen, und daß uns damit auch die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf gelungen ist. Wer hätte denn noch vor zehn Jahren geglaubt - Sie nicht, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten und wir eigentlich auch noch nicht so ganz - , daß für Kinder, die ab 1992 geboren werden, bereits drei Jahre Erziehungsurlaub und drei Jahre Erziehungszeiten in der Rentenversicherung in Anspruch genommen werden können.
Als ganz besonders wichtige Leistung werte ich auch die in unserem Gesetzentwurf vorgesehene Einführung des Familiengeldes. Ich sehe darin eine entscheidende Hilfe zu einem entscheidenden Zeitpunkt.
Sie sollten auch an dieser Stelle noch einmal Ihre Position bedenken. Gerade die Männer und Frauen aus den fünf neuen Bundesländern sollten einmal überprüfen, wie hilfreich doch das Geld, das in den


Hannelore Rönsch vergangenen Jahren in der alten DDR für junge Mütter gezahlt wurde, gewesen ist.
Ich muß gestehen, ich bin auch ein wenig darüber erstaunt, daß Kritik aus den Reihen der Opposition kommt. Ich erinnere mich noch sehr genau, wie Sie einen Rechtsanspruch auf Leistungen gefordert haben, die die Bundesstiftung „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens" 1986 Schwangeren angeboten hat. Jetzt schaffen wir diesen Rechtsanspruch auf eine Leistung, die bis heute die Frauen in Notlagen aus der Bundesstiftung erhalten haben, nämlich eine einkommensabhängige finanzielle Hilfe für die Ausgaben im Zusammenhang mit Schwangerschaft und Geburt. Machen Sie sich doch selbst einmal die Widersprüchlichkeit in Ihrer Argumentation deutlich.
Ich freue mich jedenfalls als Familienministerin, nicht nur für das Erziehungsgeld und für die Bundesstiftung, sondern auch für das Familiengeld verantwortlich sein zu können.
Frauen, die an einen Schwangerschaftsabbruch denken, befinden sich in der schwierigsten Bedrängnis, die man sich überhaupt vorstellen kann. Sie brauchen eine sachkundige, eine verständnisvolle Beratung. Wie Untersuchungen gezeigt haben, gibt es viele Frauen, die ihre Entscheidung für einen Schwangerschaftsabbruch später sehr bereuen und gerne rückgängig machen möchten, weil sie zu schwer an dieser Entscheidung, die sie allein getroffen haben, tragen. Deshalb liegt für mich eine verantwortungsbewußte Politik darin, die Frauen vorher über jede nur denkbare Alternative, die Staat und Gesellschaft bieten und die sie wahrnehmen können, zu informieren. Das kann nur gelingen, wenn wir die Frauen auch verpflichten, das Hilfs- und Beratungsangebot in den Beratungsstellen anzunehmen. Hilfen und Beratung sind der eigentliche Weg zum Lebensschutz, obgleich in der öffentlichen Diskussion jetzt leider der Eindruck erweckt wird, von der Ausgestaltung des Strafrechts hänge alles ab. Gleichwohl halte ich es für notwendig, daß das Strafrecht auch in den ersten zwölf Wochen der Schwangerschaft als flankierende Maßnahme eingesetzt wird. Es ist ein wichtiges staatliches Mittel, um deutlich zu machen, daß das Selbstbestimmungsrecht der Frau keinen Vorrang vor dem Leben des ungeborenen Kindes hat.
Ein Schwangerschaftsabbruch ist keine Handlung, die für einen bestimmten Zeitpunkt ohne jegliche staatliche Einbindung zugelassen werden kann. Es geht um die Tötung eines ungeborenen Kindes.
Ich teile die Auffassung, daß insbesondere die psychosoziale Notlage subjektive Elemente enthält, die nicht auf Grund objektiver Kriterien ermittelt werden können. Gerade deshalb halte ich es aber auch für unverzichtbar, daß für das Vorliegen einer solchen Notlage die Betroffenen Verantwortung übernehmen. Betroffen ist aber nicht nur die Frau, betroffen ist auch der Gynäkologe. Da er derjenige ist, der den Abbruch
durchführt, ist er in die Entscheidung notwendig mit eingebunden und notwendigerweise auch mit verantwortlich. Er trägt die Verantwortung des Handelnden, und darüber können wir nicht hinwegdiskutieren. Es kann doch nicht sein, daß der Arzt nicht mehr verpflichtet wäre, sich mit der Frage auseinanderzusetzen, ob der von ihm erwartete Schwangerschaftsabbruch auch vor unserem Grundgesetz, vor unserer Rechtsordnung, vor dem ärztlichen Standesrecht und nicht zuletzt vor seinem Gewissen vertretbar ist. Das gehört schließlich auch bei anderen schwierigen Entscheidungen zum Beruf des Arztes.
Für mich ist der Entwurf der CDU/CSU-Fraktion der richtige, für mich der einzige Weg zum verbesserten Lebensschutz. Er weist die Verantwortlichkeiten der betroffenen und einbezogenen Personen richtig zu, er trägt den ethischen Grundsätzen ebenso Rechnung wie den besonderen Anliegen und den Erfordernissen der schwangeren Frauen in Not. Lassen Sie uns die nächsten Wochen, wenn wir die Gesetzentwürfe beraten, dazu nutzen, uns vielleicht einander zu nähern, aber auf alle Fälle dazu nutzen, die Argumente des anderen anzuhören, zu werten und sie bitte nicht in der Öffentlichkeit zu verzeichnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub haben die Lebenssituation gerade junger Familien in den letzten Jahren ganz entscheidend verbessert. Anfang 1986 galten bis zum zehnten Lebensmonat eines Kindes Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub. In der Zwischenzeit konnten wir dies zweimal verlängern, zuletzt bis zum 18. Lebensmonat. Jetzt wollen wir diese Leistungen für meist junge Familien auch weiter ausbauen. Dazu hat die Bundesregierung einen Gesetzentwurf beschlossen, mit dem das Bundeserziehungsgeldgesetz und sieben weitere Gesetze geändert werden müssen.
Wir verfolgen damit zwei Zielsetzungen. Zum einen soll die mit der Koalitionsvereinbarung verabredete Verlängerung von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub verwirklicht werden, und zum anderen wollen wir die Inanspruchnahme von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub weiter ausbauen. Der Erziehungsurlaub soll bis zum Ende des dritten Lebensjahres gewährt werden, und zwar für Kinder, die ab Anfang 1992 geboren werden. In dieser Zeit bleibt die soziale Sicherung voll erhalten: Kündigungsschutz, Mitgliedschaft in der gesetzlichen Krankenversicherung und auch Schutz durch die Arbeitslosenversicherung.
Im Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung soll es darüber hinaus eine weitere Verbesserung geben. Künftig sind auch diejenigen Eltern in die Weiterversicherung einbezogen, die während des Erziehungsurlaubs kein Erziehungsgeld erhalten, weil das Einkommen des Ehepartners über der Einkommensgrenze liegt.
Erziehungsurlaub wird also künftig solange möglich, bis ein Kind im Kindergartenalter ist, bis es in den Kindergarten gehen kann. Damit verwirklichen wir unser Ziel, das Heiner Geißler schon seinerzeit, 1986, im Auge hatte.
Das Erziehungsgeld wird ebenfalls verlängert.
- Ich habe das leider nicht verstanden.
- Er ist nicht in Ungnade gefallen. Wir können uns immer wieder auf die sozialen Leistungen von Heiner Geißler beziehen.
Ich muß sagen, ich bin ausgesprochen stolz darauf und verstehe natürlich ein bißchen Ihre Wehmut an der Stelle, denn einen solchen Vordenker gerade im sozialen Bereich haben Sie sich ja immer gewünscht. Viele Gesetzesinitiativen, die wir jetzt ausbauen und erweitern, haben ihren Ursprung bei Heiner Geißler gehabt. Darauf sind wir stolz.
Wir wollen aber auch das Erziehungsgeld, das er seinerzeit eingeführt hat, weiter verlängern. Für die Anfang 1993 geborenen Kinder soll es bis zum Ende des zweiten Lebensjahres gezahlt werden. Diese Verlängerung um weitere sechs Monate erfordert für 1994 zusätzliche Ausgaben in Höhe von 800 Millionen DM und ab 1995 in Höhe von 2,7 Milliarden DM.
Ich meine, das ist eine ganz gewaltige Leistungsverbesserung der Bundesregierung gerade für die Familien mit Kindern.
Unser Ziel haben wir dann damit insoweit erreicht, wenn wir in allen Bundesländern - ich habe das hier wiederholt gesagt; hier Herr Kollege, wäre ich ausgesprochen dankbar, wenn Sie zuhören würden - auch für das dritte Jahr ein Landeserziehungsgeld hätten.
Momentan ist es ja so, daß nur Baden-Württemberg für ein Jahr, Bayern und Berlin je für ein halbes Jahr und Rheinland-Pfalz ab dem dritten Kind das Erziehungsgeld zahlen. Wenn Sie einmal überlegen, wann Rheinland-Pfalz dieses Erziehungsgeld eingeführt hat, dann werden Sie sehen, daß es vor der letzten Wahl war, so daß es dann immer christdemokratische Regierungen waren.
Ich kann hier nur an Sie appellieren, daß Sie den sozialdemokratisch regierten Bundesländern doch auch einmal deutlich machen, daß sie jetzt die rechtliche Voraussetzung haben und auch Landeserziehungsgeld einführen können. Wenn dann immer gesagt wird, dafür sei kein Geld vorhanden, dann sollten sie sich an den Bundesländern Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen-Anhalt einmal ein Beispiel nehmen; denn diese beiden Bundesländer von den fünf neuen Bundesländern sind jetzt in der Überlegung, ein Landeserziehungsgeld zu zahlen. Wenn man etwas für Familien tun will, wenn man gerade etwas für junge Familien tun will, sollte für die sozialdemokratisch geführten alten Bundesländer Geld eigentlich nicht mehr unbedingt eine Ausrede sein dürfen.
Die übrigen Länder sollten sich jetzt gerade hieran ein Beispiel nehmen und das Landeserziehungsgeld einführen.
Über die Verlängerung hinaus ist es mein ganz besonderes Anliegen, die Bedingungen für die Inanspruchnahme von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub zu verbessern, weil wir ganz besonders für die Väter einen Anreiz schaffen wollen, sich an der Erziehung ihrer Kinder zu beteiligen. Momentan sind es nur 1,4 % der Väter, die Erziehungsgeld in Anspruch nehmen. Beim Erziehungsurlaub beträgt der Anteil 0,4 %. Das sind Zahlen, die man eigentlich gar nicht laut nach draußen sagen dürfte.
- Oder ganz laut.
Wir müssen hier auch in der Öffentlichkeit ein anderes Bewußtsein schaffen, so daß es die Männer nicht als eine Diskriminierung empfinden, wenn sie zu Hause sind und sich durchaus an der Freude beim Kindererziehen beteiligen.
Wenn Sie sich Statistiken darüber ansehen, wer Erziehungsgeld in Anspruch nimmt, dann stellen Sie fest, daß es vorwiegend Väter mit freien Berufen sind. Da, meine ich, müssen wir gesellschaftspolitisch alle zusammenwirken: die Arbeitgeber, aber auch die Gewerkschaften, die Kirchen und alle anderen gesellschaftspolitischen Kreise, damit der Erziehungsurlaub eine größere Akzeptanz auch bei den Männern findet.
- Es könnten ruhig ein paar Männer mehr klatschen,
weil ich auch von den Männern erwarte, daß sie sich
in ihrem Bekannten- und Freundeskreis dafür einsetzen, daß die Männer den Erziehungsurlaub in Anspruch nehmen.
Damit sich zumindest zukünftig mehr Väter an der Erziehung beteiligen, wollen wir die abwechselnde Nutzung der Leistung zwischen Vater und Mutter erleichtern. Bisher war beim Erziehungsurlaub der berufliche Wechsel zwischen Vater und Mutter nur einmal möglich. Nach der neuen Regelung des Gesetzes wird dann der Wechsel dreimal möglich sein, so daß auch die Väter die Chance haben, sich, wenn auch nur für eine kürzere Zeit, einmal der Freude der Kindererziehung zu widmen.
Auch für die Väter der nichtehelichen Kinder wird sich die Situation ändern. Bisher konnten sie weder Erziehungsgeld erhalten noch Erziehungsurlaub in Anspruch nehmen, weil der Anspruch darauf an das Sorgerecht geknüpft war. Künftig erhalten sie einen Anspruch, wenn sie mit dem Kind zusammenleben und wenn die Mutter ihre Zustimmung gibt. Ich meine, das ist eine sehr gute Regelung.
Ganz besonders in den fünf neuen Bundesländern wird diese Regelung auch quantitativ Bedeutung erhalten, weil sich der Anteil der nichtehelich geborenen Kinder momentan auf 40 % erhöht hat.
Die Verlängerung des Erziehungsurlaubs bringt natürlich für die Betriebe eine veränderte Aufgabenstellung in der Personalplanung mit sich. Insbesondere müssen sie für eine wesentlich längere Zeit als bisher Ersatzkräfte einstellen. Da wir diese veränderte Aufgabenstellung gesehen haben, soll der Abschluß befristeter Arbeitsverträge auch weiterhin erleichtert werden, um den Betrieben bei der Personalplanung eine gewisse Erleichterung zu verschaffen.
In diesem Zusammenhang erinnere ich auch an die Möglichkeit, daß während des Bezugs von Erziehungsgeld in der Woche 19 Stunden gearbeitet werden kann. Ich meine, daß das ausgesprochen gut ist, weil man als Frau unmittelbar in seinem Beruf bleiben kann und nicht dann, wenn man nach dem Erziehungsurlaub zurückkommt, ein zu großes Wissensdefizit oder eine zu große Lücke hat.
Damit die Eltern ab Anfang des nächsten Jahres den längeren Erziehungsurlaub auch in Anspruch nehmen können, muß das Gesetz am 1. Januar 1992 in Kraft treten können. Denn wer Erziehungsurlaub nehmen will, muß spätestens vier Wochen vorher seinem Arbeitgeber hinsichtlich der Länge des Erziehungsurlaubs Mitteilung machen. Mir ist unter diesem Aspekt überhaupt nicht verständlich, daß im Bundesrat offensichtlich beschlossen worden ist, daß wir dieses Gesetz hinausschieben sollen und daß überprüft werden soll, ob wir im Rahmen der Beratungen mit dem Artikelgesetz, also mit dem Hilfegesetz zum § 218, über Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub gemeinsam beraten sollten. Auch ich sehe da zweifellos einen Zusammenhang; aber die Zurückstellung würde bedeuten, daß für die Eltern, deren Kinder ab dem 1. Januar 1992 geboren werden, dann der verlängerte Erziehungsurlaub nicht in Kraft treten kann. Ich meine, das können wir uns nicht erlauben. Ich glaube, auch der Bundesrat kann sich diese Bürde nicht aufladen; denn es wäre zum Nachteil der Eltern bzw. zum Nachteil der Kinder. Deshalb bitte ich alle diejenigen,


die auf die Mehrheit im Bundesrat Einfluß haben, doch mit darauf hinzuwirken, daß diese Überprüfung zurückgenommen wird.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich danke Ihnen und will mich gleich dafür entschuldigen, daß ich um 11.45 Uhr diesen Raum verlasse. Das ist nicht Ausdruck der Mißachtung eines Gesetzentwurfes, der von meinem Hause eingebracht worden ist, sondern liegt daran, daß sich der Beginn der Debatte heute verschoben hat und daß ich um 12.00 Uhr ein Gespräch mit der Gattin des Präsidenten von Ägypten, also mit Frau Mubarak, habe. Ich bitte Sie ganz einfach um Verständnis dafür und bitte darum, daß nachher nicht nachgefragt wird.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Ich will noch einmal das leidige Thema der Präsenz kurz ansprechen.
In diesem Haus weiß eigentlich jeder, daß momentan die verschiedensten Ausschüsse, u. a. auch der Sonderausschuß zu § 218, tagen. Deshalb sollten wir dieses Thema wirklich beenden. Wir wissen, wo die Kolleginnen und Kollegen sind.
- Nein, Frau Kollegin, Sie waren zu diesem Zeitpunkt noch nicht im Hause. Es war hier fast permanent Gegenstand der Diskussion. - Ich meine, wir wissen, daß die Kolleginnen nicht am Rhein spazierengehen,
sondern daß sie ganz einfach ihre Sacharbeit leisten. Deshalb sollten wir das jetzt sein lassen.
Ich bin auch gar nicht so traurig darüber, denn ich vertrete hier diese Gesetzesänderung sehr, sehr gerne, war allerdings ein wenig erstaunt. Ich hatte mir vorgestellt, daß dieses Gesetz auf etwas weniger Mäkeleien aus der Opposition stoßen würde. Ich war der Kollegin Lange ausgesprochen dankbar dafür, daß sie noch einmal deutlich gemacht hat, daß die Opposition diesem Gesetz zustimmt. Denn ich hatte das bisher gar nicht erkennen können. In der Vergangenheit klang es so.
Frau Kollegin Simm, Sie haben mir die Verantwortung für diese Gesetzesänderung zugewiesen. Ich darf Ihnen sagen: Ich übernehme diese Verantwortung ungeheuer gerne. Denn diese „Zumutungen", die wir Männern und Frauen, die wir Familien, die wir Müttern aufbürden, werden mittlerweile von 97 % in der Bundesrepublik und - hören Sie bitte genau zu - von 80 % in den fünf neuen Bundesländern wahrgenommen. Ich meine, daß das ein Zeichen dafür ist, daß dieses Gesetz eine hohe Akzeptanz erfährt.
- Ich verstehe ja Ihre Unruhe. Ich hätte mir aus meiner früheren politischen Tätigkeit gewünscht, daß Sie damals mit einem solchen Gesetz übergekommen wären.
Lassen Sie mich vielleicht noch ein paar Anmerkungen zu Ihren Änderungswünschen machen. Es ist immer sehr schön, wenn man hier vorne steht und die Opposition vertritt. Man kann ins Blaue fordern und hat nachher den Haushalt nicht zu vertreten. Es nimmt einen dann aber schon wunder, wenn Sie, wie eben von der Kollegin Simm geschehen, Leistungen von CDU-geführten Landesregierungen kritisieren, wo SPD-Landesregierungen überhaupt nicht in der Lage sind, solche Leistungen zu erbringen.
Da, meine ich, sollten Sie sich ausgesprochen zurückhalten. Wenden Sie sich an Ihre Landesregierungen, damit endlich nach Möglichkeiten, welcher Art auch immer, gesucht wird - Saarland wird sicher weniger tun können, Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen auch - , Familienpolitik zu unterstützen und ein Landeserziehungsgeld zu bezahlen.
Sie sprechen die Finanznot der Bundesländer an. Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern denken über ein Landeserziehungsgeld nach.
Wie groß ist dann die finanzielle Not in den anderen sozialdemokratisch geführten Bundesländern?
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich will gar nicht noch einmal all die sozialpolitischen Leistungen ansprechen, die mit der Erweiterung von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub in Kraft treten, weil wir dazu im Bundestag schon mehrfach Gelegenheit gehabt haben. Ich will aber doch noch auf etwas auf4510 

merksam machen und von dieser Stelle aus an die Väter appellieren. Momentan nehmen nur 0,4 % der Väter Erziehungsgeld bzw. Erziehungsurlaub in Anspruch. Im Hinblick darauf haben wir in dem neuen Gesetz eine Änderung vorgenommmen: sie können dreimal mit der Mutter abwechseln. Ich meine, das ist eine ganz beachtliche Leistung.
Jetzt müssen wir alles dazu tun, daß auch die gesellschaftliche Akzeptanz eintritt, und die Inanspruchnahme des Erziehungsurlaubs durch Väter gesellschaftlich entsprechend aufzuwerten. Ich meine, das sind vollkommen neue Möglichkeiten für die Väter. Es kommt jetzt für uns alle darauf an, daß wir ein entsprechendes Bewußtsein entwickeln.
Ich hätte mir gewünscht, der Kollege Grünbeck wäre jetzt da, weil er etwas Gutes über die Unternehmer hören wollte. Das möchte ich von dieser Stelle aus sagen. Ich bin in diesem Sommer bei vielen bundesdeutschen Unternehmen gewesen und habe mir Tarifverträge und Tarifvereinbarungen zeigen lassen, die abgeschlossen worden sind. Ich muß sagen: Es hat sich Erstaunliches getan. Denn viele Betriebe bieten weit über die drei Jahre hinaus, die jetzt gesetzlich möglich sind, Erziehungsurlaub an, nämlich fünf oder sogar zehn Jahre.
- Ja, natürlich. Diese Betriebe haben Vereinbarungen abgeschlossen, daß Mütter oder Väter wahlweise in Erziehungsurlaub gehen können. Sie werden staunen: Die Mütter werden dazu nicht gezwungen, sie machen es freiwillig, weil sie Freude an der Kindererziehung haben. Es gibt auch Väter, die das tun.
- 0,4 %, Herr Dr. Böhme, ja.
An dieser Stelle möchte ich noch etwas zur Frau Kollegin Dr. Höll sagen: Ich kann dieses permanente Nachtrauern nach Einrichtungen der Kinderbetreuung in der ehemaligen DDR eigentlich nicht mehr verstehen. Ich habe das hier von Ihnen schon verschiedentlich gehört, Frau Dr. Höll. Ich bitte Sie: Sehen Sie sich einfach einmal die Erziehungspläne an, die schon Krippenerzieherinnnen in der ehemaligen DDR umsetzen mußten.
- Zu diesen Einrichtungen gehören auch die Krippen.
- Ein weiteres, Frau Dr. Höll - darauf können Sie vielleicht in Ihrer Frage gleich auch noch eingehen - , will ich Ihnen sagen: Kindererziehung ist nicht nur Last und Arbeit - ich habe auch das von Ihrer Gruppierung verschiedentlich schon gehört - , sondern sie macht auch Freude.
Glauben Sie mir, Kindererziehung kann auch ungeheuer viel Freude machen.
 Ich meine schon, daß wir niemanden zur Inanspruchnahme von Erziehungsurlaub und Erziehungsgeld zwingen sollten. Mir kommt es ganz besonders darauf an, daß man die Wahlfreiheit hat.
Offensichtlich machen von diesem Angebot sehr, sehr viele Gebrauch. Ich sage Ihnen noch einmal die Zahlen: 97 % in der alten Bundesrepublik und momentan 80 % in den fünf neuen Bundesländern. Ich wünsche mir, daß mehr Männer und Frauen auch in den fünf neuen Bundesländern Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub in Anspruch nehmen.
Ich empfinde es unter gar keinen Umständen als eine Last, wenn man entscheiden muß, ob man zu Hause bleibt und Kinder erzieht oder berufstätig bleibt. Ich bin ausgesprochen dankbar, daß sich viele dafür entscheiden, zu Hause zu bleiben und die Kinder zu erziehen.
Ich möchte noch ein Wort auf die Idee der Kollegin Wester verwenden, die hier verschiedentlich geäußert hat, daß das Erziehungsgeld als volle Lohnersatzleistung gezahlt werden solle.
- Frau Kollegin Wester, ich habe mich gerade an Sie gewandt. Sie hatten in der ersten Lesung und eben noch einmal - ich glaube, auch die Kollegin Höll - gefordert, Erziehungsgeld als volle Lohnersatzleistung zu zahlen.
- Ja, in der ersten Lesung war es.
Ich will Ihnen noch einmal ganz deutlich sagen: Das kann man alles fordern, wenn man Opposition ist. Allein dieser eine Punkt würde 15 Milliarden DM kosten. Das ist die Hälfte meines Haushaltes. Das ist nicht zu erbringen. Ich gestehe Ihnen offen zu, daß wir Erziehungsgeld auch in der Zukunft weiter im Auge halten und ausbauen müssen, mit Sicherheit. Trotzdem muß alles finanzierbar bleiben. Es hilft uns nichts, wenn wir, wie z. B. 1982, angesichts drohender Haushaltslücken familienpolitische Leistungen zurückschrauben müssen und dann an gar keiner Stelle mehr in der Lage sind, Sozialpolitik zu gestalten. Ich möchte, daß auch weiterhin Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit herrschen, daß wir in der Lage


sind, weiter zu finanzieren. Ich werde mich deshalb für dieses Erziehungsgeldgesetz und für diesen Erziehungsurlaub voll einsetzen.
Ich danke Ihnen, daß deutlich geworden ist, daß auch die SPD zustimmt. Ich bitte Sie jetzt nur noch, Einfluß darauf zu nehmen, daß nicht noch im Bundesrat eine Bremse angezogen wird; denn es wäre ausgesprochen schlimm, wenn die, die ab dem 1. Januar 1992 Mütter und Väter werden, die Ausweitungen dieses Gesetzes nicht in Anspruch nehmen könnten, weil der Bundesrat blockiert hat.
Ich danke Ihnen.
 Frau von Renesse, im Fußball würde man sagen: eine gute Vorlage. Wenn Sie noch einen Moment gewartet hätten - in dem folgenden Satz hätte ich das erklärt.
Seinerzeit war für uns nicht ganz erklärlich, warum die Sozialdemokraten nicht auf die vollen Leistungen, auf das volle Abschreiben der Regelung von Rheinland-Pfalz eingegangen sind; denn damals waren schon zwölf Jahre festgeschrieben. Das seinerzeitige Gesetz sah unter der SPD nur sechs Jahre vor.
Wir haben das jetzt ausgebaut.
Ich freue mich, daß auch Sie diesem Gesetz ohne Bauchschmerzen an der einen oder anderen Stelle zustimmen.
Ich gestehe Ihnen durchaus zu, daß wir Familienpolitiker uns vielleicht noch etwas anderes hätten wünschen können. Aber ich möchte nicht, wie es die Kollegin Höll eben getan hat, zwischen Kindern und Kindern unterscheiden.
Deshalb meine ich, daß es gut ist, daß wir jetzt mit der Änderung und der Überleitung des Unterhaltsvorschußgesetzes auf die fünf neuen Bundesländer eine Rechtseinheit erhalten.
Ich darf noch einmal kurz auf das eingehen, Frau Würfel, was Sie gesagt haben. Auch uns macht es große Sorgen, wenn man bedenkt, daß bei einer jährlichen Leistung von 230 Millionen DM, die nun gezahlt werden, seit 1980 bei säumigen Vätern nur 32 Millionen DM eingetrieben werden konnten. Ich meine, auch da müssen wir uns gemeinsam neue Gedanken machen, wie wir diese Väter, die sich schmählich ihrer Verantwortung entziehen, heranziehen können, damit sie ihren Unterhalt auch bezahlen.
Eines möchte ich mit Bedauern sagen, Frau von Renesse: Sie konnten auch heute der Versuchung nicht widerstehen, die Betrachtung finanzpolitisch auszuweiten. Wir haben als Familienpolitiker - so hatte ich es in der Vergangenheit verstanden - doch den Konsens gehabt, daß wir familienpolitische Maßnahmen ausbauen wollen. Aber das ist nur dann möglich, wenn wir es auf einer soliden Gesamtfinanzierung des Haushaltes tun. Die sozial- und familienpolitischen Maßnahmen, die der Kollege Link hier


eben angesprochen hat, würden es, meine ich, auch verdienen, an der einen oder anderen Stelle von Ihnen mit abgewogen, mit ins Gewicht genommen zu werden. Dann ergibt sich insgesamt doch ein wesentlich anderes Bild.
Frau Höll, wenn Sie unseren Finanzargumenten nicht folgen können, so habe ich in gewisser Weise Verständnis dafür. Nur nehmen Sie uns bitte ab, daß wir Gesamtverantwortung auch für den Haushalt tragen. Daß in der früheren DDR 20 Millionen Mark für Kinder bis 18 Jahre gezahlt wurden und jetzt für Kinder bis zum sechsten Lebensjahr allein schon 230 Millionen DM gezahlt werden, zeigt doch wohl, daß erstens das Volumen - Frau von Renesse hat es angesprochen - sehr niedrig war und daß es aber auch durch das Titelerfordernis offensichtlich sehr, sehr schwierig gewesen ist, für alleinerziehende Mütter einen Titel zu erlangen. Das muß am Volumen liegen: Der Betrag von 20 Millionen Mark ist so gering, daß es bei der hohen Rate der alleinerziehenden Mütter für mich unverständlich ist, wieso nicht mehr Geld in dem Haushalt der ehemaligen DDR gewesen ist.
 Mir ist nur bekannt, Frau Kollegin Höll, daß sehr, sehr viele alleinerziehende Frauen in den fünf neuen Bundesländern ausgesprochen dankbar reagiert haben, daß das Titelerfordernis weggefallen ist. Ich muß sagen: Ich bin ausgesprochen froh, daß es nun so ist, daß man sich diesen Titel nicht erst erstreiten muß.
Ich hoffe nur, meine sehr geehrten Damen und Herren, daß auch der Bundesrat unserem Gesetzesvorschlag zustimmt, damit er dann tatsächlich zum 1. Januar 1992 in Kraft treten kann. Ich meine auch, daß der Kollege Fockenberg mit Recht davon geprochen hat, daß man sich das Prinzip der Rosinentheorie nicht zueigen machen sollte. Wenn wir wollen, daß die Lebensverhältnisse in beiden Teilen Deutschlands angeglichen werden, dürfen wir die Unterscheidung zwischen Kindern und Kindern nicht länger hinnehmen, und wir können auch nicht zulassen, daß es Maßnahmen gibt, die die alleinerziehenden Frauen in den alten Bundesländern schlechterstellen würden. Ich meine, wir sollten uns darauf verständigen, daß wir jetzt auf den Bundesrat verstärkt einwirken, daß Sie - damit spreche ich besonders die Kolleginnen und Kollegen aus der Sozialdemokratischen Partei an - auf Ihre Ministerpräsidenten im Bundesrat einwirken, damit dieses Gesetz so, wie es vorliegt, zum 1. Januar 1992 in Kraft treten kann, zum Wohle der alleinerziehenden Mütter. Ich verspreche mir davon auch, daß sich im Rahmen der Beratungen zu unserem Artikelgesetz zu § 218 auch im Bewußtsein der jungen Frauen, die sich in einer Konfliktsituation befinden, festsetzt, daß auch später, wenn der Vater des Kindes sie tatsächlich im Stich lassen sollte, sie aber den Wunsch nach diesem Kind haben und das Kind austragen möchten, der Staat im Rahmen dieses Unterhaltsvorschußgesetzes für sie sorgt.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den antragstellenden Fraktionen, ausgesprochen dankbar dafür, daß Sie heute mit großer Sensibilität an dieses Thema herangegangen sind und daß bei Ihnen der ältere Mensch, der alte Mensch im Vordergrund gestanden hat, nicht die Baunormen oder die DIN-Normen, wie es bei uns im Ausschuß - ich habe acht Jahre Wohnungsbaupolitik gemacht - sonst sehr oft der Fall gewesen ist.
Ich meine, für uns sollte der ältere, der alte Mensch ganz besonders in den Vordergrund rücken, und wir müssen für ihn Wohnformen finden, die ihm ein
angenehmens Wohnen im Alter möglich machen. Ich will jetzt nicht das wiederholen, was Sie, die Kolleginnen und Kollegen, heute schon über die Mobilität und die Flexibilität der Wohnformen vorgetragen haben. Ich will mich darauf beschränken, vielleicht den einen oder anderen Punkt anzusprechen, der noch nicht vorgetragen worden ist.
Frau Kollegin Würfel, ich bin Ihnen ausgesprochen dankbar, daß Sie darauf aufmerksam gemacht haben, daß ältere Menschen nicht isoliert, sondern in der Gemeinschaft mit jungen und mit mittleren Generationen, aber vor allem auch mit Kindern wohnen sollen und daß für sie auch die Möglichkeit einer aktiven Teilnahme am Leben im Umfeld gegeben sein soll.
Ich nehme das deshalb gerne auf, weil wir in der Bundesrepublik Deutschland - hier muß ich sagen: in der alten Bundesrepublik - das experimentelle Wohnen schon in den verschiedensten Einrichtungen praktiziert haben. Unmittelbar vor unserer Haustür, hier in Köln, können Sie sich bei einer gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaft ein hervorragendes Modell anschauen. Dort wird das Leben der Generationen miteinander praktiziert. Dort leben alte Menschen, alte Ehepaare und Alleinstehende, die die Kinder der jungen Familien betreuen, und man hilft sich gegenseitig beim Renovieren der Wohnungen; es ist ein großes Haus. Man hat - Gott sei Dank! - noch eine Baulücke mitten in Köln gefunden, so daß die älteren Menschen gemeinsam mit den jungen einkaufen gehen können. Man erledigt sich gegenseitig die Besorgungen. Ich meine, das ist ganz ideal, und empfehle Ihnen, sich das anzuschauen. Es ist nur eine halbe Stunde entfernt. Es ist eines der vielen Beispiele, die wir in der alten Bundesrepublik erfreulicherweise schon haben.
Aber es ist unsere besondere Verpflichtung, solche Wohnformen jetzt gerade in den fünf neuen Bundesländern zu entwickeln. Ich meine durchaus, daß wir aus dem, was wir in der Vergangenheit falsch gemacht haben, in dem einen oder anderen Fall auch lernen können, damit wir nicht dieselben Fehler wiederholen.
Frau Kollegin Professor Lehr sitzt hier im Hause. Ihr möchte ich ausdrücklich dafür danken, daß sie die Ausstellung „Mehr-Generationen-Wohnen" auf den Weg geschickt hat. Nunmehr ist in vielen Städten und in vielen Rathäusern - auch da muß ich wieder sagen: in der alten Bundesrepublik - Gelegenheit gewesen, die Generationen miteinander in Verbindung zu bringen. Ich wünsche und erhoffe mir, daß jetzt auch sehr, sehr viele Kommunen aus den fünf neuen Bundesländern diese Ausstellung anfordern und dann auch in ihren Rathäusern deutlich machen, wie man eine neue Stadtplanung und eine neue Stadtentwicklung für alle Generationen entwickeln kann.
Sie alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben davon gesprochen, daß wir den älteren, den alten Menschen so lange wie möglich in eigener Kompetenz wohnen und leben lassen wollen, daß er so wohnen und leben soll, wie er will, und daß wir ihn unterstützen müssen, damit er sich diese Kompetenz so lange wie möglich erhält. Denn es schafft bei dem alten Menschen Zufriedenheit, wenn er in eigener

Verantwortung leben und arbeiten kann. Das erweitert seine Mobilität. Ich glaube, daß auch der alte Mensch immer in das Miteinander eingebunden sein will.
Bedenken wir einmal, wie wir noch in den 70er Jahren Wohnkonzepte für alte Menschen entworfen und gedacht haben, ein alter Mensch, ein älterer Mensch, der aus dem Berufsleben ausgeschieden ist, habe keinen sehnlicheren Wunsch, als an einem Stadtrand die Rehe im Grünen weiden zu sehen. Aber wir wurden sehr schnell eines Besseren belehrt; denn war gerade eine solche Altenwohnanlage bezogen, war der dringendste Wunsch des Heimbeirates eine Busanbindung mitten in die Innenstadt, und das am besten im Achtminutentakt.
Das hätte uns damals eine Lehre sein müssen, und wir hätten das umgehend abändern müssen. Es hat eine ganze Weile gedauert. Aber wir werden jetzt
- da bin ich ganz sicher - diese Fehler nicht mehr machen; denn auch der alte Mensch will mitten im Leben stehen und will unmittelbar teilhaben.
- Selbtverständlich, er will mit seinen Nachbarn, mit seinen Freunden Kontakt haben. Es wurde der Hund des Nachbarn und der schöne Baum in Nachbars Garten angesprochen. Er will daran teilhaben. Das sollten wir dem alten Menschen so lange wie möglich erhalten.
Man kann als älterer, als alter Mensch natürlich nur das wahrnehmen, was man kennt. Deshalb bin ich dem Ausschuß für Familie und Senioren sehr dankbar, daß er das Thema der Beratung mit eingebracht hat, daß er angesprochen hat, daß die Familien der älteren, der alten Menschen, aber auch die alten Menschen selber, beraten werden. Ich meine, wir müssen von dieser Komm-Struktur, die sich bei uns festgesetzt hat, nämlich daß man um Beratung nachsucht, wegkommen. Es muß eine Bring-Struktur werden. Wir müssen versuchen, an die alten Menschen heranzukommen, und müssen die Beratungen und die Hilfsangebote, die zur Verfügung stehen, dem alten Menschen nahebringen. Das gilt wieder ganz besonders für die fünf neuen Bundesländer; denn an den vielen Briefen, die unser Ministerium momentan erhält, merke ich, daß noch ein großer Informationsbedarf besteht und daß wir diese Informationen dringend weitergeben müssen.
Ganz besonderen Wert müssen wir darauf legen
- auch da müssen wir alle informieren -, daß der ältere, der alte Mensch sich auf die Wohnsituation, in der er in der nächsten Zeit, vielleicht bis ans Lebensende, leben will, rechtzeitig einstellt. Es ist sicher wesentlich besser, wenn man sich zu einer guten Zeit bei guter geistiger Kondition, bei guter Gesundheit mit seiner Familie, mit Freunden bespricht und sich vielleicht auch von einem liebgewordenen Möbelstück zur rechten Zeit trennt,
als wenn man es dann zu einem Zeitpunkt tut, wo man vielleicht krank und gezwungen ist, in eine Altenwohnanlage, in ein Altenheim umzuziehen. Mir liegt sehr viel daran, daß wir die älteren und alten Menschen
ermuntern und auffordern, zu einer guten Zeit, bei wirklich guter geistiger und körperlicher Verfassung, ihre Wohnsituation für die zukünftigen Jahre zu bedenken.
Ich will auf eines noch hinweisen: Das Ministerium für Familie und Senioren bietet umfangreiche Broschüren an, die gerade auf diese Situation hinweisen und Hilfestellung geben. Ich kann nur jeden bitten und ermuntern, diese Broschüren anzufordern bzw. in seinem persönlichen Umfeld dafür zu werben, daß diese Broschüren dann weitergeben werden.
Ich glaube, wenn wir uns, wie wir es heute hier getan haben, in breitem Konsens an diese Aufgabe heranmachen, ist der alte, der ältere Mensch der Gewinner, und so sollte es eigentlich auch sein.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kinder sind uns anvertraut. Sie vor Verletzungen ihrer Menschenwürde zu schützen ist in allererster Linie natürliche Pflicht ihrer Eltern, aber auch Pflicht der Gesellschaft und der staatlichen Gemeinschaft insgesamt.
Wir sprechen heute über eine besonders abstoßende Form der Gewalt gegen Kinder, über Kinderpornographie. Die Vermarktung von Sexualität mit Kindern muß auf das schärfste bestraft werden. Mit der strafrechtlichen Erweiterung, über die wir heute hier debattieren, denke ich, sind wir auf dem richtigen Weg.
Kinder werden am Körper, an der Seele verletzt, und sie tragen an derartigen Belastungen ein Leben lang. Mit diesem Gesetzentwurf wollen wir nun den Strafrahmen für die Verbreitung und für die Veröffentlichung kinderpornographischer Produkte erhöhen. Ich glaube, es ist an der Zeit.
Herstellern und Vertreibern von Kinderpornographie muß deutlich vor Augen geführt werden, daß Kinder und Jugendliche unter dem besonderen Schutz des Staates stehen und daß sie es verdienen, geschützt zu werden. Es darf nicht sein, daß sie von Erwachsenen als deren Eigentum benutzt werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, gerade die Konsumenten von kinderpornographischen Darstellungen sind diejenigen, die die Nachfrage nach Kinderpornographie und damit auch einen Anreiz für die Produzenten schaffen, solch schändliche Machwerke herzustellen.
Den Herstellern muß endlich das schmutzige Handwerk gelegt werden. Ich glaube auch, daß wir aufgefordert sind, sie in der Gesellschaft zu entlarven und sie auch entsprechend zu diskriminieren.
Ich würde mich freuen, Frau Kollegin Simm, wenn wir gerade bei diesem bitteren Thema immer sachlich bleiben würden. Sie haben Bundespostminister Christian Schwarz-Schilling angegriffen. Ich denke, daß
Sie sich vorher informiert haben, daß für die Ausgestaltung von Btx die Kultus- und Innenminister der Länder verantwortlich sind. Ich habe an die Kultus- und Innenminister der Länder geschrieben. Wir alle wissen, offensichtlich ist es sehr schwierig, dort etwas zu ändern. Ich hoffe, daß wir uns alle in dem Bemühen einig sind, hier etwas zu verändern, und daß wir uns an die richtige Adresse wenden.
Solche Angriffe im Parlament sind deshalb meines Erachtens fehl am Platz.
Als Familienministerin geht es mir natürlich darum, daß wir besonders in die Familien hineinwirken, weil Kinderpornographie sehr oft gerade in den Familien hergestellt wird. Täter sind oft Familienangehörige, und sie mißbrauchen ihre Stellung als Vertrauensperson. Hier muß es uns ganz besonders darum gehen, daß die doppelt starke Belastungssituation von Kindern aufgefangen wird.
Es ist angesprochen worden, daß z. B. Projekte wie „Wildwasser" in den Ländern nicht weitergeführt werden. Auch ich halte das für ausgesprochen bitter. Hier hat die Bundesregierung modellhaft etwas gefördert, was nachher von den Ländern nicht weitergeführt wird. Auch hier muß an die einzelnen Bundesländer appelliert werden, weitere Projekte zu unterstützen, d. h. ihrer Aufgabe nachzukommen und entsprechende Projekte auch zu finanzieren.
Als Familienministerin ist es mir natürlich ein ganz besonderes Anliegen, daß der Mißbrauch von Kindern - insbesondere durch ihnen nahestehende Personen - verhindert wird und daß Kindern, die zu Opfern geworden sind, wirksamer geholfen werden kann. Wir wollen hier mit wichtigen Modellprojekten wegweisend sein.
Beispielhaft nennen möchte ich die Erarbeitung von Konzepten zur Qualifizierung von Mitarbeitern in pädagogischen, medizinischen und juristischen Arbeitsfeldern. Außerdem werden Möglichkeiten wie Beratungs- und Hilfsangebote weiterentwickelt, verbessert und modellhaft erforscht. In einem weiteren Projekt werden Interventions-, Präventions- und Therapiekonzepte erarbeitet. Auf dieser Grundlage wollen wir auch Aufklärungsmaterialien erstellen.
In Vorbereitung ist ein gemeinsames Projekt des Ministeriums für Familie und Senioren und des Justizministeriums. Dieses Vorhaben zielt auf die Kooperation aller am Hilfe- und Strafprozeß beteiligten Institutionen. Damit soll vermieden werden, daß die betroffenen Kinder durch Strafmaßnahmen gegen ihre Eltern ein zweites Mal zu Opfern werden,
Ich denke, unsere Gesellschaft ist aufgefordert, die körperliche und die seelische Unversehrheit dieser geschundenen Kinder endlich herzustellen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Als erstes darf ich mich für Ihre Eingangsbemerkung, Herr Präsident, bedanken; denn ich weiß, daß sehr, sehr viele Kollegen in ihren Wahlkreisen wegen des Problems, auf das ich jetzt eingehen werde, unmittelbar angesprochen wurden. Die heute mangelnde Präsenz hat nichts damit zu tun, daß dieses Thema die Kollegen nicht interessieren würde.
Seit dem 1. Januar 1991 zahlen die Krankenkassen für Schwerpflegebedürftige auf Antrag nun endlich monatlich 400 DM Pflegegeld.
Voraussetzung dafür ist, daß die Pflegebedürftigen selbst dafür sorgen können, daß die Pflege gewährleistet ist.
Anders als durch die Gesundheitsreform beabsichtigt, verzichten die meisten Schwerpflegebedürftigen
- es sind immerhin über 90 % - auf eine Ersatzkraft in der häuslichen Pflege und nehmen stattdessen die 400 DM in Anspruch.
- Darüber werden wir auch noch reden müssen, wenn wir die Pflegeversicherung endlich haben.
Tatsache ist jedenfalls, daß sich in der Praxis Unklarheiten in den Fällen eingestellt haben, in denen Pflegebedürftige neben der Leistung der Krankenkasse ein Pflegegeld von der Sozialhilfe erhalten haben. Die Sozialhilfe gewährt nämlich dann kein Pflegegeld, wenn der Pflegebedürftige gleichartige Leistungen nach anderen Rechtsvorschriften erhält.
Die Geldleistung der Krankenkasse dient ebenso wie das Pflegegeld nach dem Bundessozialhilfegesetz im wesentlichen dazu, den Pflegeaufwand abzugelten. Deshalb muß grundsätzlich das Pflegegeld der Krankenkasse vom Pflegegeld der Sozialhilfe abgezogen werden, damit Doppelleistungen für denselben Zweck vermieden werden. In der Praxis hat sich dann die Anrechnung der Geldleistung der Krankenkasse auf das Pflegegeld nach dem Bundessozialhilfegesetz unterschiedlich entwickelt.
Die Entscheidung im Einzelfall, ob bzw. inwieweit zwei Leistungen gleichartig sind, trifft der Sozialhilfeträger. Sie können sich vorstellen, daß dadurch in jeder Kommune andere Entscheidungen gefallen sind. Wenn der Sozialhilfeträger die Gleichartigkeit bejaht, führt dies oft dazu, daß die Krankenkassenleistung als vorrangige Leistung dann auf das Pflegegeld anzurechnen ist.
Trotz der vielfältigen Bemühungen in der Vergangenheit - wir haben schon mit den Vertretern der Bundesländer gesprochen - war es aber nicht möglich, eine einheitliche Linie herbeizuführen. Überwiegend wird nur die Hälfte der Leistung der Krankenkasse - also 200 DM - auf das Pflegegeld der Sozialhilfe angerechnet, wie dies der Deutsche Verein für öffentliche und private Fürsorge empfohlen hat.
Es gibt aber auch eine Reihe von Sozialhilfeträgern, die die Kassenleistung entweder gar nicht, voll oder zu


einem anderen pauschalen Anteil anrechnen; die Differenz beträgt dann bis zu 400 DM im Monat. Für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger ist das ein nicht unerheblicher Betrag, der ihnen in der einen Stadt zur Verfügung gestellt werden kann, und in der Nachbarstadt ist es möglich, daß nichts gezahlt wird.
Diese Situation der betroffenen Bürger können wir natürlich keinem richtig erklären. Wir müssen deshalb Abhilfe schaffen; aus diesem Grund bringen wir heute die Änderung ein. Auch die Mitglieder im Petitionsausschuß haben in den vergangenen Wochen und Monaten leidvoll erfahren müssen, daß die Bürger kein Verständnis für die unterschiedlichen Regelungen in den einzelnen Kommunen haben.
Die inzwischen ergangenen Gerichtsentscheidungen sind ebenso unterschiedlich wie die dargestellte Verwaltungspraxis. Ein Gericht hält es z. B. für Rechtens, die Kassenleistung überhaupt nicht anzurechnen. Andere Urteile lauten, daß 10 % und 50 % der Kassenleistung nicht berücksichtigt werden sollen.
Trotz der gezielten Bemühungen reichen bloße Empfehlungen heute nicht mehr aus, um hier schnell eine einheitliche Rechtsanwendung zu erreichen.
Wir sind zum Handeln aufgerufen, und wir haben es auch getan. Aus sozialpolitischen Gründen halte ich die vorgeschlagene gesetzliche Regelung für notwendig. Die Hälfte der Leistung der Krankenkassen - also 200 DM - soll in Zukunft von der Anrechnung freigestellt werden. Dies dient dem Rechtsfrieden und ist auch für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger einsehbar und erkennbar, auch wenn sich mancher natürlich mehr wünscht.
- Na klar, mancher wünscht sich mehr. Aber das müßten sie natürlich dann auch erst einmal den Kommunen vermitteln.
Gegenüber der bestehenden Praxis werden - soweit überschaubar - insgesamt keine Mehrkosten entstehen. Für weitergehende, auch an uns herangetragene Forderungen - nämlich den vollen Verzicht auf die Anrechnung - ist kein Raum. Beide Leistungen uneingeschränkt nebeneinander zu gewähren, wäre auch mit dem Nachrangprinzip der Sozialhilfe, auf das ich gleich noch einmal zurückkomme, nicht vereinbar.
Das von mir heute vorgeschlagene Gesetz ist nur als eine Übergangsregelung gedacht. Damit komme ich auf Ihren Einwurf zur Pflegeversicherung zurück: Ich hoffe, daß die Pflegeversicherung bis zum 31. Dezember 1994 in Kraft getreten ist. Deshalb werden wir diese gesetzliche Regelung über die Anrechnung auch bis dahin befristen.
Wir werden hier im Bundestag noch sehr umfänglich über die Pflegeversicherung diskutieren. Es unterscheidet uns ganz erheblich von Ihnen, daß wir
Wünsche, die wir natürlich auch haben, auf eine solide Finanzierungsbasis stellen.
Wir werden zu einer Regelung der Pflegeversicherung kommen; auch dafür stehe ich als Ministerin für Familie und Senioren. Nur muß ich Ihnen sagen: Die Forderungen, die Sie erheben, und der Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, sind natürlich auf die Finanzierbarkeit hin zu überprüfen. Wenn man der Bundesregierung angehört, hat man - anders als Mitglieder der Opposition - eine Verantwortung für die Sozialpolitik insgesamt. Man hat dann auch eine Verantwortung für den Gesamthaushalt insgesamt. Wir werden überprüfen müssen, welche Leistungen finanzierbar sind. Wir wollen keine Pflegeversicherung, die unser Sozialsystem in einem Jahr oder in zwei Jahren zusammenbrechen läßt. Hier liegen die ganz wesentlichen Unterschiede zwischen Ihnen und uns.
Jetzt, meine sehr geehrten Damen und Herren, möchte ich noch einmal auf den eingebrachten Gesetzentwurf zurückkommen. Wir werden - wie gesagt - dieses Gesetz bis zum 31. Dezember 1994 befristen. Für den Zeitraum danach werden wir eine neue Lösung vorschlagen.
Bei der Neuregelung der Absicherung gegen das Pflegekostenrisiko wird sich die Bundesregierung dafür einsetzen, daß entsprechend dem Grundsatz der Nachrangigkeit der Sozialhilfe die neu zu schaffenden Leistungen voll auf die Sozialhilfe, die Kriegsopferfürsorge und den Lastenausgleich, der in die Regelung einbezogen war, angerechnet werden.
Auch der Grundgedanke der notwendigen Absicherung gegen das Pflegekostenrisiko spricht für die Einhaltung des Nachrangprinzips, denn es muß schließlich unser Ziel sein, durch die Pflegeversicherung möglichst viele Pflegebedürftige vollständig aus der Sozialhilfe herauszuholen. Dafür, meine sehr verehrten Damen und Herren, steht diese Bundesregierung.
Wir werden noch sehr oft Gelegenheit haben, über die Pflegeversicherung, aber auch über die wirtschaftlichen Daten zu diskutieren. Ich sage heute noch einmal: Gerade dann, wenn man den Politikbereich Familie und Senioren vertritt, hat man eine ganze Reihe von zusätzlichen Wünschen und Ansprüchen. Diese sind aber nur dann zu realisieren, wenn das Ganze auf einem soliden finanziellen Fundament geschieht. In diesem Punkt gibt es einige Unterschiede zur Opposition.
Ich hoffe allerdings, daß wir uns heute bei der Zustimmung zu der von uns vorgeschlagenen Anrechnung des Pflegegeldes nicht unterscheiden, daß Sie also diesem Gesetz zustimmen; denn auch Sie wissen, daß die Bevölkerung draußen auf diese Klarstellung wartet.
 Herr Kollege Jäger, vom Statistischen Bundesamt liegen folgende Zahlen für Schwangerschaftsabbrüche in den alten Bundesländern seit 1983 vor: 1983 86 529, 1984 86 298, 1985 83 538, 1986 84 274, 1987 88 540, 1988 83 784, 1989 75 297, 1990 78 808, 1991 74 571.
Ich habe hier noch eine Aufstellung - ich kann sie Ihnen gern zur Verfügung stellen -, in der die Zahlen getrennt nach den einzelnen Bundesländern angegeben sind.
Sie wollten die Gesamtzahl für die Bundesrepublik im Jahr 1992 wissen. Diese Zahl kann ich Ihnen leider noch nicht geben, weil die statistischen Angaben noch nicht vorliegen. Vom Statistischen Bundesamt sind für 1991 für die neuen Bundesländer 49 277 Schwangerschaftsabbrüche gemeldet worden.
Bei der Betrachtung der Zahlen, die vom Statistischen Bundesamt gemeldet wurden, ist stets zu berücksichtigen, daß diese immer nur relative Aussagen machen. Zum Beispiel ist der Rückgang der Zahl der Schwangerschaftsabbrüche in den alten Bundesländern zwischen 1983 und 1991 auch im Zusammenhang mit dem Sinken der Zahl der Geburten zu sehen.
Darüber hinaus ist festzustellen, daß die statistisch erfaßten Zahlen der Schwangerschaftsabbrüche kein Spiegelbild der Anzahl der tatsächlich vorgenommenen Schwangerschaftsabbrüche sind.
Ich bin mir sicher, Herr Kollege Jäger, daß wir in diesem Hause einig sind, daß jeder Schwangerschaftsabbruch einer zuviel ist. Bei ungeborenem Leben handelt es sich um Leben von Anfang an, das als solches schützenswert ist.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir müssen heute und jeder von uns ganz persönlich muß heute eine Entscheidung treffen, die unter vielen Gesichtspunkten abzuwägen ist. Der Anspruch, der an uns gerichtet wird, geht über die Vorschriften zum Schwangerschaftsabbruch weit hinaus. Wir haben den Auftrag, heute Regelungen zu verabschieden, die das Recht des Ungeborenen auf Leben ebenso beachten wie die mögliche Not- oder Konfliktsituation von Schwangeren. Einen Weg, der unter beiden Gesichtspunkten alle überzeugt, haben wir trotz des langen Ringens und trotz der vielen Beratungen nicht gefunden. Das zeigen die nach wie vor grundlegenden Unterschiede in den Anträgen, die uns heute vorliegen. Wir sind uns aber - das denke ich - alle darin einig, daß der Staat am besten zum Schutz des ungeborenen Lebens beitragen kann, wenn er für Frauen, die ungewollt schwanger geworden sind, Bedingungen schafft, die ihnen eine Entscheidung für ihr Kind erleichtern. Das geschieht am überzeugendsten dadurch, daß Müttern und Vätern in ihrer Verantwortung für die Kinder durch staatliche Maßnahmen Unterstützung und Hilfe gewährt wird. Auch für den Schutz ungeborenen Lebens ist eine Familienpolitik Voraussetzung, die Familien für die gesamte Zeit, in der die Kinder auf die Betreuung, auf die Erziehung und Sorge der Eltern angewiesen sind, überzeugend Hilfe leistet und anbietet. Diese Bundesregierung hat dazu schon wichtige Beiträge, gerade auch in dieser Legislaturperiode, geleistet.
Ich will dazu noch einmal einige in Erinnerung rufen, nämlich die Erhöhung des Kindergeldes, des Kinderfreibetrages, den Ausbau des Erziehungsgeldes und des Erziehungsurlaubs, das Unterhaltsvorschußgesetz und die Ausweitung der Freistellung von Müttern und Vätern bei Erkrankung des Kindes. Diese beschlossenen Maßnahmen sind ganz erhebliche Verbesserungen für Familien und damit auch ein wesentlicher Beitrag zum Schutz des ungeborenen Lebens.
Wir dürfen uns aber nicht nur auf diese allgemeinen staatlichen Leistungen beschränken. Ebenso wichtig ist es, daß den Familien und ganz besonders den Frauen, die durch eine Schwangerschaft in eine Notlage geraten sind, auch sehr gezielt geholfen wird, also mit Maßnahmen, die die ganz persönliche Situation der Frauen erfassen. Gerade in meiner Fraktion waren wir uns wohl immer einig, daß diese individuellen Hilfen für Frauen in Konfliktsituationen im Vordergrund der Maßnahmen für den Schutz des ungeborenen Lebens stehen müssen.
Auch in diesem Punkt unterscheidet sich unser Gesetzentwurf ganz erheblich vom Gruppenantrag. Wir haben in unserem Gesetzesentwurf die Einführung eines Familiengeldes vorgesehen. Wir wollen die Ausweitung der Bundesstiftung „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens". Wir möchten die Bestimmungen des Bundessozialhilfegesetzes durch die „Hilfen zur Bewältigung von Schwangerschaftsnotlagen und Konflikten" konkretisieren.
Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sie dem Gruppenantrag zuneigen: Was hat dieser dem entgegenzusetzen? Er verzichtet auf die besonderen Hilfen in Not- und Konfliktsituationen. Wir haben in unserem Gesetzentwurf ein Familiengeld festgeschrieben. Dieses wurde in den letzten Wochen und Tagen als „Gebärprämie" diffamiert. Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sie das getan haben, Sie schlagen damit den 500 000 Frauen ins Gesicht, denen die Bundesstiftung „Mutter und Kind"

Hannelore Rönsch in den letzten zehn, fünfzehn Jahren schon sehr umfassend geholfen hat.
Ich bitte Sie auch, daran zu denken, daß ein solches Familiengeld auch in der ehemaligen DDR gezahlt wurde.
Mir ist gerade heute ein Telegramm eines Familienbundes aus Sachsen zugegangen, worin deutlich gemacht wird, daß das Familiengeld gerade von den Frauen in den neuen Bundesländern sehr dringend gebraucht werde. Ich bitte Sie nochmals, gründlich zu überdenken, welche Hilfen Sie den Frauen in Ihrem Gruppenantrag anbieten.
Ich möchte besonders an meine Kolleginnen und Kollegen aus den fünf neuen Bundesländern appellieren und sie daran erinnern, daß der „Hilfsfonds für schwangere Frauen in Not" doch wohl in den letzten eineinhalb Jahren sehr hilfreich gewesen ist.
Ich habe von vielen - von Abgeordneten aus allen Fraktionen - Briefe erhalten, in denen um die Ausweitung dieses Hilfsfonds gebeten wurde. Wir können in diesem Jahr mit um 100 % aufgestockten Mitteln Frauen in Konfliktsituationen helfen. Wollen Sie, daß dieser Hilfsfonds, daß der Ausbau der Stiftung „Mutter und Kind" gestrichen wird? Ich glaube, wir tun den Frauen - insbesondere denen in den fünf neuen Bundesländern - damit keinen Gefallen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sollten die schwangeren Frauen mit ihren seelischen Problemen und ihren Unsicherheiten auch in einer ihnen wirklich aussichtslos erscheinenden Situation nicht allein lassen. Widerspricht es denn nicht jeglicher Lebenserfahrung, daß Frauen in einem solchen Schwangerschaftskonflikt ihre Entscheidung für oder gegen das Leben allein und ohne jede Hilfe von außen treffen können sollen, daß sie auf Unterstützung nicht angewiesen sind? Es geht ja schließlich um eine Lebensentscheidung. In jeder anderen Konfliktsituation erwarten wir Beratung und Hilfe. Wieso tun wir dies ausgerechnet nicht, wenn es darum geht abzuwägen, ob ungeborenes Leben getötet werden soll?
Ich bin natürlich froh darüber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, daß auch im Gruppenantrag endlich die obligatorische Beratung festgeschrieben ist. Sie alle, wir alle wissen, daß in über 50 % der Fälle junge Frauen von ihrem Partner, von ihrem Ehemann, von ihrer Familie zum Schwangerschaftsabbruch gedrängt werden.
Wir würden ansonsten den Frauen, die eine Beratungsstelle für Schwangere nicht aufsuchen können, die Möglichkeit nehmen, sich über die umfassenden Hilfen, die Staat und Gesellschaft anbieten, zu informieren. Ich bin froh, daß, wie man an dem Gruppenantrag sieht, wenigstens diese Einsicht bei ihnen gereift ist.
Dem Antrag, den BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN jetzt eingebracht haben, habe ich entnehmen können, daß diese Gruppe erkannt hat, daß das Paket an Hilfsangeboten des Gruppenantrages zu schwach ist. Denn nach diesem Antrag sollen die Hilfen aus dem CDU/ CSU-Gesetzentwurf übernommen werden. Außerdem haben sich die Antragsteller - in Erkenntnis gerade der besonderen Situation der Frauen in den fünf neuen Bundesländern - für die Zahlung eines Familiengeldes ausgesprochen.
Ich betone noch einmal, liebe Kolleginnen und Kollegen: Diskreditieren Sie diese Hilfe für Frauen nicht! In jedem Falle bitte ich darum, bei der Wortwahl etwas vorsichtiger zu sein. Es handelt sich nicht um „Heuchelei", wenn wir Frauen mit 1 000 DM unterstützen wollen.
Für mich bleibt es auch weiterhin unverständlich, daß der Arzt, der den Schwangerschaftsabbruch auf Verlangen der Frau vornehmen soll, nicht in seiner eigenen Verantwortung angesprochen wird. Warum nehmen Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Sie die Fristenregelung befürworten, die Ärzte so wenig ernst, obwohl sie diese Verantwortung mittragen wollen und auch mittragen müssen? Diese Ärzte fürchten selbst um ihre ärztliche Glaubwürdigkeit, wenn sie zum bloßen Werkzeug für die von der Frau verlangten Abtreibung gemacht werden. Wir erwarten von Ärzten, daß sie bei jedem Eingriff eine Entscheidung nach ärztlichen Gesichtspunkten treffen und auch verantworten. Warum soll dieses ausgerechnet bei einem Schwangerschaftsabbruch unterbleiben?
Wenn der Arzt zusammen mit der Frau die belastende Entscheidung verantwortet und trägt, dann ist das die rechte Hilfe für die Frauen, die in diesem Konflikt darum ringen, ob sie zu einem Schwangerschaftsabbruch ja sagen sollen oder nicht. Mir geht es um die schwachen Frauen.
Heute morgen wurde von Trauerarbeit nach einem Abbruch gesprochen. Mir geht es um die Frauen, die unter dem Schwangerschaftsabbruch leiden. Diese Frauen sind froh - ich weiß dies aus sehr, sehr vielen Gesprächen -, daß sie jemanden an der Seite haben, der die Verantwortung für den Abbruch mitträgt. Ich erwarte von uns, daß wir uns gerade vor die schwachen Frauen stellen. Dazu ist der Gesetzgeber verpflichtet. Dazu fordere ich Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren, auf.
Im übrigen sehe ich gerade in der Mitverantwortung der Ärzte die große Hilfe für die Schwangeren. Sie müssen die Belastung, die mit einer solchen Entscheidung verbunden ist, nicht allein tragen. Das hat, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit einer Bevormundung von Frauen gar nichts zu tun.
Wir wollen, daß noch ein anderer diese Last auf seinen Schultern mitträgt und mitentscheidet.
Hannelore Rönsch Ich meine, meine sehr geehrten Damen und Herren, daß es die Pflicht des Staates ist, Leben umfassend zu schützen. Des weiteren ist es die ganz besondere Pflicht des Staates, das schwächste Glied in der Kette, nämlich das ungeborene Leben zu schützen.
Ich halte es deshalb für nicht vertretbar, das Leben eines Kindes für eine bestimmte und noch dazu willkürlich gesetzte Frist grundsätzlich ohne Schutz zu lassen.
Bitte bedenken Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sie dem Gruppenantrag zuneigen, was Sie den Frauen an Verantwortung ganz allein aufbürden - Frauen in einer Konfliktsituation, die sonst in jeder Lebenslage Unterstützung, Hilfe und Beistand erhalten. Wenn der Satz, daß der beste Lebensschutz auch Hilfen für die Frauen beinhaltet, weiterhin gelten soll, dann bitte ich Sie, daß Sie sich das Hilfepaket in unserem Gesetzentwurf noch einmal genau ansehen und erst dann Ihre Entscheidung treffen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin sehr dankbar, daß ich zu Beginn der Beratungen meines Haushaltes reden darf, weil mir dies heute die Gelegenheit gibt, einmal einige grundsätzliche Ausführungen zu machen und nicht nur erwidern zu müssen auf die Beiträge der Kolleginnen und Kollegen in der Haushaltsdebatte.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! In Zeiten knapper Haushaltskassen und großer Herausforderungen ist es durchaus verständlich, wenn darüber diskutiert wird, ob wir unser soziales Netz inzwischen an der einen oder anderen Stelle vielleicht nicht schon zu feinmaschig geknüpft haben.
Als Bundesministerin für Familie und Senioren trage ich für vier wesentliche Säulen unserer sozialen Ordnung Verantwortung, die ganz erhebliche Lasten tragen.
Da ist zunächst und vor allem die Familie. Sie ist die von den meisten Menschen bevorzugte Lebensform, und sie erbringt unentbehrliche und durch andere nicht ersetzbare Leistungen. Der Markt indessen honoriert diese Leistungen nicht. Gerade hier muß die staatliche Gemeinschaft einen Ausgleich schaffen, sonst geraten Familien gegenüber Kinderlosen ins Hintertreffen: beim Lebensstandard, am Arbeitsmarkt und bei der Altersversorgung.
Unsere Solidarität mit den älteren Menschen ist in anderer Weise gefordert. Die Rente ist Lebenslohn für Arbeitsleistung. Aber auch jenseits des Erwerbsalters wollen Senioren am gesellschaftlichen Leben teilhaben, sie wollen integriert bleiben. Materielle Absicherung und gesundheitliche Versorgung sind wichtig. Dazu gehört neben der finanziellen Sicherung vor allem auch die Qualität und ein ausreichendes Angebot an Pflegeleistungen. Nicht weniger wichtig ist älteren Menschen aber auch das Gefühl, mit ihren Fähigkeiten gebraucht, mit ihrer Lebenserfahrung gefragt und mit ihren Vorstellungen ernstgenommen zu werden. Hier brauchen wir neue politische Konzepte für die Integration der Älteren und für das Zusammenleben der Generationen.
Das Bundessozialhilfegesetz ist einer der wichtigsten Bausteine unserer Sozialstaatsverfassung. Sozialhilfe ist Ausdruck unserer Solidarität mit jenen Menschen, die sich, aus welchen Gründen auch immer, in unserer marktwirtschaftlichen Ordnung nicht selbst helfen können. Sozialhilfe verhindert, daß Menschen in Armut abgleiten, und stellt nicht nur die materielle Existenzgrundlage sicher, sondern ermöglicht auch die Teilhabe am sozio-kulturellen Leben. Gleichwohl muß es unser vorrangiges Ziel sein, Bedürftigkeit vorzubeugen, anstatt sie zu verwalten.
Die Förderung der Verbände der freien Wohlfahrtspflege schließlich trägt dazu bei, daß soziale Dienste und Einrichtungen in unserem Land unabhängig vom Staat in pluraler Trägerschaft angeboten und ausgebaut werden können. Wie sonst nur noch die Vereine in unserer Freizeitkultur sind die Verbände der freien Wohlfahrtspflege in der Lage, das ehrenamtliche Engagement von Millionen unserer Mitbürger zu mobilisieren.
Die Bedeutung dieser vier großen Aufgaben ist unübersehbar, gerade wenn es unser fester Wille ist, im wiedervereinigten Deutschland einheitliche Lebensverhältnisse zu schaffen. Ich halte es für ausgesprochen notwendig, in der Familien- wie in der Seniorenpolitik, bei der Weiterentwicklung des BSHG und bei der Zusammenarbeit mit der freien Wohlfahrtspflege die Erfahrungen, die Sichtweisen und Erwartungen der Menschen in den fünf neuen Bundesländern besonders aufmerksam aufzunehmen und zu berücksichtigen.
Unsere Politik muß den Familien in den neuen Bundesländern den Rücken stärken, sie muß auf ihre Bedürfnisse eingehen, und sie muß Antworten geben auf Fragen, die dort gestellt werden. Zu Recht erwarten gerade die älteren Menschen gerade auch in den neuen Bundesländern, voll- und gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben des vereinten Deutschland teilhaben zu können, und ich denke, gerade diese Generation, ganz besonders diejenigen Menschen, die in den Altenheimen und Altenpflegeeinrichtun8944 

gen leben, haben es verdient, daß wir so schnell wie möglich die ungeheuer bedrückenden Lebensumstände, in denen sie existieren und teilweise - man muß das Wort gebrauchen - vegetieren müssen, zu andern.
Wir sind alle aufgerufen, auch Maßstäbe zu setzen und die Folgen des über 40jährigen SED-Unrechtsregimes rasch zu beseitigen.
- Aber selbstverständlich! Wir sind doch die ganze Zeit dabei. Ich würde mir wirklich wünschen, Herr Kollege,
daß Sie der Sozialpolitik einmal größere Aufmerksamkeit widmen könnten, gerade der Seniorenpolitik, dann wäre Ihnen nicht entgangen, daß wir an dieser Stelle schon ganz Erhebliches getan haben.
Sie müßten doch wissen, was in 40 Jahren DDR-Diktatur gerade mit den alten Menschen, die nicht mehr im Berufsleben standen, gemacht wurde, wie sie verwahrt wurden, wenn sie den Lohn für die Arbeitsleistung ihres Lebens haben wollten - ich würde Ihnen wirklich empfehlen, sich das einmal vor Ort anzusehen,
ich bin ganz, ganz sicher, daß dann Ihr Engagement vielleicht auch etwas stärker werden würde.
Aber lassen Sie mich, meine sehr geehrten Damen und Herren, auf die Sozialpolitik und auch auf die Sozialhilfe zurückkommen! Auch und gerade den alten Menschen in den neuen Bundesländern müssen wir deutlich machen, daß auf Sozialhilfe ein Rechtsanspruch besteht,
damit sie nicht Scham empfinden, wenn sie die Sozialhilfeämter in Anspruch nehmen, wenn sie Hilfe benötigen. Die Sozialhilfe muß einen neuen, anerkannten Stellenwert erhalten. Die sozialen Dienste und Einrichtungen müssen in freier und pluraler Trägerschaft angeboten werden.
Es könnte zur Versachlichung auch mancher akademisch geführten Diskussion beitragen, wenn Eiferer ihre Ansichten und Forderungen auch einmal an den Erfahrungen der Menschen in den neuen Bundesländern prüfen würden.
Ich habe diesen Satz hingeschrieben, als ich noch nicht wußte, daß Ihr Zwischenruf kommen würde. Aber er paßt an dieser Stelle haargenau. Ich bitte Sie, sich wirklich vor Ort einmal mit dem Schicksal der älteren Menschen auseinanderzusetzen. Meine Bitte richtet sich natürlich ganz besonders an die Kolleginnen und Kollegen auf der ganz linken Seite, denn sie haben über 40 Jahre miterfahren und miterlebt, was mit diesen alten Menschen gemacht wurde, ohne einzugreifen und ohne etwas zu unternehmen.
Es mag sein, meine sehr geehrten Damen und Herren zur linken Seite dieses Hauses, daß Sie wesentlich mehr Erfahrungen haben, weil Sie vielleicht dichter am System gewesen sind. Wir haben die Tiefe der Schwierigkeiten nicht erkennen können. Ich bin in den vergangenen 30 Jahren in jedem Jahr in der ehemaligen DDR gewesen; ich habe die Zustände der Heime, in denen alte Menschen, in denen behinderte Menschen zusammen untergebracht wurden, vor der Maueröffnung nicht erfahren und erleben können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, allein in der kurzen Zeitspanne dieses Jahres ist zum Thema Ehe und Familie höchst Widersprüchliches in die Öffentlichkeit getragen worden. Da gab es etwa vor fast genau drei Wochen eine von allen Medien ausführlich behandelte Aktion mit dem Ziel, gleichgeschlechtliche Partnerschaften amtlich mit Trauschein als Ehe anzuerkennen. Andere wiederum vertreten den Standpunkt, die Ehe sei überhaupt ein auslaufendes Modell ohne Zukunft. Und es ist für mich teilweise ausgesprochen interessant gewesen, daß es oft dieselben Personengruppen waren, die sich einerseits mit Vehemenz für die gleichgeschlechtliche Ehe eingesetzt haben, andererseits aber immer noch von der Ehe als einer überholten Institution gesprochen haben. Das materielle Privileg der Ehe lasse sich nicht mehr rechtfertigen, so wird manchmal behauptet, und alle Lebensgemeinschaften müßten rechtlich und auch materiell gleichgestellt sein. Aus einer dritten Ecke werden daraufhin Zweifel an der Gerechtigkeit und der Sinnhaftigkeit von Familienpolitik ganz generell geäußert. All diese Skeptiker erheben sich nicht nur über das von der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung gewählte Lebensmodell, nein, sie verkennen auch die vielfältigen und erheblichen Entlastungsfunktionen, die Ehe und Familie gegenüber der Gesamtgesellschaft wahrnehmen.
Ich vertrete ja nun hier den viertgrößten Einzelhaushalt, und ich sage es immer wieder gerne, weil dieser Haushalt deutlich macht, welchen Stellenwert gerade diese Bundesregierung der Familienpolitik und den Zuwendungen für die Familie beimißt.
Ich denke, daß wir uns darin einig sind, daß mit Erziehungsgeld, mit Kindergeld, mit Erziehungsurlaub, mit Unterhaltsvorschuß, Familienberatung usw. den Bedürfnissen der Familien auch entsprechend Rechnung getragen wird.
Ich möchte zu den Leistungen noch hinzurechnen, was beim Bundesfinanzminister ressortiert, nämlich die Ausbildungsfreibeträge, das Ehegattensplitting und die Kinderfreibeträge. Ich erwähne dies einmal, weil es vielen gar nicht so gegenwärtig ist und weil sich in vielen Durchschnittsfamilien angesichts der von mir eingangs genannten Botschaften natürlich oft die berechtigte Frage stellt: Sollen die Institutionen


Ehe und Familie in Zweifel gezogen werden? Soll ihre Förderung eingeschränkt oder vielleicht sogar abgeschafft werden? Oder geht es manchmal einfach nur darum, den Kreis der Berechtigten ganz unabhängig davon zu erweitern, ob sie bereit sind, auch die rechtlichen und materiellen Bindungen und Verpflichtungen zu übernehmen?
Ich denke, wir dürfen nicht zulassen, daß vor allem Familien mit mehreren Kindern und Alleinerziehende von der allgemeinen Wohlstandsentwicklung abgekoppelt werden.
Wir müssen durchsetzen, daß der Staat, daß Wirtschaft und Gesellschaft mehr als bisher Rücksicht auf die Familien nehmen, auf ihre Bindungen, auch auf ihre Belastungen und auf ihre Verletzlichkeit. Bei manchen habe ich den Eindruck, Familie ist für sie ein politisch wichtiges Thema erst dann, wenn sie in Not geraten ist und wenn sie scheitert, wenn es in Überforderungssituationen zu Fehlverhalten bis hin zur Gewalt gekommen ist. Selbstverständlich muß sich Familienpolitik auch gerade um diese Familien kümmern.
Im Mittelpunkt der Familienpolitik sollte aber die ganz normale Familie stehen, weil sie Lebensmittelpunkt und Lebensziel der allermeisten Menschen in unserem Land ist.
Ich hätte gerne noch mehr Zeit, um grundsätzlich mit Ihnen zu diskutieren, denn ich denke, wir sollten uns gerade auch hier im Plenum darüber unterhalten, daß wir nicht nur Politik für Randgruppen machen, sondern auch für die Menschen, die sich tatsächlich Ehe und Familie als Lebensziel gesetzt haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit der Schaffung des Ministeriums für Familien und Senioren hat Bundeskanzler Helmut Kohl 1991 Signale gesetzt, die dem Altersaufbau, der Demographie Rechnung tragen. Und ich denke, daß wir mit der Arbeit in diesem Ministerium der Bedeutung einer aktiven, zukunftsgestaltenden Seniorenpolitik auch entgegenkommen. Ich halte nichts von den düsteren Szenarien angeblicher Alterslast, Szenarien, die z. B. bei Kongressen der SPD von einer erdrückenden Mehrheit der über 60jährigen zu Beginn des nächsten Jahrhunderts ausgehen.
Ich denke, wir brauchen Strukturveränderungen in unserer Gesellschaft, und wir müssen alles dazu tun, daß der Generationenvertrag weiterhin eingehalten wird, aber auch daß sich die Generationen nicht auseinanderdividieren lassen. Wir müssen an die Bereicherung denken, die durch das entsteht, was alte Menschen mit in die Gesellschaft einbringen können.
Wir haben deshalb einen Bundesaltenplan entwikkelt, und dieser Bundesaltenplan hat gerade bei den älteren Menschen großen Zuspruch erfahren.
Ich wundere mich über Ihre Freude darüber; denn auch aus Ihren Reihen haben sehr, sehr viele Kollegen
Briefe geschrieben und um die Einrichtung von Seniorenbüros gebeten, die in diesem Bundesaltenplan auch vorgesehen sind. Es war mir ganz klar: Sie wollen auch in Ihren Reihen die Seniorenbüros.
- Frau Fuchs, darüber werden wir uns noch ausführlich unterhalten. Mir läuft die Zeit weg, und ich hatte vor, noch so viel Grundsätzliches zu sagen. Doch möchte ich noch einmal kurz auf die Seniorenbüros eingehen.
Das zeigt mir, daß Sie alle - Sie wissen hoffentlich, daß Bundesministerien nur modellhaft fördern können - aufgerufen sind, in Ihren Kommunen diese Arbeit für die Senioren zu leisten, diese Seniorenbüros einzurichten. Die Bundesregierung und mein Ministerium können dies nur modellhaft tun. Und wir werden an vielen weiteren Stellen in der Bundesrepublik Seniorenbüros einrichten, so wie es im Rahmen unserer Modellförderung möglich ist.
Ein seit Jahren aufgestauter Reformdruck macht eine Weiterentwicklung des Sozialhilferechts erforderlich. Ein Referentenentwurf unseres Ministeriums zur Reform des Sozialhilferechts wird zur Zeit innerhalb der Bundesregierung beraten. Ihm liegen Leitvorstellungen zugrunde, die von der Fachwelt nahezu einhellig als problemangemessen begrüßt worden sind. Wesentliches Ziel der Novelle ist, daß wir die Grundsätze der Prävention in der Sozialhilfe künftig noch stärker betonen als bisher.
Wir wollen zum anderen unbestreitbare Defizite in der Sozialhilfepolitik abbauen und gleichzeitig die besonderen Verhältnisse in den neuen Bundesländern berücksichtigen.
Ich bin mir bewußt, daß neben der Position der Leistungsberechtigten auch die der Leistungserbringer berücksichtigt werden muß. Ich bin allerdings nicht bereit, angesichts der Defizite in der Sozialhilfepolitik lediglich eine Einsparungsnovelle vorzulegen, so wie es von manchen Kommunen und einzelnen Bundesländern gefordert wird, die einseitig den Interessen der Leistungserbringer entsprechen würde. Wir haben ohnehin schon auf eine Reihe sehr erwägenswerter Veränderungen, die bei den Anhörungen vorgebracht worden sind, verzichtet, um den Entwurf nicht zu überfrachten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bitte um Zustimmung zu einem Haushalt, der in ganz besonderem Maße dazu beitragen kann, Solidarität erfahrbar zu machen, Solidarität mit Familien, die unsere Zukunft sichern, Solidarität mit der älteren Generation, die geschaffen hat, worauf wir aufbauen, und Solidarität mit den Schwächeren in unserer Gesellschaft, die sich selbst nicht helfen können.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin gerne bereit, die drei Minuten überzogene Redezeit bei mir als Plus hinzunehmen, denn 13 Minuten wären mir auch lieber. Ich könnte trotzdem nicht in 13 Minuten eine Bilanz der Arbeit des Seniorenministeriums ziehen.
Liebe Frau Kollegin Seuster, Sie arbeiten doch sehr aktiv im Ausschuß mit. Ich bin ganz erstaunt, daß Ihnen vollkommen entgangen ist, was dieses Ministerium und die Ausschußmitglieder gerade für die ältere Generation in den letzen zwei Jahren geleistet haben. Ich wünsche mir und Ihnen, daß Sie einmal mit den Wohlfahrtsverbänden, mit den Organisationen, die sich mit alten Menschen befassen, diskutierten, denn da ist die Akzeptanz ganz anders als bei der Opposition. Ich bin mit der Arbeit eigentlich sehr zufrieden, und wir werden auch in der nächsten Woche Gelegenheit haben, ein wenig Bilanz zu ziehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Diskussion über die Lebenssituation älterer Menschen und Behinderter wird, wie es heute hier auch geschehen ist, sehr oft nur auf die Absicherung des finanziellen Risikos von Pflegebedürftigkeit oder auf den Notstand der Pflegeberufe reduziert. Ich bedauere das. Die Opposition ist auch dazu aufgefordert, kreativ mitzuarbeiten, mitzudenken und darüber nachzudenken, wie etwas umgesetzt werden kann.
Ich bin sehr froh, daß wir das Pflegerisiko absichern und die Pflegeversicherung einführen werden. Wir werden noch über Eckpunkte diskutieren müssen. Selbstverständlich sind wir alle aufgefordert, über die Kompensation in anderen Bereichen unserer Gesellschaft nachzudenken.
Wenn Sie sich dieser Verantwortung entziehen, lieber Herr Kollege Andres, dann spricht das natürlich auch für Ihren wirtschafts- und sozialpolitischen Sachverstand. Ich fordere Sie ganz einfach auf, mit darüber nachzudenken, wie wir unsere Gesellschaft auch in Zukunft sozial ausgestalten können. Dafür brauchen wir alle: Wirtschaft und Arbeitnehmer. Sie kommen bisher nur mit Forderungen. Das ist natürlich auch für eine Opposition zuwenig.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir stellen uns diesen Herausforderungen. Ich darf Ihnen versichern, daß es mir vordringlich darum geht, daß der ältere Mensch in seiner eigenen Umgebung eigenverantwortlich leben und wohnen kann. Dieses ist eines meiner Schwerpunktthemen in meinem Ministerium.
Mir geht es darum, die Fähigkeiten zur selbständigen Lebensführung weiter auszubauen, sie zu erhalten oder durch Rehabilitation wiederzugewinnen. Es entspricht nämlich den Wünschen der meisten älteren Menschen, solange wie möglich zu Hause, in der häuslichen sozialen Umgebung, zu leben. Wir dürfen natürlich nicht vergessen, daß bei den ca. 1,6 Millionen Menschen, die gepflegt werden, über 80 % zu Hause von ihren Angehörigen gepflegt werden.


Ich freue mich, Herr Kollege Seifert, daß es Ihnen gelungen ist, doch noch einige Mitglieder des PDS jetzt in den Saal zu rufen; denn gerade an Sie will ich mich wenden.
- Sie waren aber vorher nicht da. Sie sind erst gerade zur Diskussion gekommen.
Ich hätte mir gewünscht, daß Sie diesem Thema doch ein wenig Aufmerksamkeit geschenkt hätten. Ihr Kollege Dr. Seifert hat das nämlich vorhin eingefordert.
Ich wende mich deshalb mit allem Nachdruck, meine sehr geehrten Damen und Herren, gerade an Sie, weil es heute um alte und behinderte Menschen geht. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie diesem Thema, da Sie anwesend sind, wirklich Aufmerksamkeit schenken würden.
Es geht um alte und behinderte Menschen. Es geht um diejenigen, die in der ehemaligen DDR-Gesellschaft die Ausgegrenzten waren.
Sie kommen heute mit einer Forderung, die 100 Milliarden DM ausmacht, für die persönliche Assistenz behinderter und pflegebedürftiger Menschen einzusetzen. Selbstverständlich wäre das ausgesprochen wünschenswert, es wird auch in den verschiedensten Behindertenorganisationen schon diskutiert. Selbstverständlich wäre es schön, wenn jeder pflegebedürftige und jeder behinderte Mensch einen persönlichen Assistenten hätte, der ihm in seiner schwierigen Lebenssituation hilft.
Mir, meine sehr geehrten Damen und Herren, geht es aber momentan vordringlich darum, 1 500 Kinder und Jugendliche, die in Altenpflegeeinrichtungen in den neuen Bundesländern untergebracht sind, erst einmal einer sinnvollen und einer ihren Leistungen, Fähigkeiten, Möglichkeiten und ihren Neigungen gerechten Ausbildung und Weiterbildung zuzuführen und sie aus dem bedrückenden Zustand der Unterbringung in Altenpflegeeinrichtungen herauszunehmen.
Wo waren Sie die letzten 40 Jahre, daß Sie dies nicht erkannt und nicht gesehen haben?
Wie kommen Sie dazu, heute eine solche Forderung aufzustellen? Helfen Sie erst einmal mit, daß diese 1 500 Kinder und Jugendlichen endlich menschenwürdig leben können, daß wir ihnen helfen, ihr Leben normal gestalten zu können, da sie eingebettet sind in einer Gemeinschaft und nicht in Pflegeheime abgeschoben werden!
 Ich werde erst Ihre Frage beantworten und werde dann, Herr Kollege, zu Ihnen kommen.
Selbstverständlich habe ich das bemerkt und habe deshalb gesagt, daß ich es eigentlich als abenteuerlich empfinde, wenn von Ihnen die Forderung gestellt wird, 100 Milliarden DM für etwas wirklich Wünschenswertes, aber momentan nicht Finanzierbares auszugeben, weil wir wegen der 40 Jahre SED-Hinterlassenschaft auch noch andere Lebensbereiche finanzieren und ausgestalten müssen.
Selbstverständlich wäre das wünschenswert. Aber ich bitte Sie, gemeinsam mit uns endlich dafür zu sorgen, daß diese 1 500 Kinder ein wirklich würdiges Zuhause finden und entsprechend ihrem Alter und ihrer Behinderung gefördert werden. Das müßte unser erstes Ziel sein. Aufmerksam machen muß ich auf ein weiteres: Es sind nicht nur die 1 500 geistig und körperlich behinderten Kinder. Es sind noch weitere 16 000 behinderte Menschen, die in Altenpflegeeinrichtungen leben. Darauf denke ich, sollten wir uns im Moment gemeinsam konzentrieren.
 Ich gestehe Ihnen durchaus ein, daß Argumente in diesem Bereich nicht die stärksten sind. Mich erfüllt es einfach - das merken Sie vielleicht - mit ungeheurer Bitternis, wenn ich sehe, daß Sie auch noch heute darüber hinweggehen und nicht das zur Kenntnis nehmen wollen, was das SED-Regime Menschen angetan hat. Ich hätte von Ihnen dazu ein Wort erwartet, auch heute hier im Parlament.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will noch einmal darauf eingehen, was wir für die älteren Menschen in der Bundesrepublik Deutschland und gerade auch für die Behinderten tun wollen. Wir wollen ihnen die selbständige Lebensführung so weit wie möglich erhalten. Wir wollen durch ambulante Versorgung sicherstellen, daß alte, pflegebedürftige Menschen entsprechend versorgt werden. Auch da will ich Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen von der PDS, sehr deutlich sagen: Ich war sehr froh, daß ich gemeinsam mit den Wohlfahrtsverbänden im Sommer letzten Jahres die Bilanz von 900 Sozialstationen verkünden konnte. Dieses bedeutet ein flächendekkendes Netz, vergleichbar den alten Bundesländern. Hier kümmern sich Schwestern und Helferinnen um die alten Menschen, die pflegebedürftig sind und nicht in ein Altenpflegeheim wollen oder dort keinen Platz bekommen.
Ich selbst habe in diesem Sommer drei Tage in einer Sozialstation gearbeitet. Ich würde jedem von Ihnen - gerade von Ihnen - diese Erfahrung wünschen,
damit Sie die persönliche Lebenssituation von den in der DDR-Gesellschaft Ausgegrenzten einmal unmittelbar spüren und kennenlernen. Dann, denke ich, würden auch Sie sich sicher wesentlich realistischeren Vorschlägen zuwenden.
- Sehen Sie, das mache ich ja nun dauernd.
Ich würde mir wünschen, daß Sie einfach einmal dieselben Erfahrungen machen und dieselben Informationen haben. Sie leben doch in den neuen Bundesländern. Ich weiß nicht, wieso Sie mit einer solchen Gelassenheit über die Probleme alter, behinderter Menschen hinweggehen können.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will an dieser Stelle eine Gruppe begrüßen,
die oben auf der Zuschauertribüne sitzt. Sie, Frau Seuster, haben gefragt: Was macht dieses Ministerium eigentlich? Dort oben sitzen Männer und Frauen aus Staaten Ost- und Südosteuropas: aus Litauen, aus Kasachstan, aus Turkmenien und aus der Mongolei. Diese Männer und Frauen sind hier in der Bundesrepublik auf Einladung und durch Finanzierung unseres Ministeriums, um zu lernen und den Wissenstransfer weiterzugeben, wie Sozial- und Seniorenpolitik hier in der Bundesrepublik Deutschland ausgestaltet wird.
Es gab schon großes Erstaunen, was alleine für die älteren Generationen getan wird. Ich denke, man sollte dies an dieser Stelle einfach einmal sagen.
- So einfach ist das nun nicht.
Wenn die Sozialdemokraten Wissenstransfer geben wollen, dann, denke ich, sollte das die Sozialdemokratische Partei bezahlen. Aber hier wird die Gesetzgebung der Bundesrepublik Deutschland weitergegeben.
Ich denke, daß das ganz sinnvoll ist.
Ich habe nur noch eine Minute und möchte noch etwas zum Altenpflegegesetz sagen. Da haben Sie, Frau Kollegin, natürlich einen ganz wunden Punkt angesprochen. Wir konnten dieses Gesetz in der letzten Legislaturperiode nicht auf den Weg bringen. Frau Kollegin Dr. Pohl hat dargelegt, warum es in der letzten Legislaturperiode gescheitert ist, nämlich weil u. a. auch sozialdemokratisch regierte Bundesländer die Kompetenz des Bundes bestritten haben.
Momentan ist es immer noch so, daß Bundesländer die Kompetenz der Bundesregierung für die allgemeine Ausbildung im Altenpflegeberuf bestreiten. Ich bedauere das nachdrücklich. Ich fordere diese Bundesländer auf, diese Rangelei um Kompetenzen endlich aufzugeben; denn sie schadet der Ausbildung und natürlich auch denjenigen Männern und Frauen, die sich in diesem Beruf ausbilden lassen wollen.
Wenn wir keine bundeseinheitliche Regelung haben, werden wir auch keine EG-weite Anerkennung bekommen, und das ist, glaube ich, das Bitterste an dieser Stelle. Da die Fluktuation in diesem Beruf momentan bei fünf Jahren liegt, brauchen wir Männer und Frauen, die in der Altenpflege qualifiziert ausgebildet werden und dort eine Berufsperspektive für sich sehen.
Ich werbe auch von dieser Stelle aus dafür, daß die Bundesländer, die momentan noch bremsen und blokkieren, ihre Blockadepolitik aufgeben. Sie tun mit dieser Politik den alten Menschen keinen Gefallen, und sie tun damit den Männern und Frauen, die in diesem Beruf arbeiten wollen, die eine wirklich


schwere Arbeit auf sich nehmen, schon gar keinen Gefallen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir werden in der nächsten Woche, glaube ich, hier noch sehr umfänglich Gelegenheit haben, über Seniorenpolitik zu diskutieren; ich tue es immer wieder gern. Trotzdem darf ich den einen oder anderen einfach einmal auffordern, sich bei den Senioren zu informieren; die haben Ziele und Meinungen; Sie, Frau Seuster, werden Ihre Meinung nicht bestätigt finden.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich begrüße es ausdrücklich, daß die Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und F.D.P. sowie die Fraktion der SPD gemeinsam beantragt haben, eine Enquete-Kommission zu dem Thema „Zukunft der älter werdenden Generation" einzusetzen. Zwar ist die Arbeit im Ausschuß und in meinem Ministerium in vielen Bereichen schon so erschöpfend geleistet worden, daß das Aufnehmen der einen oder anderen Frage vielleicht nicht notwendig gewesen wäre - auch habe ich gemerkt, Frau Kollegin Fuchs, daß einige unserer Fragestellungen identisch sind; auf manche Frage ist bereits eine Antwort gegeben worden -, aber ich freue mich, daß die Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen über Ihren Fragenkatalog noch weit hinausgehende neue Perspektiven eröffnet haben, die wir hinterfragen müssen. Daß das zwingend erforderlich ist, hat nicht zuletzt der vorhergehende Redebeitrag gezeigt.
Gerade in den letzten beiden Jahren haben wir hier im Parlament unsere ganz besondere Aufmerksamkeit den Männern und Frauen in den neuen Bundesländern gewidmet.
Daher muß der älteren Generation unsere besondere Aufmerksamkeit gelten; denn das ist die Generation, Herr Kollege Hirsch, die im DDR-Regime von der SED ausgesondert wurde.
Ich habe Verständnis, Frau Kollegin Höll, daß Sie Ihr besonderes Augenmerk jetzt auf die Älteren richten müssen; vielleicht ist das auch ein wenig ein Schuldanerkenntnis.
Die älteren Mitbürger in unserem Land, meine sehr geehrten Damen und Herren, haben Anspruch darauf, daß die mit der Gestaltung ihrer Zukunft zusammenhängenden Fragen und Probleme verantwortungsbewußt angegangen werden. Dazu gehört, daß wir
konkrete Lösungsvorschläge ausarbeiten. Ich hoffe, Frau Kollegin Fuchs daher sehr, daß diese EnqueteKommission nicht dazu gedacht ist, „parteipolitisches Geplänkel", wie Sie es anläßlich der ersten Lesung des Haushalts 1993 wörtlich nannten, auszutragen, sondern daß sachlich zum Wohle der alten Menschen gearbeitet wird.
Wir alle kennen die demographischen Daten, die auch heute wieder angesprochen worden sind. Es wird Aufgabe der Enquete-Kommission sein, die absehbaren Auswirkungen des demographischen Wandels auf den einzelnen und auf das Zusammenleben in der Gesellschaft sowie die Herausforderungen an unsere sozialen Sicherungssysteme und die menschengerechte Gestaltung unserer Arbeitswelt zu untersuchen. Hieraus ergibt sich ein sehr komplexer Fragenkatalog. Seine gründliche Untersuchung mit dem Ziel, dafür auch Lösungsvorschläge zu entwikkeln, wird Zeit benötigen. Wir sollten uns diese Zeit im Interesse zuverlässiger Ergebnisse unter allen Umständen nehmen.
Gegenstand der Kommissionsarbeit kann meines Erachtens aber nicht nur die Untersuchung der Zukunftsperspektiven des Alterns sein. Die Kommission wird sich vielmehr auch mit ganz besonderem Gewicht den Fragen und Problemen der heute lebenden älteren Menschen zuwenden müssen.
Im vereinten Deutschland leben heute etwa 8 Millionen Menschen, die älter als 70 Jahre sind. Fast fünfeinhalb Millionen davon sind Frauen, gut zweieinhalb Millionen sind Männer. Im Jahre 1945, am Ende des Zweiten Weltkrieges, waren diese heute 70jährigen Männer und Frauen 23 Jahre alt, die heute 65jährigen waren damals gerade 18 Jahre alt. Ganz gleich, ob sie im Osten, Frau Dr. Höll, oder im Westen unseres Landes leben, diese Männer und Frauen haben ein gemeinsames Schicksal: Sie mußten in ihrer Jugend die Zeit der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft und den Zweiten Weltkrieg durchstehen.
Erst nach dem Krieg teilte sich diese historische Schicksalsgemeinschaft. In den alten Bundesländern ergab sich die Chance, unter sehr schwierigen Bedingungen ein großes Aufbauwerk in Gang zu setzen: eine stabile Demokratie zu errichten und mit harter Arbeit Wohlstand und soziale Gerechtigkeit zu sichern. Das ist heute die gute Basis, auf der wir das wiedervereinigte Deutschland aufbauen können und wollen.
Demgegenüber stand die Entwicklung in der ehemaligen DDR unter anderen Vorzeichen.
 Sehr geehrte Frau Dr. Höll, wenn Sie an dieser Stelle noch ein wenig Geduld gehabt hätten, hätten Sie festgestellt, daß ich darauf noch sehr ausführlich eingegangen wäre; ich werde das jetzt tun. - Selbstverständlich mußten die Menschen, die im anderen Teil Deutschlands gelebt haben, ebenfalls hart arbeiten. Sie haben nach dem Krieg die Ärmel hochgekrempelt und ihren Teil Deutschlands aufgebaut. Auch sie haben beachtliche Leistungen, eine enorme Aufbauleistung vollbracht, sind aber von dem politischen System und der sozialistischen Kommandowirtschaft um den Erfolg ihrer Arbeit gebracht worden.
Zunächst mußten die heute Älteren in der ehemaligen DDR nach 1945 die sowjetische Besatzung ertragen. Sie mußten Reparationen an die Sowjetunion leisten und 40 Jahre unter einer - diesmal unter sozialistischen Vorzeichen - neuen Diktatur leiden. Sie mußten also wesentlich mehr erdulden als viele andere, die zwar auch wie die Menschen in der Bundesrepublik - schwierige Startbedingungen hatten, die sich aber in Freiheit weiterentwickeln und Wohlstand erarbeiten konnten. Das hat das ehemalige SED-System den heute alten Menschen in 40 Jahren SED-Herrschaft untersagt.
- Auch das. Wir haben ja schon oft genug, Frau Kollegin Würfel, Gelegenheit gehabt, hier über die unbeschreiblichen Zustände zu reden. Ich hoffe, daß Sie, Frau Kollegin Höll, mithelfen, nicht nur darüber zu reden, sondern die wirklich schlimmen und teilweise menschenunwürdigen Bedingungen, unter denen alte Menschen, Pflegebedürftige und Behinderte leben, auch zu beheben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist eine Frage der Solidarität, ja der Mitmenschlichkeit, gerade den älteren Menschen in den neuen Ländern so schnell wie möglich vergleichbare Lebensbedingungen wie in den alten Ländern zu schaffen. Daß ihr Lebensabend sicher ist, Frau Dr. Höll, das ist der Rentnergeneration in den neuen Bundesländern mittlerweile Gott sei Dank bekannt. Ich bin sehr froh darüber, daß den alten Menschen Sicherheit gegeben ist und Zukunftsangst genommen wird.
Lassen Sie mich aber bitte noch auf einen weiteren Aspekt hinweisen, der in der vor uns liegenden Diskussion meines Erachtens von ganz besonderer Bedeutung ist: Es geht mir um die Frage, wie die politische Diskussion zum Abbau des leider noch immer einseitigen und häufig unzutreffenden Altersbildes in unserer Gesellschaft beitragen kann.
 Herr Kollege Link, da stimme ich Ihnen in vollem Umfang zu.
Aber lassen Sie mich noch einmal auf den Aspekt hinweisen, der in der vor uns liegenden Diskussion von besonderer Bedeutung ist; ich möchte nicht, daß das untergeht. Mir geht es darum, wie wir die Diskussion in der Enquete-Kommission führen. Es muß deutlich werden, daß ein häufig anzutreffendes einseitiges Bild vom Alter in unserer Gesellschaft nicht bestehen kann. Wir dürfen nicht dazu beitragen, daß es weiterentwickelt wird.
Die Art und Weise, wie in der politischen Diskussion über Alter gesprochen wird, hat ohne Zweifel auch
unmittelbar Einfluß auf das Bild vom Alter in unserer Gesellschaft. Die Frage ist doch: Wie soll sich in der öffentlichen Meinung eine realistische Vorstellung von den Problemen der älteren Generation, aber auch den tatsächlich vorhandenen Chancen und Potentialen des Alters bilden, wenn in der politischen Diskussion hauptsächlich von finanzieller Abhängigkeit der Alten und von gesundheitlicher Gebrechlichkeit die Rede ist?
Einprägsame Schlagworte wie „Rentnerberg", „Alterslast", „Krieg der Generationen" usw. verweisen direkt oder indirekt auf ökonomische Lasten, die mit dem Altern von Menschen und ihrem wachsenden Anteil an der Bevölkerung verbunden sein können, aber doch keineswegs zwangsläufig verbunden sind.
Frau Kollegin Fuchs, lassen Sie mich auch Sie bitten, weil das auch in Ihrem Beitrag wieder anklang, daß wir Begriffe wie „Alterslast" vermeiden; denn der größte Teil der älteren und der alten Menschen ist für die Gesellschaft keine finanzielle Belastung. Wir sollten mit pauschalen Äußerungen vorsichtig sein.
- Auch „Altersberg" ist meines Erachtens eine negative Bezeichnung. Ich glaube, daß wir damit bei der jungen Generation Angst vor Belastungen - auch vor finanziellen Belastungen - in der Zukunft auslösen können. Das sollten wir jedoch unter gar keinen Umständen tun.
Diese Worte und Begriffe überzeichnen die Probleme. Ich denke, daß wir gerade der jungen Generation Mut machen müssen, mit der älteren Generation zusammenzuarbeiten, mit ihr zu kommunizieren und sie nicht als Last zu verstehen.
Ich möchte nicht mißverstanden werden, und ich möchte auch keineswegs die Probleme, die wir gerade bei der Bewältigung der Zukunft der älteren Menschen haben wegdiskutieren oder verniedlichen. Wir werden gerade durch den demographischen Wandel in unserer Gesellschaft vor große Herausforderungen gestellt. Ich plädiere allerdings für eine realistische Einschätzung und für eine problemangemessene Wortwahl. Ich meine, das sind wir unseren alten Menschen schuldig.
Ich gehe davon aus, daß die Enquete-Kommission ihre Arbeitsaufträge im Interesse der älteren und der alten Mitbürger in unserem Lande mit großer politischer Verantwortung und wissenschaftlicher Sorgfalt erledigen und positive wie negative Zukunftsperspektiven hinterfragen wird.
Für das Bundesministerium für Familie und Senioren möchte ich die Bereitschaft bekunden, die Arbeit der Kommission - aber immer nur, soweit dies als

Unterstützung vom Ministerium gewünscht wird - zu begleiten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte mich, Herr Kollege Eimer, dem Dank anschließen und Ihnen, den Damen und Herren aus dem Ausschuß für Familie und Senioren, ein herzliches Dankeschön dafür sagen, daß Sie in dieser Einmütigkeit und mit tiefem Ernst die Novellierung des Gesetzes beschlossen haben; denn die Sorge um die Gräber der Toten von Krieg und Gewaltherrschaft ist, denke ich, eine zutiefst humanitäre Aufgabe. Internationale Abkommen, wie die Genfer Konvention, fordern uns zu ihrer Erfüllung auf.
Kriegsgräberstätten sind uns aber vor allem Mahnmal gegen den Krieg, für den Frieden, für Versöhnung und Verständigung. In diesen Wochen und Monaten der zahlreichen tätlichen Angriffe auf ausländische Mitbürger und Heime von Asylbewerbern, angesichts der Schändung jüdischer Friedhöfe und Mahnmale ist mir gerade dieser Gedanke besonders wichtig. Mit aller Kraft sind wir als wehrhafte Demokraten gefordert, Haß und Gewalt mit allen rechtsstaatlichen Mitteln entgegenzutreten und die Würde aller Menschen in Deutschland zu schützen und zu wahren. Die Ruhestätten der Opfer staatlicher Gewalt mahnen uns zu friedfertiger Mitmenschlichkeit.

Das bestehende Gräbergesetz sichert seit Jahrzehnten den Opfern von Krieg und Gewaltherrschaft ein dauerndes Ruherecht. Die Sorge für die Gräber trägt der Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland. Er hat die Verantwortung übernommen, um die Würde dieser zu Lebzeiten von Unrechtsregimen geschundenen und gequälten Menschen in ihrem Tode wiederherzustellen und auch zu wahren. Es sind dies die Gräber der nationalsozialistischen Gewalt, der Opfer in den beiden Weltkriegen oder in Kriegsgefangenschaft gestorbener Soldaten, der zivilen Opfer der Bombenkriege, gestorbener Zwangsarbeiter und der Opfer von Flucht und Vertreibung.
Den überwiegenden Teil der Kasten der Grabfürsorge - insbesondere für die Neuanlegung sowie die Instandsetzung und Pflege der Gräber - trägt der Bund. Die Ausführung des Gesetzes liegt bei den Ländern.
Nach der Einheit Deutschlands fühlen wir uns verpflichtet, heute auch die Verantwortung für die Gewaltopfer im ehemals kommunistisch beherrschten Teil unseres Landes zu übernehmen.
Die vorliegende Novelle des Gräbergesetzes bezieht daher jetzt zu Recht ein: die Opfer der sowjetischen Internierungslager der Nachkriegszeit, die Opfer politischer Todesurteile oder aus politischen Gründen in Internierungslagern Verstorbene, diejenigen, die in Haftanstalten der sowjetischen Besatzungsmacht oder der DDR ums Leben gekommen sind und, was uns in den vergangenen Jahrzehnten immer wieder zutiefst berührt hat, die Menschen, die den Versuch, in Freiheit zu leben, bei ihrer Flucht über Mauer und Stacheldraht mit dem Leben bezahlen mußten. Sie alle sind unschuldige Opfer der totalitären sowjetischen Willkürherrschaft und des SED- Unrechtsregimes. Wir schulden ihnen unseren Respekt und unsere Dankbarkeit für den Mut, dem Unrecht unter Einsatz ihres eigenen Lebens entgegenzustehen.
Wir sind zutiefst betroffen, die Mehrzahl der Opfer kommunistischer Gewaltherrschaft in Massengräbern mit Zehntausenden von Toten in der Nähe der elf ehemaligen sowjetischen Internierungslager zu finden. Erst in jüngster Zeit sind im Gelände der früheren Konzentrationslager Sachsenhausen und Buchenwald Massengräber aufgefunden worden. Die Namen der Toten erhoffen wir in nächster Zeit von russischer Seite zu erfahren. Lassen Sie mich dies hier auch sagen: Wir haben gerade mit der russischen Seite heute eine ausgeprochen konstruktive Zusammenarbeit, und man ist sehr bemüht, uns bei der Identifizierung der Toten behilflich zu sein.
Auch Opfer der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft wurden zum Teil erst nach dem Fall der Mauer auf dem Gebiet der früheren DDR entdeckt. So sind auf dem sowjetischen Truppenübungsplatz bei Zeithain in Sachsen Massengräber in der Nähe früherer NS-Arbeitslager gefunden worden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, angesichts der Vielzahl der in den neuen Ländern gefundenen Grabstätten halte ich es für richtig und auch für erforderlich, das Gräbergesetz in den neuen Ländern bereits zum 1. Januar 1993 und nicht, wie zunächst im Einigungsvertrag vorgesehen, erst zwei Jahre später in Kraft treten zu lassen. Der Bund stellt in
den neuen Ländern für die Neuanlegung, Instandsetzung und Pflege sowie die notwendige Verlegung von Kriegsgräbern und Gräbern der Opfer von Gewaltherrschaft vorerst jährliche Pauschalbeträge zur Verfügung. Die Beträge sind genannt worden. Ich denke, daß wir damit sicherstellen können, die Opfer von Gewaltherrschaft in den neuen Bundesländern angemessen zu ehren.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir wollen auch für die Zukunft sicherstellen, daß Menschen, die in ihren Heimatländern aus religiösen, aus politischen, aus rassischen Gründen verfolgt werden, bei uns in der Bundesrepublik Deutschland Aufnahme finden. Wir wollen ihnen das Grundrecht auf Asyl weiterhin gewähren. Ich sehe hierin ein unverzichtbares Bekenntnis zu unserer demokratischen Rechtsordnung und zu unserem politischen Selbstverständnis.
Die weit überwiegende Mehrheit der heute bei uns Asylsuchenden ist aber in ihrer Heimat nicht politisch, rassisch oder religiös verfolgt.
Sie suchen einen Ausweg aus der Armut zu Hause; sie
erhoffen sich Aufnahme in einem sicheren Sozialsystem ohne den täglichen Überlebenskampf; sie kommen aus wirtschaftlichen Gründen, und ich habe dafür Verständnis.
Ich kann die Wünsche dieser Menschen nach Sicherheit und nach größerem Wohlstand verstehen. Dennoch halte ich die unbegrenzte Aufnahme von Wirtschaftsflüchtlingen in Deutschland nicht mehr für tolerierbar.
Wir wären überfordert, wollten wir die Armutsprobleme der Welt hier bei uns in der Bundesrepublik Deutschland allein lösen. Die derzeit übergroße Einreise von Asylsuchenden gefährdet das Gemeinwohl der hier lebenden Menschen. Darüber ist sich der Bund mit den Ländern und den Kommunen einig.
Nun haben wir hier einen Sozialdemokraten der Basis, Kollege Andres, erlebt, der offenbar sehr wohl mit den Mitarbeitern der Sozialämter gesprochen hat. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, Herr Kollege Andres, wenn Sie Ihre überzeugenden Schlußworte auch in Ihrer Fraktion in dieser Weise vortrügen. Ich wünschte mir im übrigen, daß die eine oder andere Kollegin bzw. der eine oder andere Kollege mit dem Bürgermeister zu Hause einmal darüber redete, wie es denn im Sozialamt der eigenen Stadt aussieht.
Ich denke, daß das für die Meinungsbildung ausgesprochen gut wäre.
Der heute von uns eingebrachte Koalitionsentwurf zielt auf eine Neuregelung der Sozialhilfeleistungen. Im Vordergrund stehen Leistungsbegrenzungen für Asylbewerber. Ich gestehe ein, daß dies für uns alle kein leichter Schritt ist. Aber wir wollen verhindern, daß die Sozialhilfe als unverzichtbarer Bestandteil unseres sozialen Netzes weiterhin durch Mißbrauch diskreditiert wird und zugleich einen wirtschaftlichen Anreiz für den Mißbrauch des Asylrechts bietet.
Der Koalitionsentwurf will daher für Asylbewerber und für kurzfristig geduldete, zur Ausreise verpflichtete Ausländer - um diese beiden Personenkreise handelt es sich, Herr Kollege Andres die Regelsätze der Hilfe zum Lebensunterhalt auf 75 % des normalen Regelsatzes kürzen. - Die Zahlen hat der Herr Kollege Weiß hier schon genannt. - Die Reduzierung wird wieder aufgehoben, wenn der Asylbewerber als asylberechtigt anerkannt worden ist, wenn gegen seine Ablehnung Berufung oder Revision zugelassen worden ist oder wenn er über sechs Monate geduldet und aus von ihm nicht verursachten Gründen auch nicht ausgewiesen werden kann.
Wir wollen, daß die Hilfen an Asylbewerber künftig in Form von Sachleistungen oder Wertgutscheinen ausgehändigt werden. - Das wäre auch schon nach dem geltenden Bundessozialhilfegesetz möglich. Die eine oder andere Kommune praktiziert diese Leistungsform schon jetzt. Zuletzt hat Frau Hildebrandt aus Brandenburg diese Regelung übernommen. - Auf diese Weise wird es uns am besten gelingen, Mißbrauch und mehrfachen Leistungsbezug zu verhindern. Das gleiche Ziel verfolgen wir mit der Einführung bundeseinheitlicher Termine für die Auszahlung von Geldleistungen; wir werden dazu eine Rechtsverordnung erlassen.

Des weiteren ist vorgesehen, das sogenannte Taschengeld, also den zur persönlichen Verfügung stehenden Barbetrag, auf 20 % des geminderten Regelsatzes zu begrenzen.
Durch all diese Maßnahmen werden die Länder und Kommunen um bis zu 1 Milliarde DM entlastet.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, niemand vergißt, daß es sich auch bei unberechtigten Asylbewerbern und Personen mit einer unantastbaren Menschenwürde handelt. Unsere Gesetzesvorlage respektiert dies; denn auch mit der Gewährung von geminderten Leistungen stellen wir die menschlichen Grundbedürfnisse wie Wohnen, Essen oder Kleidung sicher. Reduziert wird lediglich der Teil des Regelsatzes, der Sozialhilfeberechtigten üblicherweise zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben dient. Allein die zukünftig verkürzte Verfahrensdauer läßt aber eine soziale Eingewöhnung von Asylbewerbern in Deutschland erst gar nicht zu. Ich denke, das ist auch gut so. Denn wie wollen wir einen Asylbewerber, der nach einem kurzen Asylverfahren in sein Heimatland zurückkehren muß, wieder in seine Umgebung reintegrieren, wenn wir ihn hier in der Bundesrepublik über seine gesellschaftliche Teilhabe in unser soziales und gesellschaftliches System eingewöhnt haben? Diese Asylbewerber bekämen sogar große Probleme im Heimatland, wenn sie dorthin zurückkehrten.
Angemessen sind unsere Vorstellungen auch im Hinblick auf das Taschengeld. Wer kostenlos Unterkunft, Kleidung und Verpflegung erhält, der benötigt für die sonstigen persönlichen Dinge in einem überschaubaren Zeitraum natürlich nur noch weniger Bargeld.
Die Aushändigung von Sachleistungen und Wertgutscheinen könnte schließlich ein wirksamer Beitrag gegen das international organisierte Schlepperunwesen sein. Das ist hier verschiedentlich gesagt worden. ich bekenne mich gerade zu dieser Regelung ganz besonders.
Wer sich einmal die tatsächliche Praxis in Unterkünften angesehen hat, der mußte mit großem Erschrecken feststellen, daß Bargeldleistungen, die für den Unterhalt der Familie gedacht waren, in ganz andere Kanäle geflossen sind. Wir können mit der Gewährung von Sachleistungen und Lebensmitteln sicherstellen, daß auch die Kinder in einer Familie entsprechend versorgt werden. Darauf lege ich ganz besonders großen Wert.
Den Asylbewerbern werden oft unvorstellbare Summen für den Weg nach Deutschland abverlangt. Da diese kaum im Heimatland erbracht werden können, müssen die Gelder im wesentlichen hier in Deutschland aufgebracht werden. Bisher steht hierfür meist nur die bar ausgezahlte Sozialhilfe zur Verfügung. Es kommt dann zu den Verwerfungen, daß den anderen Familienmitgliedern die notwendigen Gelder entzogen werden.
Diese Art des organisierten Schlepperwesens dürfen und wollen wir aber nicht weiter mitfinanzieren. Deshalb sind Sachleistungen in den Aufnahmeeinrichtungen vorgesehen. Ich sehe duchaus, daß die eine oder andere Kommune damit bei der dezentralen
Unterbringung von Asylsuchenden und ihren Familien Probleme haben kann. Aber wir müssen trotzdem auf die Regelung mit Wertgutscheinen übergehen, weil wir all die Mißstände, die ich eben genannt habe, vermeiden wollen.
Die Sozialhilfe kann nur einen Beitrag zur Überwindung des Asylproblems leisten. Der geplante Schritt ist aber in jedem Fall notwendig, und zwar, Herr Kollege Andres, jetzt. Die Koalitionsfraktionen haben heute eine eindeutige, in sich geschlossene Lösung vorgelegt.
Ich habe durchaus Verständnis dafür, daß über Leistungsgesetze diskutiert wird, auch mit den Ministerpräsidenten. Nur müssen Sie bitte zur Kenntnis nehmen: Über das Ziel des heute vorgelegten Gesetzentwurfs sind sich die Ministerpräsidenten voll und ganz einig.
Das haben Sie die ganze Zeit überhaupt nicht diskutiert. Es geht nur um den unterschiedlichen Weg. Ich habe selbstverständlich großes Verständnis dafür, daß die Ministerpräsidenten von der Bundesregierung ein eigenes Leistungsgesetz fordern, weil dieses natürlich die Finanzierung verschiebt. Darüber muß man mit den Ministerpräsidenten reden.
Nur dürfen Sie nicht vergessen - das bitte ich Sie auch bei Ihrem Sonderparteitag bei Ihren Delegierten von der Basis abzufragen -: Die Bürgermeister, die Landräte, aber auch die Ministerpräsidenten wollen diesen Weg, der heute hier vorgeschlagen wird, mitgehen.
Ich kann Sie ganz einfach nur auffordern und bitten, zu überlegen, ob nicht auch Sie diesen Weg beschreiten wollen. Wir haben jetzt sehr lange gewartet. Ich denke, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, daß Sie sich, wenn Ihr Sonderparteitag nun endlich vorbei ist, sachgerechten Lösungen nicht mehr verschließen können.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir leben in einer ausgesprochen schwierigen Zeit. Wir leben in einer Zeit der angespannten Haushaltssituation. Trotzdem kann ich Ihnen heute mitteilen, daß der Einzelplan des Ministeriums für Familie und Senioren in die Zukunft weist und die Fortsetzung unserer nach vorn gerichteten, strukturell durchdachten Politik bedeutet.
Haushaltspolitisch enge Spielräume zwingen uns zwar dazu, alle gebotenen Einsparungsmöglichkeiten zu nutzen. Aber die Zeiten des Sparens sind auch Zeiten des Neuüberdenkens und des Neugestaltens, und diese Zeiten sollten wir nutzen.
Ich denke, daß diese Zeiten uns die Chance bieten, über heute vielleicht unzeitgemäße Ausgaben ebenso nachzudenken wie über neue Instrumente zur Bewältigung der anstehenden politischen Aufgaben. Beides gehört unauflöslich zusammen.
Die Familienpolitik leistet zur Stabilität dieses Haushalts einen wichtigen, wenn auch unfreiwilligen Sparbeitrag in Höhe von über 1 Milliarde DM. Dies trifft aber keine Familie im einzelnen. Niemand muß deswegen Leistungseinschränkungen hinnehmen. Die Erziehungsleistung wird weiterhin honoriert: Kindergeld und Kindergeldzuschlag werden weiterhin gezahlt; auch Kinderfreibetrag und Erziehungsgeld werden weiterhin gewährt - und das alles auf dem alten, hohen Niveau.
Allerdings haben wir einen sehr starken Geburtenrückgang in der Bundesrepublik Deutschland zu beklagen. Wir sind aufgefordert, an dieser Stelle gemeinsam darüber nachzudenken, wie wir die Säulen unserer Gesellschaft für die Zukunft stützen
und wie wir junge Familien ermuntern können, sich auch in Zukunft für Kinder zu entscheiden. Es reicht nicht aus, zu verhindern, daß Ehe und Familie im Ansehen beschädigt werden. Vielmehr müssen wir den Wunsch gerade der jungen Familien, auch in Zukunft Kinder haben zu wollen - und das sagen unsere Untersuchungen aus -, auf alle Fälle auch finanziell unterstützen.
Konnten wir ursprünglich für das Jahr 1993 noch mit 875 000 Geburten rechnen, so mußten wir unterdessen diese Annahme auf etwa 816 000 reduzieren. Allein in den neuen Bundesländern werden voraussichtlich 36 000 Kinder weniger geboren werden, als wir ursprünglich angenommen haben.
Ich denke, das sind Alarmsignale.
Doch hoffe ich, daß Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren von der Opposition, nicht der Versuchung erliegen, darüber zu polemisieren. Wir hatten seiner10430 

zeit ein Familiengeld geplant. Wir wollten junge Mütter und Väter mit 1 000 DM unterstützen, wenn sie bereit sind, Kinder zu haben, sich dieser schönen, aber auch schweren Aufgabe zu stellen. Sie haben dieses Familiengeld damals als „Geburtenprämie" diffamiert.
Daran will ich Sie heute erinnern.
Wir nehmen diese Entwicklung rückläufiger Geburtenzahlen sehr ernst und werden auch in Zukunft alles dafür tun, daß Familienleistung honoriert wird, daß Männer und Frauen, die bereit sind, „ja" zum Kind zu sagen, eine finanziell gesicherte Zukunft haben.
Wir halten weiterhin daran fest, daß materielle Benachteiligung von Familien mit Kindern im Verhältnis zu kinderlosen Personen im Rahmen des Möglichen schrittweise abgebaut wird. So wird, wie geplant, mit Wirkung zum 1. Januar 1993 das Erziehungsgeld von bisher 18 Monaten auf volle zwei Jahre verlängert werden. Dies ist ein großartiger Erfolg.
Meine Kollegin Irmgard Karwatzki hat darüber schon ausführlich gesprochen.
Ich will die einzelnen familien- und seniorenpolitischen Maßnahmen, die auch vom Kollegen Eimer schon gewürdigt worden sind, wegen der begrenzten Redezeit hier nicht alle wiederholen. Die Kolleginnen und Kollegen des Ausschusses für Familie und Senioren haben bei vielen Initiativen ja auch mitgewirkt. Bei dem seniorenpolitischen Teil, Herr Kollege Fuhrmann, hatte ich allerdings den Eindruck, daß Sie die eine oder andere Ausschußsitzung geschwänzt haben.
- Zumindest haben Sie nicht immer zugehört. Ich würde Ihnen jedenfalls empfehlen, sich doch einmal mit den bundesdeutschen Seniorenorganisationen zu unterhalten. Dann würde Ihr Bild, Ihr Urteil vielleicht anders ausfallen.
Gestaltende Politik ist nicht nur im Materiellen gefordert. Die Familien erwarten auch im immateriellen Bereich Gestaltungskraft und Phantasie.
Für eine der großen Aufgaben der Familienpolitik halte ich die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Darüber wurde hier heute schon verschiedentlich gesprochen, und es wird immer wieder - auch von mir - die Beteiligung der Männer an der Erziehungsaufgabe, aber auch an der Erziehungsfreude eingefordert.
Ich will Ihnen heute hier sagen, daß wir im Ministerium eine Arbeitsgruppe „Vereinbarkeit von Familie und Beruf" eingerichtet haben. Es werden hier ganz konkrete Modelle entwickelt und vorbereitet. Diese Problematik ist kein reines Frauenthema, sondern muß auch als Familienthema verstanden werden. Männer und Frauen müssen über die Vereinbarkeit von Familie und Beruf miteinander reden. Ganz besonders sind die Betriebe, ist die freie Wirtschaft gefordert, nicht nur der öffentliche Dienst.
Demnächst wird von uns ein Wettbewerb „Der familienfreundliche Betrieb" öffentlich ausgeschrieben. Durch diesen Wettbewerb sollen neue Ideen, wie Männer und Frauen Familienarbeit und Berufstätigkeit besser miteinander vereinbaren können, prämiert werden.
Im Hinblick auf zukünftige Entwicklungen der Familienförderung sollte von allen Fraktionen und Gruppen dieses Hauses nicht vergessen werden, daß Investitionen für die Zukunft nicht nur im Bereich der Wirtschaft, sondern auch im Bereich der Familie unverzichtbar sind.
Eine Prioritätensetzung, die die Familien ausklammert, ist eine Politik ohne Perspektive für die Zukunft. Deshalb bin ich recht zuversichtlich, daß Sie mit dazu beitragen werden, daß wir die notwendigen Schritte zur Weiterentwicklung der Familienförderung auch in Zukunft tatsächlich verwirklichen können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ebenso wie den Familien gebührt der älteren Generation, auf deren Lebenswerk wir heute aufbauen, unsere gesellschaftliche Solidarität.
Deshalb haben wir noch einmal eine Informationskampagne, die sich an alle Generationen richtet, veranstaltet. Wir werden ab dem 1. Dezember noch zwei weitere Aktionen starten,
weil wir sicherstellen wollen, daß die ältere Generation in unsere Gesellschaft, in die Familie integriert ist, sich nicht ausgeschlossen fühlt.
Sie, meine Kollegen und Kolleginnen, haben diese Kampagne gesehen. Ich hätte mir allerdings gewünscht, Frau Dr. Wegner, daß Sie nicht nur mein kleines Bildchen oben links in der Ecke wahrnehmen - so groß ist das Bild nicht -, sondern auch auf den Inhalt der Bilder eingegangen wären, die wir mit Senioren erarbeitet haben. Frau Würfel, können Sie sich noch an eine Überschrift dieser Bilder und an das, was auf den Bildern zu sehen war, erinnern? Die Reaktionen gerade der älteren Generation sind ausgesprochen positiv, weil sie sich auf diesen Bildern wiederfindet. Wir haben offensichtlich die Selbsteinschätzung der Älteren hinsichtlich ihrer Stellung in unserer Gesellschaft genau getroffen. Das ist an den Reaktionen deutlich geworden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie mich den Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuß, ganz besonders den Berichterstattern für den Einzelplan meines Hauses, Irmgard Karwatzki, Frau Dr. Wegner und Herrn Dr. Weng, für die Zusammenarbeit und das große Verständnis bei Schwierigkeiten ein herzliches Dankeschön sagen.
Trotz der angespannten Haushaltssituation konnten wir noch einiges bewegen. Mein besonderer Dank


gilt der Aufstockung des Haushaltsansatzes für den Bundesaltenplan im Jahr 1993 auf 10 Millionen DM; ich bin sehr froh darüber. Ich bedanke mich in der Hoffnung, daß wir diesen Bundesaltenplan künftig noch weiterentwickeln können.
Heute wurden - wie schon so oft - die Seniorenbüros angesprochen. Aber es ist doch eine Tatsache - und ich bin sehr froh darüber -, daß viele Kolleginnen und Kollegen der sozialdemokratischen Fraktion diese Seniorenbüros offensichtlich für eine ausgesprochen gute Einrichtung halten.
Eine ganze Reihe dieser Kollegen haben das Ministerium angeschrieben und mich gebeten, in ihrem Wahlkreis ein solches Seniorenbüro einzurichten. Auch aus sozialdemokratischen Kommunen kommen schon Zusagen für die Weiterfinanzierung. Wir werden noch in diesem Jahr die ersten vier Seniorenbüros einrichten und 1993 weitere 28, so daß wir dann 32 Büros in der Modellphase haben. Es gilt nun, die Kommunen zu ermuntern, diese Arbeit weiterzuführen. Die große Resonanz in der Öffentlichkeit und die Bereitschaft vieler Länder, sich an diesem Modellprogramm zu beteiligen, zeigen, daß wir da offensichtlich auf dem richtigen Weg sind.
Ich danke Ihnen, Frau Dr. Wegner, daß Sie das sehr ernste Thema des Sterbens und der Sterbebegleitung angesprochen haben.
Ich konnte gerade heute einen zweitägigen Kongreß hier in Bonn eröffnen. An diesem Kongreß nehmen Fachleute teil, die in der Sterbebegleitung tätig sind. Es handelt sich um ein sehr ernstes Thema, dem wir uns in der Zukunft verstärkt widmen müssen. Mit großem Ernst wurde diese Fachtagung heute begonnen. Ich erhoffe mir von diesen zweitägigen Gesprächen auch für unsere künftige Arbeit insgesamt gute Ergebnisse.
Ich würde mir wünschen, daß auch die jüngere Generation wesentlich mehr an dem letzten Weg älterer Menschen teilhat. Wenn Sie mit jungen Leuten reden, stellen Sie fest, daß diese sehr wenig Erfahrungen mit dem Sterben gemacht haben. Ich meine, daß Leben zum Sterben und Sterben zum Leben gehört. Wir sollten davon die junge Generation nicht ausschließen.
Sie haben, Frau Dr. Wegner, einen weiteren Punkt angesprochen, nämlich den Informationsaustausch gerade mit Ländern aus Ost- und Südosteuropa. Dies ist kein Austausch, zu dem Minister hin- und herreisen. Ich bin in dieser Angelegenheit noch in keinem ost- oder südosteuropäischen Land gewesen. Wir haben allerdings z. B. den ungarischen Sozialminister und die stellvertretende polnische Sozialministerin eingeladen. Gerade im letzten Monat sind Mitarbeiter aus Kirgisien und der Mongolei angereist, um unser Sozialsystem zu studieren. Das unterstützen wir.
Ich habe jetzt Dankesbriefe bekommen, weil ein fünftägiger Austausch offenbar sehr viele Informationen transportiert hat. Unser Sozialsystem - auch mit all seinen Schwächen - wurde hinterfragt. Ich glaube, daß das Geld, das im Haushalt für diesen Wissenstransfer eingestellt ist, sehr gut angelegt ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß - auch mir ist die Zeit davongelaufen - noch die Arbeit der Wohlfahrtsverbände ansprechen. Ich will den Wohlfahrtsverbänden auch hier noch einmal ein herzliches Dankeschön sagen.
Wir werden 1993 42 Millionen DM für die Arbeit der Wohlfahrtsverbände in den Haushalt einstellen. In den fünf neuen Bundesländern haben die Wohlfahrtsverbände im vergangenen Haushalt Sonderzuschüsse erhalten und hervorragende Aufbauarbeit geleistet. Die segensreiche Arbeit, die sie in der alten Bundesrepublik über Jahrzehnte erbracht haben, ist auf die neuen Bundesländer übertragen worden. Auch dafür ein ganz herzliches Dankeschön.
Teilweise zurückgenommen wurde die vom Bundestag im vergangenen Jahr beschlossene Kürzung der Mittel für die soziale Beratung und Betreuung von Aussiedlern. Auch dafür möchte ich mich noch einmal ganz herzlich bedanken.
Sozialhilfe verhindert, daß Menschen in Armut abgleiten. Wir werden uns darüber Gedanken machen müssen, wie Sozialhilfe in Zukunft ausgestaltet werden soll, damit sie funktionsfähig bleibt und weiterhin erhebliche soziale Notlagen in unserem Land verhindert oder überwindet.
Wir haben in den vergangenen Tagen und Wochen hier im Bundestag ein Gesetz diskutiert, das die Leistungsbegrenzung für Asylbewerber vorsieht. Ich denke, die Opposition sollte sich Gedanken darüber machen, ob sie diesem Gesetz nicht zustimmen kann, damit die Leistungen der Sozialhilfe für alle Anspruchsberechtigten möglich bleiben.
Damit die Funktionsfähigkeit der Sozialhilfe, ihren umfassenden Aufgaben entsprechend, auch in Zukunft erhalten werden kann, ist es notwendig, daß wir über die eine oder andere Leistung nachdenken. Sie haben die Novellierung des Bundessozialhilfegesetzes, das momentan in der Diskussion ist, angesprochen. Mit dieser Novellierung des Bundessozialhilfegesetzes wollen wir wesentlich stärker die Prävention betonen. Wir wollen verstärkte Hilfen zur Vermeidung und zur Überwindung von Sozialhilfebedürftigkeit leisten. Wir wollen verbesserte Möglichkeiten für arbeitslose und manchmal nicht mehr arbeitsgewohnte Sozialhilfeempfänger schaffen, damit Anreize und Angebote bestehen, daß sie nötigenfalls auch einmal mit dem entsprechenden sanften Druck wieder Arbeit aufnehmen. Wir möchten, daß Sozialhilfeempfänger Arbeit, wenn sie angeboten wird, auch annehmen.
Auf alle Fälle meine ich, daß es in der heutigen Zeit zwingend erforderlich ist, daß wir auf Mißbrauchsfälle konsequent reagieren und uns darüber Gedanken machen, wie Mehrfachzahlungen oder mißbräuchliche Inanspruchnahme von Leistungen vermieden werden können. Wir streben ferner eine Verbesserung der statistischen Datenlage und der Forschung für eine treffsichere Weiterentwicklung der Sozialhilfe an.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, erlauben Sie mir zum Schluß noch eine Bemerkung, die ich gerade im Hinblick auf die Leistungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in dem Ministerium für Familie und Senioren machen möchte. Ich bedanke mich ausdrücklich dafür, daß die Arbeit in diesem Ministerium von Ihnen, Frau Kollegin Karwatzki, gewürdigt wurde. Ich möchte mich diesem Dank anschließen; denn die Mitarbeiterzahl entspricht unter gar keinen Umständen der Arbeit, die in diesem Ministerium geleistet wird. Deshalb auch an die Berichterstatter meinen herzlichen Dank, daß sie die Arbeitsbedingungen für den Dienstbereich Berlin verbessert haben.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD! Auch ich möchte noch einmal den Versuch machen, Sie zu der bereits gefundenen Kompromißlösung zurückzuführen. Ich möchte den Versuch machen, Sie wieder zu den Beratungen einzuladen; denn ich denke, wir brauchen gerade für die Männer und Frauen in der ganzen Welt, die aus religiösen, aus rassischen oder aus politsichen Gründen verfolgt werden und bei uns in der Bundesrepublik Deutschland Aufnahme finden sollen, jetzt und in der Zukunft die neue Regelung, über die wir heute hier diskutieren.
Wir stehen dazu, daß das Grundrecht auf Asyl aus den eben von mir genannten Gründen weiterhin in


unserer Verfassung festgeschrieben ist. Aber um das gerade für diesen Personenkreis auch weiterhin gewährleisten zu können, müssen wir sicherstellen, daß all diejenigen - die Zahlen sind heute schon genannt worden -, die aus ökonomischen Gründen als Asylsuchende in die Bundesrepublik Deutschland kommen, zurückgewiesen werden.
Die Verfahren - wir haben heute morgen darüber diskutiert - werden beschleunigt. Zudem bin ich überzeugt, daß die Regelung, die wir Ihnen jetzt vorgeschlagen haben, auch der Menschenwürde voll und ganz entspricht.
Ich habe großes Verständnis dafür, daß Asylbewerber in der Bundesrepublik Deutschland einen Ausweg aus der Armut zu Hause suchen. Sie versprechen sich bei uns im Land ein Leben ohne den täglichen materiellen Überlebenskampf. Wir alle müssen Verständnis dafür haben.
Dennoch brächte ein weiterer ungebremster Zuzug von Armuts- bzw. Wirtschaftflüchtlingen unser Gemeinwesen komplett aus dem Gleichgewicht. Wir können die Armutsprobleme dieser Welt nicht allein bei uns in der Bundesrepublik Deutschland lösen. Ich denke, daß es wichtiger ist, daß wir die Anstrengungen verstärken, damit diese Menschen in ihren Heimatländern unter guten Bedingungen leben können.
Frau Kollegin Hanewinckel, wir sind mit Ihnen einer Meinung, daß wir in der Entwicklungspolitik der Bundesrepublik Deutschland noch verstärkt Ansatzpunkte finden müssen. Ich würde mir aber auch wünschen, daß Sie einmal in den Haushalt schauen und auch die anderen europäischen Länder zum Vergleich heranziehen. Sie wollen, daß die Bundesrepublik Deutschland - so haben Sie es wörtlich gesagt - bei der Entwicklungspolitik eine Vorreiterrolle einnimmt. Schauen Sie sich um, und Sie werden sehen: Wir nehmen diese Vorreiterrolle momentan schon ein!
In der Struktur ist sicher noch viel zu verändern. Aber schauen Sie sich die Beträge an. Ich kann die anderen Lander in Europa einfach nur einladen, sich an der Bundesrepublik ein Beispiel zu nehmen.
Der Mißbrauch unseres Asylrechts muß verhindert und die Zuwanderung nach Deutschland in vernünftiger Weise begrenzt werden. In diesem Punkt besteht Einigkeit zwischen dem Bund und den Ländern sowie mit den Kommunen.
Die Parteien der CDU/CSU, der F.D.P. und der SPD haben am 6. Dezember darüber einen Konsens erzielt. Entsprechend diesen Verhandlungsergebnissen zur künftigen Regelung von Asyl und Zuwanderung sieht der vorliegende Gesetzentwurf nun eine eigenständige Regelung für den Unterhalt von Asylbewerbern vor.
Gegenüber der bisherigen Regelung im BSHG sollen künftig nur noch begrenzte Leistungen - darüber ist heute schon gesprochen worden - zur Dekkung der Grundbedürfnisse während des in aller Regel nur kurzen Aufenthaltes gewährt werden. Wir haben dazu im Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen eine ganze Reihe von konkreten Maßnahmen ausgearbeitet, die hier schon vorgetragen wurden.
Ich möchte trotzdem noch auf das eine oder andere kurz eingehen und noch einmal betonen, daß wir an die Stelle der Geldleistungen jetzt Sachleistungen setzen wollen. Ich will auch noch einmal begründen, warum, weil ich mich noch sehr gut an die Debatte im November erinnern kann.
Ich darf mich an dieser Stelle sehr herzlich bedanken: Sie sind, wohl auch durch Ihre Bürgermeister in den Kommunen und Ihre Landräte getrieben, uns und unseren Vorstellungen jetzt ein ganzes Stück entgegengekommen. Ich kann mich noch erinnern, daß ich als inhuman - das war noch das Humanste, was Sie an Vokabeln gebraucht haben - bezeichnet wurde, als ich für Sachleistungen plädiert habe. Ich stehe und ich bekenne mich voll zu diesen Sachleistungen. Ich freue mich, daß Ihre Bürgermeister nun auch Sie in der SPD-Fraktion in diese Richtung bewegt haben. Ich denke, daß wir nur mit der Sachleistung sicherstellen können, daß die Versorgung für alle Familienmitglieder, nämlich auch für die Kinder und für die Frauen in größeren Familienverbänden, sichergestellt ist. Wir haben Erkenntnisse darüber, daß wenn Bargeld ausgezahlt wurde, dieses Geld in den Familien an Kindern und Frauen vorbei zu den schon angesprochenen Schlepperorganisationen transferiert wurde. Mit Sachleistung ist sichergestellt, daß Essen, daß Nahrungsmittel an Kinder und Familienangehörige ausgegeben werden. Darauf muß es uns ankommen. Wir wollen, können und dürfen Schlepperorganisationen nicht mitfinanzieren.
- Lieber Herr Kollege, ich freue mich, daß die Türen mittlerweile meilenweit offen sind. Nur habe ich die Debatte aus dem November noch sehr gut in Erinnerung. Ich sagte es schon: „Inhuman" war die mildeste Vokabel. Ich freue mich, daß wir Sie bekehren konnten, daß Sie jetzt auf dem richtigen Weg sind.
Ich will auch noch eines betonen, nämlich daß Asylbewerber, wenn sie außerhalb zentraler Aufnahmeeinrichtungen untergebracht sind, mit Wertgutscheinen anstelle von Geldleistung versorgt werden sollen, um eine mißbräuchliche Verwendung auszuschließen. Deshalb wollen wir auch, daß diese Wertgutscheine persönlich ausgehändigt werden.
Es ist schon darüber gesprochen worden, daß die medizinisch notwendigen Hilfen bei Krankheit, Schwangerschaft und bei Geburten geleistet werden. Niemand soll im Falle einer Erkrankung oder bei Schmerzen leiden bzw. ohne ärztliche Versorgung bleiben. Aber - ich denke, auch das muß betont werden - es muß niemand eine umfängliche und kostenintensive Zahnbehandlung erfahren, wenn sie nicht während des Zeitraums seines Aufenthalts in der

Bundesrepublik Deutschland unaufschiebbar erforderlich ist.
 Herzlichen Dank, Frau Kollegin Würfel, für die Frage. Ich wollte eigentlich aus Zeitgründen gerade diesen Passus kurz überschlagen. Aber ich mache jetzt gerne, nachdem Sie die Frage gestellt haben, noch einmal darauf aufmerksam, daß unser Gesetzentwurf vorsieht, daß Asylsuchende für die Dauer des Verfahrens gehalten sind, ihre Arbeitskraft zur Selbstversorgung, also auch in ihren Unterkünften, aber auch für gemeinnützige Zwecke, einzusetzen. Ich meine, das ist eine Selbstverständlichkeit. Ich selber habe die Erfahrung gemacht, daß z. B. Reinigungskolonnen in Asylbewerberunterkünfte gekommen sind, die Häuser reinigen mußten und die Häuser nach einer halben Stunde, nach dem Ende meines Besuchs, wieder so aussahen wie am Anfang. Ich muß das so sagen, weil ich es genau so erlebt habe.
Ich denke, daß wir gerade auch mit diesem Passus in unserem Gesetzentwurf, nämlich mit der ArbeitsverBundesministerin Hannelore Rönsch
pflichtung, dann auch zur Selbstversorgung in den Häusern bzw. in den Unterkünften auf dem richtigen Weg sind.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will noch einige Gedanken darauf verwenden, wie der Würde der Menschen, die sich dann in der Bundesrepublik Deutschland als Asylsuchende aufhalten, Rechnung getragen wird. Ich bin überzeugt, daß unser Gesetzentwurf auch die Würde der Menschen, die sich zu Unrecht auf Art. 16 des Grundgesetzes berufen, ganz genau berücksichtigt. Die Grundbedürfnisse Wohnung, Essen und Bekleidung werden gesichert. Andererseits, denke ich, muß klar sein, daß diejenigen, die eine solche Rundumversorgung erfahren, in einem überschaubaren Zeitraum für sonstige Dinge des täglichen Lebens nur noch wenig Bargeld benötigen. In diesem Sinne soll jedenfalls das Gesetz den wirtschaftlichen Anreiz verringern - Kollege Engelhard ist darauf schon eingegangen -, unter Berufung auf das Asylrecht offensichtlich unbegründet in die Bundesrepublik Deutschland einzureisen.
Die Einsparungen betragen zwei Milliarden DM. Diese Einsparungen erfolgen - dabei muß man in Klammern sagen: der Bundesgesetzgeber macht nur die Gesetze - bei den Kommunen, in den Landkreisen, bei den einzelnen Bundesländern. Wir sind ja nun gerade auch von Ihren Kolleginnen und Kollegen aus den Kommunen, meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, aufgefordert worden, endlich in dieser Richtung tätig zu werden. Deshalb habe ich Ihre Einlassungen weder im November noch heute ganz verstanden. Die Einsparungen erfahren die Kommunen. Das enthebt natürlich schon den Stadtkämmerer der einen oder anderen Stadt bzw. Gemeinde mancher ernsthafter und teilweise sogar sehr dramatischer Sorgen.
Ich muß Ihnen sagen, daß auch in meinem Heimatland Hessen - darauf sollten Sie vielleicht doch bei allem wahltaktischen Denken ein wenig Rücksicht nehmen - die sozialdemokratischen Sozialdezernenten und Bürgermeister genau den Weg, den wir jetzt in der Gesetzesvorlage eingeschlagen haben, von uns, aber auch von Ihnen fordern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Asylbewerberleistungsgesetz hebt sich bewußt vom Bundessozialhilfegesetz ab. Die Sozialhilfe, die vom Grundsatz einer individuell abgestimmten Leistung ausgeht, soll dem Leistungsberechtigten neben dem existentiell gesicherten Leben auch die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen. Der Aufenthalt während eines künftig nur noch kurzen Asylverfahrens läßt eine soziale Eingewöhnung der Asylbewerber in Deutschland aber erst gar nicht zu. Ich denke, es ist auch human, daß wir so verfahren.
Herr Kollege Engelhard hat vorhin schon darüber gesprochen, daß der sogenannte soziokulturelle Anteil, der in der Sozialhilfe für alle anderen Sozialhilfeempfänger enthalten ist, jetzt reduziert wird. Ich glaube, wir dürfen es einem Asylsuchenden für die
Dauer seines Asylverfahrens gar nicht zumuten, daß er sich fest in die Gesellschaft integriert;
denn die Reintegration in sein Heimatland wird dann für ihn mit Sicherheit um so schwerer, sollte sein Asylersuchen abgelehnt werden.
Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß auch diese Debatte zeigt, daß die Neuregelung der Leistungen an Asylbewerber nur einen Teilbeitrag zur Lösung der Asylproblematik insgesamt leisten kann. Er ist aber in jedem Fall zwingend notwendig, wollen wir die Politik der Zuwanderung EG-weit und darüber hinaus europaweit mitgestalten. Hierzu gehören auch die angestrebten Vereinbarungen mit Polen und mit der Tschechischen Republik. Wir gehen davon aus, daß die derzeit laufenden Verhandlungen bald zu einem positiven Abschluß gebracht werden können.
Ich persönlich erwarte weiterführende Perspektiven auch von den Ergebnissen der europäischen Bevölkerungskonferenz, die in diesem Monat in Genf zur Vorbereitung der Weltbevölkerungskonferenz 1994 stattfindet. Es muß uns in Europa darum gehen, daß mit einer abgestimmten Wanderungspolitik die Zuwanderung nach berechenbaren Maßstäben gesteuert werden kann, ohne das eigene Land und unsere soziale Ordnung zu überfordern und das Gemeinwohl unserer Gesellschaft zu gefährden. Ich glaube, es muß Aufgabe auch der Parlamentarier im Bundestag sein, gerade den letzten Gedanken ganz intensiv zu überlegen und zu verfolgen; denn sie sind den Bürgern verpflichtet. Sie müssen unseren Bundesbürgern gegenüber ihr Verhalten rechtfertigen und dazu Stellung nehmen.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Teil dieses Gesamtpaketes und muß im Rahmen einer umfassenden Positionsbestimmung gegenüber dem Migrationsproblem neu gesehen werden. Unbegrenzte und ungesteuerte massenhafte Zuwanderung kann mit Rücksicht auf die sozialen Folgen weder bei uns noch für die Herkunftsländer das Ziel der Politik sein. Umso dringlicher ist das Überdenken von bisherigen eigenen Positionen. Ich wünsche mir, daß Sie zu den Beratungen zurückfinden. Sie haben sich schon ein ganzes Stück auf den Weg gemacht, uns entgegenzukommen; wir sind Ihnen auch entgegengekommen. Lassen Sie uns für die Asylsuchenden, aber auch für die Bürger in unserem Lande zu einem Kompromiß kommen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir diskutieren heute über die Fragen der Grundrechte auf Zuwanderung, auf Asyl in der Bundesrepublik Deutschland. Wir berühren damit einen zentralen Nerv unseres politischen Selbstverständnisses und unserer demokratischen Grundordnung.
Ich denke, das gilt auch für die Art und Weise der Behandlung der zu uns kommenden Menschen und ihrer Versorgung. Mit dem Asylbewerberleistungsgesetz haben wir hierauf eine angemessene und, wie ich glaube, auch eine gerechte Antwort gefunden. Sie unterscheidet sich in ihrem gedanklichen Ansatz wie in der Form ihrer Leistungsgewährung deutlich von der Sozialhilfe. Sozialhilfe ist - lassen Sie mich die Begründung aus dem Jahre 1961 zitieren - „Ausfallbürge für die Fälle sozialer Notlage".
Sozialhilfe knüpft also grundsätzlich an einen vorher erreichten, den hiesigen gesellschaftlichen Verhältnissen entsprechenden Lebensstandard an. Ebenso eindeutig besteht das maßgebende Ziel der Sozialhilfe in der Eingliederung des Hilfeempfängers in die Gemeinschaft. Das gilt bei allem Wandel für die Sozialhilfe auch heute noch, ja ich möchte sagen: gerade heute ganz besonders.
Das trifft jedoch nicht auf die Menschen zu, die aus ganz anderen Lebensverhältnissen kommen und die aus öffentlichen Mitteln versorgt werden, damit sie überhaupt und nur für eine kurze Zeit hierbleiben können. Lassen Sie es mich etwas grundsätzlicher sagen. Der Versuch, Menschen, die aus ganz anderen Lebensumständen kommen und in aller Regel in Kürze auch wieder dorthin zurückkehren werden, zu einer gesellschaftlichen Eingliederung hier zu motivieren, würde ihnen nur zum Nachteil gereichen. Denn nach der Rückkehr in ihre Heimat fiele ihnen eine Reintegration in ihr kulturelles und ihr soziales Umfeld sicher viel schwerer. Ich glaube, daß wir ihnen damit keinen Gefallen tun würden.
Ich halte es darüber hinaus für ausgesprochen inhuman, Leistungen in einer Höhe und in einer Form zu erbringen, die es erlauben, die Forderungen von Schlepperorganisationen abzustottern. Mit falschen
Versprechungen und hohem Gewinn bringen Schlepper weit mehr als die Hälfte aller illegal Einreisenden in die Bundesrepublik Deutschland. Auf Grund der bisher gezahlten Sozialleistungen gelten dann die eingeschleusten Menschen sehr oft als kreditwürdig. Wir wollen jetzt mit der Neuregelung auch - aber nicht allein aus diesem Grunde haben wir die Änderung vorgenommen - den üblen Praktiken dieses international organisierten Verbrechertums so weit wie möglich einen Riegel vorschieben.
Eine weitere in den vergangenen Wochen diskutierte Frage ist die nach dem Respekt vor der Würde auch der Menschen, die zu Unrecht unter Berufung auf das Asylrecht nach Deutschland kommen. Entgegen manchem Gerede sehe ich in den vorgesehenen Maßnahmen und Leistungen eindeutig keinen Verstoß gegen die Menschenwürde.
Menschenwürde hat meiner Auffassung nach erstens zum Inhalt, daß Ausländer in der Zeit, in der sie sich hier aufhalten können, eine ausreichende Existenzgrundlage haben, zweitens, daß eine solche Existenzsicherung in gerechter Weise zwischen den unterschiedlichen Gruppen von Ausländern differenziert, und drittens, daß die Leistungen in einem einfachen, aber auch in einem durchaus durchschaubaren Verfahren gewährt werden.
Dem entsprechen die Lösungen, die im Entwurf des Asylbewerberleistungsgesetzes enthalten sind. Das Leistungsrecht für Asylbewerber und geduldete Ausländer wird förmlich aus dem Bundessozialhilfegesetz herausgelöst. Die jeweilige Leistungsberechtigung knüpft an dem jeweiligen eindeutigen ausländerrechtlichen Status an.
Das vorrangige Leistungsprinzip im Asylbewerberleistungsgesetz ist - anders, als wir es in der Sozialhilfe geregelt haben - die unmittelbare Sachleistung. Hierzu erfolgt eine pauschalierte und generelle Bemessung der Bedarfe zur Deckung des Grundbedürfnisses. Auch hierin hebt sich dieses Gesetz von dem viel differenzierteren und dem Individualprinzip verpflichteten Leistungsgesetz der Sozialhilfe ab. Für die Bezahlung notwendiger Dinge des täglichen Lebens wird den Asylbewerbern ein Barbetrag zur Verfügung gestellt. Ich sage, es ist ein bescheidener Barbetrag. Nur in bestimmten Fällen und unter bestimmten Voraussetzungen kann von dem Sachleistungsprinzip abgewichen werden. Auch wenn dies nicht im Ermessen der zuständigen Behörde steht, kann damit dennoch den notwendigen Erfordernissen vor Ort Rechnung getragen werden.
Selbstverständlich werden alle medizinischen Hilfen geleistet: bei Krankheit, bei Schwangerschaft, bei Geburten. Niemand soll im Fall einer akuten Erkrankung oder bei Schmerzen ärztliche Versorgung vermissen müssen.
Schließlich sind Asylbewerber verpflichtet, während der Dauer des Verfahrens ihre Arbeitskraft für gemeinnützige Zwecke zur Verfügung zu stellen. Eine Aufwandsentschädigung von 2 DM je Stunde soll dann gewährt werden.

Verfügen Asylbewerber über ein Einkommen und Vermögen, so ist dieses zuerst aufzubrauchen. Das war bisher auch nicht klar; wir haben es jetzt geregelt. Die Kosten für die Sachleistungen in den Einrichtungen sind durch feste Pauschalsätze oder Pauschalrahmensätze vom Asylbewerber, der dazu in der Lage ist, zu erstatten.
Zuständig für die Durchführung des Gesetzes sind die Lander. Auch tragen sie wie bisher weitgehend die Kosten dafür. Sie können in einem vereinfachten Verfahren die zuständigen Behörden und die Kostenträger im Lande bestimmen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe noch einmal die Kernpunkte dieses neuen Gesetzes aufgelistet, und ich bin überzeugt, daß sich dieses Gesetz als ein praktikables Instrument erweisen wird. Es enthält - ich glaube, das ist ebenso wichtig - Lösungen, die von den Betroffenen, aber auch von unserer Bevölkerung akzeptiert werden können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir mußten allerdings auf Wunsch der Opposition noch einen § 1 a einfügen und haben einen Kompromiß gefunden, der mir - das gestehe ich offen ein - heute noch etwas Kopfzerbrechen bereitet. Danach sollen Asylbewerber, wenn das Verfahren nach zwölf Monaten noch nicht unanfechtbar entschieden ist, und geduldete Ausländer, die den Grund der Duldung nicht selbst zu vertreten haben, zwar leistungsberechtigt nach dem Gesetz bleiben; Höhe und Form der Leistung sowie das weitere Verfahren sollen sich dann jedoch aus entsprechenden Anwendungen des Bundessozialhilfegesetzes ergeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden hier ganz genau verfolgen müssen, wie das Gesetz insgesamt durchgeführt wird und wie sich die jetzt vorgeschlagenen Lösungen entwickeln und sich dann auch für die Betroffenen auswirken.
Selbstverständlich ist die Regelung nach § 1 a in diese kritische Überprüfung mit eingeschlossen. Ich denke, daß wir gerade an dieser Stelle besonders aufpassen müssen, daß sich nachher keine Fehlentwicklungen einstellen. Ich wünsche es nicht, halte es aber durchaus für möglich, daß wir uns gerade bei dieser Regelung in absehbarer Zeit noch einmal treffen und darüber neu verhandeln müssen.
Viel wird davon abhängen, daß das Ausländer- und Asylrecht in der neuen Fassung wie auch das Asylbewerberleistungsgesetz strikt angewandt werden. Ich fordere auch von dieser Stelle alle, die nachher für die Umsetzung zuständig sind, auf, dieses Gesetz, wie es in der Praxis jetzt schon möglich wäre, dann, wenn es beschlossen ist, umgehend umzusetzen, damit wir zu den Möglichkeiten und Ergebnissen kommen, die wir uns von diesem Gesetz versprechen.
Hier stehen die Länder und die Kommunen in der Verantwortung, damit die bisher von Deutschland ausgehende Sogwirkung auf Asylbewerber ohne politische, rassische oder religiöse Verfolgung vermindert wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich von dieser Stelle aus auch noch einmal an alle Mitglieder des Deutschen Bundestages appellieren, dem interfraktionellen Kompromiß zu Asyl und Zuwanderung, aber auch dem Asylbewerberleistungsgesetz zuzustimmen. Ein Scheitern dieses Kompromisses wäre sicherlich nicht zu verantworten; es wäre nicht zu verantworten für die unmittelbar Betroffenen, und es wäre nicht zu verantworten für die Bürger unseres Landes.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die drei Anträge, über die wir heute abend diskutieren, gehen die Grundprobleme im Familienlastenausgleich an. Ich möchte sagen: Es ist eigentlich alter Wein in neuen Schläuchen.
Wir haben in den vergangenen Jahren verschiedentlich darüber diskutiert, und wir werden uns an dieser Stelle nicht einig werden, weil wir von unterschiedlichen Grundpositionen ausgehen. Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren und liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, einig waren wir uns in einer ganzen Reihe von familienpolitischen Maßnahmen, bei denen Sie zugestimmt haben.
Deshalb erstaunt es, daß der Kollege Habermann heute fragt, wieso wir von einer erfolgreichen Familienpolitik reden. Ich will dann doch noch einmal einiges in Erinnerung rufen, Herr Kollege Habermann, weil offensichtlich schon in einer Zeit von vier bis fünf Jahren sehr viel vergessen wird.
Vergessen möchten Sie vielleicht sehr schnell, was ich verstehen kann, daß Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub bei der SPD immer in Programmen standen, aber nie verwirklicht wurden. Wir haben 1986 beides eingeführt und
- aber selbstverständlich, Herr Kollege Habermann
- und 1992 ausgebaut. Und, Herr Kollege Habermann und meine sehr geehrten Damen und Herren von der SPD, es gab auch keine Kürzungen bei


Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub, wie Sie es der Bevölkerung noch in den letzten Wochen und Monaten weismachen wollten.
Das ist nicht passiert. Sie haben vorschnell eine Presseerklärung nach draußen geschossen, und Sie haben sie nicht einmal zurückgeholt. Das ist das Schlimme daran, und das nehme ich Ihnen übel. Denn die Frauen und die Männer, die Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub in Anspruch nehmen, haben ein Recht darauf, auch von der Opposition vernünftig informiert zu werden.
Ich will sie auch noch darüber informieren, daß Sie z. B. mit uns gemeinsam im vergangenen Jahr beim Schwangeren- und Familienhilfegesetz beschlossen haben, bei Krankheit von Kindern die Freistellung von der Arbeit von 10 auf 20 Tage für Alleinerziehende und 10 Tage für die Mutter oder 10 Tage für den Vater mit einer Obergrenze von 50 Tagen festzulegen. Ich meine, daß dies eine familienpolitische Leistung für Eltern, aber ganz besonders für Alleinerziehende ist.
Erinnern will ich Sie auch noch daran, daß wir mit der Anerkennung von Kindererziehungszeiten im Rentenrecht 1986 eine ganz alte SPD-Forderung in die Wirklichkeit umgesetzt haben. Wenn ich mich richtig erinnere, haben Sie auch da mitgestimmt.
Ich freue mich darüber. Ich bedauere nur ein bißchen, daß man Sie immer wieder daran erinnern muß.
Ja, meine sehr geehrten Damen und Herren, mitgestimmt haben Sie im vergangenen Jahr auch beim Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz im Schwangeren- und Familienhilfegesetz. Und mitgestimmt haben Sie vor einigen Wochen auch beim Solidarpakt.
- Das finde ich ganz hervorragend, Frau Kollegin Hanewinckel. Sie haben dieses Gesetz vorrangig gemacht und wollen sich heute davon verabschieden, indem Sie dem Bund Verpflichtungen daraus zuweisen. Wir haben vor vier Wochen hier in diesem Hause den Solidarpakt - das FKP- verabschiedet. Damit ist sehr deutlich geworden, daß durch die Verteilung auch der Steuern die einzelnen Bundesländer ihre entsprechenden Zuweisungen erhalten haben.
Das heißt aber nicht nur, daß sie die Finanzmittel bekommen und der Bund weiterhin für die Finanzierung z. B. der Kindergartenplätze zuständig ist, sondern das heißt natürlich auch, daß die Bundesländer ihren finanziellen Verpflichtungen nachkommen müssen.
Es kann nicht sein, daß Sie sich von Aufgaben, die vom Grundgesetz für die Bundesländer vorgeschrieben sind, jetzt plötzlich verabschieden wollen und der Bund die Finanzierung von Aufgaben übernehmen soll, die eindeutig von den Bundesländer zu übernehmen sind.
Ich gestehe Ihnen zu, daß es ausgesprochen schwierig ist, zum 1. 1. 1996 diesen Rechtsanspruch zu verwirklichen. Deshalb haben wir immer wieder darüber diskutiert, daß man auch andere Modelle, z. B. die Tagesmütterbetreuung oder Kinderbetreuungseinrichtungen bei großen Firmen oder zusammen mit Pflegeeinrichtungen, installieren sollte. Ich sehe die Schwierigkeiten der Kommunen und der einzelnen Bundesländer durchaus. Aber ich meine, daß gerade durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 28. Mai dieses Jahres eine ganz besondere Verpflichtung auch auf die Kommunen zugekommen ist. Wir können uns, wenn wir glaubwürdig bleiben wollen, aus dieser Verpflichtung nicht verabschieden. Ich lade Sie dazu ein, meine sehr geehrten Damen und Herren von der Opposition, daß Sie sich zu dieser Verpflichtung bekennen.
Den Antrag auf einen verfassungsgemäßen und sozialgerechten Familienausgleich haben wir hier, wie gesagt, schon verschiedentlich diskutiert. Das ist mittlerweile ein alter Hut. Aber es bleibt dabei, daß das von Ihnen geforderte Kindergeld von 250 DM für jedes Kind zur Zeit nicht zu finanzieren ist. Sie unterscheiden sich dabei in sehr erfreulicher Weise von der PDS, die hier mit ganz abenteuerlichen finanziellen Forderungen gekommen ist.
Wenn man das jetzt unterscheidet, sind natürlich Ihre Forderungen noch recht bescheiden. Nur, sie sind momentan nicht zu verwirklichen.
 Liebe Frau Kollegin Dr. Höll, ich bin vorhin vom Kollegen Habermann ein wenig gerügt worden, daß wir Mißbräuche in allen Bereichen
nicht nur in der Sozialgesetzgebung, sondern in allen Bereichen und ganz besonders im Steuerrecht - sehr verschärft verfolgen wollen, ihnen nachgehen wollen,
und daß wir diese Mittel, die sich aus den Mißbräuchen ergeben, dann natürlich an anderer Stelle brauchen. Ich wäre jedem dankbar, wenn er weitere Mißbräuche aufdeckte und dies sehr deutlich nach außen sagte, damit man da nicht so sehr allein ist; denn es macht auch nicht nur Freude, permanent gescholten zu werden, weil man Möglichkeiten des Mißbrauchs entdeckt hat, die sich zu Zeiten voller Kassen eingeschlichen haben und dann auf allen Ebenen immer wieder toleriert worden sind.
Ich würde mir wünschen, daß wir uns alle in Zeiten knappen Geldes uns darüber Gedanken machen, egal auf welcher staatlichen, privaten oder wirtschaftlichen Ebene Leute die Solidargemeinschaft ausnutzen.
(Zuruf von der SPD: Die Regierung!
Das können wir uns nämlich nicht mehr erlauben.
Ich lade Sie alle dazu ein, diese Mißbräuche tatsächlich dann mit aufzudecken.
Ich hätte mich gefreut, wenn der Kollege Struck noch im Saal gewesen wäre. Er hatte in den vergangenen Tagen versucht, einen konstruktiven Vorschlag zu machen.
- Das habe ich mir gedacht.
Herr Kollege Struck wollte das Kindergeld vom Einkommen abhängig machen und es eigentlich schon ganz streichen. Ich wollte ihn heute nur darauf aufmerksam machen, daß wir nun zwei Urteile des Bundesverfassungsgerichts aus Mai und Juni 1990 haben, und diese Urteile besagen eindeutig, daß die Sicherstellung des Existenzminimums durch die steuerliche Freistellung und ein Kindergeld von mindestens 70 Mark erfolgen kann. Indem ich sage „kann", weise ich darauf hin, daß auch das Bundesverfassungsgericht sehr eindeutig gesagt hat, daß es dem
Gesetzgeber freisteht, welchen Weg er wählt. Das wollte ich dem Kollegen Struck heute abend gern noch einmal auch von dieser Stelle aus sagen;
aber ich kann es auch noch einmal in einem privaten Gespräch tun.
Da ich schon über den dualen Weg gesprochen habe, will ich mich auch noch einmal sehr deutlich dazu bekennen: Auch in Zukunft werden wir am dualen Familienlastenausgleich festhalten,
nämlich am Kinderfreibetrag, momentan 4 104 DM, und am Kindergeld.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist unabhängig von momentanen aktuellen Haushaltszwängen weiterhin unser erklärtes Ziel, mittelfristig auch den dualen Familienlastenausgleich fortzuentwickeln. - Ich begrüße den Kollegen Struck; Sie werden ihm das Gesagte sicher nachher mitteilen.
- Dazu kann ich Ihnen, Herr Kollege Habermann, gern noch etwas sagen. Ich empfinde es als unwürdig, wenn man Erziehungsgeld mit Gebärprämien vergleicht. Dieses Wort, meine ich, sollte man nicht wählen; denn wer sich mit der Materie tief befaßt und weiß, wie Erziehungsgeld gerade jungen Frauen, jungen Müttern, jungen Familien hilft, der sieht, daß es notwendig ist, daß dieses Erziehungsgeld auch in seiner vollen Höhe erhalten bleibt. Deshalb habe ich seinerzeit auch so darum gekämpft, daß es dort keine Abstriche gibt, und wir haben, wie Sie bitte spätestens heute zur Kenntnis nehmen müssen bei diesem Kampf gewonnen. Es gab keinen Abstrich beim Erziehungsgeld.
Aber lassen Sie mich bitte zum Abschluß sagen, und ich wiederhole es gern noch einmal: Wir sind momentan in Haushaltszwängen, aber wir wollen unabhängig von diesen Haushaltszwängen bei der mittelfristigen Fortentwicklung des dualen Familienlastenausgleichs darauf Wert legen, daß die Förderung den Familien zugute kommt, die viele Kinder haben, und je niedriger das Einkommen und je höher die Kinderzahl ist, desto stärker muß die Förderung auch durch die Finanzierung der Bundesregierung geschehen. Es ist unser erklärtes Ziel, daß die steuerliche Freistellung des Existenzminimums komplett erfolgt; denn ich bin mit Ihnen der Meinung, daß die eigentlichen Leistungen des Staates erst nach der steuerlichen Freistellung des Existenzminimums erfolgen. Ich würde mir wünschen, daß wir dann bedarfsgerecht das Kindergeld so schnell wie möglich gestalten können.
Wir brauchen allerdings dazu auch Ihre Vernunft und Ihre Hilfe, denn in Zeiten, in denen die Kassen leer sind, ist natürlich auch die Sozialpolitik gefordert,


dort, wo sich vielleicht Mißbräuche eingeschlichen haben, Einsparungen vorzunehmen, damit man denen, die tatsächlich Hilfe und Unterstützung vom Staat brauchen, diese entsprechend gewähren kann.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Familienpolitik, die Seniorenpolitik und die soziale Wohlfahrtspolitik sind die drei großen Aufgabenfelder des in dieser Legislaturperiode geschaffenen Ministeriums für Familie und Senioren. Sie sind sachlich und inhaltlich eng miteinander verbunden und bilden eine integrale Einheit. So gehören ganz selbstverständlich die alten Menschen mit zum Familienverbund, bei Pflegebedürftigkeit werden über 70 % von ihren Familienangehörigen versorgt. Ebenso sind die Einrichtungen der freien Wohlfahrtspflege aus der Versorgung alter und pflegebedürftiger Menschen außerhalb der Familie nicht mehr wegzudenken.
Die Sozialhilfepolitik wiederum steht allein schon aufgrund der Urteile des Bundesverfassungsgerichts im engsten Bezug zur gerechten Ausgestaltung des Familienlastenausgleichs. Denn das Existenzminimum nach sozialhilferechtlichen Maßstäben ist von der Besteuerung freizustellen, dies gilt auch für den Ministerpräsidenten von Rheinland-Pfalz, der heute morgen darauf verzichten wollte. Wir sind nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts dazu gehalten. Auch sie müssen das Mindestkindergeld von 70 DM erhalten.
Auf dem Gebiet der Familienpolitik sind im laufenden Haushaltsjahr deutliche Verbesserungen in Kraft getreten. Beim Unterhaltsvorschußgesetz konnte die Bezugsdauer von drei auf sechs Jahre verdoppelt und die Altersgrenze von sechs auf zwölf Jahre angehoben werden. Beim Erziehungsgeld wurde die Bezugsdauer auf zwei Jahre ausgeweitet.
Dem Zwang zum Sparen konnte sich allerdings auch der Etat des Familienministeriums nicht entzie14816 

hen. Ich will hier kein Mißverständnis aufkommen lassen. Keine Mark, die den Familien zugute kommt, ist zu viel. Wir werden uns sicher auch in der Zukunft noch weitere Gedanken machen müssen, wie wir den Familienlastenausgleich noch gerechter gestalten können. Mir sind deshalb die Entscheidungen, die wir treffen mußten, mit Sicherheit nicht leicht gefallen, aber ich denke, daß es uns im Ergebnis nicht nur gelungen ist, unabwendbare Einsparungen sozial verträglich zu gestalten, vielmehr wurde sogar die Familienförderung ein Stück gerechter.
Hierzu möchte ich zwei Beispiele nennen: Das Erziehungsgeld für Besserverdienende soll nun vom ersten Tag an einkommensabhängig gestaltet werden: Die Einkommensgrenze für Alleinerziehende liegt bei 110 000 DM, für Eltern bei 140 000 DM. Ich glaube, daß dies eine familienpolitisch unbedenkliche Maßnahme ist. Zu erheblich mehr Gerechtigkeit angesichts der knappen Mittel trägt bei, daß wir das aktuelle Einkommen zur Berechnungsgrundlage machen. Bisher war es üblich, daß das Einkommen von vor zwei Jahren zu Rate gezogen wurde. Geringerverdienende erhalten auch weiterhin ungeschmälert Erziehungsgeld. Wir verbinden hier das finanzpolitisch Nötige mit der Gestaltung von mehr sozialer Gerechtigkeit, und das ist durchaus zu vertreten.
Das zweite Beispiel: Das Kindergeld bleibt unangetastet, auch beim dritten Kind. Dennoch sind Einsparungen notwendig, aber auch möglich geworden. Denn künftig wird das eigene Einkommen eines Kindes verstärkt berücksichtigt. Die Ausbildungsvergütung wurde bereits im Jahr 1976 mit einem gewissen Limit angerechnet. Zukünftig werden Einkünfte aus dem eigenen Vermögen eines Kindes mitberücksichtigt. Auch hier, meine ich, ist es ein Stück mehr Gerechtigkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesen Wochen, am 20. Oktober dieses Jahres, besteht das Familienministerium genau 40 Jahre. Vom ersten Bundesminister für Familienfragen - so hieß es damals -, Dr. Franz-Josef Wuermeling, war in den letzten Wochen wieder recht häufig die Rede. Der Wuermeling-Paß, die Fahrpreisermäßigung für kinderreiche Familien bei der Bundesbahn, ist seit 1955 ein Markenzeichen familienfreundlicher Tarifpolitik.
Im Haushaltsentwurf 1994 war der Subventionsbetrag an die Bundesbahn erstmals nicht mehr enthalten. Ich darf Ihnen versichern, daß ich mich in den jetzt laufenden Verhandlungen ganz massiv dafür einsetzen werde, daß dieser Betrag auch weiterhin im Haushalt enthalten sein wird.
Allerdings meine ich, daß wir auch hier eine Einkommensgrenze einziehen können.
Darüber hinaus, denke ich, sollte die Deutsche Bundesbahn aber auch aufgefordert werden, im Rahmen ihrer Tarifpolitik darüber nachzudenken, daß sie sich die Kunden von morgen, nämlich die Kinder, erhalten muß. Sie sollte Anreize schaffen, damit die Familien mit Kindern auch in der Zukunft zu ihren
Stammkunden zählen. Ich erwarte von der Deutschen Bundesbahn, daß sie uns hier entgegenkommt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir stehen alle gemeinsam vor der Aufgabe, die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Schutz des ungeborenen Lebens umzusetzen. Ich meine - und das ist meine feste Überzeugung -, daß dieses Thema in Wahlkämpfen nicht mißbraucht werden darf. Ich hoffe und wünsche mir, daß wir alle die Kraft aufbringen, mit der gebotenen Ernsthaftigkeit darüber zu diskutieren und auch in der gewünschten Eile gemeinsam einen Gesetzentwurf auf den Weg zu bringen.
Frauen in Konfliktsituationen haben zum augenblicklichen Zeitpunkt leider sehr viel Ungewißheit; es wurde auch über die Medien sowie durch verschiedene Kolleginnen und Kollegen dazu beigetragen. Frauen in schwierigen Lebenssituationen sollten endlich wissen, an wen sie sich wenden können. Wir müssen mit dazu beitragen, daß dies schnell geschieht.
Vor dem Hintergrund des rasanten demographischen Umbaus unserer Gesellschaft gewinnt die Seniorenpolitik zunehmend an Bedeutung. Ich freue mich, daß dies mittlerweile von allen Seiten dieses Hauses so anerkannt wird. Wir stellen heute die Weichen für morgen und übermorgen; denn schon heute leben im wiedervereinigten Deutschland 16 Millionen Menschen, die über 60 Jahre alt sind. Das ist heute jeder fünfte Bundesbürger.
Mit zunehmendem Alter erhöht sich natürlich auch das Risiko gesundheitlicher Einschränkungen. Hilfen und Pflegeleistungen im Alter gewinnen zunehmend an Bedeutung. Deshalb verfolgt die Bundesregierung mit großer Vehemenz das Ziel, die Pflegeversicherung so schnell wie möglich einzuführen.
Mir geht es ganz besonders darum, daß wir den 1,1 Millionen pflegebedürftigen alten Menschen, die zu Hause von ihren Angehörigen versorgt werden, 1994 tatsächlich weiterhelfen können. Tragen Sie alle mit dazu bei, helfen Sie mit! Nehmen Sie Ihre Verantwortung wahr, damit diese Pflegeversicherung, sozial gut ausgestaltet, endlich umgesetzt werden kann!
Die Diskussion um die Pflegeversicherung überlagert augenblicklich, daß die überwiegende Mehrzahl der älteren und alten Menschen jedoch sehr aktiv und kompetent ist. Ich freue mich, wenn viele ältere Menschen ihre reiche Berufs- und Lebenserfahrung, ihre im Leben erworbene Kompetenz auch weiterhin in die Gesellschaft einbringen wollen.
Die Politik muß alles tun, um dieses Engagement, dieses große Potential zu nutzen.
Gefragt ist eine moderne Altenpolitik. Mit dem Bundesaltenplan und dem darin enthaltenen Modellprogramm „Seniorenbüros" haben wir einen wichtigen ersten Beitrag geleistet. Ende 1993 werden insgesamt 32 Seniorenbüros ihre Arbeit aufnehmen. Ich erhoffe mir davon - auch von der offenen Konzeption, die wir angeboten haben, basierend auf dem ehrenamtlichen Engagement -, daß wir die vielfältigen Möglichkeiten zu Kontakten zwischen älteren MenBundesministerin Hannelore Rönsch
schen dann geschaffen haben und daß diese Kompetenz, die ich eben angesprochen habe, dann an viele weitergegeben wird.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, besonders schwerwiegende Entscheidungen standen in diesen Monaten auch in der Sozialhilfepolitik an, die mit einem Leistungsvolumen von 42,5 Milliarden DM eine der großen Säulen unseres sozialen Sicherungssystems bildet. Erfreulicherweise ist es hier wie in der Familienpolitik gelungen, die notwendigen generellen Einschnitte in das Leistungssystem durch die konsequente Vermeidung bzw. durch die Überprüfung von Mißbräuchen auch sozialverträglich vorzunehmen.
Wir müssen alles daransetzen, daß die knapper gewordenen Mittel denen zugute kommen, die sie tatsächlich benötigen.
Wir müssen auch Mißbräuche vermeiden. Hier appelliere ich ganz deutlich an die örtlichen Sozialhilfeträger, daß sie die Arbeitsgelegenheiten schaffen, die nach § 19 BSHG jetzt im Gesetz festgeschrieben sind, nämlich daß Sozialhilfeempfänger auch zu gemeinnützigen Arbeiten herangezogen werden sollen.
In den Jahren 1994 und 1995 soll sich die Anpassung der Regelsätze am Anstieg der Nettolöhne ausrichten. Die Anwendung dieses Maßstabs ist sicher nur einmal ausnahmsweise gerechtfertigt. Aber sie ist gerechtfertigt in einer Situation, in der auch alle Arbeitnehmer netto keinen oder nur einen geringen Einkommenszuwachs zu erwarten haben. Dieser Schritt beinhaltet - und das gehört natürlich zur konsequenten Handhabung -, daß ab 1996 wieder auf die übliche Anpassung der Regelsätze zurückgegriffen wird.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich denke, daß wir im Interesse der Familien, der älteren Menschen innerhalb und außerhalb der Familien und ganz besonders im Namen der Schwächeren in unserer Gesellschaft aufgefordert sind, in den anstehenden Einzelberatungen sehr viel politische Sensibilität, Aufgeschlossenheit, aber auch das notwendige Verständnis für das wirtschaftlich Machbare aufzubringen. Bereits heute müssen wir die richtigen Weichen für langfristige, generationenübergreifende Erfordernisse unseres Zusammenlebens stellen. Wir alle haben die Aufgabe, Verantwortung wahrzunehmen. Wir sind dazu bereit, und wir laden Sie dazu ein.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Dies ist der erste Bericht seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland, der sich mit der Lebenssituation der älteren Menschen befaßt.
Es wurde 1989 von meiner Kollegin Frau Professor Lehr eine Kommission ins Leben gerufen. Der Auftrag dieser Kommission wurde nach der Wiedervereinigung erweitert, weil wir die Lebenssituation aller älteren und alten Menschen in beiden Teilen Deutschlands erfragen und untersuchen wollten. Dieser Bericht liegt nun vor.


Er sagt sehr deutlich aus, daß Alter viele Gesichter hat und daß man nicht von einer homogenen Gruppe der Älteren sprechen kann, sondern daß Alter zwei oder drei Generationen haben kann, daß es die aktiven Älteren gibt, die ihr Leben selbstbestimmt in die Hand nehmen, die in eigener Kompetenz leben, arbeiten und weiter wirken wollen, daß es aber auch diejenigen gibt, die pflegebedürftig sind und die der besonderen Zuwendung des Staates bedürfen.
Es ist auch ganz deutlich geworden, daß sich die wirtschaftliche Situation der älteren und der alten Menschen wesentlich verbessert hat.
Trotzdem gibt es noch einen breiten Handlungsrahmen, der auch im Bericht sehr deutlich vorgegeben ist, wo wir aktiv werden müssen. Der Bericht wendet sich an die unterschiedlichsten Gremien: an die Bundesregierung, an die einzelnen Landesregierungen, an die Kommunen, aber auch an die breite Öffentlichkeit, an die gesellschaftlichen Gruppierungen, an die freien Wohlfahrtsverbände.
Herausforderungen sind ganz besonders auf dem Feld gegeben, daß wir versuchen müssen, die älteren Menschen, die vielleicht kurzfristig pflegebedürftig sind, durch Rehabilitation zurück in die Aktivität zu holen, daß sichergestellt sein muß, daß der alte Mensch so lange wie möglich in der eigenen Kompetenz, in der ihm vertrauten Umgebung leben und wohnen kann, daß die entsprechende Infrastruktur durch die Lander bzw. die Kommunen geschaffen werden muß. Es ist z. B. noch ein starkes Defizit bei Tagespflegeeinrichtungen, bei Kurzzeitpflege vorhanden, das abgestellt werden muß.
Ältere Menschen leben länger, und sie werden gesünder alt. Ich will noch zwei Zahlen nennen, die besonders beeindruckend sind: Ein heute geborenes Mädchen hat eine Lebenserwartung von 78,7 Jahren; ein heute geborener Junge hat eine Lebenserwartung von etwa 72,2 Jahren.
Die Differenz von sechs Jahren zwischen den Männern und den Frauen ist schon über viele Jahre durchgängig. Es wäre sicher interessant, einmal genauestens zu untersuchen, worin diese Differenz begründet ist.
 Liebe Kollegin Hanewinckel, die Situation der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger ist in diesem Altenbericht angerissen - ich sage ganz bewußt: angerissen. Wir haben in der Zukunft mit
Sicherheit sehr vielfältige Aufgaben, um die Integration gerade der älteren ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger in unserer Gesellschaft zu verfestigen.
In der Bundesrepublik Deutschland leben jetzt 300 000 ältere und alte Menschen über 60 Jahre. Aus ihren unterschiedlichen Herkunftsländern, aus ihren unterschiedlichen Kulturen ergibt sich, daß wir für sie, wenn sie älter werden, bei der Betreuung völlig unterschiedliche Zuwendungsarten finden müssen.
Wir haben aus anderen Untersuchungen jetzt erfahren, daß die Generationen der Kinder bzw. der Enkel das gleiche Verhalten wie die Bundesbürger zeigen, so daß das Miteinander in den Familien, wenn es um Pflegebedürftigkeit geht, nicht mehr so praktiziert wird wie ursprünglich in den alten traditionellen Formen in den Heimatländern. Deshalb werden wir hier in Zukunft mit Sicherheit eine größere Aufgabe haben.
Antworten auf die anderen Fragen können aus dem Altenbericht nicht abgelesen werden. Wir werden bei der Diskussion über den Altenbericht in den Ausschüssen sicher auch diese Fragen ansprechen. Nur: Erkenntnisse daraus, ob eine Zuwanderung notwendig ist, kann ich aus dem Altenbericht nicht ablesen.
 Herr Kollege Fuhrmann, dieser Altenbericht hat natürlich über die Vergangenheit zu berichten gehabt und macht die wirtschaftliche Situation der älteren Männer und Frauen in beiden Teilen Deutschlands und die unterschiedliche Entwicklung bis zum heutigen Tage zum Hauptschwerpunkt. Er macht aber auch deutlich, daß wir für die Zukunft vorsorgen müssen. Mir macht ein wenig Sorge, daß wir die Verunsicherung der jetzt älteren Generation vorantreiben. Gerade durch das Rentenreformgesetz haben wir ja gemeinsam die Grundlage dafür geschaffen, daß diejenigen, die heute in Rente sind, und die heute in Rente Gehenden - bis etwa zum 50. Lebensjahr zurück - auf ein gesichertes Alter schauen können bzw. gesichert in Rente gehen können.
Sorge macht es mir durchaus, daß wir der jungen Generation, den heute berufstätigen 25- bis 30jährigen, diese Absicherung für die Zukunft nicht mehr geben können und daß die Betreffenden in einer Zukunftsangst leben. Hier müssen wir uns gemeinsam daranmachen, auch für die nachfolgenden Generationen, die jetzt im Erwerbsleben stehen, die Renten sicher zu machen.
 Liebe Frau Kollegin Würfel, Herr Kollege Conradi, ich hätte natürlich gerne wesentlich mehr Zeit, um heute den Altenbericht in seiner Gänze vorstellen zu können. In 15 Minuten kann es nur ein kleiner Abriß sein. Ich habe einige der wesentlichen Handlungsfelder aufgezeigt.
Wir müssen von mindestens drei Generationen der Älteren ausgehen, und sie brauchen jeweils gesonderte Zuwendung vom Staat. Wenn der heute aus dem Berufsleben Ausscheidende manchmal mit ein wenig Bitternis feststellt, daß er seine Kreativität und Kompetenz, die er in seinem Arbeitsleben erworben hat, nicht mehr zur Verfügung stellen kann, ist das nicht nur für ihn selbst, sondern auch für unsere Gesellschaft und für unsere Ökonomie bitter. Deshalb müssen wir ein langsames Herausgleiten aus dem Arbeitsprozeß möglich machen, und wir müssen die Flexibilisierung vorantreiben, damit die Menschen diese Umstellung körperlich, aber auch geistig gut verarbeiten können.
Zum anderen kommt es mir darauf an, daß wir die Kreativität und die Möglichkeiten, die alte Menschen der Gesellschaft noch zur Verfügung stellen können, nicht einfach brachliegen lassen. Wir haben deshalb im Bundesministerium für Familie und Senioren z. B. mit dem Bundesaltenplan und mit den Modellprojekten der Seniorenbüros genau diese Kompetenz einfordern wollen. Wir wollen, daß sich alte Menschen einbringen, daß sie z. B. in der Ehrenamtlichkeit tätig sind und daß sie erworbene Erfahrungen an andere weitergeben.
Ein anderer Punkt, den wir die ganze Zeit diskutiert haben und bei dem wir jetzt hoffentlich zu einem Ende kommen, ist die Pflegeversicherung. Wir müssen das Pflegerisiko von alten Menschen absichern. Heute bekommen in den alten Bundesländern 70 % der Alten Sozialhilfe, und in den neuen Bundesländern sind es fast 100 %, die entweder zu ihrer Rente


zusätzlich Sozialhilfe erhalten oder gänzlich auf Sozialhilfe angewiesen sind, wenn sie in Pflegeeinrichtungen sind. Das sind -  Ich muß Sie, Herr Kollege Conradi, noch einmal ansprechen. Sie waren es doch vorhin, der mich gebeten hat, vielleicht eine Einführung zu geben.
- Sie haben es quer durch den Saal gerufen. Als Seniorenministerin fühle ich mich ab irgendeinem Zeitpunkt auch für Sie, Herr Kollege, zuständig.
Es ist vielleicht gar nicht verkehrt, wenn man dann gemeinsam über die Instrumente, die wir unseren älteren und alten Menschen zur Verfügung stellen können, nachdenkt. Denn ich meine, die Generationensolidarität geht uns alle an. Diese Generationensolidarität werde ich immer wieder einfordern, auch von den nachfolgenden Generationen in dem Sinne, daß sie sich gegenüber den jetzt Älteren und Alten solidarisch verhalten.
Herr Kollege Link, der Bund besitzt eine breite Kompetenz, vom Heimgesetz über die Rentengesetzgebung bis hin zur Pflegeversicherung, über die wir aktuell diskutieren. Aber wir müssen natürlich ebenso auf die Länderkompetenzen aufmerksam machen. Ich sage das ganz bewußt auch im Hinblick auf die neuen Bundesländer. Die Pflegeeinrichtungen, die Plätze für die Tages- und Kurzzeitpflege, müssen von den Ländern bereitgestellt werden.
Ich erhalte immer wieder Briefe, gerade auch von Ministern aus den neuen Bundesländern, in denen auch nach dem FKP bzw. nach dem Bund-LänderFinanzausgleich Bundesmittel zur Erfüllung der Landesaufgaben eingefordert werden.
Auch die Kommunen haben ein sehr breites Aufgabenspektrum. Die Sozialstationen habe ich bereits angesprochen. Zu erwähnen sind beispielsweise auch „Essen auf Rädern" und die anderen Instrumentarien, die von den Kommunen zur Verfügung gestellt werden müssen, wenn wir wollen, daß alte Menschen noch lange in ihrer Wohnung leben können, auch wenn sie kurzzeitig einmal pflegebedürftig sein sollten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wie der gesamte Haushalt des Jahres 1994 ist natürlich auch der Einzelplan 18 des Ministeriums für Familie und Senioren geprägt von Sparsamkeit.
Ich denke, es ist ein Gebot der Ehrlichkeit, den Bürgerinnen und Bürgern dies deutlich zu sagen.
Ich bedanke mich nachdrücklich bei den Berichterstattern der Koalitionsfraktionen und der SPD.


Denn, Frau Dr. Wegner, auch Ihre Ausführungen waren moderat. Auch Sie haben die Notwendigkeit des Sparens erkannt, wobei Sie aber auch deutlich gemacht haben, daß wir bei diesem Haushalt noch so gerade davongekommen sind. Wir haben die Mittel für Leistungen - oft schweren Herzens - umgeschichtet und brauchten so diejenigen, die uns anvertraut sind, nicht über Gebühr zu belasten.
Ich meine, daß wir gerade in Zeiten des knappen Geldes und der schwierigen wirtschaftlichen Situation auch den Familien und den älteren Menschen gegenüber ehrlich bleiben müssen. Wir müssen ihnen aber auch deutlich machen, welche Leistungen ihnen zustehen. Deshalb bitte ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition: Sagen Sie Ihrem Ministerpräsidenten von Rheinland-Pfalz, der gestern von dieser Stelle aus unrichtige Zahlen genannt hat,
er möge bitte den Männern und Frauen, den Familien, denen er die Wahrheit versprochen hat, auch die richtigen Zahlen nennen.
Ich will den Ministerpräsidenten nicht zitieren, Herr Präsident, sondern lediglich sinngemäß das wiedergeben, was er gestern gesagt hat. Er sagte, man dürfe keine politischen Floskeln gebrauchen;
jedenfalls könne sich der Familienvater, der mit 1 700 bis 1 800 DM im Monat seine Familie mit zwei Kindern ernähren müsse, in unserer Familienpolitik nicht wiederfinden.
Ich denke, daß Sie, die Sozialpolitiker, die Familienpolitiker der SPD-Fraktion, Ihren Ministerpräsidenten sofort aufgeklärt haben,
wie die Zahlen tatsächlich sind. Er konnte sie vielleicht nicht kennen aber ich halte es für fahrlässig, wenn man solche Zahlen - daß ein Familienvater in der Bundesrepublik Deutschland mit zwei Kindern nur 1 700 DM im Monat zur Verfügung habe - wiedergibt. Ich meine, wir müssen darüber informieren, welche Möglichkeiten es über die Sozialhilfe hinaus für einen solchen Familienvater gibt.
Sehr geehrte Frau Dr. Wegner, auch Sie haben heute nur den Eckregelsatz in der Sozialhilfe angesprochen. Auch Sie haben gesagt: Wie kann jemand von 518 DM leben? Auch Sie wissen es besser. Es sind nicht nur die 518 DM, sondern es kommt das Wohngeld dazu, es kommt die einmalige Zulage dazu.
Ich will Ihnen ganz einfach von dieser Stelle aus die Zahlen nennen, damit sie in der Öffentlichkeit sind, damit die Familien über ihre Ansprüche voll informiert sind, damit ein Familienvater mit zwei Kindern weiß, welchen Sozialhilfebedarf die Familie hat, nämlich die durchschnittlichen Eckregelsätze: 514 DM, die Mutter 411 DM, jedes Kind 330 DM - das sind 1 585 DM. Die einmaligen Leistungen betragen 286 DM, dann kommt der durchschnittliche Betrag für
Miete und Heizkosten hinzu. Das sind insgesamt rund 2 694 DM. Das ist der Sozialhilfebedarf für eine Familie mit zwei Kindern.
- Selbstverständlich brauchen die das. Allerdings stimmt dann die Zahl, die der Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz gestern hier genannt hat, 1 700 bis 1 800 DM, nicht. Das möchte ich richtigstellen.
Gerade wenn die Zeiten schwierig sind und die Kassen leer sind, müssen wir denen, denen wir helfen wollen, richtige Informationen geben. Ich will nicht, daß wir auf dem Rücken von Familien Politik machen. Ich bitte Sie, informieren Sie Ihren Ministerpräsidenten, damit er die Zahlen, die er gestern hier verwandt hat, nicht mehr benutzt.
]
- Entschuldigen Sie bitte, Frau Dr. Wegner, ich habe den Zwischenruf nicht mitbekommen.
- Mit der Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz hat seinerzeit eine von der CDU geführte Regierung begonnen.
Er hatte gar keine andere Wahl, als diesen Anspruch umzusetzen. Ich würde mir wünschen, daß die anderen sozialdemokratischen Länder, die im Bundesrat im vergangenen Jahr so vollmundig diesen Rechtsanspruch gefordert haben, dem Beispiel von RheinlandPfalz folgen.
Helfen Sie mit, überzeugen Sie Ihre Ministerpräsidenten, ganz besonders den von Nordrhein-Westfalen, dann sind wir uns einig. Ich denke schon, daß es möglich ist.
Ich bin in den letzten Wochen dafür geprügelt worden, daß ich eine bestimmte Äußerung getan habe.
- Nein, so schlimm war es nicht, es kamen ein paar Briefe von Bürgermeistern. - Ich habe gesagt, daß man bei der Stadtgestaltung und auch beim Straßenbau ein wenig zurückhaltender sein sollte.
Das wiederhole ich von dieser Stelle. Das gilt für alle Bürgermeister, egal, von welcher Fraktion sie gestellt werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Familien haben Zukunft. Männer und Frauen wollen Familien gründen; die Familie hat einen zentralen Rang in ihrer Lebensplanung. Es ist ganz erstaunlich: 56 % der

jungen Männer und Frauen wollen zwei Kinder, aber nur 26 % haben dann auch zwei Kinder. Das zeigt uns, daß wir mit der Familienunterstützung, dem Familienlastenausgleich auch in der Zukunft fortfahren müssen.
Kinder sind die wichtigste Zukunftsvoraussetzung unserer Gesellschaft. Deshalb müssen wir alles tun, um den Eltern die Entscheidung für Kinder zu erleichtern. Gerade heute aber nehmen die Familien mit Kindern im Vergleich zu kinderlosen erhebliche materielle Einschränkungen in Kauf. Daher muß die Herstellung der sozialen Gerechtigkeit auch in der Zukunft, auch in einer Zeit knappen Geldes für uns eine herausragende politische Herausforderung sein.
Ich empfinde es als ganz besonders schmerzlich, daß auch im Bundeshaushalt 1994 im Bereich des Kindergeldes und des Erziehungsgeldes Einsparungen vorgenommen werden mußten. Dies war in der Höhe von 1 Milliarde DM unvermeidlich. Die Kürzungen greifen bei denjenigen, bei denen das Einkommen eine bestimmte Höhe übersteigt: bei Familien 100 000 DM und bei Alleinerziehenden 75 000 DM. Wir haben den Kindergeldanspruch damit stärker als bisher an der tatsächlichen Belastungssituation der Eltern ausgerichtet. Ich muß allerdings sagen, daß ich eine gewisse Erleichterung darüber verspüre, daß ungerechte generelle Kürzungen verhindert werden konnten; denn pauschale Kürzungen bei Kindergeld oder bei Erziehungsgeld wären für uns alle sicher sehr bitter.
Wir müssen den Familienlastenausgleich auch in der Zukunft fortentwickeln; wir sollten uns im nächsten Jahr intensiv damit beschäftigen. Dann, Kollege Eimer, wird es die unterschiedlichsten Vorstellungen geben, wie man den Familienlastenausgleich weiter fortführen kann. Insbesondere müssen wir uns der noch zu lösenden Aufgabe stellen, daß das Existenzminimum von Kindern im Steuerrecht in voller Höhe freigestellt wird. Ich glaube, das ist die zentrale Aufgabe, der wir uns im nächsten Jahr zuwenden müssen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das nächste Jahr wird das Internationale Jahr der Familie sein. Ich bin sehr froh, daß der „Familienreport 1994" der Nationalkommission jetzt vorgelegt wurde. Wir haben in diesem Familienreport sehr viele Herausforderungen für die Zukunft. Familienpolitik wird nach diesem Katalog neu gestaltet. Ich freue mich darüber, daß wir mit allen Gruppierungen in der Gesellschaft zusammenarbeiten und darüber diskutieren konnten.
Männer und Frauen wollen Familie und Beruf miteinander vereinbaren. Auch das wird eine zentrale Aufgabe in der Zukunft sein. Wir werden für Frauen und Männer die Arbeitswelt anders gestalten müssen. Im vergangenen Monat haben wir im Ministerium für Familie und Senioren einen Bundeswettbewerb ausgelobt. Es war ganz erstaunlich, zu sehen, wie Handel, Banken, Handwerk und Industrie schon sehr umfangreich kreativ Modelle entwickelt haben und wie in die Unternehmensphilosophie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf schon eingeflossen ist. Ich kann auch von dieser Stelle aus nur dazu ermuntern, daß
noch viel mehr Unternehmen Arbeitszeiten flexibilisieren.
Ich will an dieser Stelle ganz bewußt sagen, daß wir die Kommunen bei der Bereitstellung von Kindergartenplätzen nicht alleinlassen wollen. Auch die Unternehmen sind aufgefordert, Kinderbetreuungseinrichtungen anzubieten und damit möglich zu machen, daß junge Männer und junge Frauen berufstätig sein, aber gleichzeitig auch den Wunsch nach Familie verwirklichen können.
Ich habe hier dauernd die Frage gehört, wo die 5 Milliarden DM eingespart worden sind. Ich komme noch dazu, Herr Kollege, Ihnen zu sagen, wo auch ich in meinem Haushalt - leider - Opfer bringen muß.
Bei den Sozialhilfeempfängern haben wir, Frau Kollegin, seinerzeit auf Wunsch der Bundesländer und auch auf Anregung der kommunalen Spitzenverbände z. B. über die gemeinnützige Arbeit in der Sozialhilfe neu nachgedacht.
Ich bin sehr neugierig, wie sich die SPD-geführten Länder im Bundesrat verhalten werden, wenn das Ganze zur Abstimmung steht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich noch kurz auf einige Punkte der Seniorenpolitik eingehen. Es ist heute hier schon über die demographische Entwicklung gesprochen worden. Da mittlerweile der Vorsitzende des Haushaltsausschusses wieder hier ist,
möchte ich ihm ein kleines Geschenk machen, indem ich Ihnen die Zahlen nenne, wie sich in bezug auf die Männer die demographische Entwicklung darstellen wird.
Die heute 60jährigen haben noch gut 20 Jahre vor sich. Lieber Herr Kollege Walther, ich habe es neulich schon einem anderen Kollegen gesagt: Auch Sie werden irgendwann zu der Klientel gehören, die ich betreue, und darauf freue ich mich.
- Da wäre ich mir nicht so sicher. Da Sie Ihr Alter noch ein Stückchen hinausschieben wollen, werden wir das schon gemeinsam hinbekommen.
- Das ist eine Sache, die mich nicht schreckt.
Sie haben vorhin gefragt: Was haben wir denn den älteren und alten Menschen anzubieten? Ich bin sehr


glücklich darüber, daß wir im Bundesaltenplan 1994 noch einmal 3,5 Millionen DM draufsatteln konnten. Wir konnten die Summe von 10 Millionen DM auf jetzt 13,5 Millionen DM erhöhen. Irgendwann kommt auch Ihnen der Bundesaltenplan zugute.
Mit unserem Modellprojekt Seniorenbüro sind wir quer durch alle Fraktionen offensichtlich auf einem guten Weg; denn sehr viele Kolleginnen und Kollegen haben sich an mich gewandt und für ihr Umfeld, ihren Wahlkreis ein Seniorenbüro gewünscht. Es sind bereits 32 Seniorenbüros eingerichtet. 1994 werden es 54 sein. Dort besteht die Möglichkeit, daß ältere und alte Menschen persönliche Einsatzfelder finden, daß sie sich selbst einbringen, aber auch Leistungen selbst nachfragen können.
In diesen Tagen wird noch einmal die Kommission zusammentreten, die die Lösungen im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung diskutiert. Ich hoffe und wünsche für die uns anvertrauten alten und pflegebedürftigen Menschen und für diejenigen, die sie pflegen, daß diese Kommission endlich zu einem Ergebnis kommt.
Ich meine, daß wir es uns nicht länger leisten dürfen, die Pflegebedürftigen und diejenigen Frauen und Männer, die die Pflegearbeit leisten - es sind zum größten Teil die Frauen -, noch weiter zu vertrösten und auf deren Rücken unsere politischen Diskussionen zu führen.
Bewegen Sie sich, finden Sie eine Möglichkeit für die Kompensation!
Mir wird gerade gesagt, daß ich nur noch eine Minute Redezeit habe. Herr Präsident, hier am Rednerpult leuchtet aber nicht das rote Licht. Ich habe nicht mitbekommen, daß die Lampe überhaupt nicht funktioniert.
Ich möchte gern auch auf die Frage zurückkommen, wo denn die 5 Milliarden DM eingespart werden. In unserem Haushalt wird das möglicherweise bei den Wohlfahrtsverbänden der Fall sein. Das tut mir bitter weh, weil wir quer durch die Fraktionen die Arbeit der Wohlfahrtsverbände kennen und ausgesprochen schätzen und immer wieder unterstützt haben. Die Wohlfahrtsverbände haben in unserem gegliederten System so viele wichtige Aufgaben. Es ist mein Wunsch gewesen, daß diese Mittel von der Sperre ausgenommen werden.
Trotz der Schwierigkeiten werden wir weiterarbeiten müssen. Wir werden die Lebensbedingungen von Familien, Kindern und älteren Menschen in unserem Lande zum Besseren gestalten. Ich wünsche mir, die
Wohlfahrtsverbände von der Sperre ausnehmen zu können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der mir verbleibenden Redezeit möchte ich mit allem Nachdruck den Berichterstatterinnen und dem Berichterstatter - Frau Dr. Wegner, Frau Karwatzki und Herrn Dr. Weng -, aber auch dem Ausschuß insgesamt sehr herzlich danken für die sehr verständnisvolle Zusammenarbeit. Das ist nicht immer eine Selbstverständlichkeit.
Der Haushaltsausschuß hat die Leistungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ministeriums für Familie und Senioren in den vergangenen Wochen und Monaten anerkannt. Dafür möchte ich meinen ganz besonders herzlichen Dank aussprechen. Wir waren nämlich in der vergangenen Zeit zu sehr vielen gesetzlichen Änderungen und auch zu neuen Gesetzen gezwungen. Dafür, daß diese Leistungen anerkannt wurden, bedanke ich mich.
Ich darf mich auch dafür bedanken, daß die Beratungen im Haushaltsausschuß, aber auch die Gespräche mit den Berichterstattern in einem guten Klima stattgefunden haben. Ich würde mir auch gerade in dem vor uns liegenden Jahr wünschen, daß solche Gespräche in der Zukunft öfter möglich sind.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ein wichtiger Baustein bei der Neuregelung der Asylgesetzgebung im Juli vergangenen Jahres war das Asylbewerberleistungsgesetz. Durch dieses Gesetz sind Leistungen an Asylbewerber und geduldete Ausländer aus dem Bundessozialhilfegesetz herausgelöst worden und eigenständig geregelt worden. Dadurch kann dem in aller Regel kurzen Aufenthalt dieser Personengruppen hier bei uns in der Bundesrepublik Deutschland, so denke ich, wesentlich besser Rechnung getragen werden, und wir können damit den Mißbrauch wesentlich stärker unterbinden.
Ein freiheitlicher, demokratischer und sozialer Rechtsstaat wie die Bundesrepublik Deutschland übt nun einmal ganz natürliche Anreize auf Menschen aus, in deren Heimat Unfreiheit, soziale und wirtschaftliche Not herrschen. Das ist verständlich. Genauso verständlich muß es aber sein, daß ein Staat Regeln aufstellt und sie auch durchsetzt, nach denen er solche Menschen in Not aufnimmt und versorgt.
Die Regelungen der Aufnahme und der Versorgung von Ausländern, die ohne Genehmigung nach Deutschland kommen, gehören eng zusammen. Dies sicherzustellen ist selbstverständlich für einen sozialen Rechtsstaat. Wir wissen aber auch, daß ein Großteil der asylsuchenden Ausländer schon vor der Einreise recht gut darüber informiert ist, wie er bei uns in der Bundesrepublik Deutschland untergebracht ist, wie er eingekleidet wird, wie Essen und Trinken stattfindet und welche finanzielle Unterstützung er erhält.
Diese Unterstützung geschieht in der Bundesrepublik Deutschland nach wie vor besser als in den meisten Herkunftsländern - unzweifelhaft auch nachdem die Höhe der Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz gegenüber dem Bundessozialhilfegesetz jetzt abgesenkt worden ist.
Ich will der Vollständigkeit halber doch noch einmal die Zahlen, die jetzt gelten, in Erinnerung rufen. Nach dem neuen Asylbewerberleistungsgesetz erhält jetzt ein Haushaltsvorstand Leistungen in Höhe von 360 DM, Haushaltsangehörige bis zum siebenten Lebensjahr erhalten 220 DM und HaushaltsangehöBundesministerin Hannelore Rönsch
rige ab dem achten Lebensjahr 310 DM. Hierin eingerechnet sind zwar das Kleidergeld, nicht aber die Kosten für Unterkunft, für Heizung sowie die zusätzlichen monatlichen Barbeträge, die ja auch noch gezahlt werden, von 80 bzw. 40 DM - 80 DM für Erwachsene, 40 DM für Kinder.
Daß wir uns - es hat lange gedauert - über Parteigrenzen hinweg zu diesem Schritt entschlossen haben, halte ich gerade bei dieser Thematik für ausgesprochen gut und angemessen. Ich bin auch dankbar, daß sich die Sprache wesentlich gewandelt hat.
Wenn ich mich an die Diskussion beim Asylbewerberleistungsgesetz im vergangenen Jahr hier im Plenum erinnere und die doch wohltuenderen Worte der Gemeinsamkeit heute höre, so meine ich, hat sich die Diskussion doch gelohnt und haben auch die Oppositionsparteien ein großes Stück Bewußtseinswandlung vorgenommen, und dafür bin ich dankbar.
Die Absenkung der Unterhaltsleistungen dürfte, wenngleich die statistische Beweisführung momentan noch schwerfällt, doch auch mit zum Rückgang der Asylbewerberzahlen in den vergangenen Monaten beigetragen haben.
Es ist doch, denke ich, auch nur richtig: Für die Zeit des Asylverfahrens, in dem über einen längerfristigen Aufenthalt hier in der Bundesrepublik erst noch entschieden wird, ist ein Mindeststandard vertretbar und angemessen gegenüber denjenigen, die meist lange Zeit oder sehr oft zeit ihres Lebens hier wohnen und ihren Lebensstandard selbst erarbeiten müssen.
Ein anderer Punkt dürfte auf Dauer die Asylbewerberzahlen noch deutlicher absenken. Ich meine den sehr starken Vorrang von Sachleistungen, der die freie Verfügbarkeit über Bargeld einschränkt. Dies trägt nicht nur dazu bei, daß Doppelbeantragungen und Doppelbezug von Leistungen vermieden werden; vielmehr hilft dies auch, einen Anreiz zu verhindern, den wir nun alle gemeinsam ganz und gar nicht wollen können, nämlich den Anreiz für Schlepperorganisationen, die sich zum großen Teil aus Sozialhilfemitteln dann von den Eingeschleusten die Mittel dann wieder zurückzahlen ließen. Ich meine, wir wollen und dürfen internationale Kriminalität über unsere Sozialhilfe und unsere Steuergelder nicht finanzieren. Das sind wir unseren Bürgern schuldig.
Bei nüchterner Betrachtung kommt ein Weiteres hinzu. Mußten Asylbewerber vorher von der bar ausgezahlten Sozialhilfe Mittel an die Schlepperorganisationen abgeben, so litt darunter sehr oft die Versorgung der Familie. Hier wurden sehr oft die schwächsten Glieder in der Familie bestraft, nämlich die Frauen und Kinder,
die teilweise Lebensmittelleistungen nicht erhielten, weil das Bargeld an Organisationen gezahlt werden mußte. Hier haben wir mit Sachleistungen und Wertgutscheinen einen Riegel vorgeschoben. Ich bin sehr
dankbar, daß die Sozialdemokraten hier im Parlament diese Regelung nachvollziehen konnten.
Anders sieht es vor Ort aus. Ich würde mir sehr wünschen, Herr Kollege Wartenberg, daß Ihre Fraktion auf die Bürgermeister und Oberbürgermeister und die Landräte einwirkt, damit dieses Gesetz endlich umgesetzt wird.
Dieses Gesetz ist zwar erst zweieinhalb Monate in Kraft, und die eine oder andere Gemeinde begründet die Tatsache, daß sie es noch nicht umgesetzt hat, damit, daß es mit der Umstellung ein wenig schwierig sei. Dem will ich einen Brief aus dem Lande Niedersachsen entgegenhalten, der mich heute morgen erreichte. Ich habe alle Bundesländer abgefragt. Die Antworten kommen zugegebenermaßen ein wenig zögerlich. Kollege Otto hat die Stadt Frankfurt angesprochen. Auch Hessen ist kein rühmliches Beispiel.
-Wir wissen das, Herr Kollege Otto. Wir wohnen in diesem schönen Land; das kann nichts dazu.
Ich denke, daß wir alle aufgefordert sind, in unseren Kommunen jetzt auf die Umsetzung zu drängen. Mit der Genehmigung des Präsidenten will ich aus einem Brief der Landesregierung von Niedersachsen zitieren. Die SPD-regierten Städte Hannover und Göttingen sowie Osnabrück schießen dabei den Vogel ab. Es heißt hier:
Nach vorläufiger Prüfung sehen sich die Landeshauptstadt Hannover, die Städte Göttingen und Osnabrück nicht in der Lage, Sachleistungen und Wertgutscheine zu gewähren.
Und weiter:
Bei der Landeshauptstadt Hannover und den Städten Göttingen und Osnabrück ist damit zu rechnen, daß es bei der Bargeldzahlung bleibt .. .
Man sieht sich nicht in der Lage und legt dann ganz gemütlich die Hände in den Schoß.
Daß das Gegenteil möglich ist, zeigt im gleichen Bundesland die Stadt Lüneburg. In Lüneburg wird das Gesetz umgesetzt. Ich kann den Kollegen aus Hannover, Göttingen und Osnabrück nur empfehlen, doch einmal eine ganz kleine Dienstreise nach Lüneburg zu machen, den Kollegen dort über die Schultern zu schauen und zu sehen, wie so etwas in der Praxis läuft.
Ich will sehr deutlich sagen, daß in den Kommunen der neuen Bundesländer beispielgebend umgesetzt wurde. Ich nenne das Land Mecklenburg-Vorpommern und das Land Thüringen. Auch hier können die Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Bundesländern dem einen oder anderen Säumigen in der alten Bundesrepublik einmal darin Nachhilfe geben, wie

man Anordnungen bzw. Gesetze unmittelbar umsetzt. Ich lade auch hier die Kolleginnen und Kollegen aus der alten Bundesrepublik ein, einmal nach Mecklenburg-Vorpommern oder nach Thüringen zu fahren und sich anzuschauen, wie dort Gesetze eingehalten werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will auch noch darauf aufmerksam machen, daß ich mit Ihnen die Sorge teile, daß bei den Bürgerkriegsflüchtlingen noch keine eigenständige Regelung in Kraft ist und daß wir momentan noch nicht in der Lage sind, sie mit einer eigenen Regelung zu bedenken. Ich glaube, daß wir alle aufgerufen sind, hier umgehend zu handeln. Ich fordere die Ministerpräsidenten der Bundesländer ausdrücklich auf, sich endlich von der Finanzierungsregelung, die sie vorgeschlagen haben, zu lösen. Dann sind wir sehr schnell auf einem eigenständigen Weg.
Lassen Sie mich zum Abschluß sagen, daß die Asylgesetzgebung in ihrer Kombination der Gesetze aus dem Juni 1993 und des Asylbewerberleistungsgesetzes mit dazu beigetragen hat, daß wir denen, die aus rassischen, religiösen oder politischen Gründen verfolgt werden und bei uns in der Bundesrepublik Deutschland Zuflucht suchen, in unserem Land tatsächlich Aufnahme gewähren können und daß wir all denen die Tür gewiesen haben, die aus rein wirtschaftlichen Gründen in die Bundesrepublik Deutschland kommen wollten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Habermann, ich habe mich ausgesprochen gefreut, daß Sie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ministeriums für Familie und Senioren für die viele Arbeit Dank sagen, die sie bei der Beantwortung Ihrer Fragen immer wieder leisten. Ich darf Ihnen versichern, daß Ihnen die Mitarbeiter meines Hauses auch in kommenden Jahren insoweit gern zur Verfügung stehen.
Ich würde mich freuen, wenn z. B. das Land Nordrhein-Westfalen endlich einmal den Rat dieser Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einholen würde. Ich konnte in dieser Woche lesen, daß im Landtag in Nordrhein-Westfalen ein Antrag auf ein Landeserziehungsgeld von der SPD-Fraktion abgelehnt wurde. Die Mitarbeiter des Bundesministeriums für Familie und Senioren stehen gern zur Verfügung, um auch hier initiativ zu sein.
Es ist leicht, wenn man als Opposition mit Initiativen in die Parlamente geht. Diese Initiativen hätten Sie alle schon ergreifen können, als diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Familie meines Hauses unter anderen Ministern, unter Ministern einer SPD-geführten Regierung gearbeitet haben. Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub waren für Sie Fremdworte. Anerkennung von Kindererziehungszeiten in der Rente gab es nicht. Der Familienlastenausgleich hatte nicht die Höhe wie heute; das Kindergeld ebenfalls nicht. Das Unterhaltsvorschußgesetz haben wir weiterentwickelt. Wir hätten für diese Vorhaben immer gerne zur Verfügung gestanden, wir sind auch in der Zukunft dazu bereit, ganz besonders, wenn
SPD-geführte Landesregierungen endlich einmal Gesetze, die im Bund und auch in anderen Bundesländern schon praktiziert werden, umsetzen wollen.
Ich bedanke mich ganz herzlich bei Ihnen, Frau Dr. Pohl, daß Sie noch einmal die Leistungen, gerade der letzten acht Jahre hier aufgezeigt und auch deutlich gemacht haben, wie diese Leistungen auch und gerade für die Familien in den neuen Bundesländern wirken.
Es ist schon ausgesprochen erstaunlich, wenn Frau Kollegin Dr. Höll die Zeit der DDR hier idealisiert. Wie wollen Sie das eigentlich all den jungen Familien, den jungen Männern und Frauen klarmachen, die diesen Idealstaat, den Sie uns hier plakativ vorgaukeln wollten, verlassen haben, die seinerzeit in die Bundesrepublik Deutschland gekommen sind und hier die Leistungen, die soeben angesprochen worden sind, wahrnehmen können?
Denen werden Sie sehr schwer die Lebensrealität, die Sie hier dargestellt haben, erklären können, denn die haben eine andere Realität erlebt.
Ich muß Ihnen sagen, Frau Dr. Höll, ich hatte zuerst gar nicht die Absicht, darauf einzugehen. Aber weil es mich immer wieder ärgert zu hören, wie Sie das Scheinbild einer heilen Welt in der DDR darstellen, habe ich es dann doch getan. Und es sollten auch die Männer und Frauen, die zu einer Zeit, als die DDR noch existierte, zu uns gekommen sind, die damals dort erbrachten Leistungen richtig einordnen.
Für die Bewertung der Höhe des Familienlastenausgleichs - das hat unsere vorausgegangene Debatte deutlich gezeigt - gewinnt natürlich die Frage nach der Bestimmung des Existenzminimums von Erwachsenen und Kindern zunehmend an Bedeutung. Ich stimme, Herr Kollege Habermann, mit Ihnen überein: Wir sollten hier jegliche Polemik vermeiden, denn es geht um die Existenzgrundlage von Männern, Frauen und Kindern. Deshalb hätten Sie hier nicht eine Rede halten sollen, die Sie schon in der „Zeit" veröffentlicht und die wir Ihnen schon widerlegt haben.
Ich denke, daß wir gemeinsam darum bemüht sein müssen, den Familienlastenausgleich in der Zukunft fortzuschreiben. Ich bekenne mich zu meiner Arbeit als Anwältin für Familien und Kinder. Aber wir müssen sehen, daß die Belastbarkeit der Bürger mit Steuern und Abgaben, daß die Belastbarkeit der öffentlichen Haushalte eine Obergrenze hat. Es ist natürlich schmerzlich, daß wir den Familienlastenausgleich im Moment nicht noch weiter ausbauen können. Doch ich bekenne mich dazu, daß wir Leistungen nur insoweit gewähren können, als sie auf Dauer finanzierbar sind.
Wir werden unter gar keinen Umständen kurzfristige
Versprechen machen. Ich stelle mich dieser GesamtBundesministerin Hannelore Rönsch
verantwortung, und die Koalitionsfraktionen, denke ich, tragen diese Gesamtverantwortung auch.
Aber auch aus dieser Position heraus widerspreche ich der Behauptung, daß der derzeit praktizierte Familienlastenausgleich nicht einmal die vom Bundesverfassungsgericht verlangte Steuergerechtigkeit in Form von Freistellung des Existenzminimums bewerkstellige. Ich denke, der Kinderfreibetrag von 4 104 DM und das Kindergeld von mindestens 70 DM pro Kind - die Zahlen sind hier genannt worden - gewährleisten dies. Aber wir müssen dies fortschreiben. Ich will auch darauf aufmerksam machen, daß wir mit der Beantwortung der heute zur Debatte stehenden Großen Anfrage ebenso wie bei der Großen Anfrage zur wirtschaftlichen Situation von Familien und zu deren sozialen Auswirkungen auch Daten und Fakten zur Höhe des Existenzminimums von Kindern vorgelegt haben.
Wir werden spätestens mit dem neuen Einkommensteuertarif 1996 den uns vom Bundesverfassungsgericht auferlegten Verpflichtungen zur steuerlichen Freistellung des Existenzminimums von Kindern durch einen entsprechend hohen Kinderfreibetrag nachkommen müssen. Dann werden wir auch das Kindergeld durchgehend bedarfsabhängig gestalten können und es nicht etwa so, wie Sie es sich von der Opposition vorstellen, mit einer Gießkanne einheitlich und breit über die Bevölkerung streuen. Darüber hinaus trete ich nachdrücklich für eine Anpassung des Kinderfreibetrags an die sich im Zeitablauf verändernden Lebensverhältnisse ein.
Bei der Spardiskussion dürfen wir natürlich nicht vergessen, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß sich durch eine Vielzahl von bereits eingeführten Maßnahmen - hier ist schon sehr breit darüber gesprochen worden - die wirtschaftliche Lage der Familien in den letzten zehn Jahren nicht unwesentlich verbessert hat, und die Familien wissen das sehr wohl zu schätzen.
Ganz besonders ist dies auch bei der Eröffnungsveranstaltung zum Internationalen Jahr der Familie deutlich geworden.
Insgesamt sind die im Sozialbudget unter der Funktion „Kinder" zusammengefaßten Leistungen und steuerlichen Maßnahmen allein in Westdeutschland von 39 Milliarden DM im Jahre 1983 - das war fast unmittelbar nach der Regierungsübernahme - auf 68,4 Milliarden DM in 1992 und in Ostdeutschland von 14,2 Milliarden DM in 1991 auf 15,7 Milliarden DM im Jahre 1992 gestiegen.
Ich will Ihnen noch ein Weiteres in Erinnerung rufen. Frau Kollegin Wester, Sie haben beanstandet, daß dieses Ministerium Studien herausgibt, Untersuchungen vornimmt. Wir müssen dies tun, damit solche Behauptungen, wie sie auch hier im Parlament immer wieder aufgestellt werden, widerlegt werden können. Ich will Ihnen mit einer jüngst vorgestellten Studie, die ich gern immer wieder zitiere, einmal deutlich machen, daß die Familien in der Bundesrepublik
Deutschland nach wie vor in der Mehrzahl intakt sind.
Das geht aus dieser Untersuchung hervor, bei der 10 000 Personen im Alter von 18 bis 55 Jahren befragt wurden. 64 % der von der Stichprobe erfaßten Personen sind verheiratet, und davon leben 92 % in erster Ehe. Über 80 % der Kinder wachsen bis zu ihrer Volljährigkeit bei beiden Elternteilen auf, die miteinander zusammenleben. 90 % der Paare, die heiraten, wünschen sich auch Kinder, und nur 3 % haben sich schon zu diesem Zeitpunkt darauf festgelegt, keine Kinder zu wollen. - Ich hätte mich gerade an dieser Stelle gefreut, Frau Dr. Höll, wenn Sie zugehört hätten; denn Sie haben hier im Parlament gerade etwas anderes behauptet.
Aber wir schicken Ihnen diese Studie gerne zu.
Ich möchte jetzt noch ganz kurz zum zweiten Teil des Tagesordnungspunktes kommen. Die Bundesregierung mißt der europäischen Zusammenarbeit gerade auf dem Gebiet der Familienpolitik große Bedeutung zu. Wir haben auch dazu einige Studien in Auftrag gegeben, in denen die familienpolitischen Leistungen und Fördersysteme in Europa - soweit dies bei den Unterschieden in den einzelnen Ländern möglich ist - zu einem Vergleich herangezogen werden. Die Ergebnisse der Studie „Zwölf Wege der Familienpolitik in der Europäischen Gemeinschaft" wurden bei einem internationalen Kongreß hier in Bonn vorgestellt und vor wenigen Wochen in der Schriftenreihe des BMFuS veröffentlicht. Jede Kollegin, jeder Kollege kann sie gern beim Ministerium anfordern. Ein weiterer Bericht hierüber ist, denke ich, nun wirklich nicht mehr notwendig.
Während der deutschen EG-Präsidentschaft wird die Bundesregierung gemeinsam mit der EG-Kommission eine europäische Fachkonferenz zum Thema „Zukunft der Familie - Die Familie in Europa am Ausgang des 20. Jahrhunderts" und einen informellen Ministerrat durchführen. Wir wollen gerade diesen Erfahrungsaustausch auch in den familienpolitischen Fragen vertiefen und gemeinsame Strategien entwikkeln. Wir wollen natürlich auch, daß die Länder, die sich in der Familienpolitik noch nicht so weit entwikkelt haben, von uns Anregungen annehmen können und daß auch Länder, die sich momentan umorientieren müssen, z. B. in Nordeuropa, bei diesem Fachkongreß gemeinsam mit uns beraten, wie man die Sicherheit, die soziale Absicherung für Familien auch in der Zukunft sicherstellen kann.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Debatte ist ein typisches Beispiel dafür, wie man auch in Wahlkampfzeiten mit Familienpolitik nicht umgehen sollte.
Ich denke, dieses Thema hat es verdient, daß man seriös damit umgeht.
Ich habe mich gefreut, Frau Matthäus-Maier, daß Sie heute hier nicht mehr behauptet haben, mit der jetzt diskutierten Regelung zum Kindergeldzuschlag würde ein Beschluß des Bundesverfassungsgerichts umgangen. Das haben Sie in der Presse gesagt. Es


steht in irgendeiner Boulevardzeitung; ich würde es da nachlesen.
Frau Dr. Höll, Sie haben hier behauptet, Familien erlitten dadurch Einkommensverluste. Auch dies trifft nicht zu. Es hat keine Familie weniger. Hier werden Familien verunsichert. Ich glaube, dies dürfen wir auch in Wahlkampfzeiten nicht tun. Wir müssen Familien informieren.
Frau Matthäus-Maier, ich frage Sie: Wo waren Sie beim Erziehungsgeld, beim Erziehungsurlaub, bei all den Regelungen, die wir in den letzten Jahren für Familien erreicht haben? Wo waren Sie?
Wenn Sie sich heute hier hinstellen und den Kindergeldzuschlag verteidigen, dann hätten wir Sie gerne die ganze Zeit schon an unserer Seite gehabt.
Dann kommt noch ein Aperçu mit dem Wuermeling-Paß. Sie haben die Diskussion ja wohl mitbekommen. Wenn Sie dazu ja sagen, würde ich doch darum bitten, daß Sie hier korrekt berichten, wie die Gespräche verlaufen sind und wem es zu verdanken ist, daß er weiterhin im Haushaltsplan enthalten ist.
- Frau Matthäus-Maier, da Sie ja immer bei diesen Beratungen dabei waren, wissen Sie das sicherlich.
Nun gibt es also ein Papier aus unserem Ministerium, das lediglich einen Teilaspekt eines ganz komplizierten Zusammenhangs zwischen einer Neuregelung im Steuerrecht und dem Kindergeldzuschlag behandelt. Ohne Hinweis auf die rechtlichen Zusammenhänge, ohne Erörterung von Fragen z. B. - Nebensächlichkeiten für die SPD - der Finanzierbarkeit und ohne Hinweis auf die Möglichkeiten einer praktischen Verwirklichung der zugrunde gelegten Vorstellung einer Ausweitung des Kindergeldzuschlages werden Zahlen über betroffene Familien und Kinder und mögliche Steuereinsparungen genannt.
Wir haben dieses Papier im Ministerium natürlich auch unter Berücksichtigung der darin nicht enthaltenen Fragen diskutiert. Ich hätte mir das auch bei Ihnen gewünscht. Darm hätten Sie vielleicht die eine oder andere Antwort gefunden.
Herr Kollege Habermann, wir informieren auch in der Zukunft immer wieder gerne. Aber, bitte, werten Sie die Papiere dann auch aus. Stellen Sie doch die richtigen Fragen.
Bei unserer Auswertung ist herausgekommen: Erstens. Eine rechtliche Verpflichtung zur Änderung oder Ergänzung der Kindergeldzuschlagsregelung, wie sie den Berechnungen zugrunde gelegt worden ist, besteht nicht. Der Beschluß des Bundesverfassungsgerichts vom 25. September 1992 fordert ausschließlich die steuerliche Freistellung des Existenzminimums von Steuerpflichtigen. Einen Grundfreibetrag für jedermann in Höhe des Existenzminimums hat es dabei nicht für notwendig gehalten.
Zweitens. Bei der Diskussion um die richtige Ausgestaltung der Übergangsregelung habe allerdings ich Wert darauf gelegt, daß Ehepaare den doppelten Freistellungsbetrag gegenüber Alleinstehenden erhalten. Das war mir sehr wichtig; das haben wir gemeinsam mit der Arbeitsgruppe erkämpft.
Drittens. Der Kindergeldzuschlag orientiert sich am Grundfreibetrag, nicht an einer anders definierten Steuerfreigrenze. Eine Übertragung der Anspruchsvoraussetzungen für den Kindergeldzuschlag auf die neue Regelung ist deshalb ausgeschlossen gewesen, weil zu den steuerlich relevanten Einkünften bei der Neuregelung auch die Erwerbseinkünfte, z. B. Renten, Wohngeld usw., zu berücksichtigen sind.
Viertens. Durch die höhere Steuerfreigrenze zahlen viele Familien jetzt weniger Steuern als vorher. Auch das, Frau Matthäus-Maier, müßten Sie wissen. Das hätten Sie hier einfach der Ordnung halber auch erwähnen sollen.
Keine Familie erhält weniger Kindergeldzuschlag als vorher. Das, sehr geehrte Frau Dr. Höll, müßten Sie wissen, da Sie im Ausschuß sitzen. Das wäre übrigens nicht so, wenn die Übergangsregelung unter Einbeziehung der Erwerbseinkünfte zukünftig die Grundlage für die Zahlung eines Kindergeldzuschlags wäre.
Jetzt will ich noch etwas zum Herrn Kollegen Eppelmann sagen. Ich wünsche mir, Sie würden ihn öfter zitieren, auch in anderen Arbeitsbereichen.
Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten die Gelegenheit wahrgenommen und mit Herrn Kollegen Eppelmann selbst gesprochen oder z. B. mit Herrn von Schwerin. Ich habe es getan. Die Äußerungen, die Sie aus der Zeitung vorgetragen haben, sind nicht authentisch.
Holen Sie diese Gespräche doch nach!
Ich habe Ihnen soeben die Gründe genannt, warum wir die Entscheidung seinerzeit so getroffen haben. Eine überzeugende und politisch wie praktisch machbare Alternative hat es dazu nicht gegeben. Daran ändern auch alle falschen Behauptungen, die heute hier aufgestellt worden sind, nichts. Es ist dabei vollkommen unbedeutend, ob diese falschen Behauptungen aus Unkenntnis aufgestellt werden oder ob es eine politische Diffamierung sein soll. Ich muß Unkenntnis voraussetzen, Frau Matthäus-Maier. Denn das eine oder andere kam mir schon ein wenig suspekt vor.
Sie haben vollkommen ignoriert - auch das müßten Sie wissen -, daß Familien unterhalb des Existenzminimums in der Regel zum Teil von Sozialhilfeleistungen leben. Diese Familien hätten keine Mark mehr, wenn sie den Kindergeldzuschlag erhielten. Er würde nämlich unmittelbar auf die Sozialhilfe angerechnet werden.

Bei der bisherigen Kindergeldzuschlagsregelung, die von uns beibehalten worden ist, liegen die Dinge natürlich etwas anders, weil hier Erwerbsbezüge nicht in die Berechnung einbezogen werden.
Für mich, liebe Kolleginnen und Kollegen, bleibt festzuhalten: Wir haben uns bei der Gestaltung der Übergangsregelung genau an die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts gehalten, indem wir eine Regelung gefunden haben, die ohne Veränderung des Steuertarifs und des Grundfreibetrags dazu führt, daß unterhalb des Existenzminimums keine Steuern gezahlt werden müssen.
Eine Änderung des Kindergeldzuschlagsrechts in der geforderten Richtung stünde im Gegensatz zu diesen Vorgaben. Wenn wir tun wollten, was die Opposition fordert, wäre die Steuerfreistellungsgrenze ein zweiter Grundfreibetrag. Genau das soll er aber nicht sein. Das ist vom Bundesverfassungsgericht nicht verlangt worden.
Deshalb steht die Entscheidung, das Kindergeldrecht für die Übergangszeit unverändert zu lassen, im Einklang mit dem vom Bundesverfassungsgericht geforderten Übergangscharakter der Zwischenlösung. Keine der anderen denkbaren Gestaltungsmöglichkeiten des Kindergeldzuschlagsrechts führt zu überzeugenden oder auch nur zu akzeptablen Alternativen. Ein Kindergeldzuschlag allein auf der Grundlage von Erwerbseinkünften und der Steuerfreistellungsgrenze würde bisher zuschlagsberechtigte Eltern davon ausschließen. Das wäre in der Tat eine unbillige Schlechterstellung einer großen Zahl von Familien.
Ich bleibe dabei, liebe Kolleginnen und Kollegen: Für die Übergangszeit bis 1996 gab es keine bessere Regelung als die, die wir getroffen haben. Ab 1996 wollen wir das Kindergeldrecht neu gestalten. Wir sind für ein bedarfsorientiertes Kindergeldsystem, nachdem das Existenzminimum von Kindern im Steuersystem durch einen entsprechend hohen Kinderfreibetrag berücksichtigt worden ist. Wir werden dann dafür sorgen, daß in einer einfacheren Form alle Familien unterhalb der Besteuerungsgrenze ein ausreichend hohes Kindergeld erhalten. Ich denke, wir müssen das Kindergeldrecht wesentlich transparenter machen, damit auch solche Debatten im Deutschen Bundestag unterbleiben können. Denn nur deshalb, weil Familien auf Grund der schwierigen Materie des Kindergeldrechts teilweise gar nicht durchschauen, welche Leistungen der Staat erbringt, hat die Opposition die Chance, hier eine solche Kampagne zu betreiben.
 Frau Kollegin Höll, Sie sind ja im Ausschuß für Familie und Senioren, und deshalb müßten sich eigentlich einige Fragen, die Sie hier gestellt haben, von selbst beantworten, weil die ja nun immer auch Thema des Ausschusses sind. Ich werde heute hier keine Sozialhilfediskussion führen, obwohl ich dies sehr gerne tue und wir diese Diskussion auch zu einem anderen Zeitpunkt hier im Plenum durchaus mit Ihnen führen werden. Sie kennen die Sozialhilfezahlen für die alte Bundesrepublik und für die neuen Bundesländer. Ich bin ganz sicher, auch derjenige, der in den neuen Bundesländern Sozialhilfe zusätzlich zu seiner Rente bezieht, hat damit einen angemessenen Lebensspielraum.

Aber jetzt noch einmal zu der von Ihnen immer wieder erwähnten Plakataktion. Ich würde Ihnen empfehlen, doch einmal mit älteren Menschen zu reden.
- Das ist kein verkehrter Vorschlag, Frau Kollegin. Man sollte öfter gerade mit älteren Menschen reden.
- Sie sehen vielleicht, wie oft ich besonders in den neuen Bundesländern bin. Ich würde das an Ihrer Stelle doch einmal zur Kenntnis nehmen. Dann würden Sie erkennen, daß sich alte Menschen auf diesen Plakaten wiedergefunden haben. Sie wollen nicht als inkompetent und debil hingestellt werden, sondern sie wollen genau das an die junge Generation weitergeben, auf das ich später gern noch zu sprechen kommen würde.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ältere Menschen sind mit ihrer Wohnsituation durchweg zufriedener als jüngere; sie wünschen sich auch keine gravierenden, weil für sie natürlich belastenden Veränderungen ihrer Wohnverhältnisse. Der Altenbericht verweist jedoch auf die nach wie vor problematische Wohnsituation älterer Menschen in den neuen Bundesländern. Bedenkt man, daß ältere Menschen oft vier Fünftel des Tages oder mehr in der Wohnung verbringen, ist rasche Abhilfe zwingend geboten. Neben den Instrumenten des sozialen Wohnungsbaus sehe ich hier besonders eine Aufgabe der Kommunen, der Architekten und Städteplaner, die Bautätigkeit so zu steuern, daß die Belange der älteren Menschen wesentlich stärker berücksichtigt werden. Mit Verordnungen zum „barrierefreien Wohnen" hat der Bund die gesetzgeberischen Grundlagen geschaffen; sie müssen nun wirksam umgesetzt werden.
In der Altenhilfe sind gerade in den letzten Jahren seit der Wiedervereinigung wesentliche Fortschritte erzielt worden. Hier bitte ich ganz einfach die Kolleginnen von der PDS, auch einmal Sozialstationen zu besuchen.
- Dann haben Sie endlich einmal etwas Neues dazugelernt, denn diese Sozialstationen gab es, Frau Kollegin, in der alten DDR nicht. Wir mußten 900 Sozialstationen einrichten, um die ambulante Versorgung alter Menschen endlich sicherzustellen.
Sie wurden in den vergangenen Jahren zu Hause nicht so betreut, wie das jetzt möglich ist. Ich muß sagen, das ist eine sehr stolze Leistungsbilanz.
 Wir haben die Sozialstationen in den neuen Bundesländern nach demselben Personenschlüssel aufgebaut, wie gesagt, eine Anzahl von jetzt 900. Ich würde mir wünschen, daß in die in den alten Bundesländern schon seit vielen Jahren bestehenden Sozialstationen, seinerzeit initiiert von Heiner Geißler - begonnen in Rheinland-Pfalz, dann auch von sozialdemokratisch geführten Bundesländern übernommen -, zusätzlich Kurzzeitpflegeeinrichtungen und Tagespflegekliniken installiert würden, damit diejenigen, die zu Hause Pflegeleistungen erbringen, auch die Möglichkeit haben, die zu Pflegenden einmal für kurze Zeit, vielleicht während einer Krankheit des Pflegenden, unterzubringen oder in der Tagespflege unterstützende Hilfe zu erhalten.
Hier haben die alten Bundesländer noch ein erhebliches Defizit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben jetzt über die ambulante Versorgung gesprochen. Was mich aber besonders bedrückt - da würde ich die beiden Damen von der PDS einmal bitten zuzuhören ist die Situation der alten Menschen in den Alten- und Pflegeeinrichtungen in den neuen Bundesländern. Hier haben wir eine Erblast aus der alten DDR übernommen, die mir im Innern immer noch ausgesprochen bitter ist. Nur 10 % der Häuser, in denen alte, pflegebedürftige und behinderte Menschen untergebracht sind, sind nach unserem Standard, nach der Heimmindestbauverordnung, auch in Zukunft verwendbar.
- Hier muß ich Ihnen sagen, liebe Frau Kollegin Höll: Gehen Sie einmal in ein Altenpflegeheim, wenn Sie sich hineintrauen! Sehen Sie, was man zu DDR-Zeiten den alten Menschen dort angetan hat, wie man sie untergebracht hat!
Wir konnten bisher ganz Erhebliches verbessern, aber es reicht noch nicht aus. Hier sind die Bundesländer insgesamt gefordert, sind die neuen Bundesländer gefordert, ihrer Aufgabe nachzukommen; denn wir dürfen alte Menschen nicht auf eine bessere


Zukunft verweisen. Sie haben 40 Jahre in der DDR leben müssen,
hatten keine Möglichkeit, dieses Land zu verlassen, und jetzt müssen wir diesen alten Menschen noch eine Perspektive in einer angenehmen Umgebung geben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mir läuft die Zeit davon.
- Das geht Ihnen ganz genauso wie mir; denn, meine sehr geehrten Damen und Herren, wir alle werden älter. Wenn ich zu Beginn gesagt habe, daß auch Sie später irgendwann zur Klientel der Seniorenministerin gehören werden, dann trifft es den einen früher und den anderen ein wenig später.
- Herr Kollege Conradi, wir haben uns in diesem Hause schon darüber unterhalten.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch auf eine Personengruppe aufmerksam machen, die bei uns in der Bundesrepublik Deutschland lebt und die Bundesrepublik Deutschland mit aufgebaut hat. Ende 1991 lebten in Deutschland rund 300 000 Ausländer im Alter von 60 und mehr Jahren. Ihre Zahl wird voraussichtlich bis zum Jahr 2010 auf rund 1,3 Millionen und bis zum Jahr 2030 auf 2,8 Millionen ansteigen. Die ausländischen Senioren sind damit die am stärksten anwachsende Bevölkerungsgruppe in der Bundesrepublik.
Genauso, wie wir Antworten auf die unterschiedlichen Bedürfnisse der älteren deutschen Mitbürger finden müssen, müssen wir uns dieser Senioren, dieser älteren Arbeitnehmer aus unterschiedlichen Kulturen und Religionen annehmen. Wir müssen Angebote schaffen und ausbauen, und den Vorstellungen der älteren Ausländer in Deutschland müssen wir auch an ihrem Lebensabend gerecht werden. Hier müssen wir helfen.
Es sind dies viele Gastarbeiter der ersten Stunde. Sie haben viele Jahre und oft Jahrzehnte an der Schaffung des Wohlstandes der Bundesrepublik Deutschland mitgewirkt, sie haben dazu beigetragen, und sie haben auch mitgeholfen, daß wir die Wiedervereinigung so bewältigen konnten. Sie haben damit Immenses für uns alle geleistet.
Viele von ihnen, vor allem Männer, kamen ja ursprünglich aus den Heimatländern mit einer Rückkehroption. Sie wollten einige Jahre hier in der Bundesrepublik arbeiten und leben und dann wieder in ihr Heimatland zurück. Aber die Lebensrealität hat
sich in der Zwischenzeit für viele erheblich geändert. Sie haben die Familien nachgeholt, oft sind Kinder hier geboren, und viele haben hier in der Bundesrepublik jetzt schon Enkel.
Auch die Bindung an die Heimat, auch die soziale Absicherung in der Heimat ist nicht mehr vorhanden. Jetzt gilt es, diesen alt werdenden Mitbürgerinnen und Mitbürgern, die aus anderen Kulturen kommen, bei uns eine neue Heimat zu schaffen. Ich denke, daß es unsere zwingende Aufgabe ist, auch ihren Kulturen gerecht zu werden. Wir müssen in der Politik darauf eingehen, denn gerade im Alter müssen wir solidarisch zu ihnen stehen. Deshalb werden die Belange der älteren Ausländer künftig auch in der Seniorenpolitik der Bundesregierung eine ganz maßgebliche Rolle spielen.
Ich habe in einem ersten Informationsgespräch mit Vertretern von Selbsthilfegruppen älterer Ausländer über die spezifischen Bedürfnisse, über die Schwierigkeiten diskutiert, und wir werden diesen Dialog fortsetzen. Im Rahmen des Bundesaltenplans fördert mein Haus schwerpunktmäßig Projekte zur Entwicklung neuer Wege in der Altenarbeit und der Altenhilfe für ausländische Senioren.
Exemplarisch will ich nur eine Altentagesstätte in Mannheim nennen, die speziell für ältere Türken eingerichtet worden ist. Sie trägt der Idee Rechnung, daß sich die Politik für ältere Ausländer an deren ureigensten kulturellen, sprachlichen und religiösen Vorstellungen orientieren muß. Sie muß den unterschiedlichen ethnischen Prägungen gerecht werden, sie berücksichtigen und zugleich einen Prozeß der Integration in unsere Gesellschaft bewirken und fördern. Dies ist jedoch nur auf der Basis von gegenseitigem Verständnis und Toleranz zu erreichen.
Seniorenpolitik, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist Zukunftsaufgabe, und wir alle in der Politik, in der Gesellschaft müssen die Rahmenbedingungen dafür schaffen, daß allen älteren Menschen in Deutschland heute und auch in Zukunft ein Alter in größtmöglicher Selbstbestimmung und Würde ermöglicht wird. Hierbei sind alle Ebenen, die Politik in Bund, Ländern und Gemeinden, aber auch alle gesellschaftlichen Gruppierungen aufgefordert, sich dieser Aufgabe zu stellen. Dazu gehört, daß die Anliegen der Älteren wahrgenommen werden, daß mit ihnen der Dialog geführt wird und daß wir Wege beschreiten, um Bewährtes weiterzuentwickeln. Der Erste Altenbericht der Bundesregierung zeigt, daß wir damit auf dem richtigen Weg sind.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wäre auch den Kollegen dankbar, die jetzt noch stehen, wenn sie sich hinsetzen würden.
Denn das Thema, das wir heute behandeln, wird auch in Zukunft Ihr Thema sein. Ich kann nur immer wieder sagen: Jeder wächst meiner Klientel, den Senioren, zu. Deshalb würde ich Ihnen empfehlen, mit großer Aufmerksamkeit zuzuhören.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als Seniorenministerin bin ich ausgesprochen dankbar, daß wir heute im Deutschen Bundestag den Ersten Altenbericht der Bundesregierung diskutieren. Wir diskutieren über die Situation der älteren Menschen in der Bundesrepublik Deutschland, und wir sprechen über die Situation der ausländischen Senioren hier bei uns im Land. Die wachsende Bedeutung der älteren Menschen in Deutschland, auch bedingt durch die demographische Entwicklung, macht es dringend erforderlich, daß sich alle Verantwortlichen in Politik, in der Gesellschaft verstärkt mit den Belangen der Älteren auseinandersetzen.
Zentrale Aussage dieses umfassenden Gesamtberichtes ist: Die Situation der älteren Menschen hat sich in den zurückliegenden Jahren in der Bundesrepublik Deutschland spürbar verbessert. Dies gilt ganz besonders auch für die älteren und alten Menschen in den neuen Bundesländern unseres wiedervereinigten Landes.
Im Februar 1989 hatte meine Vorgängerin im Amt, Frau Professor Ursula Lehr, eine Sachverständigenkommission beauftragt mit der Erstellung eines Gesamtberichts zur Lage der älteren Generation in der Bundesrepublik. Angesichts der bevorstehenden Wiedervereinigung Deutschlands wurde er 1990 auf die Situation der Menschen in den neuen Bundesländern erweitert. Mit Blick auf die enger werdende Zusammenarbeit auf europäischer Ebene stellte sich die Kommission „Seniorenpolitik" die Aufgabe, sich auch mit den Nachbarländern auseinanderzusetzen und die Lebenssituation in unseren Nachbarländern ebenfalls zu eruieren. Die Sachverständigenkommission unter Leitung von Herrn Professor Dr. Schütz übergab mir Ende 1992 ihren Bericht, der Ihnen nun gemeinsam mit der Stellungnahme der Bundesregierung vorliegt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ältere Menschen leben heute länger als früher. Sie gehen gesünder in die nachberufliche Lebensphase und die vor ihnen liegende Zeit. Wenn man mit 60 aus dem Arbeitsprozeß ausscheidet, liegt oft noch ein Drittel des Lebens vor einem. Mit 60 begreifen sie vielfach, daß sie ihren neuen Lebensabschnitt neu gestalten müssen, daß sie neue Aufgaben vor sich haben. Wir alle in Politik und Gesellschaft sind gefordert, sie hierbei zu unterstützen und die Rahmenbedingungen für ein zufriedenes, für ein aktives und ein lebenszugewandtes Altern zu schaffen.
Die erste Grundlage hierfür ist die weitere Korrektur des Altersbildes in unserer Gesellschaft. Leider nur allzu oft wird in der Öffentlichkeit ein Bild verbreitet, das den älteren Menschen als inkompetent, als hinfällig, vielleicht als nicht ganz ernst zu nehmend, als vergeßlich darstellt. Auch werden Begriffe wie „Altenlast" oder „Überalterung" genannt. Wir wissen aber, daß der weitaus größte Teil der älteren Menschen leistungsfähig und durchaus aktiv ist.
Ich möchte an dieser Stelle deshalb noch einmal an uns alle, aber auch ganz besonders an die Medien appellieren, endlich einen Beitrag zu einem realistischen und zu einem differenzierten Altersbild in der Öffentlichkeit zu leisten. Wir dürfen nicht immer Alter als Belastung für Gesellschaft oder für die Älteren selbst darstellen, sondern wir müssen die Kompetenz und die gelebte Lebenserfahrung wesentlich wirklichkeitsnaher in der Öffentlichkeit deutlich machen. Denn, ich denke, wir sollten uns doch klarmachen: Die meisten älteren Mitbürger möchten ihr Leben so lange wie möglich selbständig führen und am gesellschaftlichen und am politischen Leben teilhaben.
Viele Kommunen, viele Bundesländer unterstützen dies. Doch es fehlt häufig noch an einer Anlaufstelle; es fehlen Informationen, und es werden Angebote und Bedürfnisse nicht genügend zusammengeführt. Um dies zu verbessern, habe ich 1992 im Rahmen des Bundesaltenplans das Modellprojekt der Seniorenbüros entwickelt.
Mit den Seniorenbüros, für die es derzeit bundesweit 32 Modellstandorte gibt - diejenigen, die sich mit der Altenpolitik beschäftigen, wissen, daß wir die in diesem Jahr auf mindestens 50 Seniorenbüros erhöhen wollen -, will die Bundesregierung älteren Menschen neue Betätigungsfelder für ihren Alltag eröffnen und sie z. B. zur Übernahme einer freiwilligen sozialen Tätigkeit motivieren. Durch eine offene Konzeption haben wir bewußt den vielfältigen Interessen der älteren Menschen Raum gelassen.
Wichtig ist, daß Menschen sich engagieren, daß sie in den Seniorenbüros auch weiterhin einen Ansprechpartner haben, der sie unterstützt. Auch kann es die Aufgabe der Seniorenbüros sein, den Aufbau selbstorganisierter Gruppen zu leisten und den Anstoß dazu zu geben. So können z. B. Nachbarschaftsdienste ins Leben gerufen werden oder Werkstätten, in denen Ältere ihre handwerklichen Fähigkeiten zum Nutzen anderer anbieten.
Die große Resonanz dieses Modellprogramms und die Vielfalt der bereits umgesetzten Ideen beweisen, daß sich hier unserer Gesellschaft Kräfte anbieten, auf die wir nicht verzichten können und nicht verzichten dürfen.
Ich erwarte von diesem Modellprojekt, daß es unter der aktiven Mitwirkung der Senioren Wege und Möglichkeiten aufzeigt, wie das Leben im Alter aktiv gestaltet werden kann und wie dies zum Nutzen unserer gesamten Gesellschaft beitragen kann.
Für die Zukunftssicherung des Standortes Deutschland wird es ebenfalls langfristig unumgänglich sein,

die Kompentenz, das Fachwissen und die Erfahrungen der älteren Arbeitnehmer und Selbständigen stärker als bisher zu nutzen.
Der sich abzeichnende demographische Umbau wird im Ergebnis dazu führen, daß weniger Erwerbstätige die Alterssicherung für mehr ältere Menschen aufbringen müssen. Deshalb unterstütze ich eine weitere Flexibilisierung der Altersgrenzen, wie sie im Rentenreformgesetz 1992 bereits eingeführt sind.
Außerdem muß der gegenwärtige Trend zur Frühverrentung gestoppt und mittel- und langfristig umgekehrt werden. Dies kann am besten gelingen, wenn rechtzeitig auch für ältere Arbeitnehmer geeignete Arbeitsplätze geschaffen werden. Ich appelliere deshalb auch von dieser Stelle an die Unternehmer: Denken Sie um, und bauen Sie Vorurteile gegenüber älteren Arbeitnehmern ab.
Denn sie sind oft noch leistungsfähig und können vor allem ihre Erfahrung aus dem Arbeitsleben, aber auch ihre Lebenserfahrung einbringen.
Die Bundesregierung hat bereits gehandelt. Mit dem Rentenreformgesetz 1992 ist die Möglichkeit geschaffen worden, Teilzeitarbeit und Teilrente zu kombinieren. Leider wird dieser Weg, der für ältere Menschen sehr vielversprechend ist, noch zu wenig genutzt.
Ganz besonders am Herzen liegt mir die Lebenssituation der älteren Menschen in den neuen Bundesländern. Der erste Altenbericht belegt sehr deutlich, daß sich ihre Situation seit der Wiedervereinigung spürbar zum Positiven verändert hat.
Lassen Sie mich dies nur am Beispiel der Renten erläutern. Legt man einen Durchschnittsverdienst bei 45 anrechnungsfähigen Versicherungsjahren zugrunde, erhielt ein Rentner in den neuen Ländern im Dezember 1990 672 DM Rente. Im Januar 1994 bezog derselbe Rentner 1 500 DM. Dies macht eine Steigerung von 120 % aus.
Langfristig kommt es darauf an, den Generationenvertrag auch unter den veränderten demographischen Bedingungen aufrechtzuerhalten. Auch hierzu haben wir im Rentenreformgesetz 1992 die nötigen politischen Weichen gestellt.
- Ich habe leider die Zwischenfrage akustisch nicht mitbekommen.
- Aber Herr Kollege, Sie sind doch mindestens so lange im Bundestag wie ich. Deshalb muß ich Ihnen nicht erzählen, was seit 1982 alles an kinderfreundlicher Politik hier in diesem Hohen Hause beschlossen worden ist.
- Sie mögen recht haben, wenn Sie sagen: Es ist zu wenig. Wenn ich das aber mit dem vergleiche, was die Sozialdemokraten bis 1982 getan haben,
dann kann ich natürlich sagen, daß wir eine mindestens 300prozentige Steigerung in der Familienpolitik gehabt haben.
- Das wissen Sie als Kinderbeauftragter genauso gut wie ich.
Aber lassen Sie uns heute doch die Situation der älteren Menschen in der Bundesrepublik Deutschland diskutieren. Auch dies ist eine positive Bilanz, und deshalb möchte ich das hier weiter ausführen.
 Sehr geehrte Frau Blunck, da ich davon ausgehe, daß Sie auch die Analyse dieses Armutsberichts sehr genau gelesen haben, wissen Sie, daß das ein sehr differenziertes Thema ist.
Ich habe heute leider nicht die Zeit und nicht die
Gelegenheit, Ihnen deutlich zu machen, um welche


Personenkreise es sich handelt und wie Armut definiert werden muß.
Wenn Sie den Bezug von Sozialhilfe in der Bundesrepublik Deutschland als Armut definieren, dann hat die Anzahl derjenigen, die arm sind, natürlich zugenommen. Diese Begriffsbestimmung ist aber nicht richtig.
Wir werden demnächst noch Gelegenheit haben, hier sehr ausführlich darüber zu diskutieren, damit diese Polemik, die leider mit dem Armutsbericht in den letzten Tagen und Wochen versucht worden ist, endlich unterbleibt. Wenn wir hier differenziert darüber reden und Sie sich die Personenkreise anschauen - und auch die Zahlen der Sozialhilfe hinterfragen -, dann, denke ich, kommen auch Sie zu einer richtigen Bewertung.
Aber, liebe Frau Kollegin, da Sie gerade Kinder angesprochen haben und aus Schleswig-Holstein kommen, nehme ich auch wieder die Gelegenheit wahr, das Land Schleswig-Holstein aufzufordern, doch CDU-regierten Bundesländern nachzufolgen und endlich ein Landeserziehungsgeld einzuführen.
Dann haben Sie die Möglichkeit, endlich etwas für Familien mit Kindern zu tun.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! In unserer Gesellschaft ist Erziehung als erstes Aufgabe der Eltern. So will es das Grundgesetz, so soll es bleiben, und ich denke, das ist auch gut so.
Eltern kennen am besten die Bedürfnisse ihrer Kinder, sie kennen ihre Fähigkeiten, sie sollen sie schätzen, ausbauen und weiter fördern. Wohl zu kaum einer Zeit haben Kinder so viel emotionale Zuwendung durch ihre Eltern erhalten, war der Anspruch, den Mütter und Väter an die Erziehung ihrer Kinder stellen, so hoch wie heute.
Gleichzeitig ist Kindererziehung aber sicherlich auch wesentlich schwieriger geworden. Die Vielfalt der Lebensstile, äußere Einwirkungen von den Medien - ich denke, vor allem durch die Medien - oder auch das Schwinden tradierter Normvorgaben stellen Familien und Familienleben vor immer neue Herausforderungen.
Die Erziehungsleistung von Eltern unter Respektierung der Eigenpersönlichkeit des Kindes fordert immer wieder neues Eingehen auf unterschiedliche Situationen und auf sich ändernde Anforderungen. Dabei müssen Eltern auch stets den individuellen Entwicklungsstand des Kindes sowie die Wünsche und die Erwartungen der jeweiligen Altersstufe im Auge behalten.
Hinzu kommt natürlich - das ist verschiedentlich angesprochen worden -, daß äußere Einflüsse Folgen für die Beziehung zwischen Eltern und Kindern haben können. Ich denke z. B. an das Wohnen in Ballungsgebieten und an das Fehlen entsprechender Freiräume für Kinder, wo sie sich entfalten können, aber auch an den Rückgang von Geschwisterzahlen. Eigene, tiefgreifende Probleme von Eltern oder z. B. der hohe Anspruch an das, was man seinem Kind mit auf den Lebensweg geben will, können in manchen Fällen zu einer Überforderung der Eltern führen. Schläge und Gewalt sind dann nicht selten Ausdruck von Verunsicherung und eine Widerspiegelung der eigenen Ängste.
Eltern, die als Kinder selbst mit Schlägen erzogen worden sind, dürfen eine solche Erziehung nicht auf ihre Kinder übertragen.
Lange war das Thema „Gewalt in den Familien" ein Tabuthema in unserer Gesellschaft. Auch heute hört man immer noch den Satz: „Ein Klaps auf den Po hat sicher noch niemandem geschadet. " Das mag zutreffen für eine insgesamt harmonische Eltern-KindBeziehung. Aber wir müssen uns natürlich fragen, wo die Grenzen liegen zwischen dem, was wir als elterliches Erziehungsrecht noch zulassen können, und den Übergriffen in die Persönlichkeitsrechte des Kindes.
Darauf will der von der Bundesregierung vorgelegte Entwurf eines Mißhandlungsverbotsgesetzes eine Antwort geben. Er erklärt körperliche und seelische Mißhandlungen und andere entwürdigende Erziehungsmaßnahmen für unzulässig. Das elterliche Züchtigungsrecht kann jetzt nicht mehr als Rechtfertigung für Körperverletzungen an Kindern mißbraucht werden. Von dieser gesetzlichen Klarstellung


soll und wird, so hoffe ich, ein deutliches bewußtseinsbildendes Signal ausgehen.
Es darf aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, damit nicht sein Bewenden haben. Was wir darüber hinaus brauchen, sind einerseits Hilfen und Unterstützung für Familien. Wir wollen Familien bei der Bewältigung ihrer Erziehungsaufgaben unterstützen, wenn sie damit allein nicht fertig werden. Hier leisten die Familienberatungseinrichtungen, die Familienbildungsstätten, aber auch die Familienorganisationen, die wir in der Bundesrepublik Deutschland haben, seit vielen Jahren hervorragende Arbeit.
Die Stärkung der Erziehungskraft der Familie durch stützende Netze und vorbeugende Hilfen wird weiterhin der Leitfaden für unser Handeln sein. Auf diese Weise lassen sich am besten Konflikte vermeiden. So kann Gewalt in Familien wirksam begegnet werden. Wir müssen Familien bei ihrer Erziehungsaufgabe so stützen, daß es erst gar nicht zu körperlicher und seelischer Gewalt kommt,
daß solche Gesetze für die zukünftigen Jahre vielleicht gar nicht mehr notwendig wären.
Ich denke aber auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß es andererseits unerläßlich ist, immer wieder auch den Blick von Nachbarn und Freunden zu schärfen, sie aufzufordern und zu bitten, nicht wegzusehen, wenn es zu Übergriffen in Familien kommt,
dann nicht abseits zu stehen und die Not von Kindern tatsächlich auch entsprechenden Stellen mitzuteilen. Denn es greifen oft Gesetze dann nicht, wenn man als Nachbar, oder als Freund wegsieht.
Wir müssen und wir können durch die Beratungsstellen allen Eltern, die in Gefahr sind, Grenzen zu überschreiten und Kinder zu mißhandeln, wirksame Hilfen anbieten. Aber damit Beratungsstellen Hilfe leisten können, muß man zunächst überhaupt wissen, daß in einer Familie Gefahr für Kinder bestehen könnte.
Ich glaube, unsere Gesellschaft hat zu lange vor Exzessen die Augen verschlossen. Ich würde mir wünschen, daß wir diese Gesetze, die heute noch notwendig sind, in der Zukunft nicht mehr bräuchten. Gesetze allein reichen allerdings nicht aus, wenn wir in unserer Gesellschaft nicht insgesamt ein kinderfreundlicheres Klima schaffen.
Ich meine, daß wir alle aufgerufen sind, unseren Kindern in unserer Gesellschaft ein Leben in Vertrauen und Geborgenheit zu gewährleisten. Dazu sind wir alle aufgefordert - wir, die Gesetzgeber, aber die Gesellschaft auch insgesamt.
 Wir haben gerade geklärt, daß die Abgeordnete Hannelore Rönsch spricht, die allerdings auf dem verkehrten Platz gesessen hat. Ich bitte um Nachsicht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frauen, die von der heutigen Debatte Informationen oder vielleicht sogar Hilfe erwartet haben, müssen bitter enttäuscht sein. Ich habe es sehr bedauert, liebe Kolleginnen von der Opposition, daß Sie auch heute morgen der Versuchung nicht widerstehen konnten, Verunsicherung und Ängste an Frauen heranzutragen, die sich möglicherweise in einer Konfliktsituation befinden.
Die heutige Debatte und Abstimmung sollte nach den entsprechenden Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts vom 28. Mai 1993 die wichtige Aufgabe erfüllen, den verfassungsgemäßen Schutz des ungeborenen Lebens herzustellen. Ich hätte mir gewünscht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, daß Sie unserem Gesetzesvorschlag beigetreten wären. Ich hätte mir gewünscht, daß schon die Debatte aus dem Juni 1992 zu einem Ergebnis geführt und daß es gar nicht zu einem weiteren Beschluß des Bundesverfassungsgerichts hätte kommen müssen. Und ich hätte mir gewünscht, daß Sie sich Ihren Kollegen de With intensiv anhören, denn er hat die Geschichte dieses § 218 und auch die zeitlichen Abläufe deutlich geschildert.
25 Jahre besteht nun für Frauen Rechtsunsicherheit, und Sie wollen jetzt nach einem erneuten Beschluß des Bundesverfassungsgerichts diese Rechtsunsicherheit noch verlängern.
Ich appelliere heute noch einmal an Sie: Überlegen Sie, was Sie Frauen in Konfliktsituationen antun. Schauen Sie sich unseren Gesetzentwurf noch einmal an, der sich eng an dem Bundesverfassungsgerichtsurteil orientiert. Sie haben die Chance, im Bundesrat zuzustimmen. Ich würde mir wünschen, daß Sie dies tun. Sie tragen sonst die Verantwortung dafür, wenn Frauen auch in Zukunft mit dieser Rechtsunsicherheit leben müssen. Wir alle tragen Verantwortung für den Lebensschutz, und das Bemühen um einen besseren Lebensschutz sollte nicht mit der Beratung heute im Parlament enden, sondern sollte für uns alle eine dauernde Aufgabe sein.
Ob nämlich schwangere Frauen Kraft und Mut finden, sich für ihr Kind zu entscheiden, hängt von uns allen ab, von unserer Gesellschaft, von den Familien, von den Wohnungsvermietern, von den Arbeitgebern. Nicht zuletzt sind selbstverständlich auch die Bedingungen, die wir in der Politik setzen, ganz entscheidend. Eine schwangere Frau, die sich in einer schwierigen Situation für ihr Kind entscheiden möchte, muß Bedingungen vorfinden, die für sie, für ihre Familie, für ihr Kind auch Perspektiven für die Zukunft eröffnen.
Die Familienpolitik der Bundesregierung hat diesem Anliegen in der Vergangenheit Rechnung getragen.
Ich will heute nicht noch einmal alle Gesetzesinitiativen der letzten zehn Jahre wiederholen. Wir werden an anderer Stelle noch Gelegenheit dazu haben. Ich will aber ganz kurz das Erziehungsgeld, den Erziehungsurlaub und auch die Weiterführung des Familienlastenausgleichs ansprechen. Ich erinnere daran, daß wir 1983 mit einem Kinderfreibetrag von 432 DM begonnen haben und jetzt ein Kinderfreibetrag von 4 104 DM gewährt wird.
Es gilt, die Leistungen für Familien auch in der Zukunft wesentlich auszubauen. Dafür plädiere ich.
Hannelore Rönsch - Das werden wir tun, Frau Hanewinckel. Wir schauen ganz gespannt auf die Alternativen der Opposition. Alternativen sind mir jedoch bisher nicht aufgefallen und erst recht auch keine Möglichkeiten der finanziellen Realisierung.
Frauen, liebe Frau Matthäus-Maier, die in ihrer Konfliktsituation keinen Ausweg wissen, Frauen, die Rat und Hilfe brauchen, dürfen in keinem Bereich alleingelassen werden. Gleichwohl müssen sich die Frauen, die sich für einen Schwangerschaftsabbruch entscheiden wollen, mit dem verfassungsmäßig garantierten Lebensrecht des ungeborenen Kindes konfrontieren lassen.
Die Entscheidungsfreiheit der Frau beinhaltet selbstverständlich auch Verantwortlichkeit für ihr eigenes Handeln. Wer jedoch argumentiert, Beratung dürfe nicht zur Pflicht gemacht werden, oder in der Beratungspflicht gar einen unerträglichen Zwang sieht, der verkennt die staatliche Verantwortung für den Lebensschutz. Verantwortung tragen aber auch alle gesellschaftlichen Gruppen und ganz besonders das persönliche Umfeld der Schwangeren.
Ich denke, daß unser Koalitionsentwurf all diesen Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts nachkommt: der Zielorientierung der Beratung auf den Schutz des ungeborenen Lebens hin, die im Ergebnis offen sein und - darauf kommt es uns ganz wesentlich an - auch die Verantwortung der Frau respektieren muß. Dies alles ist in unserem Gesetzentwurf gewährleistet.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch auf etwas zu sprechen kommen, bei dem es mir als derjenigen Ministerin, die für die Sozialhilfegesetzgebung verantwortlich ist, ausgesprochen schwerfällt, Sie in Ihrer Argumentation zu verstehen: Sie diskriminieren plötzlich die Sozialhilfe.
Ich möchte diejenigen in unserer Gesellschaft in Schutz nehmen, die Sozialhilfe in Anspruch nehmen müssen und auch in Zukunft in Anspruch nehmen sollen. Ich denke, daß die Frauen, denen der Abbruch über die Sozialhilfe bezahlt wird, nicht durch Äußerungen, daß der Gang zum Sozialamt für sie eine Diskriminierung darstelle, in der Gesellschaft geächtet werden sollten.
Ich hoffe, daß Sie auch hier unserem Vorschlag zur Finanzierung beitreten können. Keine Frau, auch nicht die alleinerziehende Mutter mit ein oder zwei Kindern, die zum Sozialamt gehen muß, darf in irgendeiner Weise diskriminiert werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, daß wir nach der
Verabschiedung hier im Deutschen Bundestag keine weiteren Beratungen im Bundesrat haben müssen.
Ich möchte Sie im Namen der Frauen, die Rechtssicherheit wollen und Beistand und Hilfe auch vom Gesetzgeber erwarten,
sehr eindringlich bitten, doch zu überlegen, ob Sie wirklich im Bundesrat als Bremser auftreten wollen. Denken Sie an die Frauen, die endlich Sicherheit haben wollen, und vergeben Sie diese Chance nicht. Begreifen Sie das Urteil des Bundesverfassungsgerichts als das, was es ist, und orientieren Sie sich an ihm. Wenn wir das alle gemeinsam wollen, dann können wir den Frauen in Konfliktsituationen tatsächlich Beistand leisten.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Mit diesem Fünften Familienbericht können wir als Bundesregierung zum erstenmal einen gesamtdeutschen Familienbericht vorlegen, der von einer unabhängigen Sachverständigenkommission bearbeitet und erarbeitet wurde. Er stellt sehr umfassend die Lebenssituation von Familien in beiden Teilen Deutschlands dar. Unter dem Titel „Familien und Familienpolitik im geeinten Deutschland - Zukunft des Humanvermögens" stellt der Bericht ausführlich die Leistungen der Familien für unsere Gesellschaft insgesamt, für Wirtschaft und Kultur unseres Landes dar.
Die Experten stützen sich dabei auf den Begriff des Humanvermögens einer Gesellschaft. Sie machen deutlich, daß Familien Humanvermögen schaffen, indem sie ihre Leistungen in ganz erheblichem Maße in Produktivität, in Mitmenschlichkeit und in die Zukunft der Gesellschaft einbringen, und daß sie damit auch die Zukunft der Gesellschaft absichern.
Effizientes Wirtschaften in unserer Gesellschaft wird nicht allein nur durch die hohe berufliche Qualifikation der Arbeitskräfte möglich, sondern auch durch die Fähigkeiten, die in der Familie erlernt werden. Zum Beispiel Arbeitsmotivation, Verantwortungsbereitschaft oder Zuverlässigkeit hängen vor allem von der Zuwendung und der Erziehung in der Familie ab.
Der Bericht setzt sich zudem mit der Entwicklung und dem Verständnis des Arbeitsbegriffs in der modernen Industriegesellschaft auseinander. Als Arbeit wurde in unserer Gesellschaft zunehmend die bezahlte außerhäusliche Tätigkeit gesehen. Demgegenüber ist der gesellschaftliche Wert der Arbeit, die in den Familien erbracht wird, nur schwer einschätzbar und in unserer Gesellschaft sehr vernachlässigt worden. Diese Entwicklung ließ außer acht, daß das effiziente Wirtschaften nur auf Grund von Erziehungsleistungen der Familie einerseits und der Bildungs- und Ausbildungssysteme auf der anderen Seite möglich ist. Familien leisten einen erheblichen Beitrag für unsere Gesellschaft. Dies wird in dem Familienbericht ausgesprochen deutlich.
Der Familienbericht schreibt fest, daß die häuslich geleistete Arbeit gleichwertig zu sehen ist mit der Erwerbstätigkeit. Die Sachverständigenkommission hat damit die Position der Bundesregierung noch einmal ausdrücklich bestätigt.
Besonders eingehend befaßt sich der Bericht mit dem Wandel der Familienstrukturen. Er beschreibt, wie Familien leben wollen, welche Familienformen wir in der Bundesrepublik Deutschland haben, daß diese Familienformen pluraler geworden sind und daß sie sich in den vergangenen Jahrzehnten erheblich geändert haben.
Er macht auch deutlich, daß der Stellenwert der Familie in der Gesellschaft ungebrochen ist, daß junge Männer und Frauen zum größten Teil in beiden Teilen Deutschlands Ehe und Familie anstreben. Die allermeisten jungen Männer und Frauen zwischen 18 und 35 Jahren haben durchaus einen Kinderwunsch; sie wollen nicht nur ein Kind, sondern mehrere Kinder. Diese jungen Ehepaare wägen allerdings ganz bewußt zwischen Berufstätigkeit, einem und zwei Kindern ab. Sie beobachten auch sehr genau, welche Wettbewerbsnachteile und welche finanziellen Nachteile sie gegenüber anderen Personengruppen haben.
In dem Bericht werden auch sehr eingehend die wirtschaftliche Situation von Familien und die Wohnraumversorgung beschrieben, ebenso die Frage nach Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit. Auch der Themenbereich Familie und Bildung hat einen großen Stellenwert.
Schließlich enthält der Bericht Handlungsanweisungen auch für die Politik, wie Familienförderung in der Zukunft weiterentwickelt werden soll. Dazu sind

in dem Bericht eine Reihe von Empfehlungen vorgegeben worden. Er spricht von dem weiteren Ausbau des Familienlastenausgleichs zu einem Familienleistungsausgleich. Entstehende Finanzierungsspielräume sollten in der Zukunft zur Stärkung der Familie genutzt werden.
Ich denke, daß wir in der Zukunft in der Politik auch die Aufgabe haben, die Verbesserung der steuerlichen Förderung der Familien und die noch stärkere Ausrichtung der Transferleistungen auf das Einkommen und die Kinderzahl, also an dem Bedarf orientiert, vorzunehmen. Die Leistungen müssen in der Zukunft um so größer sein, je niedriger das Einkommen einer Familie und je größer die Kinderzahl ist. Die Anpassung des Familienleistungsausgleichs muß auch in angemessenen Abständen an die jeweilige wirtschaftliche Entwicklung angepaßt werden.
Viele Vorschläge der Sachverständigenkommission sprechen die Kompetenzen und die Verantwortungsbereiche der Bundesregierung an; aber selbstverständlich sind auch andere Gremien betroffen. Hier will ich besonders die Kommunen und die Bundesländer ansprechen, daß auch sie verpflichtet werden, eine zukunftsorientierte familiengerechte Politik zu betreiben, z. B. bei den Bildungsangeboten, bei der Bereitstellung von Kinderbetreuungseinrichtungen und auch bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Dieser Fünfte Familienbericht, der erste gesamtdeutsche Familienbericht, bestätigt sehr eindrucksvoll weitgehend die Politik der Bundesregierung. Ich denke, daß er eine gute Grundlage für die Politik der nächsten Jahre darstellt.
 Herzlichen Dank, Frau Professor Männle, daß Sie darauf hinweisen. Denn auch dieser Familienbericht zeigt sehr deutlich auf, daß man aus einer Familie nie entlassen wird, daß jeder von uns Familie ist, und das ein Leben lang. Er zeigt auch die Verantwortung der Kinder gegenüber ihren Eltern und der Eltern gegenüber ihren Kindern auf. Er macht weiterhin deutlich, daß Solidarität in der Familie eingeübt und praktiziert werden muß.
Allerdings weist er auch den Staat darauf hin, daß er, falls erforderlich, immer unterstützend tätig sein muß. Ich denke hier z. B. an die Absicherung durch die Pflegeversicherung, deren parlamentarische Beratung jetzt Gott sei Dank abgeschlossen ist und die ab 1995 bzw. 1996 greift.
Der Familienbericht macht sehr eindringlich die Leistungen der Familie gegenüber den Kindern deutlich, aber auch die Leistungen von Familien gegenüber der älteren Generation, wenn es um Pflege usw. geht. Er würdigt durchaus auch die Bemühungen der Bundesregierung, z. B. Pflegezeiten in der Rente anzuerkennen.
 Dieser Familienbericht hat sehr eindringlich das Humanvermögen der Familien für die Gesellschaft, für Wirtschaft und Kultur dargestellt. Ich glaube, erst in den letzten zwei, drei Jahren ist in der Gesellschaft das Bewußtsein stärker geworden, welche Leistungen Familien für unsere Gesellschaft insgesamt erbringen.
Wir sind nicht zuletzt durch das Bundesverfassungsgericht aufgefordert, die Leistungen für Familien durch Kinderfreibetrag und Kindergeld entsprechend den wirtschaftlichen Entwicklungen anzupassen und das Existenzminimum in der Zukunft entsprechend abzusichern. Wir sind jetzt bei einem Kinderfreibetrag von 4 104 DM plus einem Kindergeld von 70 DM, der momentan noch das Existenzminimum absichert. Wir werden aber nicht zuletzt durch das Bundesverfassungsgericht in der Zukunft aufgefordert sein, dieses Existenzminimum jeweils entsprechend anzupassen, ob finanzielle Spielräume nun vorhanden sind oder nicht. Die Familienförderung wird in Zukunft auch weiterhin ausgebaut werden müssen, nicht zuletzt auf Grund des Beschlusses des Bundesverfassungsgerichts. Wir sind hier gefordert. Ich würde mir wünschen, daß wir Familien Transferleistungen in Form von Kindergeld, wie ich es eben vorgetragen habe, entsprechend der Familiengröße bzw. der Höhe des Einkommens gewähren können; denn wir müssen

Familien unterstützen. Sie sind die Grundlage unserer Gesellschaft.
Wirtschaftliche Spielräume entstehen auch dann, wenn bei Familien das, was sie für die Gesellschaft insgesamt einbringen, einmal richtig bewertet wird. Denn würden Familien heute ihre Arbeit einstellen, die sie gesamtgesellschaftlich leisten, dann wäre es um die Wirtschaftskraft der Bundesrepublik Deutschland sicher sehr schlecht bestellt. Ich denke schon, daß uns die Politik dieser Bundesregierung gedanklich erlaubt, für die zukünftigen Jahre gerade für Familien weitere finanzielle Unterstützung festzuschreiben.
 Herr Kollege, der sehr bedauerliche Geburtenrückgang in den neuen Bundesländern hat unterschiedliche Ursachen. Zum einen wird, wenn wirtschaftliche und soziale Umbrüche in einer Gesellschaft stattfinden, wenn man sich z. B. über seinen
Arbeitsplatz Gedanken machen muß, der Wunsch nach Kindern natürlich zurückgestellt und später realisiert.
Zum anderen hat er auch die Ursache, daß junge Männer und Frauen, junge Paare und Ehepaare 1989 vor und nach Öffnung der Mauer in großer Anzahl die damalige DDR bzw. die neuen Bundesländer verlassen haben und in die alte Bundesrepublik gekommen sind.
Zum dritten haben wir jetzt sehr geburtenschwache Elternjahrgänge, und das wirkt sich selbstverständlich auch auf die Geburtenhäufigkeit aus.
In der ehemaligen DDR - das zeigt der Familienbericht, der ja von Wissenschaftlern und Sachverständigen aus beiden Teilen Deutschlands erarbeitet wurde, sehr eindringlich - wurde Familienpolitik als Bevölkerungspolitik betrieben. Es wurde ein sehr starker wirtschaftlicher Anreiz geboten, Kinder zu bekommen, z. B. mit Familiengeld, z. B. mit Vollversorgung mit Kinderkrippen- und Kindergartenplätzen, mit der Betreuung der Kinder rundum, mit der bevorzugten Vergabe von Wohnungen an junge Paare, die zu heiraten beabsichtigten, bzw. an junge Ehepaare, die die Ehe geschlossen hatten. Dies alles waren Instrumente, um den Kinderwunsch zu fördern, um Bevölkerungspolitik zu machen.
In der Bundesrepublik Deutschland wollen wir ja nun keine Bevölkerungspolitik machen, sondern wir wollen, daß junge Paare, junge Ehepaare den vorhandenen Kinderwunsch realisieren können.
In einer Untersuchung ist z. B. deutlich geworden, daß junge Männer und Frauen sich in ihrer Lebensplanung mehrheitlich zwei und mehr Kinder wünschen, daß aber nur ein Viertel der Paare dies auch realisiert haben. Das muß einen natürlich nachdenklich stimmen.
Ich denke, daß die wirtschaftliche und finanzielle Förderung von Familien in der Zukunft noch stärker sein muß, um Wettbewerbsnachteile gegenüber anderen Personengruppen auszugleichen. Aber eine Bevölkerungspolitik, wie die ehemalige DDR sie ganz bewußt vorgenommen hat, wollen wir ja in der Bundesrepublik Deutschland nicht betreiben.
 Ich hatte mehrere Faktoren angesprochen, die Ursache dafür sind, warum der vorhandene Kinderwunsch nicht realisiert wird. Er wird vielleicht zurückgestellt, weil man arbeitslos geworden ist, weil man in einer neuen beruflichen Orientierungsphase ist, einen neuen Beruf ergriffen oder einen neuen Arbeitsplatz hat. All dies sind Situationen, die den Kinderwunsch ein wenig nach hinten schieben.


Selbstverständlich kann auch die Wohnsituation eine Rolle spielen. Sie hat allerdings in den vergangenen Jahrzehnten in der DDR nie eine Rolle gespielt, obwohl die Wohnungsversorgung wesentlich schlechter gewesen ist.
- Sicher, es spielt alles eine Rolle.
Es spielen die veränderten Lebensverhältnisse und die wirtschaftlichen, aber auch die persönlichen Zukunftssorgen, die man hat, eine Rolle. Dies ist z. B. dann der Fall, wenn man sich um einen Arbeitsplatz sorgen muß, wenn man sich Gedanken darüber macht, daß man eine andere, eine größere, eine besser ausgestattete Wohnung sucht oder daß man Eigentum bilden will. Selbstverständlich spielt dies alles eine Rolle. Es ist auch sehr deutlich geworden, daß man z. B. wegen Anschaffungen, wenn man sich ein Auto oder eine Fernreise leisten will, den Kinderwunsch aufschiebt.
 Ein sehr breites Feld in diesem Familienbericht nimmt die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit, von Familie und Beruf ein. Er fordert alle Bereiche der Gesellschaft auf, hier wesentlich intensiver und flexibler zu reagieren.
Die Bundesregierung hat seit 1986 mit Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub, mit der Freistellung bei Krankheit der Kinder von der Arbeit und auch mit der Anerkennung der Erziehungszeiten in der Rente Instrumente geschaffen, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für junge Mütter und - mir kommt es ganz wesentlich auch darauf an - für junge Väter möglich zu machen.
Der Familienbericht enthält gerade zu Familie und Erwerbstätigkeit, aber auch zu Familie und Bildung sowie Ausbildung Handlungsanleitungen, allerdings nicht nur für die Bundesregierung, sondern auch für die Länder und Kommunen. Denn Vereinbarkeit von Familie und Beruf heißt auch, daß man Möglichkeiten der Kinderbetreuung finden muß. Das ist eine ganz eindeutige Aufgabe der Kommunen. Wir haben in diesem Hause schon lange genug darüber diskutiert, daß die Kommunen diesem Rechtsanspruch gerecht werden sollen.
Es sind aber auch Aufträge an die Wirtschaft, z. B. was die Flexibilisierung der Arbeitszeiten angeht. Interessant ist ebenfalls, daß sich über 30 % der Männer und Frauen in jungen Familien Teilzeitarbeit wünschen und die Wirtschaft, aber auch die Gewerkschaften hier offensichtlich noch nicht flexibel genug reagieren. Ich würde mir wünschen, sie würden sich hier z. B. am öffentlichen Dienst ein Beispiel nehmen,
der gerade, was Teilzeitarbeit betrifft, eine Vorbildfunktion hat.
 Nein, unter gar keinen Umständen. Ich habe auch nur einige Punkte, die die Bundesregierung zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf ergriffen hat, angesprochen. Ich habe z. B. auch die Freistellung von der Arbeit bei Krankheit der Kinder angesprochen. Sie wissen, daß Mutter und Vater einen Anspruch von je zehn Tagen pro Kind haben. Das, glaube ich, ist eine gute Möglichkeit, Familie und Beruf tatsächlich zu vereinbaren, weil man als Mutter oder Vater keine Sorge um die kranken Kinder haben muß.
Ich habe vor zwei Jahren in meinem Ministerium eine Arbeitsgruppe „Vereinbarkeit von Familie und Beruf" eingerichtet, die sich sehr intensiv gerade mit diesem Thema befaßt. In dieser Arbeitsgruppe sind die Tarifparteien, also die Gewerkschaften und die Arbeitgeberverbände, und die Industrie- und Handelskammern, die Handwerkskammern, Berufsorganisationen, die Bundesanstalt für Arbeit sowie mein Ministerium vertreten. Wir haben auch sehr umfangreiche Handlungsanleitungen für die Flexibilisierung von Arbeitszeiten - was nicht nur Teilzeitarbeit oder Job-sharing bedeuten muß, sondern was auch wesentlich weiter gehen kann - ausgearbeitet, die bei uns im Ministerium abgefragt werden können und die sich auch einer sehr regen Nachfrage erfreuen.
Zum anderen haben wir an vier Standorten bei Industrie- und Handelskammern und bei Handwerkskammern Modelle eingerichtet, in denen Unternehmen gerade aus dem mittelständischen Bereich abfragen können, welche besseren Möglichkeiten der Vereinbarkeit von Familie und Beruf man anbieten kann. Flexibilisierung der Arbeitszeit - das geht bis hin zur Kinderbetreuung, die bei den Betrieben angesiedelt ist, oder bis hin zur Kinderbetreuung z. B. durch Einrichtung eines Pools von Kindergartenplätzen, indem Betriebe Optionen für die Belegung von Kindergartenplätzen kaufen und diese Plätze für die Kinder ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Verfügung stellen.
Wir arbeiten hier sehr intensiv. Wir haben im Rahmen eines Ideenwettbewerbs aus dem ganzen Bundesgebiet eine große Anzahl von Ausschreibungen und Zuschriften erhalten, und wir haben einen Wettbewerb durchgeführt für Firmen mit bis zu 50 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, für Firmen mit 50 bis 500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und für Firmen mit mehr als 500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Es ist ganz erstaunlich, wie weit viele Firmen

mit dem Gedanken der Vereinbarkeit von Familie und Beruf schon sind. Viele andere Firmen meinen aber immer noch, daß sich das für sie nicht rechne. Daß es für Firmen auch ökonomisch interessant ist, gut motivierte, kreative Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu haben, die von Familiensorgen frei sind, zeigen auch unsere Handlungsanleitungen auf.
 Ich habe eben natürlich nur die Initiativen der Bundesregierung angesprochen. Allerdings ist es so, daß die Bundesregierung auf vielen Feldern nur Anleitungen und Anregungen geben kann. Wir können keine Gesetze machen z. B. dahin gehend, daß die Wirtschaft verpflichtet wird, die Arbeitszeit zu flexibilisieren oder soundso viele Teilzeitjobs zu schaffen.
Mir würde es schon genügen, wenn sich auch die Gewerkschaften dem Gedanken der Teilzeitarbeit sehr intensiv zuwenden würden. Ich habe vorhin ja dargelegt, daß mehr als 30 % der jungen Männer und Frauen gern teilzeitarbeiten würden, und zwar wohl wissend, daß ihre Altersversorgung natürlich immer lohnbezogen sein wird. Ich denke, daß die Bundesregierung nicht die Absicht hat, auf absehbare Zeit hieran irgend etwas zu ändern.
Wir haben allerdings mit der Anerkennung der Erziehungszeiten bei der Rente, die 1986 mit der Anerkennung eines Jahres eingeführt und inzwischen mit der Anerkennung von drei Jahren ausgebaut worden ist, den richtigen Weg beschritten. Ich wünschte mir auch - daran werden wir für die Zukunft arbeiten -, daß z. B. ab dem dritten Kind den Frauen bzw. den Männern - je nachdem, wer von beiden jeweils die Erziehung wahrgenommen hat - eine zusätzliche Zeitspanne anerkannt würde. Ich stelle mir vor, daß man ab dem dritten Kind die Anerkennung von fünf Jahren als Kindererziehungszeiten vorsehen sollte.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Fünfte Familienbericht - das ist der erste gesamtdeutsche - liefert uns drei zentrale Erkenntnisse, die die Lage der Familie in unserem Lande beschreiben.
Erstens. Die Menschen wollen in Familien leben. Sie entscheiden sich hierfür bewußter als früher und in Abwägung zu anderen Lebensformen. Auch haben


sich Größe und Aufgabenverteilung in den Familien erheblich verändert. Und dennoch: Der hohe Stellenwert der Familie ist ungebrochen. In Familie verläßlich, geborgen und auf Dauer leben zu können, ist weiterhin das Ziel der allermeisten jungen Menschen.
Zweitens. Die große Mehrheit junger Menschen wünscht sich Kinder. Auch diese Entscheidung treffen sie heute wesentlich bewußter und wägen sie mit den Vor- und Nachteilen eines Lebens ohne Kinder ab.
Bei allem Respekt vor der historischen Leistung des ehemaligen Bundeskanzler Konrad Adenauer, aber seiner Aussage „Kinder bekommen die Leute ja sowieso" ist heute eben nicht mehr vorbehaltlos zuzustimmen. Denn wir wissen, daß viele junge Paare ihren Kinderwunsch zunächst aufschieben und später oft weniger Kinder bekommen, als sie sich ursprünglich gewünscht haben.
Drittens. Unsere Gesellschaft braucht die Familie. Ohne Familie haben wir keine Zukunft und keine Mitmenschlichkeit. Der Fünfte Familienbericht der Bundesregierung macht dies in sehr eindrucksvoller Weise deutlich. Die Leistungen der Familien für unsere Gesellschaft sind immens und unverzichtbar. Aber sie werden noch zu sehr als selbstverständlich von uns allen hingenommen. Die Familien leiden unter Wettbewerbsnachteilen und unter „strukturellen Rücksichtslosigkeiten" im Arbeitsleben, im Bildungswesen oder auf dem Wohnungsmarkt. Wir brauchen daher mehr Familien- und Kinderfreundlichkeit in unserer Gesellschaft. Wir brauchen eine größere Anerkennung und Wertschätzung der Leistungen, die Eltern, Eheleute und Alleinerziehende erbringen.
Diese drei zentralen Erkenntnisse über die Lebenslage der Familie waren und sind die Richtschnur, an der sich Familienpolitik der Bundesregierung orientiert hat und auch weiterhin ausrichten wird. Unsere Politik stellt die Familie in den Mittelpunkt unseres Denkens und unseres Handelns, und ich will dies heute noch einmal hier belegen.
Die Bundesregierung hat in den vergangenen Jahren entscheidende Weichenstellungen für die Familien vorgenommen. Ich erinnere noch einmal an die Anerkennung von drei Erziehungsjahren im Rentenrecht für ab 1992 geborene Kinder, die Verdoppelung der Dauer und der Altersgrenze für Leistungen, die Alleinerziehende nach dem Unterhaltsvorschußgesetz erhalten, die Freistellung von je zehn Tagen für Mütter und Väter von der Arbeit bei der Erkrankung von Kindern bzw. von zwanzig Tagen für Alleinerziehende, die Erhöhung des Erst- und Zweitkindergeldes. Insgesamt geben wir augenblicklich für Kindergeld und Erziehungsgeld 27 Milliarden DM aus.
Einen familienpolitischen Meilenstein haben wir mit der Einführung von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub sowie deren kontinuierlichem Ausbau gesetzt. Denn erstmals haben damit Politik und Gesellschaft die vor allem von Frauen in den Familien erbrachten Leistungen um ihrer selbst willen anerkannt. Gerade das Erziehungsgeld bedeutet daher ein Stück größerer Gerechtigkeit gegenüber den Müttern und Vätern, die sich in den ersten prägenden Lebensjahren des Kindes voll seiner Erziehung widmen wollen und dafür den zeitweisen Verzicht auf ein zweites Familieneinkommen in Kauf nehmen.
Als Familienministerin habe ich es im vergangenen Jahr natürlich als schmerzlich empfunden, auch bei den familienpolitischen Leistungen einige strukturelle Änderungen vornehmen zu müssen.
Wir haben Veränderungen - Frau Matthäus-Maier, das wissen Sie ganz genau - in der Struktur vorgenommen, die auch von Ihnen in der Vergangenheit für sogenannte Besserverdienende immer vorgeschlagen wurden. Das Erziehungsgeld wird jetzt nach dem aktuellen Einkommen gewährt, und es werden nicht mehr wie in der Vergangenheit im. Höchstfall die Einkommen von vor vier Jahren zugrunde gelegt. Ich glaube, daß wir hier ein Stück mehr Gerechtigkeit eingeführt haben; dazu bekenne ich mich auch.
Die Fortentwicklung, meine sehr geehrten Damen und Herren, des Familienlastenausgleichs bleibt für uns alle eine dauerhafte und zwingende Aufgabe. Die Bundesregierung wird dabei den von ihr eingeschlagenen Weg konsequent weiterverfolgen.
- Ich komme noch zu Ihrem Modell. Wir werden darüber in der nächsten Zeit sicher noch sehr ausführlich diskutieren müssen, denn ich hoffe, daß wir auch Sie noch davon überzeugen können, daß Ihr Einheitsmodell wesentlich größere soziale Ungerechtigkeiten beherbergt.
In der Stellungnahme der Bundesregierung zum Fünften Familienbericht haben wir noch einmal festgeschrieben, daß wir auch in Zukunft die Unterhaltsleistungen von Familien verbessert berücksichtigen und die Transferleistungen bedarfsgerecht fortentwickeln werden. Für mich heißt das, daß zunächst der Kinderfreibetrag so weit angehoben wird, daß alleine durch ihn das Existenzminimum von Kindern steuerfrei gestellt wird.
Das ist eine Frage von Verfassungsrang, die es gebietet, den Familien nicht erst das wegzunehmen, was ihnen nicht weggenommen werden darf.
- Nein, das tun wir nicht.
Frau Kollegin Matthäus-Maier und auch Herr Kollege Habermann, die Sie momentan jede Fragestunde nutzen, um sich bei der Bundesregierung zur Familienpolitik schlau zu fragen: Warten Sie noch einen Moment, dann werde ich Ihnen ganz genau erklären, wo der Verfassungsrang liegt und was unser Modell gegenüber Ihrem auszeichnet und warum er zu größerer Gerechtigkeit führt!
 Ich werde das heute nicht tun,
da ich gleich auch auf die Fragen eingehen werde, die beide Kollegen an dieser Stelle stellen.
Wie sieht unser Modell aus? Wir werden am dualen Weg festhalten, und wir werden die steuerliche Freistellung durch den Kinderfreibetrag vornehmen. Berechnungen, die die Kinderfreibeträge als ungerecht darstellen, so wie von der Opposition momentan permanent behauptet, sind wirklich nur Scheinrechnungen über eine Steuer, die eigentlich gar nicht erhoben werden darf. Frau Matthäus-Maier, das wissen Sie ganz genau. Deshalb sind alle Ihre Behauptungen über eine angeblich ungerechte Wirkung des Kinderfreibetrags tatsächlich und auch rechtlich Unsinn.
Ich würde Sie einfach bitten, das noch einmal zu überprüfen. Über die Steuerfreistellung des Existenzminimums von Kindern hinaus wird das Kindergeld dann als echte Familienförderung so gestaltet, daß in erster Linie die Familien davon profitieren, die eine größere Kinderzahl haben oder deren Einkommen niedriger ist. Ich denke, daß wir dann zu einem echten Familienleistungsausgleich kommen werden.
Dagegen wird das einheitliche Kindergeld, wie es permanent von der SPD propagiert wird, von uns abgelehnt. Sie wollen jedem das gleiche Kindergeld zahlen,
egal, wie hoch das Einkommen ist, dem Geringerverdienenden ebenso wie einem Millionär. Ich meine, das muß nun wirklich nicht sein.
In Wirklichkeit verschleiert das, was Sie vorhaben, die Tatsache, daß der Familie ein Teil dieses Geldes erst einmal mit der einen Hand weggenommen wird, um es mit der anderen Hand dann über das Kindergeld zurückzuzahlen.
- Es hilft manchmal, einfach zuzuhören, weil unser Modell von Ihnen offensichtlich noch immer nicht verstanden worden ist.
Wir wollen mit dem Kinderfreibetrag den Familien das Geld erst gar nicht wegnehmen.
Sie mit Ihrem 250-DM-Modell nehmen den Familien das Geld erst einmal weg
und tun nachher so, als wäre es eine großzügige Leistung von der SPD.
Hier werden wir nicht mitmachen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin davon überzeugt, daß wir mit dem Familienlastenausgleich auf dem richtigen Weg sind.
Wer hier das Gegenteil verbreitet, tut das wider besseres Wissen. Wir halten kontinuierlich an dem Weg fest, den wir auch in der vergangenen Zeit beschritten haben. Wir werden auch weiterhin bei der dualen Förderung bleiben und sie ausbauen. Dagegen können Sie doch wohl nichts haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bin mir aber auch darüber im klaren, daß wir für einen echten und an die jeweilige wirtschaftliche Entwicklung angepaßten Familienleistungsausgleich insgesamt mehr finanziellen Spielraum brauchen.
Wir werden - und davon bin ich überzeugt - auf Dauer noch ganz neue Wege gehen müssen, um zu einer gerechteren Zukunftssicherung zu gelangen; denn Familien dürfen gegenüber Kinderlosen nicht ins Hintertreffen kommen. Ich habe in der Diskussion einen Zukunftsbeitrag vorgeschlagen. Ich meine, daß wir jeden an der Absicherung seiner eigenen Zukunft beteiligen müssen.
Das sieht z. B. auch der bisherige Präsident des Bundesverfassungsgerichts, der in der nächsten Woche zu vereidigende Bundespräsident, so, der bereits verschiedentlich mit Blick auf den Familienlastenausgleich zu der Frage „Wer soll denn das bezahlen?" gesagt hat - Frau Präsidentin, gestatten Sie, daß ich hier den ehemaligen Präsidenten des Bundesverfassungsgerichtes zitiere -:
Die, die Kinder haben, die können es ja nicht zahlen, die sollen ja begünstigt sein. Also bleiben doch nur die übrig, die keine Kinder haben, mögen sie verheiratet sein oder als Singles leben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, den Familien Vorfahrt vor anderen Gruppen in unserer Gesellschaft zu sichern - das gilt längst nicht nur im materiellen Bereich. Die Schaffung eines familien- 
und kinderfreundlichen Klimas geht alle an. Hier sind die Verantwortlichen im Bund, in den Ländern und Kommunen, die Tarifparteien, die Vermieter und die Bildungsträger ganz besonders gefordert.
Ich will hier noch einmal ganz bewußt den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz ansprechen, der jetzt von den Kommunen umgesetzt werden muß. Denn die Kardinalfrage fürjunge Männer und Frauen, für junge Familien ist auch die nach der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Hier müssen Betriebe mehr Rücksicht auf die Familien nehmen, schon in ihrem eigenen Interesse. Denn nur der, der den Faktor Familie in die Arbeitsorganisation und den Arbeitsablauf mit einbezieht, wird zukünftig im Wettbewerb um qualifizierte Fachkräfte gute Karten besitzen. Familienfragen dürfen nicht länger ein Randthema der


Betriebe sein; sie müssen fester Bestandteil einer jeden Unternehmensphilosophie werden.
Besonders wichtig ist ein größeres Angebot von Teilzeitarbeitsplätzen; denn mehr als 30 % der jungen Paare, bei denen beide Partner Vollzeit arbeiten, wünschen, daß ein Partner lediglich teilzeit tätig ist. Das macht eine potentielle Nachfrage nach 450 000 Teilzeitarbeitsplätzen aus. Hier sind die Tarifparteien aufgefordert, die breiten Gestaltungsmöglichkeiten von Teilzeitarbeit endlich zu nutzen. Ich hoffe, daß man auch neue Wege geht, die Arbeitszeit flexibilisiert, aber auch die Zahl der Teilzeitarbeitsplätze wesentlich stärker ausbaut.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Bundesregierung wird auch zukünftig fest an der Seite der Familien stehen. Sie sind die Herberge der Mitmenschlichkeit in unserer Gesellschaft und die Trägerin unserer gemeinsamen Zukunft.
 Heir Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin ausgesprochen dankbar dafür, daß wir heute den Fünften Familienbericht und den Ersten Altenbericht hintereinander diskutieren können. Denn damit wird deutlich: Alte Menschen sind Teil der Familie, auch wenn wir sie bei der Diskussion um den Fünften Familienbericht nicht ausdrücklich als einen Teil der Familie benannt haben.
Mit einer Familienministerin und ganz besonders mit der Seniorenministerin Hannelore Rönsch wird immer wieder eingefordert werden, daß Eltern Verantwortung gegenüber ihren Kindern, daß aber auch Kinder eine lebenslange Verantwortung gegenüber ihren Eltern haben. Diese Verantwortung werden wir in den zukünftigen Jahren noch verstärkt einfordern müssen. Bei aller staatlichen Unterstützung darf es keine emotionale Abwendung der Kinder von ihren Eltern geben.
Die heutige Debatte zeigt deutlich: Die Bundesregierung und der Deutsche Bundestag haben die


Herausforderungen erkannt, die mit dem demographischen Wandel in unserer Gesellschaft einhergehen. Als Familien- und Seniorenministerin ist es mir ein besonderes Anliegen, die umfassende und frühzeitige Auseinandersetzung mit bereits heute erkennbaren Entwicklung en voranzutreiben.
Durch die gestiegene und weiter ansteigende Lebenserwartung wächst die Zahl der älteren Menschen in unserer Gesellschaft. Schon heute ist jeder fünfte Bundesbürger über 60 Jahre, und im Jahre 2030 wird es jeder dritte sein. Wir haben heute eine durchschnittliche Lebenserwartung bei den Frauen von 78 Jahren und bei den Männern von 72,6 Jahren. Wir haben bei der Lebenserwartung einen jährlichen Zugewinn von einem Vierteljahr. Ich denke, daß man diesen demographischen Herausforderungen in der Zukunft noch mehr Rechnung tragen muß.
Das heißt zum einen: Die gesellschaftliche und die politische Bedeutung der älteren Menschen nimmt zu. Die Älteren stehen mitten im Leben, mitten in der Gesellschaft. Die meisten erfreuen sich einer vitalen Gesundheit und einer großen Lebenskraft, und sie wollen ihre dritte Lebensphase aktiv gestalten und mil Sinn erfüllen.
Das heißt zum anderen: Der sich verändernde Altersaufbau unserer Gesellschaft und die damit verbundenen Auswirkungen auf die Versorgungssysteme, auf die Infrastruktur oder den Arbeitsmarkt stellen uns alle, die wir heute die Zukunft mitgestalten, vor große Aufgaben.
Mit Interesse habe ich zur Kenntnis genommen, daß die Opposition jetzt endlich eine eigene Seniorenorganisation gegründet hat. Als damals das Seniorenministerium eingerichtet wurde - ich kann mich an die Diskussionen noch sehr gut erinnern , wurde der Sinn ein wenig in Frage gestellt.
- Aber, liebe Frau Fuchs,
ich könnte hier wörtliche Zitate von Kolleginnen und Kollegen anführen.
So hat z. B. Ihr Fraktionsvorsitzender von „Alterslast" gesprochen.
Es hilft nicht, das jetzt wegdiskutieren zu wollen. Sie waren heute an verschiedenen Stellen schon sehr aufgeregt. Ich nehme an, das sind die Nachwirkungen von Halle, weil jetzt Jubel verordnet ist. Wir haben das heute gemerkt. Nur: Die Politikfelder verändern sich dadurch nicht, und Realitäten bleiben.
Sie haben seinerzeit ein Seniorenministerium gar nicht haben wollen. Mittlerweile haben auch Sie die Bedeutung der Senioren erkannt. Ich freue mich darüber. Denn hier können wir in einen gesunden Wettstreit um die Unterstützung von älteren und alten Menschen treten. Ich bin sicher, wir werden auch hier wieder an erster Stelle sein.
Wir haben im Februar dieses Jahres erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik im Parlament über einen Bericht zur Lebenssituation älterer Menschen in Deutschland debattiert. Ich begrüße nachdrücklich die Beschlußfassung des Ausschusses für Familie und Senioren, insbesondere auch zur regelmäßigen Berichterstattung. Denn die umfassende Information über die Lebenssituation der verschiedenen Gruppen älterer Menschen ist eine wesentliche Voraussetzung für eine Politikgestaltung, die den Bedürfnissen der älteren und alten Menschen Rechnung trägt. Nur aus einer differenzierten Sichtweise und auf Grund fundierter Kenntnisse können Defizite und zukünftige Entwicklungen rechtzeitig erkannt, können Maßnahmen auf den unterschiedlichen Politikfeldern rechtzeitig ergriffen werden.
Der Altenbericht zeigt uns, daß sich die Situation der älteren Menschen in den zurückliegenden Jahren spürbar verbessert hat. Altere Menschen leben heute nicht nur länger als früher, sie gehen auch gesünder in die letzte Lebensphase. Das Leben nach dem Beruf begreifen sie sehr oft als besonderen Lebensabschnitt, den sie ganz eigenständig und komplett neu gestalten wollen.
Als ein eindrucksvolles Beispiel für Aktivität, Engagement und Eigeninitiative älterer Menschen habe ich erst vor wenigen Tagen in Wiesbaden den Deutschen Seniorentag erlebt, den die Bundesarbeitsgemeinschaft der Senioren-Organisationen veranstaltet hat. Ich hätte mir gewünscht, es wären mehr Sozialdemokraten anwesend gewesen, damit sie die Lebensfreude, die große Kompetenz und die gesellschaftliche Beteiligung der älteren und alten Menschen dort hätten erleben können.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, seit der Abfassung des Ersten Altenberichts sind wir bereits wesentliche Schritte weitergekommen. Ich denke hierbei ganz besonders an die Absicherung des Pflegerisikos, die Pflegeversicherung. Ich bin sehr froh darüber, daß wir für die Kompensation endlich eine Möglichkeit gefunden haben. Denn es wäre für mich als Seniorenministerin unerträglich gewesen, wenn die heute berufstätige Generation, die andere Arbeitsbiographien hat, denjenigen, die ein oder zwei Weltkriege miterlebt haben, die wesentlich früher ins Arbeitsleben eingestiegen sind, mit Sicherheit auch später ausgestiegen sind, die mit 30 oder 32 Urlaubstagen noch nichts anfangen konnten, die mit einer 38Stunden-Woche sicher nicht rechnen durften, die oft auch noch samstags gearbeitet haben, einen Feieroder Urlaubstag nicht zur Kompensation zur Verfügung gestellt hätte.
Zum Glück haben wir es jetzt geschafft.
Wir können jetzt denjenigen, die zu Hause die Pflegearbeit leisten - es kam mir ganz wesentlich darauf an, daß wir auf diese Weise einsteigen -, ab

dem 1. April 1995 unterstützend unter die Arme greifen. Es sind immerhin 1,1 Millionen ältere und alte Bundesbürgerinnen und Bundesbürger, die zu Hause von ihren Angehörigen versorgt und gepflegt werden. Sie erhalten Pflegegelder oder Sachleistungen oder auch beides. Gleichzeitig werden die Pflegepersonen sozial abgesichert. Auch das war mir ein ganz besonderes Anliegen. Denn es sind so über 80 % Frauen, die die Pflegearbeit leisten. Durch diese soziale Absicherung trägt die Pflegeversicherung wesentlich dazu bei, die Lebensqualität der Pflegebedürftigen zu verbessern.
Sie hilft uns auch bei der vordringlichen Aufgabe, die zumeist bedrückende Lage in den Alten- und Altenpflegeeinrichtungen in den neuen Bundesländern zu verbessern, nachdem durch das Soforthilfeprogramm der Bundesregierung 1990 und 1992 die größte Not bereits gelindert werden konnte. Allein im Rahmen der Pflegeversicherung sind jetzt 6,4 Milliarden DM für Investitionen vorgesehen. Dies wird ganz wesentlich dazu beitragen, die Lebensverhältnisse in beiden Teilen Deutschlands anzugleichen.
Auch die materielle Situation der Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern hat sich durch die Rentenanpassung seit der Vereinigung deutlich verbessert. Im Vergleich zum 30. Juni 1990 ist das Einkommen der Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern bis jetzt um real 65 % gestiegen.
- Ich hätte, Frau Kollegin Höll, gerne die Gelegenheit gehabt, heute, in der Debatte über den Familienbericht, nach Ihnen zu reden; denn Sie idealisieren noch immer die Lebensverhältnisse in der ehemaligen DDR in einer Art und Weise, die wirklich unerträglich ist.
Wenn Sie - wie ich - mindestens einmal in der Woche in Alten- und Pflegeeinrichtungen und in Behinderteneinrichtungen sind oder in der - - Sie sind dort? - Und Sie nehmen das, was Sie dort sehen, nicht zur Kenntnis?
- Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten nicht so lange in Rostow am Don studiert, sondern sich auch einmal die Verhältnisse in der DDR genauer angesehen.
Dann könnten Sie zu solchen Aussagen, wie Sie sie heute hier wieder gemacht haben, nicht kommen.
Ich bin froh und dankbar, daß wir die Wiedervereinigung 1989 erreicht haben, damit wir den Männern und Frauen der ehemaligen DDR, die das gleiche Schicksal und die gleiche Biographie haben wie ihre Altersgenossen in der Bundesrepublik, die ebenfalls
ein oder zwei Weltkriege wie die ältere und alte Generation in den alten Bundesländern erlebt haben, noch einen großen Teil ihres Lebensabends ein wenig angenehmer gestalten können. Denn dieses System DDR hat alle ausgesondert, die entweder alt, schwach oder behindert waren. Wir wollen ein größeres Stück Gerechtigkeit - und das gerade für die Schwachen aus dem ehemaligen System.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine weitere Gruppe älterer Mitbürger, die in der Zukunft zahlenmäßig besonders stark anwachsen wird, sind die ausländischen Seniorinnen und Senioren. Gemeint sind die Gastarbeiter der ersten Generation - 300 000 momentan. Diese Zahl wird im Jahr 2030 3 Millionen betragen. Daher müssen wir die Seniorenpolitik in der Zukunft stärker auf diese Gruppe der älteren und alten Mitbürgerinnen und Mitbürger ausrichten. Altenarbeit und Altenhilfe müssen Angebote schaffen, die den Vorstellungen älterer Ausländer in Deutschland, die ihren Lebensabend hier verbringen, gerecht werden. Hier müssen wir mit Sicherheit neue Politikfelder eröffnen.
Gerade im Alter brauchen diese ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, die lange Jahre ihre Arbeitskraft hier in der Bundesrepublik Deutschland eingesetzt haben, die unser Land zu dem Land gemacht haben, in dem wir jetzt leben dürfen, unsere Solidarität und unsere Unterstützung. Die unterschiedlichen ethnischen Gruppen, die verschiedenen kulturellen Einflüsse und familiären Konstellationen sind dabei einige der vielen zu berücksichtigenden Faktoren, um, den Integrationsprozeß auf der Basis von Toleranz und wechselseitigem Verständnis zu fördern. Ich konnte erst vor einigen Wochen zusammen mit Frau Kollegin Dr. Wegner in Mannheim einen Treffpunkt für ältere türkische Seniorinnen und Senioren eröffnen. Ich bin sehr froh darüber; wir werden dies in künftigen Jahren verstärkt tun müssen.
Ich will - damit es da keine Mißverständnisse gibt - eines betonen: Dies sind die Gastarbeiter, die in der Bundesrepublik Deutschland gearbeitet haben, die die Bundesrepublik mit aufgebaut haben, die in die Rentenkasse mit eingezahlt haben und die es verdienen, daß wir ihren Lebensabend, wenn sie es wünschen, in der Bundesrepublik Deutschland entsprechend absichern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe seinerzeit die Einrichtung eines eigenständigen Bundesseniorenministeriums als eine wegweisende politische Antwort auf die gesellschaftlichen Herausforderungen verstanden, mit denen wir uns hier und heute beschäftigen. Auch die Einrichtung des Bundesaltenplans 1992 und der Mittelaufwuchs, der in den vergangenen Jahren für die Seniorenpolitik erreicht werden konnte, zeigen, daß die wachsende Bedeutung dieses gesellschaftspolitischen Bereichs anerkannt wird. Durch den Bundesaltenplan haben wir jetzt eine zentrale und innovative Förderung in der Seniorenpolitik. Ich denke, daß wir für die Zukunft weitere Impulse für eine zukunftsweisende AltenpoliBundesministerin Hannelore Rönsch
tik auch auf der Ebene der Länder und Kommunen erreichen können.
Der Bundesaltenplan ermöglicht die Förderung von Projekten in unterschiedlichen Bereichen, z. B. im Seniorensport, bei der Gesundheit im Alter, beim Übergang in den Ruhestand oder bei der Weiterentwicklung der Altenhilfestruktur. Das sind nur einige wenige Beispiele. Aber im Vordergrund stehen immer wieder die Integration und die gesellschaftliche Beteiligung der älteren und alten Menschen.
Als herausragendes Beispiel für die Zielsetzung des Bundesaltenplans möchte ich das Modellprogramm „Seniorenbüro" nennen, das bundesweit auf enorme Resonanz gestoßen ist. Fast jede Kollegin aus dem Bundestag hat für den eigenen Wahlkreis die Errichtung eines Seniorenbüros gefordert. Aber ich kann mit Mitteln meines Ministeriums immer nur modellhaft fördern. 32 Seniorenbüros haben bereits ihre Arbeit aufgenommen.
Seniorenpolitik, wie ich sie verfolge, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist eine Querschnittsaufgabe, die die Wünsche und Bedürfnisse der älteren Generation zu berücksichtigen hat und das Miteinander der Generationen fördert. Meine seniorenpolitische Leitlinie ist, die Selbständigkeit und die gesellschaftliche Teilhabe der älteren Menschen auch im Falle der Hilfs- und Pflegebedürftigkeit in höchstmöglichem Maße zu erhalten und zu fördern. Es geht um die Wahrung der Menschenwürde in allen Lebensphasen, und es geht auch um den Respekt und die Mündigkeit des Bürgers, besonders der älteren Bürger.
Unsere Gesellschaft insgesamt wird ihr Gesicht in den nächsten Jahrzehnten zweifellos weiter verändern. Es wird eine Gesellschaft im Wandel sein - mit neuen Dimensionen, neuen Lebensstilen und neuen Handlungsfeldern. Unsere Zukunftschancen liegen ganz wesentlich auch in der Berücksichtigung der vielfältigen Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie der Kompetenzen der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger. Diese Zukunftschancen können genutzt werden, wenn einerseits den Bedürfnissen und den Belastungen älterer Menschen die erforderliche Aufmerksamkeit geschenkt wird, aber andererseits auch deren Wissen, deren Erfahrung und deren Kompetenz in die Gesellschaft immer wieder eingebracht werden.
 Herr Präsident! Sehr verehrte Frau Kollegin Dr. Höll! Ich habe unter gar keinen Umständen Ihnen vorschreiben wollen, wo Sie studieren und wie lange Sie studieren. Ich habe nachgelesen, Sie haben in Rostow am Don, also in der ehemaligen Sowjetunion, studiert. Wie lange, weiß ich nicht. Das ist mir auch vollkommen egal.
Bei meinen Ausführungen habe ich Ihnen Sachfremdheit vorgeworfen, wenn es um die Probleme älterer, alter und behinderter Menschen in der ehemaligen DDR geht.
Ich habe dabei gesagt, daß Ihnen offensichtlich bei Ihrem Auslandsstudium in der Sowjetunion das Wissen darüber abhanden gekommen ist, denn sonst könnten Sie sich nicht hier hinstellen und solche Urteile äußern. Ich würde mir wünschen, daß Sie sich bei Ihrer Wahlkreisarbeit in Leipzig Alten- und Behinderteneinrichtungen anschauen und auch mit den Menschen, die darin leben und wohnen, und mit denen, die dort arbeiten, darüber reden, wie es vor 1989 ausgesehen hat. Dann würden Sie all das bestätigen, was ich hier gesagt habe. Ich kann Ihnen gerne auch noch einmal, obwohl es Ihnen als Ausschußmitglied eigentlich geläufig sein müßte, Unterlagen zur Verfügung stellen, z. B. über die von mir privat gegründete Stiftung „Daheim im Heim". Wir haben 1 400 Alten-, Pflege- und Behinderteneinrichtungen in den neuen Bundesländern.
Nur 10 % entsprechen dem Mindeststandard der Heimmindestbauverordnung.
Das war DDR-Realität für alte Menschen, die ein Leben lang für diesen Staat gearbeitet haben.
Das werden wir ändern.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Vizepräsident Cronenberg,
gestatten Sie auch mir, daß ich mich ganz herzlich für Ihre immer faire Präsidentschaft bedanke.
Wenn man hier vorne steht und sieht, wie einem die Zeit davonläuft, bin ich heute gerne bereit, von meiner sehr knapp bemessenen Redezeit mindestens eine Minute diesem Dank zu widmen; denn ich weiß, daß ich doch immer mal so eine halbe Minute bei Ihnen guthatte. Da ich das nicht alleine war, möchte ich Ihnen dafür ein herzliches Dankeschön sagen. Ich denke, dies gilt auch im Namen der Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es macht wieder so richtig Spaß, Familienpolitik zu machen. Man kann sich sogar mit der Opposition jetzt wieder darüber unterhalten. Man kann in den Wettstreit treten, wie Leistungen für Familien ausgebaut werden können.
Als ich vor dreidreiviertel Jahren dieses Amt übernommen habe, da wurde dieses Ministerium in Frage gestellt: Ein Ministerium für Familie und Senioren sei doch völlig unsinnig. Noch im Mai dieses Jahres hat der Kanzlerkandidat der SPD gesagt, dieses Ministerium könne komplett gestrichen werden.
Mittlerweile, im Internationalen Jahr der Familie, haben offensichtlich die Familien und die älteren Menschen doch noch Beachtung bei Ihnen gefunden. Darüber freue ich mich, und dazu gratuliere ich Ihnen.
Jetzt treten wir in den Wettbewerb um die Leistungen für Familien ein; denn die Familien erbringen ja Leistungen für unsere Gesellschaft, die leider viel zu lange diese Leistungen unbemerkt hingenommen hat. Ich habe noch vor zwei Jahren mit linken Frauen darüber diskutieren müssen, ob Familienförderung überhaupt sinnvoll sei. Es würde doch den Singles die Zukunft gehören, wurde mir in Talk-Shows tatsächlich gesagt. Familienförderung könne man generell streichen; denn nur Singles hätten Zukunft.
Man hat damals wohl nicht darüber nachgedacht, daß unsere Zukunft dann, wenn wir nur noch Singles förderten, sehr schnell der Vergangenheit angehörte; denn eine Gesellschaft ohne Kinder ist eine Gesellschaft ohne Zukunft.
Insofern freue ich mich: Jetzt streiten wir gemeinsam darüber, wie die Leistungen für die Familien in einem Familienleistungsausgleich noch besser ausgebaut werden können.
Auch wenn die Opposition und die linken Medien immer wieder meinen, Familie habe keine Zukunft, ist es doch ganz anders. Denn Familien erfreuen sich in unserer Bevölkerung und auch bei unserer jungen Generation einer ausgesprochen großen Wertschätzung. Für 80 % der jungen Menschen sind Ehe und Familie Wunsch und Lebensziel.
- Davon mußten wir Sie ja erst einmal überzeugen, Frau von Renesse.
- Aber selbstverständlich!
- Darauf komme ich gleich noch. Aber Ihre Aufregung zeigt ja doch, daß Sie sich auf einem neuen Politikfeld bewegen.
86 % der 18- bis 50jährigen sehen in der Ehe einen Faktor von Sicherheit und Geborgenheit. Rund 96 % der Frauen und Männer halten ein Leben mit Kindern für intensiver und erfüllter,
und 80 % aller pflegebedürftigen älteren Menschen werden in der Familie gepflegt. Das ist gelebte Realität in unserem Lande, und die gilt es auch weiterhin zu unterstützen.
Die Einrichtung eines eigenständigen Bundesministeriums für Familie und Senioren im Jahr 1991 war eine bahnbrechende politische Antwort unseres Bundeskanzlers Helmut Kohl auf die Herausforderungen des demographischen Wandels und des dauerhaften Erhaltes des Generationenvertrags. Ich hätte mir gewünscht, Sie hätten schon damals der Einrichtung eines solchen Ministeriums mit der gleichen Vehemenz zugestimmt, mit der Sie es jetzt verteidigen. Wo waren Sie denn damals? Sie haben doch gesagt: Eine Teilung ist völlig überflüssig, wir brauchen kein eigenständiges Ministerium. Offensichtlich hat man dieses Politikfeld jetzt bei Ihnen neu entdeckt. Ich gratuliere Ihnen dazu.
Die älteren Menschen stehen als wichtiger Aktivposten mitten in unserer Gesellschaft genauso wie die Familien. Das Bild von den Familien in unserer Gesellschaft ist wesentlich pluraler geworden. Gleichberechtigung, Wahlfreiheit und Partnerschaft bestimmen das Bild, und der Wunsch nach Kindern ist nach wie vor stark ausgeprägt. Jetzt gilt es, die im Familienbericht festgestellten strukturellen Rücksichtslosigkeiten auf allen Gebieten in unserer Gesellschaft abzubauen. Das heißt auch, daß den Familien von einem Ministerium geholfen wird, daß sie unterstützt werden und daß man sie nicht diskriminiert und deshalb ein Familienministerium erst einmal generell in Frage stellt.
Die meisten jungen Menschen wägen heute natürlich wesentlich sorgfältiger ab, ob und wann sie sich für Kinder entscheiden, und fragen, wie sie Familienarbeit mit Erwerbstätigkeit vereinbaren können. Diese Tatsache macht deutlich, daß eine der entscheidenden Aufgaben in der Familienpolitik die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit ist. Wir sind in diesem Bereich nicht nur durch eine Reihe von Modellvorhaben und Initiativen weitergekommen; auch im gesetzgeberischen Bereich hat es wichtige Fortschritte gegeben.
Ich will noch einmal darauf hinweisen, daß wir die Anerkennung der Kindererziehungszeiten mittlerweile auf drei Jahre ausgeweitet haben. Auch die Verlängerung des Anspruchs auf Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub will ich noch einmal erwähnen. Dabei erinnere ich Sie an die Diskussionen und Debatten aus dem Jahr 1986, als Sie gesagt haben, das Erziehungsgeld ist ein Instrument, um Frauen wieder an den Herd zu holen. Sie waren doch am Anfang gar nicht sosehr dafür. Mittlerweile hat sich Ihre Position erfreulicherweise auch an dieser Stelle geändert.
Wir haben bezüglich des Rechtsanspruchs auf Freistellung bei Erkrankung des Kindes eine Ausweitung auf je zehn Tage für Mutter und Vater - bei Alleinerziehenden auf 20 Tage - vorgenommen. Und wir werden an dem Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz auch weiterhin festhalten.
Die SPD-geführten Länder haben seinerzeit zugestimmt. Aber jetzt, da es an die Umsetzung geht, verkriechen sie sich hinter dem Bund. Sie waren es doch, die seinerzeit auch dafür plädiert haben.
An etwas Weiteres will ich erinnern. Bei der Beratung des Schwangeren- und Familienhilfegesetzes im Jahr 1992 haben wir vorgeschlagen, daß ein Familiengeld in Höhe von 1 000 DM für junge Mütter und Väter bei der Geburt eines Kindes eingeführt werden sollte. Dieser Vorschlag wurde von Ihnen seinerzeit als „Kopfprämien" diffamiert. Mittlerweile hat man offensichtlich in Brandenburg eingesehen, daß es eine ganz gute Einrichtung ist. Die ehemalige DDR hatte das auch. Man hat es übernommen, und jetzt wird nicht mehr von Kopfprämie gesprochen. Ich will einfach Ihre alten Vokabeln nur noch einmal in Erinnerung rufen.
Für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist es zwingend erforderlich, daß sich die Gewerkschaften endlich auch dazu aufraffen können,
mehr Teilzeitarbeitsplätze bei den Tarifverhandlungen zu fordern, Frau Fuchs.
Das wäre nicht nur human, sondern auch ein Arbeitsmarktinstrument. Die meisten jungen Männer und Frauen, besonders natürlich die Frauen, wollen Teilzeitarbeitsplätze. Warum blockieren die Gewerkschaften?
Ich wäre dankbar, wenn wir hier zu einer Allianz kämen und die Möglichkeit der Teilzeitarbeit wesentlich stärker anbieten würden.
Auch beim Familienlastenausgleich haben wir die richtigen Weichen für seinen weiteren verfassungsgemäßen Ausbau gestellt. Die SPD dagegen verwickelt sich in immer neue Widersprüche. Sie verspricht mit ihren plakatierten Kindergeldzahlungen den Müttern

und Vätern jetzt 250 plus 250 plus 250 gleich 750 DM; die Kasse klingelt.
Familienpolitik, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, ist mehr. Selbstverständlich muß die Kasse stimmen, und dafür werden wir uns einsetzen. Aber Familienpolitik ist breiter angelegt und nicht nur am Finanziellen festzumachen. Die strukturellen Rücksichtslosigkeiten in unserer Gesellschaft müssen insgesamt abgebaut werden.
Sie versuchen, den Müttern und Vätern Sand in die Augen zu streuen. Ich werde Ihnen das im Detail beweisen. Sie fordern einerseits die Freistellung des Existenzminimums. Sie können auch gar nicht anders, denn das Bundesverfassungsgericht fordert das auch.
Gleichzeitig diffamieren Sie aber den Kinderfreibetrag. Wieso denn? Er soll ungerecht sein.
Dabei weiß jeder, der etwas von Steuern versteht, daß der Kinderfreibetrag in der Höhe des Existenzminimums genau das bewirkt, was das Bundesverfassungsgericht von Ihnen und von uns verlangt, nämlich die steuerliche Freistellung des Existenzminimums für jeden Steuerpflichtigen.
Der Kinderfreibetrag führt dazu, daß eine Steuer, die aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht erhoben werden darf, gar nicht erst einkassiert wird. Das hat nichts mit Förderung zu tun. Der Verzicht auf eine Steuer, die nicht erhoben werden darf, beläßt lediglich den Leuten ihr selbstverdientes Geld. Und das wollen wir ihnen auch belassen.
Darum ist es falsch und auch unredlich, wenn Sie davon sprechen, daß Besserverdienende stärker gefördert würden als Geringverdiener. Sie wissen das auch, aber Wahlkampfzeiten nivellieren so etwas.
Eine echte Sozialleistung ist dagegen das Kindergeld. Ich will, daß das Kindergeld vor allem denen zugute kommt, die mehr Kinder haben und deren Einkommen geringer ist. Das sind nämlich diejenigen. die in ganz besonderer Weise unsere Unterstützung und unsere Solidarität brauchen. An deren Seite steht die Bundesregierung.
Sie von der SPD dagegen versprechen allen das gleiche, egal, ob nun jemand reich oder bedürftig ist. Sie wollen dem Spitzenmanager genausoviel geben wie der alleinerziehenden Altenpflegerin. Die Ungerechtigkeit Ihrer Einheitsleistung liegt dabei auf der Hand.
Wir dagegen wollen bei diesem Beispiel nur der Altenpflegerin die Sozialleistung „Kindergeld" zahlen.
- Sehr geehrte, liebe Frau Fuchs, es wäre sinnvoll, wenn Sie das Urteil des Bundesverfassungsgerichts noch einmal genau lesen würden; denn darin steht, daß wir jedem, egal, ob er Spitzenverdiener oder Geringverdiener ist, das Existenzminimum steuerfrei stellen müssen. So sieht es aus. Das müssen Sie auch draußen einmal deutlich sagen.
Ich möchte noch einen Schritt weitergehen. Wo bleibt denn eigentlich bei Ihrem Modell die Freistellung des Existenzminimums? Sie haben heute hier die Chance, Frau Fuchs, darauf einzugehen. Sie können bei Frau Matthäus-Maier ja noch einmal nachfragen, wie es ist. Ich hätte wirklich gerne gewußt, wie bei Ihrem Modell die Freistellung des Existenzminimums aussieht und was von den 250 DM noch als Sozialleistung übrigbleibt. Sie nehmen auf der einen Seite und geben dann mit 250 DM Kindergeld als großes Geschenk das zurück, was Sie gar nicht nehmen dürfen. Das hat das Bundesverfassungsgericht doch vorgegeben.
Sie müssen doch auch das Existenzminimum steuerfrei stellen; daran führt kein Weg vorbei.
- Bitte schön.
 Frau Matthäus-Maier, erstens stelle ich fest, daß Sie das gleiche Kindergeld an jeden zahlen.
- Wollen, ja.
- Na ja, aus dem Schatten sind Sie noch nicht herausgetreten.
Zweitens stelle ich fest, daß Sie mit den 250 DM natürlich Zukunftsmusik posaunen.
- Aber selbstverständlich, es ist Zukunftsmusik. Wie wollen Sie das denn finanzieren?
Drittens stelle ich fest, daß Sie nicht solide finanzieren - das werde ich Ihnen gleich beweisen -,
in dem Sie nämlich das Ehegattensplitting heranziehen wollen, wie das hier mehrfach gesagt wurde. Wir werden noch dazu kommen, wie die Finanzierung aussehen soll.
Viertens will ich Ihnen gerne bestätigen: Das Bundesverfassungsgericht hat uns offengelassen, ob wir nur Kindergeld zahlen oder ob wir den bewährten dualen Weg weitergehen. Auch dazu werde ich Ihnen nachher eine Stellungnahme vom Institut des Bundes der Steuerzahler vorlesen, die Sie sicher kennen. Nur Geduld.
- Das Modell funktioniert. Das ist unbestritten. Es kommt nur auf die Gerechtigkeit an. Es kommt darauf an - Sie haben uns hier Zukunftsmusik vorgespielt -, ob das Existenzminimum mit diesem Betrag im nächsten Jahr überhaupt noch sichergestellt ist. Wir wehren uns auch die Gleichmacherei. Sie werden wir nicht zulassen.
Herr Präsident, die Uhr ist eben bei der Zwischenfrage nicht angehalten worden.
 Sie wollen für Ihr Kindergeldmodell 32 Milliarden DM einsetzen. Durch die Abschaffung des Kinderfreibetrags werden 17 Milliarden DM erwirtschaftet. Jetzt fehlen Ihnen noch 15 Milliarden DM. Deshalb soll das Ehegattensplitting geschliffen werden; wir haben es dauernd gehört.
Jetzt muß man sich einmal ausmalen, wen Sie mit dem abgeschliffenen Ehegattensplitting treffen. Sie treffen die Familienmutter, die zu Hause geblieben ist und ihre Kinder großgezogen hat, die daheim die Familienarbeit geleistet hat, wo nur der Mann erwerbstätig war. Die Mutter wird getroffen.
Sie treffen die Frau, deren Kinder schon aus dem Haus sind. Auch die können Sie wohl nicht meinen.
Sie meinen wohl die jungen Ehepaare ohne Kinder, bei denen beide Partner berufstätig sind, bei denen die Frauen genauso gut ausgebildet sind wie die Männer. Bei diesen Paaren ist das Einkommen annähernd gleich hoch, und es ergibt sich gar kein Splittingvorteil.
Es wäre sinnvoll, Frau Matthäus-Maier, wenn Sie gerade an dieser Stelle zuhören würden;
denn hier geht es um die unsolide Finanzierung.
Wenn Sie diese Personengruppen treffen wollen, dann sagen Sie es bitte laut. Denn hier nehmen Sie der Familie mit der einen Hand über die Streichung des Ehegattensplittings das Geld weg, und mit der anderen Hand geben Sie es in einer großzügigen Geste wieder zurück. Das wird es mit uns nicht geben.
Eine Einschränkung, ja selbst die Abschaffung des Ehegattensplittings würde höchstens 9 Milliarden DM ausmachen. Hier klafft immer noch eine Lücke. Wo, bitte schön, nehmen Sie dieses Geld her?
Jetzt fasse ich zusammen: Zur Finanzierung Ihres 32-Milliarden-DM-Versprechens bleibt eine Finanzierungslücke von 6 Milliarden DM. Sie folgen dem Gießkannenprinzip und wollen Ihr Kindergeldversprechen durch Streichung beim Ehegattensplitting und durch Schuldenmachen finanzieren. Das wird es mit uns nicht geben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, meine Redezeit ist leider zu Ende. Ich hätte gerne noch zu den wichtigen Bereichen der Senioren- und vor allem der Sozialpolitik Stellung genommen, weil gerade bei der Sozialpolitik im Wahlkampf mit Schicksalen von Menschen Mißbrauch getrieben wird. Dazu hätte ich gerne noch Stellung genommen. Dies ist mir nicht möglich.
 Es gibt die Diskussion um eine neue Armut in Deutschland. Leider haben auch die Debattenredner der Opposition immer wieder verkehrte Zahlen verwandt. Ich bin Ihnen deshalb dankbar, Herr Kollege Riegert; denn es stimmt einen bitter, wenn immer mehr Kinder in Sozialhilfebedürftigkeit kommen. Nur, man muß auch ganz einfach einmal nach den Ursachen fragen.
Wenn die Bundesrepublik Deutschland das Land ist, das mehr Bürgerkriegsflüchtlinge aufnimmt als alle anderen europäischen Länder zusammen, und wenn die Bundesrepublik Deutschland das Land ist, das Asylsuchenden hier Schutz und Raum gibt, dann darf man dieser Bundesregierung nicht vorwerfen, sie sei unsozial, weil dadurch mehr Kinder in die Sozialhilfe kommen.
Bei 2,3 Millionen Männern und Frauen, die 1992 sozialhilfebedürftig waren, möchte ich Sie wirklich bitten, das Schicksal eines jeden einzelnen ernst zu nehmen und um Himmels willen nicht mehr zu versuchen, mit Zahlenmanipulationen Wahlkampf zu machen.
Es muß ganz einfach eine sachliche Diskussion beginnen, damit wir den jungen Männern und Frauen helfen, nicht länger sozialhilfebedürftig zu sein.
Mir macht besonders Sorge, Herr Kollege Riegert, daß wir 268 000 junge Männer und Frauen im Alter von 18 bis 25 Jahren haben, die Sozialhilfe empfangen, weil sie vorher keine Berufstätigkeit hatten. Hier
werden wir anregen, daß sie zu gemeinnützigen Arbeiten herangezogen werden, damit sie so schrittweise an Arbeit herangeführt werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie mich zum Ende dieser Legislaturperiode den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern meines Hauses, den Mitgliedern des Ausschusses für Familie und Senioren, den Kollegen aus dem Haushaltsausschuß ein ganz herzliches Dankeschön für die geleistete Arbeit sagen. Besonders bedanken möchte ich mich bei der Staatssekretärin Roswitha Verhülsdonk, weil ihre große Sachkenntnis und ihre freundschaftliche Verbundenheit, ihr soziales Herz uns die Familien- und Seniorenpolitik ausgesprochen erleichtert haben und damit auch der Bürger etwas davon hatte.
 Herzlichen Dank, Herr Präsident. Aber auf eine Bemerkung, liebe Frau Kollegin Fuchs, will ich dann doch noch einmal antworten.
Wenn Sie meinen, daß diese Regierung an irgendeiner Stelle gelogen hat, will ich Sie doch noch einmal an Ihre recht kurze und, wie ich in der Biographie gelesen habe, auch recht lustlose Amtszeit und an ihre Vorgängerin erinnern.
- Das habe ich in der Biographie gelesen. Das stammt nicht von mir.
Wenn ich mich recht erinnere, haben Sie dieses Amt als Familienministerin doch nur angenommen, weil Frau Antje Huber wegen der Kindergeldkürzung der SPD-Regierung 1980 zurückgetreten ist.
Sie haben unmittelbar vor der Bundestagswahl Kindergelderhöhungen verkündet, sie sogar beschlossen und in ein Gesetz umgesetzt, und ganze elf Monate hat die Erhöhung gedauert. Nach der Wahl hat der Bürger gemerkt, wen er gewählt hat, nämlich diejenigen, die nur genau elf Monate ein Wahlversprechen halten. Mit Ihrer Amtszeit ist verbunden, daß das Kindergeld gekürzt wurde. Das ist die Erfahrung, die der Bürger, die die Familien mit Ihnen machen mußten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unsere Familienministerin hat gestern eine bemerkenswerte Rede zu einer zukunftsorientierten Familienpolitik gehalten.
Ich bin sehr dankbar, daß auch die Wohnungspolitik in Ihrer Rede, Frau Nolte, einen zentralen Punkt eingenommen hat. Familie muß lebbar sein, und wir brauchen bezahlbaren, kindgerechten Wohnraum und auch ein entsprechendes Wohnumfeld. Dies haben wir in den vergangenen Jahren immer wieder deutlich gemacht und auch die Politik entsprechend eingerichtet.
Ich freue mich, lieber Herr Großmann, daß wir auch in Zukunft wieder in der Wohnungspolitik die Klingen kreuzen können. Gleichzeitig denke ich, daß wir aber trotzdem das eine oder andere gemeinsam in aller Vernunft regeln werden.
Es erstaunt mich dann allerdings doch, wenn Sie jetzt sagen, daß der soziale Wohnungsbau in den letzten zwölf Jahren vernachlässigt wurde. Wenn ich mich richtig erinnere, waren wir mindestens vier Jahre gemeinsam im Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau. In der Zeit davor dürfte Ihnen auch nicht verborgen geblieben sein, daß es Ihre Fraktion war, die immer wieder gefordert hat, man möge doch das Bauministerium und den Bauminister abschaffen. Das war etwa 1985/1986.
Hannelore Rönsch - Herr Reschke, Sie waren doch unter denen, die das gefordert haben.
- Nein, Sie haben „abschaffen" gefordert.
Dann kam der Skandal um die „Neue Heimat", und da hatte die Wohnungspolitik eine neue große und schlimme Aktualität für die Mieter in unserem Lande.
Wir mußten die Mieter vor einem gewerkschaftseigenen Unternehmen schützen.
Diesen Mieterschutz werden wir auch in der Zukunft weiter ausbauen.
- Herr Reschke, Sie waren doch dabei.
 Sie kennen sicher das Wohngeldgesetz, das Instrument des Wohngeldes, das für Mieter greift.
Ich komme aus dem Rhein-Main-Ballungszentrum und muß erleben, daß Wohnungen leer stehen, daß sie von Mietern im sozialen Wohnungsbau nicht angenommen werden, weil z. B. eine Straße vorbeiführt,
Wohnungen, in denen bis vor einem Jahr z. B. Amerikaner gewohnt haben. Ich denke, daß man sich bei Knappheit auf dem Wohnungsmarkt auch hier einmal umschauen muß.
Wir werden weiterhin die Fertigstellungszahlen erhöhen und damit die Angebote für die Mieter auf dem Wohnungsmarkt ausweiten. Denn das Beste für eine Familie ist, daß sie zwischen mehreren Angeboten auswählen kann.
Ich gestehe Ihnen durchaus ein, daß es in Ballungszentren absolute Probleme gibt. Aber wo liegen die? Hier weisen Kommunen, meistens sozialdemokratisch geführt, große Gewerbeflächen aus. Aber wenn es um das Wohnbauland geht, versagen die Städte und Gemeinden. Das Bauland wird nicht entsprechend ausgewiesen.
Hier müssen wir nacharbeiten und die Kommunen in die Pflicht nehmen.
 Herr Dr. Weng, ich kann Ihnen nur voll beipflichten. Auch hier müssen wir in der Gesetzgebung Änderungen vornehmen, damit endlich diese Blockadepolitik aufhört, die auf dem Rücken der Mieter ausgetragen wird.
Wie ist denn die Wohnungspolitik in den Ballungszentren? Dort gibt es immer mehr junge Singles, die in zukunftsorientierten Berufen arbeiten, z. B. im RheinMain-Zentrum, und die natürlich die hohen Wohnungsmieten bezahlen können. Sie nehmen eine Altbauwohnung, eine traditionelle Wohnung für eine Familie, sanieren diese und haben 100 m2 oder 120m2 Wohnfläche. Dadurch wird eine Familie verdrängt.
Deshalb müssen wir mit den Gewerbeflächen auch das entsprechende Wohnbauland ausweisen.
Denn das Problem ist, daß sich die Kommunen aus der Verpflichtung herausgenommen haben. Kommunen sind für die Baulandausweisung zuständig. Aber, meine Damen und Herren von der SPD, Sie tun so, als wäre nur der Bund für die finanzielle Förderung des sozialen Wohnungsbaus verantwortlich. Das sind aber in erster Linie die Bundesländer. Was passiert denn da?
- „Das tun sie auch". Na, das ist ja fantastisch. Da hätten Sie gestern einmal Ihren Ministerpräsidenten aus Niedersachsen fragen sollen. Er hat die Mittel für die Wohnungsbauförderung in seinem Bundesland um 50 % reduziert. Es ist ein Skandal, was hier passiert.
Deshalb möchte ich Sie an dieser Stelle doch wirklich bitten, daß Sie diejenigen in die Verantwortung nehmen und daß Sie diejenigen heranziehen, die tatsächlich einen Stau im sozialen Wohnungsbau verursachen.
- Keine weiteren Zwischenfragen mehr!
In meinem Bundesland, Hessen, meistens Spitzenreiter, wenn es um Negatives in der Politik geht, hier nur an zweiter Stelle, werden die Mittel um 38 % gekürzt. Ich muß Ihnen sagen, daß ich es deshalb schon ein bißchen merkwürdig gefunden habe, als Sie heute morgen hier mit relativ viel Radau den Wohnungsbau fördern wollten. Tun Sie dort etwas, wo Sie die Möglichkeiten haben!
- Nordrhein-Westfalen ist natürlich ein größeres Flächenland. Aber, Frau Matthäus-Maier, wir werden uns dann doch einmal darüber unterhalten -  Herr Präsident, ich bin Ihnen für diese Unterstützung herzlich dankbar. Ich verstehe es schon, daß es die Sozialdemokraten tief im Innern trifft,
wenn sie Sozialpolitik einfordern und nachgewiesen bekommen, daß ihre eigenen Ministerpräsidenten diese von uns, vom Bund, eingeforderte Sozialpolitik nicht erbringen.
Machen Sie Ihre Hausaufgaben, dann dürfen Sie auch hier wieder laut sein.
Wir wollen den Wunsch von Familien, besonders mit kleinen Kindern, auf Eigentum unterstützen. Daß dieser Wunsch sehr zentral vorhanden ist, merkt man, weil die Zahl der Bausparverträge jährlich ansteigt. Das Ziel der Familien ist ein eigenes Heim, und sie sollen ihren Bausparvertrag auch umsetzen können.
Ich denke, daß wir eine besondere Verpflichtung haben, den Eigentumsgedanken dieser Familien finanziell umzusetzen.
Wir müssen ihnen frühzeitig helfen. Wir werden sie auch finanziell, steuerlich unterstützen müssen. Wir haben hierzu einige Grundsätze in der Wohnungspolitik formuliert, Herr Reschke, die ich Ihnen vortragen werde. Wenn Sie die Koalitionsvereinbarung gelesen haben, wird Ihnen jetzt auch vieles bekannt vorkommen. Ich muß sagen: In dem, was Herr Großmann hier vorgetragen hat, findet sich vieles, was auch in der Koalitionsvereinbarung steht. Ich denke, wenn wir Familien tatsächlich zu mehr Eigentum und zu mehr


Hannelore Rönsch Wohnraum verhelfen wollen, dann sollten wir in der Zukunft an dieser Stelle versuchen, noch mehr Gemeinsamkeit zu entwickeln.
Der erste unserer Grundsätze in der sozialen Wohnungspolitik für die nächsten Jahre ist das Festhalten am sozialen Wohnungsbau. Es ist mit Sicherheit eine grundlegende Reform zwingend erforderlich. Aber die bisher auf den Weg gebrachten Maßnahmen der individuellen Förderung müssen auch auf den sozialen Wohnungsbestand übertragen werden.
Ich denke, daß es insbesondere auch eines Ausstiegs aus dem ersten Förderweg der Kostenmietbindung bedarf. Wir, Bund und Länder, werden in Zukunft relativ wenig Spielraum bei der weiteren Förderung des sozialen Wohnungsbaus haben. Sie sind herzlich eingeladen, mit uns eine einvernehmliche Lösung zu finden.
Ein zweiter Grundsatz ist die Reform der Wohnungseigentumsförderung. Der geltende Zustand der Wohnungseigentumsförderung ist mit Sicherheit - das geht uns allen so - nur noch für Steuerexperten durchschaubar. Im Rahmen dieser Reform sollten wir eine Vereinfachung des Steuerrechts und eine Konzentration auf Familien mit Kindern vornehmen.
Zur Frage der steuerlichen Neuregelung sind schon Vorschläge gemacht worden. Aber auch hier müssen wir in der Zukunft noch intensiv erörtern. Es muß erreicht werden, daß auch einkommensschwache Familien mit größerer Kinderzahl steuerliche Wohnungsbauförderung nutzen können. Ich lege ganz besonderen Wert auf den Selbsthilfegedanken: Gerade auch Familienväter und Familienmütter mit Kindern müssen eine Eigentumsmaßnahme in Selbsthilfe ausbauen können.
Wir müssen drittens günstiges Bauen ermöglichen. Wir wollen dazu beitragen, daß die Wohnungsbaukosten nicht weiter steigen. Ich habe diesen Gedanken, Herr Großmann, auch bei Ihnen gehört. Nun ist dieser Gedanke ja nicht neu. Wir haben schon in der Vergangenheit über kosten- und flächensparendes Bauen gesprochen. Ich glaube nur, wir müssen hier noch konkreter werden. Mit einer Kostensenkungs- und Wohnungsbaulandinitiative wollen wir die Baukosten weiter reduzieren.
Darüber hinaus soll bei allen am Bau Beteiligten ein größeres Kostenbewußtsein geweckt werden.
Angesichts der Situation in den Nachbarstaaten kann ich nicht einsehen, warum in der Bundesrepublik Deutschland am teuersten gebaut werden muß. Man braucht nur über die Grenze nach Holland zu gehen. Schon nach fünf Metern sieht man, wie, zum Teil auch in Selbsthilfe, hervorragende Einfamilienhäuser gebaut werden, und zwar ökologisch verträglich, kosten- und flächensparend. Familien haben dort hervorragenden Wohnraum.
Das, so meine ich, müssen auch wir in Zukunft wesentlich stärker betreiben.
Wir müssen viertens das Mietrecht durchsichtiger gestalten. Bezüglich der Rahmenbedingungen für den Wohnungsbau wünsche ich mir ein verständlicheres, klareres Mietrecht als bisher. Eine Vereinfachung sollte den Mietern und Vermietern auch mehr Gewißheit hinsichtlich ihrer eigenen rechtlichen Position verschaffen. Eine weitere Belastung der Rechtstellung der Vermieter werden wir in der Koalition mit Sicherheit nicht zulassen, denn mittlerweile haben wir alle rechtlichen Möglichkeiten des Mieterrechtsschutzes ausgeschöpft.
Gleichzeitig, meine Damen und Herren von der F.D.P., werden wir uns aber auch allen Versuchen widersetzen, den Mieterrechtsschutz an irgendeiner Stelle abzubauen.
In den neuen Bundesländern soll bis spätestens Ende 1995 der Übergang ins Vergleichsmietensystem erreicht werden. Dies haben Bund und Länder einvernehmlich 1992 beschlossen. Eine Übernahme des Mietenniveaus aus den alten Bundesländern wird dadurch ausgeschlossen, daß wir in diesem Rahmen zugleich die dringend erforderliche Reform des Wohngeldrechts durchsetzen. Ich hoffe, daß wir an dieser Stelle ohne eine Übergangsregelung auskommen werden. Die Einführung der Subjektförderung erfordert dann aber auch die regelmäßige Anpassung des Wohngeldes an die Miet- und Einkommensentwicklung. Dazu ist unbedingt eine weitere Wohngeldnovelle erforderlich.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Post und Telekommunikation ist ein weiteres Gebiet, auf dem zukunftsorientiert gearbeitet werden muß und wo bereits zukunftsorientierte Politik geleistet wurde. Gerade die Liberalisierung auf dem Kommunikationsmarkt ist dabei von vorrangiger Bedeutung. Wir unterstützen alle Maßnahmen, die einen schrittweisen Abbau der Monopole und damit ein Stück mehr Marktwirtschaft verwirklichen.
Die privaten Kommunikationsunternehmen im Ausland stehen bereits vor der Tür. Sie wollen unseren Monopolisten natürlich Marktanteile abnehmen, und sie bieten ihre eigenen Dienstleistungen an.
Wenn es nach Ihnen, meine sehr geehrten Damen und Herren von der SPD, ginge, dann würde diese Liberalisierung sehr, sehr langsam voranschreiten. Das hätte natürlich den großen Nachteil, daß bei uns Arbeitsplätze abgebaut und diese Arbeitsplätze dann unmittelbar in den europäischen Nachbarländern angesiedelt würden. Ich denke, wir müssen unsere Wirtschaft und damit unsere Arbeitsplätze sichern. Wir müssen hier unterstützend tätig werden. Unsere Wirtschaft ist gerade in diesem Bereich bereit, Milliardenbeträge in die Telekommunikation zu investieren. Wir sollten ihr dazu eine Chance geben.
Wichtigstes Ziel ist, die Postreform II konsequent umzusetzen und die Privatisierung politisch zu begleiten. Ich glaube, daß wir eine sehr große politische

Hannelore Rönsch Verantwortung für die Unternehmen, aber vor allem auch für die Beschäftigten und deren Familien tragen, da der Bund auch nach der Umwandlung der Postunternehmen in Aktiengesellschaften zunächst alleiniger Eigentümer der Unternehmen ist.
Die gesetzgeberisch wichtigste Aufgabe wird es sein, so schnell wie möglich den Rahmen für eine berechenbare und faire Liberalisierung und Deregulierung zu schaffen. Das heißt konkret, daß mittels Regulierung ein schrittweiser Übergang in einen wettbewerbsorientierten Markt gesichert wird.
Eine der hierfür wichtigsten Voraussetzungen konnte auf EU-Ebene dank des Engagements unseres Postministers, Wolfgang Bötsch, bereits erzielt werden.
Erfolge müssen auch namentlich genannt werden dürfen, lieber Herr Kollege Bötsch.
Unter seinem Vorsitz einigten sich die zuständigen Minister in der vergangenen Woche darauf, zum 1. Januar 1998 die Telekommunikationsnetze in der Europäischen Union dem Wettbewerb zu öffnen. Damit fällt neben dem Sprachendienstmonopol zeitgleich auch das Netzmonopol.
Arbeitsplätze müssen vor allem in zukunftsorientierten Wirtschaftssektoren geschaffen werden. Hierzu zählen der Telekommunkationsbereich und Multimedia ganz eindeutig. Das erfordert Mut zu Entscheidungen, durch die sich auch die Strukturen verändern werden.
Wir werden den Mut wie in der Vergangenheit auch in der Zukunft beweisen. Ich danke dem Herrn Postminister dafür, daß er diesen Mut tatsächlich bewiesen hat.
Eine weitere zentrale Aufgabe, meine sehr geehrten Damen und Herren, wird in Zukunft die Verkehrspolitik sein; denn wir brauchen in den nächsten Jahren eine bedarfs- und umweltgerechte Verkehrspolitik, um den Verkehrszuwächsen insbesondere im Transitverkehr in Deutschland gerecht zu werden. Denn im Transitverkehr durch Deutschland wird sich der Güterverkehr in den nächsten Jahren voraussichtlich verdoppeln, beim Personenverkehr sogar verdreifachen.
Wir wissen, daß die derzeitige Verkehrsinfrastruktur vor allem in den neuen Bundesländern den heutigen und auch den künftigen Anforderungen nicht gewachsen ist. Der ökologische Aus- und Neubau der Straßen, der Schienenwege und der Binnenwasserstraßen ist daher konsequent fortzusetzen. Um auch künftigen Generationen die Mobilität zu sichern, sind umweltgerechte Verkehrsträger und eine zukunftsgerechte Verkehrsinfrastruktur für den Schutz der Umwelt und der Menschen von besonderer Bedeutung.
Im Vordergrund steht dabei eine deutliche Senkung des durchschnittlichen Benzinverbrauchs
der in Deutschland zugelassenen Fahrzeuge um mehr als ein Drittel bis zum Jahre 2005.
 Ich möchte meiner Kollegin Fuchs ausdrücklich zustimmen: Hessen ist vorn, wenn es um die Steigerung der Arbeitslosenquote geht, wenn es um die Vertreibung von Unternehmen geht - siehe Siemens Brennelemente; 280 Arbeitsplätze - und wenn es urn die Dauer von Genehmigungsverfahren geht.
Ich habe vorhin angedeutet, wie Genehmigungsverfahren laufen; ich möchte es noch einmal exemplarisch deutlich machen.
Ein biotechnologisches Unternehmen im RheinMain-Gebiet wollte die Produktionsanlage erweitern. 11. März 1991: Antragstellung für ein Projekt nach Gentechnikgesetz beim RP Darmstadt. 4. November 1991: nach längerem Schriftverkehr Einreichung der letzten geforderten Unterlagen. 10. November 1991: Mitteilung des Wechsels der Zuständigkeit zum RP Gießen.
- Wenn Sie sagten, Herr Schily, daß Sie an der Stelle etwas unternehmen wollen, unternehmerfreundlich handeln wollen, dann würde ich es verstehen. Aber daß Sie jetzt intervenieren, vestehe ich nicht.
Anfang 1992: Mitteilung des Regierungspräsidenten Gießen, daß eine Bearbeitung wegen Arbeitsüberlastung unmöglich sei.
30. Dezember 1992: Mitteilung des RP Gießen, daß Zulassung auch nach Bundes-Immissionsschutzgesetz notwendig ist. Juli 1993: Entscheidung des RP Darmstadt, daß immissionsschutzrechtliche Genehmigung nicht notwendig sei. Im selben Monat: Aussetzung der Entscheidung, da der Regierungspräsident Gießen keine Bedenken in bezug auf das Gentechnikgesetz hat, aber die vom Regierungspräsidenten Darmstadt verweigerte immissionsschutzrechtliche Genehmigung für unerläßlich hält.
Das waren 41 quälende Monate für ein Unternehmen. Ich denke, das zeigt, wie weit Hessen bei den Genehmigungsverfahren vorn ist.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Auch Wahlkämpfer dürfen sich natürlich nicht verleiten lassen, mit Zahlen zu mogeln. Man erlebt das momentan im hessischen Wahlkampf.
Ich will, Herr Fraktionsvorsitzender Scharping, einiges richtigstellen. Wenn Sie sich den Sozialetat des Landes Hessen vornehmen, so sehen Sie, daß dort 1991 8,3 % der Ausgaben für den Kindergartenbereich ausgewiesen waren. Jetzt, 1995, sind es 6,9 %.
Zum anderen rechnet sich natürlich auch die hessische Landesregierung jetzt die Kindergartenplätze an,
die bereits von der Vorgängerregierung geschaffen worden sind.
Ich möchte in aller Deutlichkeit darum bitten, daß man mit den Zahlenspielereien aufhört, daß man auch die Daten des hessischen Statistischen Landesamts einmal heranzieht.. Da wird sehr deutlich gemacht, wie der Bedarf an Kindergartenplätzen ist und welcher Ist-Stand momentan vorhanden ist. Ich muß Ihnen sagen: Frau Blaul und damit auch die hessische Landesregierung haben ein falsches Zahlenspiel getrieben.
Ich will Ihnen ein weiteres Beispiel sagen, wenn es um Hilfen geht: Die hessische Landesregierung hat ganz einfach die Mittel für die Stiftung Mutter und Kind im Haushalt gestrichen.
Wenn es Ihnen wirklich darum geht, jungen Frauen in Konfliktsituationen zu helfen, dann, meine ich, ist es angebracht, diese Mittel wieder in den Haushalt einzustellen.
- Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, daß Sie an einer Stelle lachen, wenn wir Frauen in Konfliktsituationen, die bereit sind, ihr Kind auszutragen, helfen wollen, finde ich auch in Wahlkampfzeiten nicht besonders seriös.
Sie sollten dies an dieser Stelle wirklich lassen.
Ein weiterer Punkt ist, daß der hessische Ministerpräsident schon vor zwei Jahren gesagt hat, daß er

Hannelore Rönsch die Kindergartenrichtlinien in Hessen überprüfen wolle. Es ist bisher nichts geschehen.
Der Sozialminister von Nordrhein-Westfalen hat nach einer gemeinsamen Tagung bei der Arbeiterwohlfahrt vor etwa anderthalb Jahren auf mein Petitum hin die Kindergartenrichtlinien in NordrheinWestfalen überdacht. Er ist ein Mann, der im Ausschuß für Raumordnung gesessen hat und der davon etwas versteht.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Eigentlich wollte ich mich heute bei der Diskussion des Agrarberichts 1995 auf die sozial- und ernährungspolitischen Teile konzentrieren. Aber das, was die Kollegen, die vor mir gesprochen haben, dazu gesagt haben, hat mich veranlaßt, hiervon abzuweichen.
Herr Kollege Sielaff, als Neuling in der Landwirtschaftspolitik war ich natürlich ausgesprochen gespannt, welche Perspektiven der Landwirtschaftspolitik Sie entwickeln würden. Sie haben in Ihrer Rede einen Ist-Zustand beschrieben. Sie haben, wie das Ihrer Rolle als Opposition entspricht, nur auf den Landwirtschaftsminister eingedroschen, aber keine eigenen Vorstellungen entwickelt, bis die Redezeit zu Ende war.
Dann habe ich gedacht: Dr. Thalheim wird vortragen, wie die Opposition in der Zukunft die Landwirtschaftspolitik gestaltet sehen will.
Auch da war die Redezeit sehr schnell zu Ende, und wir haben immer noch nichts von den Perspektiven gehört, auf die sich unsere Bäuerinnen und Bauern verlassen können.
Das ging dann munter so weiter.
Der Kollege Graf ist vielleicht jetzt in seinem Büro und schaut auf der Seite 143 des Agrarberichts nach. Dort werden nämlich die Fragen, die er meinem Kollegen Susset gestellt hat, beantwortet; da geht es um die Schweinepest. Er wollte wissen, was diese Bundesregierung hier konkret getan hat. Diese Bundesregierung hat ein Notprogramm in Höhe von 15 Millionen DM aufgelegt und weitere 20 Millionen DM für die betroffenen Landwirte zur Verfügung gestellt.
Egon Susset wurde auch noch gefragt: Was macht denn Niedersachsen? Das will ich Ihnen sagen. Niedersachsen verweigert sich. Das ist für mich vollkommen unverständlich.
Sie wissen ganz genau, daß sich der Landwirtschaftsminister in Niedersachsen für die Landwirte verwenden müßte. Ich fordere die niedersächsischen Kollegen ausdrücklich auf, dies ebenfalls zu tun und darauf hinzuwirken, daß Niedersachsen seinen 30%igen Anteil zahlt. 70 % zahlt die EU; jetzt sollen auch die Niedersachsen ihren Beitrag leisten. Sie wissen, daß sie dazu verpflichtet sind.
Ich möchte auch ganz kurz zur Kollegin HöfkenDeipenbrock Stellung nehmen. Frau Kollegin, es bedrückt schon ein wenig, wenn Sie die Landwirte dafür verantwortlich machen, daß es in unserer Gesellschaft ernährungsbedingte Krankheiten gibt. Leider liegt dies vielfach am Verhalten der Verbraucher. Wir dürfen die Landwirte mit ihren Produkten dafür nicht in die Haftung nehmen.
Hier, meine ich, müssen wir sehr deutlich unterscheiden und müssen auch in der Sprache ausgesprochen vorsichtig sein.
Abenteuerlich wird es, wenn die PDS über Waldschäden spricht.
Sie ist die Nachfolgerin der SED, die den Wald in den fünf neuen Bundesländern -  Aber selbstverständlich. Ich hätte nur den Gedanken über die PDS noch gern zu Ende gesagt, Herr Kollege von Larcher. Dann sehr gerne.
Die PDS, Nachfolgepartei der SED, die in der ehemaligen DDR den Wald ausgedünnt hat, kaum nachgeforstet hat und durch die Umweltbelastung natürlich auch diese Schäden verursacht hat, will uns heute erklären, wie Waldschäden zu verhindern

Hannelore Rönsch sind. Abenteuerlich wird es aber dann, wenn auch noch den Zeiten nachgetrauert wird, als Erich Honecker in der Schafheide das Wild vor der Flinte hatte.
- Sie wissen es selbstverständlich besser als ich. Ich habe dort nie gejagt, glauben Sie es mir.
Ich habe mir sagen lassen: Die Schorfheide war eingezäunt. Da stand ein Schild: „Staatsgebiet". Dann ist das Wild dorthin getrieben worden, so daß er es abschießen konnte.
Und von Ihnen sollen wir uns jetzt sagen lassen, wie der Wald neu zu gestalten ist. Meine sehr geehrten Damen und Herren, da muß ich sagen: Ich bin nicht bereit, das mitzumachen.
Ich wollte mich auf die Sozialpolitik konzentrieren und will jetzt ganz kurz darauf eingehen.
 Herr Kollege Larcher, ich glaube, es waren um die 65 Millionen DM. Nun muß ich sagen: Ich stehe nicht hier, um die Landespolitik Niedersachsens zu vertreten. Momentan ist es da ja auch ein bißchen schwierig, zu wissen, wer da Verantwortung trägt. Darüber wird ja, glaube ich, gerade noch geredet. Ich habe die Zahlen für Niedersachsen nicht exakt präsent. Aber ich glaube, es sind 65 Millionen. Nur, es ist nicht meine Aufgabe, hier die Zahlen von Niedersachsen zu vertreten. Ich möchte jetzt, Herr Kollege von Larcher, in meiner Rede fortfahren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich denke, daß uns der Agrarbericht insgesamt hoffen läßt. Wir haben nach einem großen Strukturwandel Vorschätzungen von 1994 und 1995, die mit Sicherheit einen guten Schritt nach vorne weisen. Nach dem Rückgang in den vergangenen Jahren haben wir auch bei den alten Ländern ein wenig Hoffnung.
Wir setzen auf die Entwicklung leistungs- und marktgerechter Betriebe. Wettbewerb und Leistung müssen sich für alle Betriebe wieder lohnen.
Ich wünsche mir dies ganz besonders für die Familienbetriebe, deren Erhalt auch für die Zukunft sichergestellt sein muß. Sie sind das Kernstück unserer Landwirtschaft.
Ich bin deshalb ausgesprochen glücklich darüber, daß wir jetzt 110 000 Bäuerinnen mit in die Altersversorgung der Landwirte aufnehmen können.
Das hat sehr lange gedauert. Ich bin ebenfalls froh darüber, daß dies im Konsens geschehen konnte.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt jetzt einige Punkte, die zum Nachdenken Anlaß geben. Uns alle erreichen Briefe, daß es an der einen oder anderen Stelle nach der Einführung am 1. Januar 1995 zu Schwierigkeiten kommt. Aber wenn Sie mit den betroffenen Frauen oder ihren Männern darüber diskutieren, sehen Sie, daß es oft Fragen sind, die durch Beratung noch gelöst werden können. Ich wende mich ein wenig dagegen, das ganze Gesetz, das wir gerade verabschiedet haben, jetzt in Frage zu stellen.
Ich glaube, daß wir den Frauen durch Beratung ein wesentliches Stück entgegenkommen können und daß wir noch in diesem Jahr einen großen Teil der Kritikpunkte ausräumen können.
 Die werde ich nicht mehr zulassen. Herr Kollege von Larcher, kommen Sie in den Landwirtschaftsausschuß; da wird man klüger - auch ich.
Meine Damen und Herren, schwierig bleibt weiterhin die Situation der Landwirtschaft und der Frauen in der Landwirtschaft in den neuen Bundesländern.
Hannelore Rönsch - Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe gerade in dieser Woche ein Zitat von Johannes Rau gelesen,
der irgend etwas zu den Schreiern in den Parlamenten sagte. Ich habe es nicht ganz präsent, Herr Sielaff, aber ich kann es Ihnen nachher geben; ich habe es in der Tasche. Es war nämlich sehr spannend.
Lassen Sie mich noch einige Gedanken zur Situation der Frauen in der Landwirtschaft in den neuen Bundesländern sagen; denn sie sind es, die von der Umstrukturierung ganz besonders betroffen sind.
Ihr Anteil an der Arbeitslosigkeit in der Landwirtschaft lag 1993 bei 59,6 %.
Die Bundesregierung hat daher verstärkt Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen im landwirtschaftlichen Bereich durchgeführt. Darüber hinaus werden Modellprojekte auch in den einzelnen Bundesländern, z. B. in Sachsen-Anhalt, durchgeführt, und es sind Beratungsstellen eingerichtet worden. Die Gesamtkosten belaufen sich bis 1996 auf 8 Millionen DM. Ich denke, jede einzelne Mark ist hier ausgesprochen gut angelegt.
Wir müssen den Frauen helfen, daß sie ihr Selbstwertgefühl erhalten oder wiedererlangen. Auf alle Fälle müssen wir auch erreichen, daß sie eine finanzielle Unabhängigkeit zurückgewinnen.
Ich hätte gerne noch zum ernährungspolitischen Teil dieses vorliegenden Berichts einige Anmerkungen gemacht. Aber die Redezeit gibt das nicht mehr her.
Ich warne nur noch uns alle und ganz besonders diejenigen, die im Landwirtschaftsausschuß sind, daß wir mit Panikmache Einbrüche auch auf den deutschen Märkten und bei den deutschen Landwirten erzielen. Unsere Landwirte bürgen für gute und qualitativ hochwertige Waren. Wir sollten nicht in Panikmache verfallen; denn die Einbrüche sind sonst auch auf dem deutschen Markt zu spüren.
Die Landwirte und ihre Familien können nach diesem Agrarbericht in eine gute Zukunft schauen. Ich glaube auch, die Verbraucherinnen und Verbraucher sind mit den Produkten, die unsere deutsche Landwirtschaft erzeugt, ausgesprochen gut bedient.
 Frau Kollegin, mich erstaunt Ihre Tonlage.
Ich kannte sie aus unserer Arbeit bisher nicht.
Ein einfacher Blick in die Unterlagen oder ein Gang zum Sozialamt in Ihrem Wahlkreis
- vielleicht haben Sie keinen - wird die Zahlen, die ich Ihnen gerade genannt habe, bestätigen. Ich stimme Ihnen in einem zu: Die Miete in diesem Betrag ist pauschaliert.
- Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ein Blick in die Unterlagen hätte dieses „Aha" eben unnötig gemacht.
Die Sozialhilfe übernimmt die Miete eines Sozialhilfeempfängers komplett, wenn die Wohnung seiner Familiengröße entspricht. Wo wird bei einem normalen Lohn- oder Gehaltsempfänger die Miete komplett übernommen? In der Sozialhilfe ist dies aber der Fall.
Ich würde Ihnen doch empfehlen: Gehen Sie in Ihren sozialdemokratisch regierten Kommunen einmal zum Leiter des Sozialamtes oder zu Ihren Bürgermeistern und Oberbürgermeistern. Fragen Sie sich dort schlau. Ich bin sicher, Sie stimmen dann hier im Parlament anders ab.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich hätte mich gefreut, wenn Sie, Frau Kollegin der Sozialdemokraten, die Zeit, die Sie verwandt haben, um hier Zentimetermaße abzuschneiden und damit auch Sozialhilfediskussionen ein wenig zu diskriminieren, einfach dafür verwandt hätten, einen Blick in Ihre Arbeitsunterlagen zu tun.
Sie haben die Zahlen, die ich heute genannt habe, angezweifelt. Sie hatten recht damit, denn ich habe die Zahlen vom zweiten Halbjahr 1994 genannt. Ich will Ihnen jetzt noch einmal den aktuellen Stand seit dem 1. Juli 1995 mitteilen. Dieser hat sich tatsächlich verändert, d. h. verbessert.
Nehmen wir wieder einmal die Alleinerziehende in Bremen mit zwei Kindern. Sie hat einen Sozialhilfebedarf von 2 410 DM. Ist dabei ein Kind unter drei Jahren, erhält sie weitere 600 DM netto Erziehungsgeld. Das sind 3 010 DM Sozialhilfebedarf.
Es wurde die Frage nach der Miete gestellt. Ich erkläre es gerne noch einmal. Bei Sozialhilfeempfängern wird die Miete komplett übernommen, sofern sie der Familiengröße quadratmetermäßig entspricht.
Sie sehen, ein Blick in diese Unterlagen, die Ihrer aller Arbeitsunterlagen sein sollten, erleichtert nachher die Zustimmung zu unseren Anträgen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich glaube, die Nachfolgeregelung zu § 10e in dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Wohneigentumsförderung, der heute zur zweiten und dritten Beratung ansteht, ist ein wichtiger Beitrag zur Unterstützung der Familien in Deutschland. Ich denke, diese Neuregelung ist aber auch für uns wichtig, weil sie zeigt, daß Parlamentarismus anders aussehen kann.
In vielen Stunden wurde gemeinsam gerungen. Ich glaube, all diejenigen, die mitgestritten haben, sind mit dem Ergebnis ausgesprochen zufrieden. Selbstverständlich, Herr Kollege Reschke: Ich gestehe ein, daß wir miteinander gerungen haben, aber nicht in allen Punkten - in einem Punkt war ich mit Ihnen einig, Frau Eichstädt-Bohlig - mit Ihnen einig werden konnten. Wir hätten uns an der einen oder anderen Stelle etwas mehr, vielleicht auch etwas anderes vorstellen können.
Wir waren uns aber von vornherein einig, daß für uns vier wichtige Kriterien ausschlaggebend sind: Zum einen wollten wir die Neuregelung familienfreundlicher gestalten. Zum anderen wollten wir die Bezieher der unteren und mittleren Einkommen wesentlich stärker berücksichtigen. Wir wollten auch -ich hoffe, daß uns dies umfänglich gelungen ist - das Steuerrecht vereinfachen und mußten uns darauf verständigen, daß das Ganze aufkommensneutral ist. Das waren vier wichtige Kriterien, die Grundlage der Beratung gewesen sind. Was wir zudem zwingend erreichen wollten, war ein Inkrafttreten zum 1. Januar 1996.
Ich habe deshalb überhaupt kein Verständnis dafür, wenn eine Gruppe heute morgen meint, die Zeit für die Beratung habe auch in den jüngsten Tagen nicht ausgereicht - viele Kolleginnen und Kollegen haben sehr ernsthaft bis zu 13 Stunden zusammengesessen -, und damit das Inkrafttreten zum 1. Januar 1996 in Frage gestellt wird.

Hannelore Rönsch Diese neue gesetzliche Regelung bringt für die Familien in den neuen Bundesländern gegenüber dem bestehenden § 10e umfassende Verbesserungen.
Deswegen wäre es schändlich, wenn man genau diese Familien jetzt noch einmal auf einen späteren Zeitpunkt hätte vertrösten müssen, weil irgend jemand meint, nicht genug Zeit für die Beratung gehabt zu haben. Ich bin froh, daß wir heute abschließend beraten, weil wir damit für die Familien, die bauen wollen, einen guten Weg beschreiten.
Wenn wir bedenken, daß auf dem Gebiet der alten Bundesrepublik die Eigentumsquote bei 41 % liegt und die Eigentumsquote in den neuen Bundesländern 24 % beträgt, dann sind wir ganz besonders aufgerufen, den Familien in den neuen Bundesländern den Weg zu Eigentum zu ermöglichen. Zudem ist zu beachten, daß die Bundesrepublik bezüglich des Durchschnittsalters beim Eigentumserwerb in Europa an der Spitze steht. Bei uns erwirbt man im Durchschnitt mit 38 Jahren Eigentum. Sehr oft haben Familien dann schon Kinder.
Es ist ein seltener Fall, daß man all das, was im Gesetzentwurf an Neuregelungen enthalten ist, als erster Redner der Koalition nicht mehr vortragen muß, weil dies schon die Opposition ganz korrekt dargestellt hat.
Ich freue mich, daß wir jetzt eine progressionsunabhängige Bauzulage von 5 000 DM haben, weil dadurch gerade die kleinen und mittleren Haushalte bevorzugt werden. Ich freue mich gleichfalls, Herr Kollege Faltlhauser - und ich danke dabei besonders auch dem Wohnungsbauminister -, daß es möglich war, die Kinderzulage auf 1 500 DM zu erhöhen. Dadurch bieten wir den Familien tatsächlich einen Anreiz zur Schaffung von Eigentum.
Ich will es einmal an einem Rechenbeispiel deutlich machen: Eine Familie mit zwei Kindern wird bei einem zu versteuernden Einkommen von 60 000 DM im Jahr künftig eine Gesamtförderung von bis zu 64 000 DM erhalten können. Ich denke, das ist eine stolze Summe. Hier wird dann der Wunsch nach Eigentum vielleicht an der einen oder anderen Stelle die Sorge vor Eigentum überlagern, und man hat dann die Möglichkeit, Eigentum zu schaffen und seinen Kindern den entsprechenden Wohnraum zur Verfügung zu stellen.
 Herr Kollege, die Gruppe, die Sie repräsentieren, hat sich heute morgen als die Gruppe der Verhinderer dargestellt. So war es bei dem Gesetzentwurf heute morgen, und so ist es bei diesem Gesetzentwurf.
Ich habe überhaupt kein Verständnis dafür, daß Sie gerade hier, wo es fast um eine Sonderregelung für die neuen Bundesländer geht, Fristeinrede geltend machen und meinen, Sie bräuchten noch Zeit zur Beratung. An der Struktur dieses Gesetzes hat sich in den letzten drei Tagen überhaupt nichts geändert. Sie betreiben bewußt Verzögerung und Verhinderung, weil Sie ganz bewußt das Inkrafttreten verhindern wollen. Das werden wir den Bürgern in den neuen Bundesländern auch ganz deutlich machen.
Mein Kollege Schulz, der heute noch einmal darlegen wird, wie sich dieses neue Gesetz gerade für die Mitbürgerinnen und Mitbürger in den fünf neuen Bundesländern auswirkt, wird deutlich machen, daß Sie diejenigen gewesen sind, die dieses Gesetz so schnell nicht auf den Weg bringen wollten.
 Jetzt erschließt sich mir nicht ganz, warum Sie auf der einen Seite behaupten, Sie hätten nicht genügend Zeit gehabt, um die vorliegenden Gesetzesentwürfe zu beraten, auf der anderen Seite aber sagen, Sie hätten selbst einen Gesetzentwurf eingebracht. Offensichtlich hat die Zeit doch ausgereicht, die weit über einen Monat hinausging. Wenn Sie sich immer intensiv an den Beratungen beteiligt hätten, hätten Sie, glaube ich, wie 98 % des Hauses mitgestalten können. Aber dies haben Sie nicht gewollt.
Ich bin heute nicht bereit, hier mit Ihnen über den Parlamentarismus zu diskutieren. Das werden wir bei einer anderen Debatte machen. Ich werde meine Zeit heute nutzen, um über den Wohnungsbau, vielleicht auch mit Ihnen, zu streiten, damit auch Sie Erkenntnisse gewinnen können, die Sie über 40 Jahre DDR schmählich vermissen mußten.
- Nein. Aber man hofft und wünscht sich, wenn man die Nachfolge einer Partei antritt, die nichts anderes getan hat, als Wohnraum zu vernichten, daß man sich dann einfach schlau macht.
- Wenn Sie damit die Plattenbauten meinen, Frau Kollegin Höll - das ist das letzte, was ich von Ihrer Seite an Zwischenrufen aufnehme -: Bis 1989 mußte man ausgesprochen privilegiert sein, um in Berlin , der Hauptstadt der DDR, eine Plattenwohnung zu bekommen.
Hellersdorf, Marzahn, Hohenschönhausen - wer wohnt denn da? Man mußte wirklich relativ systemtreu sein, um überhaupt eine dieser Wohnungen beziehen zu dürfen, und jetzt tun Sie so, als seien diese Wohnungen nicht mehr zu beziehen und zu bewohnen.
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind eigentlich heute hier zusammengekommen, um die Weiterentwicklung der Eigentumsförderung zu
diskutieren. Ich freue mich, daß es uns gelungen ist, dies gemeinsam zu tun.
Ich denke auch, daß es gerade für die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern ausgesprochen sinnvoll ist, daß wir die Altbauförderung auf 2 500 DM pro Jahr hochsetzen konnten; denn auch dies ist ein Betrag, mit dem man eine Wohnung oder ein Haus aus dem Bestand kaufen kann. Diese Förderung gilt zwar in ganz Deutschland, aber gerade die Bürger in den neuen Bundesländern werden daran speziell partizipieren.
Ich erhoffe mir davon - auch wieder besonders in den neuen Bundesländern - eine Privatisierungsoffensive, damit gerade Familien mit Kindern, die sonst auf dem Wohnungsmarkt doch oft erhebliche Schwierigkeiten bei der Wohnungssuche haben, durch unsere gemeinsame Regelung aller demokratischen Kräfte in der Zukunft mehr, besseren und schöneren Wohnraum bekommen.
 Lieber Herr Kollege Großmann, der Herr Bundesbauminister hat sich bei Ihnen und bei uns entschuldigt.

Hannelore Rönsch Mir fehlt noch die Entschuldigung der Präsidentin des Deutschen Mieterbundes, die als Abgeordnete, wenn es um die Wohnungspolitik geht, hier sonst immer das große Wort führt.
Ich gestehe Ihnen zu, daß, eingedenk der Debatte des letzten Novembers, die Aussagen von Ihnen wesentlich moderater geworden sind, denn Sie haben eigentlich kaum noch etwas zu beklagen.
Herr Kollege Schöler, Sie haben gerufen, ich möge zur Sache kommen. Ich lade Sie herzlich ein, die vom Kollegen Hildebrecht Braun gestellte Frage nach der Rendite, die Sie im Laufe Ihrer Rede noch beantworten wollten, vielleicht in einer persönlichen Stellungnahme doch noch zu beantworten. Ich habe sehr aufmerksam zugehört, ich habe eine Antwort nicht gehört.
Es kam im Redekonzept offensichtlich nicht vor. Kommen wir zur Sache, und klären Sie das bitte nachher.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist heute, Frau Eichstädt-Bohlig, auch von Ihnen, wieder von der wachsenden Wohnungsnot geredet worden. - Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, ich spreche gerade mit Ihnen; ich sehe Sie nur in der Diskussion. - Kollege Braun hat schon einige Zahlen genannt: 2,7 Millionen Fertigstellungen von 1990 bis jetzt und weitere 635 000 Anträge. Das spricht für sich.
Es irritiert auch, wenn zum Beispiel im Koalitionsvertrag von Schleswig-Holstein, der wohl zwischen Rot und Grün ausgehandelt worden ist, steht, daß von wachsender Wohnungsnot keine Rede mehr sein kann. Da würde ich doch empfehlen, daß auch die Grünen ihre Sprache untereinander einmal koordinieren. Ich meine schon, daß man mit dem ganz besonderen Gut Wohnung, mit dem Grundbedürfnis auf Wohnen und den Ängsten der Mieter keinen Unfug treiben und die Verängstigung nicht permanent weitertreiben darf.
Wir haben uns für diese Legislaturperiode wichtige Ziele gesetzt, Herr Kollege Großmann, und haben einige dieser Ziele schon erreicht. Gerade mit der familienfreundlichen Wohneigentumsförderung kommen wir den jungen Familien entgegen.
Ich würde mich freuen, wenn Sie die Möglichkeit wahrnehmen würden, auch die eine oder andere Zahl nach draußen zu geben. Wir haben eine entspannte Lage auf dem Wohnungsmarkt. In meiner Heimatstadt Wiesbaden sind die Mieten im Durchschnitt um 8 DM pro Quadratmeter gefallen. Man spricht in den bundesdeutschen Großstädten schon
längst von einem Mietermarkt. Genau das war unser Ziel, und dieses Ziel haben wir erreicht.
Wir haben, Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, aus Ihrem unmittelbaren Berliner Umfeld Pressemeldungen, daß von 1 048 Wohnungen 40 Prozent leer stehen. Angesichts dieser Zahlen frage ich mich, wieso Sie dazu kommen, hier von einer wachsenden Wohnungsnot zu sprechen.
- Aber selbstverständlich.
- Herr Präsident, es sind drei Fragen.
 Liebe Frau Kollegin, ich hätte mir gewünscht, Sie hätten vielleicht aus Ihrer Stadt Beispiele mitgebracht oder sich beim Mieterschutzverein oder bei „Haus und Grund" erkundigt, wie die Preisentwicklungen sind. Dann hätten wir ein breiteres Spektrum gehabt. Ich habe meine Heimatstadt als Grundlage genommen, und ich kann Ihnen sagen, daß auf dem Mietermarkt Bewegung ist. Wenn ich weiter ausführen darf, werde ich das auch noch an einzelnen Beispielen sehr deutlich machen.
Offensichtlich wollen Sie weiterhin ignorieren, daß auch 1996 die höchste Anzahl von fertiggestellten Wohnungen im sozialen Wohnungsbau zu verzeichnen ist und daß wir eine breite Bewegung hin zum Mietermarkt haben. Ich habe vorhin ausgeführt, daß rot-grüne Koalitionsvereinbarungen dies schon bestätigen. Das paßt bei Ihren Diskussionen nicht so ganz ins Bild.
Ich werde auch an anderen Stellen noch zeigen, daß Sie manche Entwicklungen, die Ihnen bekannt sind, verschweigen. Dabei sollten Sie Fortschritte, wie zum Beispiel bei der Bausparförderung veröffentlichen.
 Nein. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Kollege Braun hat schon auf die Entwicklung im Wohnungsmarkt hingewiesen. Ich meine, daß wir mit unserem Eigenheimzulagengesetz einen weiteren, sehr wesentlichen Schritt gerade für junge Familien getan haben. Das Eigenheimzulagengesetz ermöglicht es gerade jungen Familien mit Einkommen zwischen 50 000 und 70 000 DM, wesentlich schneller an Eigentum zu kommen.
Wenn man sich die Bundesrepublik Deutschland im internationalen oder europäischen Vergleich betrachtet, muß es schon erstaunen, daß junge Menschen bei uns erst im Durchschnittsalter von 38 Jahren Eigentum erwerben wollen.
Hannelore Rönsch Wir liegen hier im europäischen Vergleich ganz weit unten. Deshalb ist diese Eigenheimförderung und diese Familienförderung so zwingend wichtig, damit auch junge Familien mit Kindern die Möglichkeit haben, Eigentum zu erwerben.
Wir haben gerade bei den Einkommen um 50 000 DM im Vergleich zum alten § 10e eine Steigerung von 9 500 DM im Jahr.
- Herr Kollege Großmann, auch das können Sie nicht leugnen. Ich bin Ihnen dankbar, daß Sie gerade bei der Eigenheimförderung mitgearbeitet und mitbestimmt haben.
Wenn zum Beispiel in Selbsthilfe ein Eigenheim erbaut wird, ist es nun für eine junge Familie möglich, die Baukosten um die Hälfte zu senken.
Wir sollten auch eine weitere Erfolgsmeldung nicht verschweigen: In den ersten fünf Monaten dieses Jahres sind bei den 13 Landesbausparkassen über 700 000 neue Bausparverträge abgeschlossen worden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie alle bekommen solche Erfolgsmeldungen doch auch auf den Tisch. Da frage ich mich, warum man in einer Presseerklärung von Ihnen nicht auch einmal die Meldung findet, daß zum Beispiel bei 13 Landesbausparkassen im ersten Halbjahr 1996 700 000 neue Verträge abgeschlossen worden sind.
In diesem Papier steht ein schöner Satz:
In den ersten fünf Monaten dieses Jahres hatte die Sparkassenorganisation der 13 LBS mit über 700 000 neu abgeschlossenen Bauverträgen ein Plus von 48,1 Prozent zu verzeichnen und erreichte eine Bausparsumme von 23 Milliarden DM.
Ich denke, daß wir den jungen Familien auch hier ein Riesenstück entgegengekommen sind und damit auf dem richtigen Weg sind.
Wir haben heute verschiedentlich auch das Wohngeld angesprochen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben permanent beklagt, daß nichts passiert sei. Ich wundere mich, daß es dann das Land Sachsen ist, das im Finanzausschuß des Bundesrates den Antrag stellen muß, das Sonderwohngeld Ost um ein Jahr zu verlängern.
- Das ist vollkommen egal. Es ist ein CDU-geführtes
Land aus den neuen Bundesländern. Wo sind denn
Ihre Länder geblieben? Sie klagen hier an, und die
CDU stellt den Antrag. Ich hätte mir gewünscht, daß Sie Ihre Bundesländer entsprechend auf den Weg gebracht hätten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will noch einen weiteren Punkt erwähnen. Ich denke, gerade für junge Bauwillige ist es ausgesprochen wichtig, daß die vom Bundesbauminister initiierte Kostensenkungsinitiative endlich umgesetzt wird. Ich bin neugierig, was die Untersuchungen von Pilotprojekten aussagen werden. Wir haben bereits die ersten Meldungen, daß bei Einsparungen von 100 000 bis 150 000 DM zum Beispiel jede dritte Familie, die in einer Mietwohnung wohnt, zum Eigentumserwerb bereit wäre. Diese Kostensenkungsinitiative muß von uns weiter vorangetrieben werden.
Auch die Initiative „Das junge Haus" trägt dazu bei, daß Familien mit mittleren und unteren Einkommen die Möglichkeit erhalten, Eigentum zu erwerben. Ich will auch noch einmal an die Kommunen appellieren, Bauland zur Verfügung zu stellen. Denn man kann nur dann günstig bauen, wenn entsprechende Grundstücke vorhanden sind.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir müssen in dieser Legislaturperiode auch an die Fehlbelegungsabgabe herangehen. Das ist heute immer wieder von Ihnen beklagt worden.
Ich appelliere an die Fehlbeleger: Es ist ein soziales Unrecht, wenn man eine Wohnung fehlbelegt, also ein zu hohes Einkommen hat. Man hat dann doch die Möglichkeit, sich auf dem freien Wohnungsmarkt mit einer Wohnung zu versorgen. Die fehlbelegte Sozialwohnung könnte dann an die wirklich bedürftigen Sozialmieter gegeben werden.
Wenn jeder sein soziales Gewissen schärfen und entsprechend handeln würde, müßte der Gesetzgeber nicht eingreifen. Denn jeder Fehlbeleger weiß, daß er Unrecht am Sozialstaat und an den jungen Familien begeht.
Zum Schluß, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch etwas Versöhnliches. Ich bin ausgesprochen dankbar, daß gestern im Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau die Privilegierung der Windenergie einvernehmlich abgeschlossen werden konnte.
Ich gestehe Ihnen durchaus ein, daß wir von der CDU/CSU-Fraktion über ein Jahr ringen mußten.
- Sie haben eben nicht zugehört. Ich gestehe Ihnen zu: Wir von der CDU/CSU-Fraktion mußten ein Jahr ringen. Und ich sage Ihnen, dieses Ringen hat uns gutgetan; denn diejenigen, die die planungsrechtliche Erleichterung vornehmen wollten, befanden sich

Hannelore Rönsch mit den Umwelt- und Naturschützern in einem ernsten Konflikt.
Wir wollten, daß die Kommune ihre Planungshoheit erhält bzw. daß diese ein Stück ausgebaut wird, damit wir naturschützerischen und touristischen Argumenten weiterhin entsprechen können.
Allerdings wollten wir auch eine Privilegierung einer Energie, die zukunftsweisend ist.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Auch die Kollegin Mascher sprach wieder von den massiven Protesten. Heute morgen wurde uns von Frau Kollegin Zapf ein Teil dieser Proteste in Form von Unterschriftenlisten der IG Metall Offenbach auf den Tisch gelegt. Da Offenbach in meiner Region liegt, interessiert mich, wie so etwas zustande kommt.
Deshalb habe ich einige Namen und Anschriften herausgesucht und die Leute angerufen.
Ich fragte ganz einfach: „Sie haben da etwas unterschrieben. Gegen was protestieren Sie denn?" Heute morgen wurde mir von einem Ehepaar gesagt: „Wir waren zum Blutspenden. So ganz richtig wissen wir eigentlich nicht, warum wir unterschrieben haben. "
Ein Mann sagte mir: „Die Renten sollen gekürzt werden. Ich bin Rentner. Deshalb habe ich unterschrieben. Hier steht: Hiermit protestieren wir auch im Namen von Millionen Arbeitslosen, Rentnerinnen und Rentnern, Sozialhilfeempfängern usw. Abzugeben war das Ganze bei der IG Metall." In zwei anderen Fällen waren die Kinder am Telefon; die Eltern waren bei der Arbeit. In einem anderen Fall war die Frau am Telefon; da war der Mann bei Arbeit.
Auf diese Weise kommen solche Unterschriftenlisten zustande. Damit ist der Wert zunichte gemacht.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren von der SPD, Sie konnten auch heute nicht widerstehen, sich als Opposition zu gebärden.
Wenn die Lage so ernst wäre, wie Sie sie darstellen, dann hätte ich gern die von Herrn Thierse eingeforderten Gemeinsamkeiten erlebt. Von Gemeinsamkeiten war heute wieder nichts zu spüren. Sie haben erneut versucht, Mieter zu ängstigen. Ich würde mir wünschen, daß Sie diese Rolle allein der PDS überließen.
Ich denke, Sie haben es als Opposition nicht nötig, immer wieder in solche Strukturen zu verfallen. Auch Sie müßten positive Entwicklungen am Wohnungsmarkt in den neuen Bundesländern zur Kenntnis nehmen. Ihnen liegen dieselben Zahlen vor wie uns. Ich frage mich, warum allein unsere Kollegen aus den Koalitionsfraktionen diese Zahlen in der Öffentlichkeit nennen mußten.
Sie können doch nicht darüber hinwegsehen, daß das Ifo-Institut in seinem letzten Gutachten deutlich darauf hingewiesen hat, daß mit einer weiteren Zunahme des Wohnungsbaus zu rechnen ist. Dr. Kansy hat die Zahl von 180 000 Wohnungen, die im Jahre 1996 fertiggestellt werden, genannt. Wir werden im Jahre 1996 mit 200 000 Genehmigungen rechnen können. Warum nennen Sie solche Zahlen nicht?
- Nein, ich denke, die Situation heute gebietet es, über die Lage am Wohnungsmarkt in den neuen Bundesländern zu reden.
Kollege Thierse hat sein eigenes Schicksal deutlich gemacht. Im August dieses Jahres wurde Ihnen eine Mietsteigerung um 600 Prozent für Ihre Wohnung am Prenzlauer Berg mitgeteilt. Ich konnte das in einer großen Tageszeitung nachlesen. Haben Sie, Herr Thierse, auch einmal darüber geredet, von welchem Wohnniveau man am Prenzlauer Berg ursprünglich ausgegangen ist? Haben Sie einmal darüber geredet, was diese Niedrigmietenpolitik der DDR angerichtet hat, was sie mit dem Wohnungsbestand gemacht hat?
Ich würde mir wünschen, Herr Kollege Thierse, daß Sie auch das einmal deutlich sagen. Ich glaube, daß niedrige Mieten noch nie ein gutes Steuerinstrument in der Mietenpolitik gewesen sind.
 Es ist schon erstaunlich, daß Sie, wenn es um die Wohnungspolitik geht, nie das Positive, das in den vergangenen fünf Jahren geleistet worden ist, zur Kenntnis nehmen und der Öffentlichkeit darstellen wollen. Warum sind Sie nicht bereit, gerade bei der Eigentumsbildung in den neuen Bundesländern einHannelore Rönsch mal darüber zu reden, was sich insbesondere junge Familien an Eigentum geschaffen haben?
Wir müssen heute, Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, auch diese Zahlen nennen; denn Sie waren es, die in Ihrer letzten Rede zum Haushalt gefordert hat, man möge die Eigenheimzulage abschaffen.
- Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, ich habe mir fotokopiert, was Sie in Ihrer letzten Haushaltsrede gesagt haben. Sie wollten das Geld der Eigenheimzulage nehmen und in andere Bereiche des sozialen Wohnungsbaus geben. Ich will Ihnen nur einmal sagen, wie gerade junge Familien in den neuen Bundesländern
- lassen Sie mich den Gedanken noch zu Ende führen, Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig - auf die Eigenheimzulage reagieren. Wir haben eine ganz besondere Zunahme bei dem Bau von Ein- und Zweifamilienhäusern zu verzeichnen. Es werden 1996 in den neuen Ländern insgesamt 60 000 Ein- und Zweifamilienhäuser gebaut. Das zeigt noch einmal, daß diese Eigenheimzulage gerade den Eigentumserwerb durch junge Haushalte fördert.
 Dies trifft zu, Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig. Sie haben gesagt, daß Sie Schwierigkeiten - wie es hier wörtlich im Protokoll steht - mit der Eigenheimzulage haben. Diese Schwierigkeiten haben wir nicht; denn in den neuen Ländern ist die Zahl der neu abgeschlossenen Verträge bei den Bausparkassen im ersten Halbjahr 1996 um 32 Prozent auf fast 250 000 Verträge gestiegen.
Ich denke, daß dies eine Zahl ist, die sich sehen lassen kann, und daß wir genau bei den Familien ansetzen, die bereit sind, Eigentum zu bilden.
Die Eigentumsbildung führt dazu, daß dann wieder Wohnungen frei werden, so daß wir einen breiteren Markt auch für die Mieter haben.
Wir wollen, daß junge Familien Eigentum bilden. Es ist vorhin gerade davon gesprochen worden, daß eine zu niedrige Kapitalvorbildung vorhanden ist. Das trifft zu. In den neuen Bundesländern haben wir nur eine Eigentumsquote von 26 Prozent. Das ist natürlich im Vergleich zu den alten Bundesländern mit über 40 Prozent erheblich zu niedrig. Ich würde mir wünschen, daß sich viel mehr Familien gerade mit Kindern - mit den 1 500 DM Zulage für Kinder haben wir speziell gerade für diesen Personenkreis etwas Besonderes geschaffen - dazu bereit finden, Eigentum zu bilden. Hier sind wir auf einem ausgesprochen guten Weg.
- Ich habe nicht die Absicht, heute über das Altschuldenhilfe-Gesetz zu sprechen; denn mein Kollege Otto aus den neuen Bundesländern hat das sehr umfänglich getan.
Ich verstehe, Herr Kollege Großmann, daß Sie hier nicht die Gelegenheit nutzen wollen, etwas Positives zu sagen. Aber es kann doch nicht immer Aufgabe der Regierungsparteien sein, darauf hinzuweisen, was in den neuen Bundesländern schon geschehen ist. Wenn Sie nicht immer nur verunsichern wollen, müßte es auch Ihre Aufgabe sein, einmal deutlich zu machen, was gerade auf dem Wohnungsmarkt in den neuen Bundesländern in den vergangenen fünf Jahren passiert ist.
Wenn ich ernst nehme, was Herr Kollege Thierse vorhin gesagt hat, nämlich daß wir mehr Gemeinsamkeiten brauchen, dann frage ich mich, warum alleine wir Daten und Fakten nennen müssen und warum Sie immer nur den Part übernehmen, Mieter zu ängstigen und zu verunsichern.
Ich sagte vorhin schon: Das können Sie der PDS überlassen, vielleicht auch noch ein bißchen dem Mieterbund; denn der braucht Mitglieder. Der Mieterbund - das war heute morgen im Fernsehen zu sehen - hat natürlich auch keine positiven Zahlen genannt. Man braucht Mitglieder, Frau Fuchs.
- Selbstverständlich. Ich werbe für Eigentum. Ich werbe dafür, daß diejenigen, die in der Lage sind, EiHannelore Rönsch gentum zu bilden, dies auch tun, damit sie den sozialen Wohnungsmarkt endlich entlasten.
Wenn jemand Eigentum gebildet hat, hat er natürlich eine ganz andere innere Freiheit. Vielleicht liegt Ihnen daran, diese innere Freiheit der Menschen nicht so zu stärken, wie wir das wollen.
 Sehr geehrte Frau Kollegin Fuchs, ich stimme mit Ihnen voll und ganz darin überein, daß wir für Mieter, die auf dem sozialen Wohnungsmarkt nachfragen, ein entsprechendes Angebot an Wohnungen haben müssen. Aber ich stimme Ihnen nicht darin zu, daß wir bei der Eigentumsförderung zurückgehen sollten. Ich denke, wir brauchen beides. Wir wollen insbesondere diejenigen, die im sozialen Wohnungsbau Fehlbeleger sind, ermutigen, aus dem sozialen Wohnungsbau auszuziehen, Wohnungen frei zu machen und damit den Mietermarkt zu erweitern.
Ich möchte noch einige Zahlen vom Mietermarkt in den neuen Bundesländern nennen; denn ich meine, daß man über die Durchschnittsmieten durchaus einmal reden sollte. Die Haushalte in den neuen Bundesländern zahlen heute durchschnittlich 7,50 DM pro Quadratmeter. Bei 60 Quadratmetern Wohnfläche zahlt der Haushalt eine durchschnittliche Bruttokaltmiete von 437 DM. Damit unterscheiden sich die Mieten in den neuen und in den alten Ländern um ein Drittel. Das müssen wir auch ganz deutlich sehen.
Berücksichtigt man nun die unterschiedlichen Einkommen, so bringt der Mieter in den neuen Bundesländern 18 Prozent seines Bruttoeinkommens für die Miete auf, der Mieter in den alten Bundesländern allerdings 24 Prozent.
Ich möchte an der Stelle nicht mißverstanden werden; denn es trägt gerade hier immer sehr leicht dazu bei, daß Mißdeutungen auftreten. Aber ich denke, daß der Mieter in den neuen Bundesländern bereit sein muß, einen entsprechenden Anteil seines Einkommens für die Miete aufzubringen. Es kann nicht sein, daß eine so große Diskrepanz zwischen den neuen und alten Bundesländern herrscht, wenn es um die Mietenbelastung geht. Ich habe das Ganze extra am durchschnittlichen Bruttoeinkommen festgemacht, so daß es keine Mißinterpretationen geben kann.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, man muß noch einmal darauf hinweisen dürfen, daß das durchschnittliche Bruttoeinkommen in den vergangenen Jahren in den neuen Bundesländern ganz erheblich gestiegen ist. Es stieg in den Jahren 1991 bis 1995 im Durchschnitt um etwa 80 Prozent. Auch dies gilt es zu berücksichtigen, wenn es um Mietzahlungen geht.
Wir sind auf einem Weg zu einer einheitlichen Wohnungspolitik in der Bundesrepublik Deutschland, nicht zuletzt durch das Mietenüberleitungsgesetz, das wir im vergangenen Jahr beschlossen haben. Mit dem Wohngeldüberleitungsgesetz sind wir ebenfalls auf einem guten Weg.
Der Bundesfinanzminister wird, wenn es um Wohngeld geht, Herr Kollege Großmann, demnächst mit den Länderfinanzministern zusammensitzen. Warten wir doch einmal ab, welche Ergebnisse diese Gespräche ergeben und welche Forderungen die Länderfinanzminister, wenn es um eine Wohngeldnovelle geht, an den Bundesfinanzminister stellen.
Sie wissen, die Länder müssen die Hälfte dessen zahlen, was die Wohngeldnovelle vorsieht. Sie können Ihre Vorschläge, die Sie vorgetragen haben, ja auch einmal den Länderfinanzministern der SPD mitteilen. Sie sollten es nur nicht so machen, wie Sie es beim Wohngeldüberleitungsgesetz gemacht haben, nämlich hier vollkommen anders votieren als Ihre sozialdemokratischen Minister im Bundesrat.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als die SPD die Aktuelle Stunde über die Situation am Baumarkt und die Lebenssituation der Bauarbeiter eingereicht hat, habe ich gedacht: Na ja, jetzt kommen endlich Konzepte, wie man der Arbeitslosigkeit in Deutschland Herr werden kann.
Sie haben jetzt über eine Stunde Zeit gehabt, einmal einen Lösungsansatz vorzutragen. Bisher ist eigentlich nur das Übliche gekommen, mit einer Ausnahme: Es hat mich innerlich empört und ausgesprochen gewundert, daß bei fast jedem Redner eine EU- Feindlichkeit zu spüren war
und daß Haß gegen EU-Arbeitnehmer geschürt wird, die in der Bundesrepublik Deutschland arbeiten.
Ich möchte Sie bitten, Ihre Beiträge noch einmal nachzulesen und das eine oder andere gedanklich oder öffentlich zurückzunehmen.
Herr Thierse, Sie sind Berliner; Sie haben von den Baustellen des Bundes in Berlin gesprochen. Ich wünschte mir, Sie würden sich einmal dort informieren.
Es kann nicht sein, daß man fahrlässig von illegalen Arbeitnehmern auf den Baustellen des Bundes spricht. Sie wissen genau, daß es - vielleicht mit der einen oder anderen Ausnahme - legale Arbeitnehmer aus EU-Ländern sind, die bei den Töchtern deutscher Großunternehmen, die im Ausland sitzen, arbeiten.
Wollen Sie zwischen Deutschen und EU-Ausländern trennen?
Lieber Herr Kollege Büttner, Sie waren es doch, der sagte, die Bundesregierung subventioniere Bauunternehmen aus dem EU-Ausland. Was soll denn dieser Unterschied? Wollen wir Europa, die Wirtschaftsunion rückgängig machen?
Selbstverständlich wollen wir weiterhin Unternehmen zu Submissionen in Deutschland zulassen, auch wenn sie ihren Sitz zum Beispiel in Portugal haben.
Herr Kollege Maaß, Sie haben Investitionen beim Bau begrüßt. Da fragt man sich doch: Haben Sie das mit Ihrem Fraktionsvorsitzenden abgesprochen? Am 13. März sagte Herr Scharping in der ZDF-Fernsehsendung „Was nun?" wörtlich, er wolle die Vergünstigungen im Wohnungsbau „auf den Prüfstand stellen" . Heißt das, er will dort keine Mark mehr investieren?
Hat er mit den Wohnungsbauern in seiner Fraktion gesprochen?
Ich wünsche mir, daß Sie einmal mit einer Zunge sprechen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir müssen uns darauf einrichten, daß die Baukonjunktur, die durch die Wiedervereinigung - Gott sei Dank - hochgepuscht wurde, sich jetzt verstetigt.
Wir werden nicht mehr die jährlichen Zuwächse wie seit dem Jahr 1990 haben. Das kann es gar nicht geben.
 Aktion erzeugt Reaktion, Herr Kollege Kansy.
Also: Ich denke, daß die Baukonjunktur sich ein Stück verstetigt und wir nicht mehr die Zuwächse wie seit dem Jahr 1990 haben. Ab diesem Zeitpunkt konnten wir in den neuen Bundesländern mit Unternehmen und mit den Bauarbeitern - - Selbstverständlich auch aus dem Westen. Mit Bauunternehmern aus dem Westen konnten wir in den neuen Bundesländern bauen. Was ich den Bauunternehmern zum Vorwurf mache, ist, daß sie aus dieser guten Zeit keine entsprechenden Rücklagen gebildet haben.
Folgendes sage ich ganz besonders an die Kollegen aus den Gewerkschaften. Herr Büttner, an dieser Stelle wünsche ich mir, daß Sie im Bundestag wirklich zuhören könnten. Das tun Sie selten, aber probieren Sie es doch einmal, weil Sie Gewerkschaftskollege sind. Man muß zur Kenntnis nehmen, daß heute auf dem Bau durchschnittlich nicht einmal 50 Prozent aller Tage des Jahres gearbeitet wird - inklusive 25 Krankheitstagen, 30 Urlaubstagen, Bildungsurlaub und Schlechtwettertagen. Natürlich muß man darüber nachdenken, ob man das den Bauarbeitern in einer Situation, wie wir sie heute am Baumarkt haben, weiter in dieser Größenordnung gestatten kann und sollte.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Bundesregierung hat jetzt ein Konjunktur- und Investitionsprogramm mit einem Umfang von 25 Milliarden DM aufgelegt. Sie sind sehr herzlich eingeladen, doch einmal mit uns zu überlegen, wie man dem Lebensschicksal dieser Bauarbeiter gerecht wird. Mit Sicherheit wird man es nicht durch das, was die Opposition heute mittag hier geboten hat.
Arbeiten Sie bei der Steuerreform, der Rentenreform und der Gesundheitsreform mit! Helfen Sie mit, daß die Lohn- und Lohnnebenkosten niedriger werden! Dann tun Sie auch etwas für die Bauarbeiter.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In unserem Lande wird viel von Investitionsstau, von zuviel Bürokratie, von langen behördlichen Verfahren geredet. Wir fragen uns immer wieder, ob unser Standort überhaupt noch reformfähig ist. Dies zeigt sich auch in den aktuellen Tarifverhandlungen. Wir sehen hier die Folgen des internationalen Wettbewerbs, die für unsere Arbeitnehmer und für die Bauindustrie schädlich sind. Wir brauchen Gesetze. Wir brauchen Reformen. Wir brauchen die Zustimmung der Opposition.
Ich habe hier heute allerdings von Herrn Kollegen Vesper gehört, daß er den Vermittlungsausschuß anrufen will. Dem wird sich die SPD sicher anschließen. Deshalb meine ich, daß es für Investoren nicht leicht sein wird, in Deutschland zu investieren und Arbeitsplätze zu schaffen. Überlegen Sie, was Sie damit anrichten.
Die Rede meines Kollegen Conradi, die ich mir angehört habe, war voll von Ideologie, aber sie zeigte mir auch, daß man gar kein Interesse daran hat,
Möglichkeiten für Wirtschaftsansiedlung zu schaffen.
Ich habe mir sagen lassen, Herr Kollege Conradi, daß Sie selbst einmal Beamter in einer staatlichen Baubehörde gewesen sind. Sie müßten doch eigentlich wissen, daß die Planungshoheit bei den Kommunen liegt und daß es in der Hand der Bürgervertreter in den Kommunen liegt, Bauland auszuweisen oder es zu unterlassen.
Daß Ihre Vorstellungen bei den Bürgern nicht unbedingt ankommen, hat ja nun Ihre Kandidatur in Stuttgart gezeigt. Offensichtlich konnten Sie sich mit Ihren Vorstellungen dort nicht durchsetzen; die Bürger haben gegen Sie entschieden.
Sehr verehrter Herr Kollege Braun, ich freue mich mit Ihnen, daß wir heute über diesen Gesetzentwurf abstimmen können, der eine wirkliche Reform im Bereich des Städtebaurechts und des Raumordnungsrechts schafft. Ich hätte mir allerdings gewünscht, daß auch die Opposition heute zustimmt. Daß sie es nicht tut, kann mit Sicherheit nicht daran liegen, daß die Verhandlungen im Ausschuß nicht sachlich gewesen wären. Es stimmt, Herr Kollege Schöler: Ich habe an den Ausschußsitzungen nicht teilgenommen. Aber ich bin Mitglied in der entsprechenden Arbeitsgruppe unserer Fraktion. Da alle Mitglieder unserer Arbeitsgruppe, die auch Mitglieder des Ausschusses sind, in den Sitzungen immer vollzählig anwesend waren, bin ich als stellvertretendes Mitglied nie in eine Sitzung des Ausschusses geschickt worden. Ich nehme auch gleichzeitig meinen Kollegen Conradi in Schutz, von dem ich mir habe sagen lassen, daß auch er an den Ausschußberatungen nie teilgenommen hat.
- Das haben mir meine Kollegen gesagt, die Herrn Conradi in den Ausschußsitzungen nicht gesehen haben. An den Arbeitsgruppensitzungen nehme ich regelmäßig teil. Ich habe mit dem Kollegen Conradi acht Jahre lang im Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau gesessen.
Ich habe mir gedacht, daß eine Zustimmung der SPD nicht allein von der Neidsteuer, der Bodensteuer, abhängen würde, die Sie unbedingt einführen wollen.
Hannelore Rönsch Einmal ganz abgesehen davon, daß sie natürlich mit verfassungsrechtlichen Bedenken verbunden ist, spricht auch in der Sache sehr vieles dagegen.
Es klingt für die Kommunen ausgesprochen verlokkend, nach Inkrafttreten des Bebauungsplans den Wertzuwachs der begünstigten Grundstücke abschöpfen zu können. Es geht bei diesem Planungswertausgleich sicher gar nicht nur um die Förderung in Höhe von 70 Prozent der planungsbedingten Kosten. Bedenklich ist für mich vor allem, daß die Baukosten in die Höhe getrieben werden und damit Investitionen, die zwingend erforderlich sind, verhindert werden. Es ist für mich ebenfalls sicher, daß der Eigentümer eines solchen Grundstücks diese Abgabe auf den späteren Erwerber abwälzt.
Wir wollen, daß mehr Eigentum geschaffen wird, und deswegen werden wir uns dagegen wenden.
Wenn die SPD immer wieder mit diesem ideologischen Vorschlag zum Baurecht ankommt, dann fragt man sich auch, wie Sie von der SPD diese Abgabe mit Ihrem Umweltprogramm in Einklang bringen und wie Sie dafür die Zustimmung Ihrer Umweltpolitiker finden können. Was sagen denn Ihre Umweltpolitiker dazu? Denn höhere Bodenwertsteigerungen könnte es vor allem im Außenbereich geben, und da wird es dann für die Kommunen besonders interessant. Wenn Sie von der SPD das wollen, dann habe ich überhaupt kein Verständnis dafür, daß Ihre Umweltpolitiker an dieser Stelle nicht intervenieren.
Der Planungswertausgleich ist ein Instrument der 70er Jahre. Er paßt aber auch in die aktuelle Diskussion. Er ist nämlich wieder einmal eine Neidsteuer. Wir werden uns dieser Diskussion nicht anschließen. Das Städtebaurecht bietet heute viel modernere Maßnahmen, um die Eigentümer tatsächlich an den Entwicklungskosten zu beteiligen.
Im Städtebaurecht gibt es schon seit längerem das Instrument der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme, die der Entwicklung von Stadtteilen und Gemeindegebieten dient.
- Die Gemeinde erwirbt alle Grundstücke im Entwicklungsbereich zum Verkehrswert vor der Einleitung der Entwicklungsmaßnahme. Wenn diese Grundstücke nach der Erschließung an Bauwillige veräußert werden, kann auch hier die Gemeinde den Wertzuwachs abschöpfen.
 Das ist gar nicht notwendig. Wir wollen, daß der Differenzbetrag von der Gemeinde zur Finanzierung zum Beispiel von Planungs-, Erschließungs- und Folgekosten eingesetzt werden kann. Ich meine, daß das der richtige Weg ist. Warum können Sie sich dem nicht anschließen?
- Ich habe es Ihnen doch gerade erklärt. Ich will es jetzt wegen der davonlaufenden Redezeit nicht wiederholen, aber Sie können es gerne im Protokoll nachlesen.
Ich glaube, daß Baugebiete so überhaupt erst entstehen können.
Ich will ein weiteres Instrument nennen: den städtebaulichen Vertrag, der diese Aufgabe auf Privatinvestoren überträgt. Mit städtebaulichen Verträgen können die begünstigten Eigentümer dann im Einzelfall sogar in einem höheren Umfang an den Kosten beteiligt werden, als das mit der 70 prozentigen Abgabe beim Planungswertausgleich der Fall wäre.
Darüber hinaus können die Eigentümer von den Kommunen vertraglich auch zur Bebauung verpflichtet werden, und dadurch wird für uns die tatsächliche Bebauung gesichert. Ich glaube, daß dies ein partnerschaftliches Verfahren ist, mit einer Abgabe auf jeden Fall nicht zu vergleichen und einer Abgabe auch vorzuziehen.
Angesichts der ausgedehnten Verpflichtungen der öffentlichen Hand muß heute auch zunehmend überlegt werden, in welchen Bereichen private Unternehmen Aufgaben übernehmen können. Ich sehe in diesem Zusammenhang die Möglichkeit zum Beispiel bei der Städtebauförderung. Private Unternehmen verfügen über ein breites Kapital, das sie auch gerne in Baumaßnahmen anlegen würden. Dafür muß allerdings auch der Wille zu einer Zusammenarbeit mit ihnen bestehen, und es müssen entsprechende Projektmaßnahmen unterbreitet werden. Man darf sich da nicht so investitionsfeindlich verhalten, wie wir es eben bei dem Kollegen Conradi erlebt haben.
Gerade angesichts der hohen Arbeitslosigkeit und der starken Wanderungsbewegungen in den vergangenen Jahren bedarf die innerstädtische Entwicklung besonderer Achtsamkeit. Vielleicht ist es doch

Hannelore Rönsch auch ganz gut, wenn neben Kommunen und Betroffenen private Unternehmungen ihren reichen Erfahrungsschatz bei Unternehmensentscheidungen in die Entscheidungsprozesse einbringen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie sind herzlich eingeladen, bei diesen anstehenden Reformvorhaben mitzuwirken. Sollten Sie allerdings heute wieder versuchen, auf die Fragen keine Antworten zu geben, müssen wir auch bei dieser Reform einfach nur feststellen, daß Sie blockieren und verhindern wollen, daß Sie Investitionen hemmen wollen und daß Sie auf dem Arbeitsmarkt offensichtlich keine Bewegung wünschen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute abend wollten wir eigentlich das Wohnungsbaureformgesetz beraten. Die Opposition konnte es sich natürlich wieder nicht verkneifen, dem Wohnungsbauminister doch noch einige Unfreundlichkeiten mit auf den Weg zu geben.
Ich muß sagen, Herr Kollege Großmann, das hat mich etwas enttäuscht; denn ab und an gab es tatsächlich auch im Wohnungsbau mit der Opposition Gemeinsamkeiten. Daß Sie heute nur das angesprochen haben, was Ihnen so in die Reihe paßt - dann auch noch unvollständig -, nehme ich Ihnen übel.
Sie haben zum Beispiel das Altschuldenhilfe-Gesetz angesprochen. Mit diesem Altschuldenhilfe-Gesetz ist eine mieternahe Privatisierung in den neuen Bundesländern möglich gewesen. Jetzt haben mehr Mieter Wohneigentum. Das Vergleichsmietensystem ermöglichte vergleichbare Mieten in Gesamtdeutschland.
Warum haben Sie das kosten- und flächensparende Bauen nicht erwähnt? - Ich hätte erwartet, Sie sprechen über diese Initiative des Ministers, die in Deutschland sehr erfolgreich umgesetzt wird.
Haben Sie darüber geredet, daß im Zusammenhang mit CO2 durch die Förderung über die Kreditanstalt für Wiederaufbau in den neuen Bundesländern 70 Milliarden DM investiert worden sind - ich denke, eine beachtliche Leistung -,
was bei einer Abschiedsrede Erwähnung hätte finden müssen?
Ganz verräterisch ist für mich, daß Sie das Eigenheimzulagengesetz mit keinem Wort erwähnt haben.
Es paßt wohl nicht in Ihre Denkweise, daß in der Bundesrepublik Deutschland mehr und mehr Mieter Eigentum erwerben und die Eigentumsquote in den alten Bundesländern und in den neuen Bundesländern ganz erfreulich steigt.
Ich will Ihnen die Zahlen noch einmal nennen: Die Zahl der Baugenehmigungen für den Eigenheimbau ist 1996 um 10,5 Prozent und 1997 - allerdings erst bis zum Monat August - um 9,3 Prozent gestiegen. Ich denke schon, daß das einer Erwähnung wert gewesen wäre, und ich hätte mich gefreut, wenn die Opposition hier nicht nur Unfreundlichkeiten gesagt hätte. Sie haben bei den Haushaltsberatungen noch Gelegenheit, das eine oder andere Positive zu sagen.
Was heute abend von den beiden SPD-Kollegen abgeliefert wurde
das paßte in das alte Bild „Verunsicherung von Mietern". Es wurden hier Szenarien entwickelt, die mit der Wirklichkeit auf dem Wohnungsmarkt in der Bundesrepublik Deutschland aber auch nicht ansatzweise etwas zu tun haben.
Ich denke, daß wir in der Wohnungspolitik auf einem ausgesprochen guten Weg sind. Ich will zwei Beispiele nennen: die Entwicklung der Mietpreise und den Wohnungsneubau, dessen Fortschritt ich eben schon mit Zahlen belegt habe. Bei der Wohnungsbaudebatte im November letzten Jahres sind wieder Worte gefallen wie: Die Mieter müssen in dieser Bundesrepublik Deutschland große Angst haben, daß ihnen von dieser bösen Regierung das Dach über dem Kopf weggenommen wird und daß die Vermieter sie auf die Straße setzen.
Sie haben bei der Haushaltsberatung die Chance, den Mietern diese Angst zu nehmen.
- Die Mieter haben davor keine Angst. Sie haben Angst vor einer Opposition, die nichts anderes tut, als die Leute zu verunsichern und ihnen in ihrem Wohnbedürfnis Sorgen zu bereiten.
Sie haben horrende Mieterhöhungen vorausgesagt. Wir erleben jetzt, daß der Mietzins bröckelt, und die Mieterverbände, selbst der Deutsche Mieterbund, erwarten auf kurze Sicht keine nennenswerten Mieterhöhungen. - Ich vermisse an dieser Stelle übrigens

Hannelore Rönsch wieder Frau Fuchs, die bei Mietdebatten nie dabei ist.
- Aber bei einer Wohnungsbaudebatte, Herr Großmann, könnte sie vielleicht einmal - auch wenn die immer so spät stattfinden - im Bundestag anwesend sein.
- Vielleicht hätte sie Ihnen mal zuhören können oder hätte zu dem Stellung nehmen können, was der Deutsche Mieterbund heute zu dem Wohnraumgesetz gesagt hat, das der Minister vorgelegt hat.
Ich würde mich freuen, wenn Sie die Angst der Mieter ein Stück abbauen könnten. Ich glaube, wir sind in der Bundesrepublik Deutschland auf einem guten Weg. Gegenüber 1995 hat es einen Mietzinsrückgang um fast 6 Prozent gegeben.
Bei den Neuvertragsmieten lag der Rückgang sogar bei 7 Prozent. Das sind alles Tatsachen, die Sie zur Kenntnis nehmen könnten, wenn Sie es wollten.
Aber es paßt Ihnen besser ins Bild, Angst zu erzeugen. Das tun Sie in diesem Politikfeld wie auch in anderen.
Die Mieten in den neuen Ländern sind 1994 noch um 10,8 Prozent angestiegen. In diesem Jahr, 1997, wird ein Anstieg von unter 3 Prozent vorhergesagt. Das Mietenüberleitungsgesetz hat damit keineswegs zu dem von der Opposition gefürchteten drastischen Anstieg der Mieten in den neuen Bundesländern geführt. Vielmehr ist eine Beruhigung am Wohnungsmarkt eingetreten. Auch nach Einschätzung des Deutschen Mieterbundes werden zum 1. Januar 1998 keine nennenswerten Mietzinserhöhungen mehr erwartet.
Ich denke, daß wir hier gemeinsam feststellen könnten, daß wir in Deutschland einen Mietermarkt haben.
Warum wehren Sie sich dagegen? Wir haben einen ausgeglichenen Markt. All die Schreckensszenarien, die Sie hier immer vorgetragen haben, sind Gott sei Dank nicht eingetreten. Ich würde mich freuen, wenn Sie das ein Stück anerkennen würden. Viele Mieter können ihre Miete heute in Verhandlungen mit dem Vermieter aushandeln, weil diese Regierung ein großes Wohnungsangebot geschaffen hat. Ich will die einzelnen Zahlen nicht mehr nennen; das hat mein Kollege Hollerith schon getan.
 Gerade zu diesem Problem haben wir hier schon einige Debatten gehabt.
Ursachen von Obdachlosigkeit sind sehr vielfältig. Sie liegen sehr oft im privaten Bereich. Sie kann durch Arbeitslosigkeit, durch Scheidung, durch Alkoholismus, durch Krankheit bedingt sein. Obdachlosigkeit ist sehr oft auch selbst gewählt. Sie können Obdachlosigkeit aber nicht damit begründen, daß es keine Wohnungen auf dem Wohnungsmarkt, daß es nicht genügend Wohnungen im sozialen Wohnungsbau gibt.
Ich würde Ihnen empfehlen, sich einmal mit der Obdachlosenbehörde in Ihrer Kommune auseinanderzusetzen,
damit Sie sehen, welche Ursachen Obdachlosigkeit hat. Ursache ist nur selten das fehlende Dach über dem Kopf oder der fehlende Wohnraum.
Die Ursachen für Obdachlosigkeit gehen viel tiefer und sind vielfältiger. Es sprengt den Rahmen der Debatte am heutigen Abend, darauf weiter einzugehen. Ich glaube aber, Obdachlosigkeit ist es wert, daß man sich ernsthaft damit beschäftigt und sie nicht zur Polemik mißbraucht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, obwohl bei uns in der Bundesrepublik eine Vielzahl an Wohnungen im sozialen Wohnungsbau zur Verfügung steht, brauchen wir eine Reform im sozialen Wohnungsbau. Das, was der Minister hier vorgelegt hat, regt zur Diskussion an; das gestehe ich ein. Aber ich glaube, man kann darauf sehr wohl aufbauen.
Wie ich in der heutigen Ausgabe der „Welt" gelesen habe - Frau Eichstädt-Bohlig hat hier für die Grünen gesprochen -, sehen auch Sie diesen Reformbedarf und sind wohl der Meinung, daß man über die vorgelegte Konzeption des Ministers diskutieren sollte. Ich lade Sie ausdrücklich dazu ein. Das, was die SPD-Fraktion hier heute geboten hat, ist wieder Hannelore Rönsch wie in anderen Politikfeldern - Verweigerung pur. So kann man keine Zukunft gestalten.
Ich bitte ganz einfach darum, daß Sie mitwirken. An der einen oder anderen Stelle sind wir mit Sicherheit gesprächsbereit.
Wir haben seit 1990 1 Million Sozialwohnungen gebaut. Ich gestehe durchaus ein, daß wir die Finanzierung zurücknehmen mußten. Aber das hat der Bund doch nicht allein getan. Betrachten Sie doch einmal die Bundesländer. Ich greife mein Bundesland Hessen heraus. Herr Starzacher, der Finanzminister, hat zugegeben, daß es eine relativ entspannte Lage auf dem Wohnungsmarkt gebe und er die Landesmittel für diesen Bereich durchaus zurückfahren könne.
- Ja, das sagt ein Sozialdemokrat in Hessen, weil er die gegenwärtige Wohnungsmarktsituation sieht, aber auch, weil er seine eigene Kassenlage sieht.
Ich wünschte mir schon, daß auch ein Stück Vernunft und nicht nur Polemik bei der Opposition im Bundestag einkehrt. Ich lade Sie herzlich zur Mitwirkung an diesem Reformgesetz ein. Dieses Gesetz ist notwendig, und es ist für Mieter und Vermieter in unserem Lande zwingend erforderlich, daß wir die anstehenden Reformen gemeinsam durchführen.
Das, was Sie heute unserem Wohnungsbauminister mit auf seinen Weg gegeben haben, war zuwenig, Herr Großmann. Es ist auch - das sage ich Ihnen - Ihrer nicht würdig. Nutzen Sie die Haushaltsdebatte, um das eine oder andere Positive aus der gemeinsamen Arbeit zu benennen. Wir werden es tun. Wir wünschen unserem Minister alles Gute. Die Haushaltsdebatte wird uns die Gelegenheit geben, seine Arbeit noch einmal umfänglich zu würdigen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich hätte mir gewünscht, Frau Kollegin Rupprecht, daß dieses Thema - Senioren, ältere Menschen - hier im Plenum vielleicht einmal hätte einheitlich diskutiert werden können.
- Dazu werde ich Ihnen gleich etwas sagen. Man kann nicht nur Anträge vorlegen und Handlungsmöglichkeiten aufzeigen, ohne nachher Lösungen anzubieten. So einfach darf man es sich selbst als Opposition nicht machen.
Ich möchte heute abend bei diesem Thema, wenn es um ältere, um alte Menschen geht, nicht in den normalen Tonfall verfallen, der hier Regierung und Opposition sehr oft begleitet.
Ich denke, das Thema ist für uns alle zu ernst. Wir sollten uns gemeinsam bemühen, für unsere ältere, unsere alte Generation Lösungsansätze zu finden.
Dieser Zweite Altenbericht hat für mich wieder sehr eindrucksvoll bewiesen, daß unsere älteren Mitbürger eigenverantwortlich in ihrer vertrauten Umgebung leben wollen,
daß sie nicht abgeschirmt und an den Rand gedrängt, wie es in den späten 70er Jahren der Fall war, sondern mitten in der Gesellschaft leben wollen. Sie wollen in der vertrauten Umgebung leben, solange sie ihr Leben selbst gestalten können.
Ich werbe immer dafür, daß man sich als älter werdender Mensch zu einer guten Zeit Gedanken darüber macht, wie die nächste Lebensphase aussieht.
- Eben. Deshalb habe ich das ausdrücklich gesagt. Herr Kollege Schmidt, ich denke, wenn ich den
„Kürschner" richtig kenne, könnten auch Sie ganz allmählich damit anfangen.
Viele von uns sollten sich zu einer guten Zeit Gedanken darüber machen: Wie sieht meine nächste Lebensphase aus? Kann ich in dem Wohnumfeld, in dem ich jetzt lebe, auch meine Zukunft verbringen? Ist ein Aufzug im Haus, falls ich einmal pflegebedürftig werde? Ist ein Arzt in der Nähe? Sind die Einkaufsmöglichkeiten und die Busstationen so gelegen, daß ich am Allgemeinleben teilnehmen kann? Wenn man dies zu einer guten Zeit tut, dann kommt, wenn man tatsächlich einmal krank und pflegebedürftig ist, nicht die Situation auf einen zu, daß andere über einen entscheiden. Darauf kommt es mir ganz wesentlich an.
Wer sehr viel mit Betreuung älterer Menschen zu tun hat, erlebt die erschreckende Situation, die dann ganz plötzlich vor den Älteren steht, weil sie sich entscheiden müssen, aber dazu nicht mehr alleine in der Lage sind, so daß andere für sie die Entscheidung treffen. Vor dieser Situation möchte ich Ältere bewahren und fordere immer wieder dazu auf, daß man früh darüber nachdenkt, wie die nächste Lebensphase aussieht.
Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland - so weist es der Altenbericht aus - noch etwa 600 000 Wohnungen, die modernisiert werden müssen. Auch hier bietet die Pflegeversicherung eine gute Hilfeleistung: Diejenigen, die pflegebedürftig werden, können bis zu 5000 DM über die Pflegeversicherung erhalten, um die eigene Wohnung umzubauen. Hier fordere ich die Städte, die Kommunen auf, entsprechende Serviceangebote zur Verfügung zu stellen. Ich kann meine Stadt Wiesbaden als Beispiel nehmen. Dort wird älteren Menschen Beratung angeboten, wenn sie im Rahmen der Pflegeversicherung diese 5000 DM in Anspruch nehmen wollen. Ich denke auch, daß durch das große Netz der Sozialstationen und der Serviceeinrichtungen, die wir geschaffen haben, Ältere in der Zukunft eigenverantwortlich leben können.
Trotz allem werden wir auch in der Zukunft Alten- und Pflegeheime brauchen. Trotz aller Serviceangebote in der Zukunft werden wir zusätzlich jährlich etwa 10 000 Pflegeplätze bereitstellen müssen. Hier wollen ältere, alte Menschen fließende Übergänge. Sie wollen die Altenwohnung, wo sie eigenverantwortlich leben. Sie wollen aber zum anderen auch das betreute Wohnen und dann auch die Pflege.
Hier hat mich, Frau Ministerin, in dem Altenbericht ein wenig irritiert, daß man Doppelzimmer generell abschaffen will. Durch viele Gespräche mit alten Menschen, die in Doppelzimmern leben und wohnen, weiß ich, daß sie gar keinen Wert darauf legen, alleine zu sein. Sie wollen noch Geräusche eines Nachbarn hören. Deshalb darf man Doppelzimmer in der Zukunft nicht generell abschaffen.
Wir haben aber in den neuen Bundesländern noch ganz andere Aufgaben zu lösen; denn dort müssen

Hannelore Rönsch wir uns die Diskussion um Doppel- und Einzelzimmer noch nicht so verdeutlichen. Hier haben wir oft noch Altenpflegeeinrichtungen, wo Menschen in Acht- und Zehnbettzimmern untergebracht sind. Hier würde ich mir wünschen, daß trotz der Pflegeversicherung, die 800 000 DM pro Jahr über acht Jahre zur Verfügung stellt, alles ein wenig schneller geht.
Ich habe 1993 eine private Stiftung „Daheim im Heim" gegründet, die mit privater Initiative Altenpflegeheime in den neuen Bundesländen saniert und den Menschen, wenn es möglich ist, hilft, die sonst vielleicht trotz der Pflegeversicherung nicht mehr in einer entsprechenden Wohnumgebung leben können.
Hier hat diese private Stiftung - ich danke auch von dieser Stelle all denen, die mitgeholfen haben - sehr viel tun können. Wir konnten 24 Häuser sanieren, und der Abschluß der Sanierungsmaßnahmen bei zwei weiteren Häusern steht unmittelbar bevor.
Ich will auf ein Weiteres aufmerksam machen. Hier wende ich mich ganz nachdrücklich an die Jüngeren. Wohneigentum schmälert nicht das Alterseinkommen. Wer sich zu einer guten Zeit eine Eigentumswohnung oder ein Eigenheim kauft, dessen Alterseinkommen wird dann nicht um ein Drittel durch Mietzahlungen geschmälert.
Mit der Eigenheimzulage haben wir gerade jungen Familien die Möglichkeit gegeben, sich dieses eigene Dach zu schaffen. Ich betrachte dies als die vierte Säule der Altersvorsorge. Ich kann junge Familien nur ermuntern, mit dieser Eigenheimzulage für sich Wohneigentum zu schaffen; denn im Alter hilft das eigene Dach über dem Kopf, die Rente entsprechend anzupassen.
Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, der uns in Zukunft mit Sicherheit - ich hoffe, alle gemeinsam - zu neuen Überlegungen bringt. Wir werden im Rahmen der demographischen Entwicklung leider immer mehr Demenzpatienten in den Altenpflegeeinrichtungen haben. Diese Demenzpatienten verlangen eine ganz andere Betreuung, als der alte Mensch in den Pflegeeinrichtungen momentan erwartet.
Hier müssen wir uns neue Gedanken über die Konzeptionen auch in der Altenbetreuung und in der Altenpflege machen. Ich bin ganz sicher, daß wir, wenn wir hier gemeinsam arbeiten und dies gemeinsam tun wollen, für unsere älteren und alten Mitbürger mit Sicherheit Gutes bewegen können. An dieser Stelle ist Gemeinsamkeit gefordert.
 Wir können, Frau Kollegin, hier nicht punktuell einzelne Dinge herauspicken und sagen: Das ist eine Konzeption. Mit diesem Altenbericht ist die Grundlage der Altenpolitik dieser Bundesregierung vorgestellt worden. Ich hätte mir schon gewünscht, daß auch von Frau Kollegin Rupprecht - Frau Kollegin Iwersen hat noch die Chance, das eine oder andere Positive zu sagen - erklärt wird, daß diese Gesamtkonzeption auch von Ihnen mitgetragen wird.
Es kann nicht sein, daß man sich einzelne Punkte herausnimmt und dann an dieser Stelle meint, das sei jetzt eine Konzeption. Lassen Sie uns gemeinsam darüber beraten. Ich sagte Ihnen schon: Altenpolitik wird auch in Zukunft in der Bundesrepublik Deutschland gemeinsam weiterentwickelt werden müssen. Es reicht nicht, wenn man sich nur einen Teil der älteren Menschen herausnimmt. Altenpolitik muß einen gesamtpolitischen Ansatz haben. Es ist mir ein wenig zuwenig, wenn Sie sich tatsächlich nur auf die Demenzkranken beschränken. Sie stellen in der Gesellschaft einen hohen Anteil - die Ministerin hat darauf hingewiesen -; aber ich meine, daß dies alleine nicht ausreicht.
Wir haben seit 1990 in der Bundesrepublik Deutschland 3,8 Millionen Wohnungen neu gebaut und haben dadurch insgesamt eine gute Wohnraumversorgung. Dieses größere Angebot dient natürlich ganz besonders den älteren Menschen, weil auch sie hierdurch die Chance haben, sich die für sie angemessene Wohnung herauszusuchen.
Aber ich wende mich noch einmal ganz bewußt an die mittlere Generation; denn sie ist die Generation der Erben. Das sind jetzt die 45, 50 und 55 Jahre alten Mitbürgerinnen und Mitbürger. Sie erben nun von ihren Eltern. 1995 wurden 150 Milliarden DM Privatvermögen vererbt. Auch diese mittlere Generation fordere ich auf, sich Wohneigentum anzuschaffen, damit das eigene Dach über dem Kopf im Alter dafür sorgt, daß das zur Verfügung stehende Alterseinkommen nicht durch Mietzahlungen entsprechend geschmälert wird.
Hannelore Rönsch - Herr Kollege Willner, ich habe vorhin schon darüber gesprochen - ich weiß nicht, ob Sie da schon im Saal waren -, daß unsere Eigenheimzulage für mich die vierte Säule der Altersabsicherung ist, weil mit Wohneigentum natürlich das Alterseinkommen ganz anders abgedeckt ist und die Frage der Wohnung alte Menschen nicht mehr mit Sorge erfüllen muß. Damit haben sie die Chance zu sagen: Ich habe mein Dach über dem Kopf, kann frei entscheiden und meine Wohnung auch entsprechend altersgerecht umbauen.
Wenn wir gemeinsam die Bedürfnisse älterer und alter Menschen ernst nehmen, dann erwarte ich auch von der Opposition eine Gesamtkonzeption. Es kann nicht sein, daß man sich einzelne Punkte, die momentan vielleicht noch - das gestehe ich ein - schwer umzusetzen sind, herausnimmt. Legen Sie uns Ihre Konzeption für die Altenpolitik einmal vor,
dann sind wir sehr gerne bereit, mit Ihnen darüber zu diskutieren.
Ich bin ganz sicher: Mit der Altenpolitik, die wir in den vergangenen 16 Jahren den alten Menschen offerieren konnten und durften - ich beziehe hier auch die Pflegeversicherung ein -, werden wir auch im September ganz gut dastehen.
 Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Gestern hatten wir die
Gelegenheit, zwei Stunden lang dem Bundeskanzler bei
seiner Regierungserklärung zuzuhören.

Natürlich haben diejenigen, die für Familien-, Senioren-,
Frauen- und Jugendpolitik zuständig sind, mit besonderem Interesse gehört, welchen Stellenwert dieses Ministerium für den neuen Bundeskanzler hat: Zwei Stunden
Beliebigkeit und zwei Stunden wenig zu diesem Thema.

Frau Ministerin Bergmann, ich wünsche Ihnen für die
nächsten vier Jahre sehr viel Kraft und vor allem Durchsetzungsvermögen. Sie werden uns an Ihrer Seite haben,
wenn es gilt, für den Personenkreis zu kämpfen, für den
Sie verantwortlich sind. Sie werden uns auch immer
dann an Ihrer Seite haben, wenn es darum geht, die Interessen Ihres Ministeriums gegenüber denen zu vertreten, die die Arbeit, die dort geleistet wird, mit „Gedöns“
abtun. Fragen Sie uns, wir werden Ihnen helfen.

Es ist heute schon mehrfach gesagt worden, daß in
den unterschiedlichen Ministerien ein gut bestelltes
Haus übergeben wird.

Ich möchte das auch für das Ministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend ausdrücklich wiederholen.
Denn man merkt, daß hier die Abrißbirne herausgeholt
werden soll und daß Leistungen, die in den vergangenen
Jahren und Jahrzehnten unserer Bevölkerung zugute gekommen sind, auf einmal gar nicht mehr erwähnt werden. Da so vieles vergessen wird, will ich Ihnen sagen,
was dieses Ministerium für die Generationen, die nun
Ihnen anvertraut sind, in den vergangenen 16 Jahren
geleistet hat - oft gegen den Widerstand der SPD,
manchmal auch auf der Grundlage von Gesetzentwürfen


der SPD, die sie zwar immer in der Schublade hatte,
aber nie selbst verwirklichen konnte.

Ich nenne als erstes Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub. Wer sich noch ein bißchen erinnern kann,
wird doch wohl noch wissen, daß die Umsetzung von
Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub auch immer ein
Wunsch von Ihnen gewesen ist. Sie hatten dafür nur nie
eine Mark in der Tasche. Ich werde an anderen Stellen
noch darauf zurückkommen.

Ich nenne die Anerkennung der Kindererziehungsund der Pflegezeiten in der Rente, eine Leistung, die
ganz besonders den Frauen zugute gekommen ist.

Ich nenne die Freistellung von der Berufstätigkeit bei
Krankheit der Kinder, die Verbesserung der Bedingungen für Teilzeitarbeit, den Rechtsanspruch auf einen
Kindergartenplatz, den wir gemeinsam erkämpft haben es hat lange genug gedauert - und die Wiedereinführung
des Kinderfreibetrages sowie die sukzessive Erhöhung
des Kindergeldes.

Gestern wurde uns angekündigt - es wurde in der
Regierungserklärung wirklich nur über Monetäres gesprochen -: Das Kindergeld wird erhöht, so wie es vor
der Wahl versprochen wurde. Wir freuen uns mit Ihnen
für die Familien. Auch hier werden wir an Ihrer Seite
stehen und dafür kämpfen. Denn wir mußten in diesem
Hause schon einmal erleben, daß eine Familienministerin - das war das letzte Mal, als Sie regiert haben nämlich Anke Fuchs, eine Kindergelderhöhung angekündigt hat, die dann auch tatsächlich unmittelbar vor
der Wahl umgesetzt wurde. Aber bereits ein Jahr später
mußte Frau Fuchs die Wahlversprechen wieder einkassieren.

Die Familien haben das Nachsehen gehabt. Wir werden
Ihnen, Frau Ministerin, zur Seite stehen, aber Ihnen auch
sehr auf die Finger schauen, damit die Familien nicht
wieder betrogen werden.

Die Familien werden zumindest dann betrogen, wenn
ich mir Ihre Vorschläge zur Ökosteuerreform betrachte.
Es ist unglaublich, daß die Familien durch eine Kindergelderhöhung mehr Geld in die eine Tasche bekommen, was ihnen durch die Ökosteuerreform wieder aus
der anderen Tasche gezogen wird.

Es ist vollkommen egal, welchen Bereich Sie betrachten,
ob Strom oder Gas: Es sind immer die Familien, die es
betrifft.

Nehmen Sie zum Beispiel das Benzin. Mit Sicherheit
wird der Schulbus für die Familie teurer werden. Die
Bäckereien als die energieintensivsten Betriebe werden
sich auch ihre Gedanken machen und die Energieverteuerung auf die Preise für das Brot umlegen. Das soll
den Familien an gar keiner Stelle wehtun? Sie haben
doch hoffentlich auch einmal die Berechnungen angestellt, über die man momentan in allen großen Tageszeitungen nachlesen kann, bevor Sie an solche Reformvorhaben herangehen; denn hier wird Ihnen ja von den
Wirtschaftswissenschaftlern vorgerechnet, daß die Kindergelderhöhung durch die Ökosteuer aufgezehrt wird.

Dazu müssen Sie sich - das muß ich Ihnen sagen schon einmal vorher Ihre Gedanken machen.

Im Bildungsbereich haben wir Programme zur Heranführung von Mädchen und Frauen an moderne Technologien und weit angelegte Initiativen wie „Frauen in
Männerberufen“ aufgelegt. Wir haben Art. 3 des Grundgesetzes geändert und die staatliche Verpflichtung festgeschrieben, „die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern“ zu fördern und
Benachteiligungen zu beseitigen.

- Ja, aber selbstverständlich; in allen Lebensbereichen
haben wir es umgesetzt.

Ich habe vier Jahre ein Ministerium geleitet, und dieses Ministerium für Familie und Senioren war das Ministerium, das gerade im höheren Dienst den höchsten
Frauenanteil hatte. Nun sind Sie gefragt. Liebe Kolleginnen aus der SPD-Fraktion, ich hätte mir schon gewünscht, daß Sie Ihrem Kanzler wenigstens etwas mehr
über Frauenpolitik in sein Redemanuskript geschrieben
hätten;

davon stand an keiner Stelle etwas.

Für uns heißt Familienpolitik auch, daß wir die Familien mit Preisstabilität in die Lage versetzen, für ihr
Geld tatsächlich etwas zu bekommen. Im Moment haben
wir eine Inflationsrate von 0,7 Prozent. Die Familien
behalten das in der Tasche, was sie tatsächlich erarbeiten. Auch in diesem Punkt werden wir darauf achten,
daß das in Zukunft so bleibt.

Frau Kollegin, einige Punkte liegen mir auch noch
sehr am Herzen. Bisher habe ich Äußerungen von Ihnen

Hannelore Rönsch dazu immer nur in Presseinterviews gelesen. Deshalb
will ich doch noch einige Anmerkungen zum Stellenwert der Familien machen. Es mag nämlich sein persönlich habe ich Sie dazu noch nicht gehört -, daß
Sie verkehrt zitiert worden sind. Ich will Ihnen unsere
Positionen zum Stellenwert der Familie in der Gesellschaft einmal deutlich darstellen. Für uns bleiben die
Familien die wichtigste Einheit in unserer Gesellschaft;
denn sie vermitteln die Werte und die Verhaltensweisen,
ohne die eine freie und solidarische Gesellschaft nicht
möglich ist.

Dazu haben wir über 16 Jahre die Grundlagen geschaffen, und dazu haben wir über 16 Jahre gestanden.

Jetzt gibt es aber offensichtlich Auflösungserscheinungen - auch bei Ihnen in der SPD. Wenn Sie sich einmal
die Statistiken anschauen, dann sehen Sie, daß immer
noch 80 Prozent der jungen Männer und Frauen in einer
Familie leben, heiraten und Kinder haben wollen.

Für uns gilt es, die Familie weiterhin auch ideell zu
stärken. Wir stimmen Ihrer Definition im Koalitionsvertrag „Familie ist, wo Kinder sind“ nicht zu.

Für uns ist Familie grundsätzlich: Mann, Frau, Kinder.

Alle anderen Lebensformen sind Ausnahmeerscheinungen, die wir schützen und tolerieren.

- Warum sind Sie so aufgeregt? Können Sie diese Positionen nicht mehr ertragen?

Wir werden die nächsten vier Jahre sehr ausführlich
darüber diskutieren. Von uns können Sie Toleranz gegenüber anderen Lebensformen erwarten. Ich erwarte
aber auch von Ihnen Toleranz.

- Zwischenfragen von der PDS werde ich mit Sicherheit
nicht zulassen.

- An dieser Stelle verstehe ich Ihre Aufregung nicht.

Es mag sein, daß Ihnen das Wort ,,Toleranz“ fremd ist.
Sie werden erleben: Wir werden Toleranz in der Opposition, also in der Rolle, die wir jetzt haben, immer wieder einfordern.

Ein Weiteres, sehr verehrte Frau Ministerin, das mir
in Ihren Interviews aufgefallen ist: Sie haben sich fast
ausschließlich auf die berufstätige Frau konzentriert. Ich
erwarte von Ihnen Respekt auch vor anderen Lebensentwürfen. Wenn sich Frauen in der alten Bundesrepublik dazu entschieden haben, ihre Arbeitsleistung in der
Familie zu erbringen und Kinder zu erziehen, dann hat
das auch Ihren Respekt und Ihre Anerkennung verdient.

Ich bitte Sie, in der Zukunft mit Ihren Aussagen hierzu
ein wenig vorsichtiger zu sein.

Ich will noch ganz kurz zum seniorenpolitischen Teil
kommen. Ich habe mir Ihre Koalitionsvereinbarung angeschaut. Es scheint hier wenig Widersprüche zu unserer Politik zu geben, und darüber bin ich ausgesprochen
froh. Denn ich denke, gerade unsere ältere Generation
hat es nicht verdient, in die Mühlen der Politik zu geraten. Ich empfehle Ihnen - dieser Rat muß gestattet sein -,
daß Sie den Bundesaltenplan weiter ausbauen. Ich habe
1993 die Institution der Seniorenbüros ins Leben gerufen, und wir haben mittlerweile 114 in der Bundesrepublik Deutschland. Gerade in der letzten Woche hat
eine große Veranstaltung stattgefunden, an der auch ich
teilgenommen habe. Die älteren Menschen nutzen die
114 Seniorenbüros; sie treffen sich dort und bringen ihre
Fähigkeiten ein. Ich bitte Sie, den Bundesaltenplan fortzuschreiben und die Seniorenbüros zu unterstützen. Bisher waren im Haushalt 30 Millionen DM veranschlagt.
Ich denke, daß Sie hierfür noch ein Stück mehr einfordern müssen.

Gerade 1999 - es ist das Internationale Jahr der Senioren - bietet die beste Gelegenheit, die Solidarität
zwischen den Generationen verstärkt einzufordern:
Denn auch durch die von Ihnen mitverursachte Diskussion um die Rentenversicherung ist ein Stück dieser Solidarität von jungen zu alten Menschen verlorengegangen. Hier ist es Ihre Aufgabe, zur Versöhnung beizutragen.

Für Ihre Arbeit wünsche ich Ihnen Kraft und die
Standfestigkeit, sich der Männerwelt - das hat sich gestern in der Regierungserklärung sehr deutlich gezeigt zu widersetzen,

so daß wir das Wort „Gedöns“ für die Arbeit, die Sie
leisten, nie mehr hören.

 Frau
Ministerin, die Genehmigung für eine Zwischenfrage
gibt immer nur der Präsident. Deshalb habe ich noch
einen Augenblick gezögert.

- Ich habe das nur zum Einstieg gesagt, und es war auch
überhaupt nicht böse gemeint. Würden Sie nicht immer
so verkniffen reagieren, hätten Sie das vielleicht auch
zur Kenntnis genommen.

- Es ist ja nun wirklich schlimm: Sie haben immer noch
die Oppositionsstimmung drauf. Gewöhnen Sie sich
doch einmal ans Regieren, und seien Sie entspannter!

Frau Ministerin, ich möchte von Ihnen wissen, ob Sie
sich jetzt auch an die sozialdemokratischen Bundesländer wenden, damit diese endlich ebenso wie die von der
CDU und der CSU regierten Bundesländer ein eigenes
Erziehungsgeld finanzieren.

In Bayern, Sachsen und Baden-Württemberg wird ein
eigenes Landeserziehungsgeld gezahlt. In RheinlandPfalz gab es das einmal, eingeführt durch die CDU. Es
ist dann aber durch die von der SPD geführte Regierung
abgeschafft worden. Sehen Sie Möglichkeiten, auf die
von der SPD regierten Bundesländer Einfluß zu nehmen,
damit es auch dort zur Entlastung der Eltern ein Landeserziehungsgeld gibt?

 Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es
gehört schon einiger Mut dazu, dieses Steuerbelastungsgesetz, das Sie uns heute vorgelegt haben, als Entlastung
der Familien zu verkaufen.

Im Gegensatz zu einigen meiner Kollegen habe ich
durchaus Verständnis dafür, daß der Finanzminister an
dieser Debatte nicht teilnehmen will;

denn das, was uns heute von der Regierungskoalition
geboten wurde, ist eine schlichte Zumutung. Sie haben
ein sogenanntes Steuerentlastungsgesetz vorgelegt, und
dies ist nichts anderes als eine großangelegte semantische Täuschung der Familien.

In 78 Einzelpunkten werden Familien von Ihnen zur
Kasse gebeten. Frau Kollegin Kressl, ich nehme es Ihnen nicht übel, weil Sie Neuling im Parlament sind - - Ihnen, meine sehr geehrten Damen und Herren von der
SPD, die Sie soeben gelacht haben und schon länger
dem Parlament angehören, nehme ich übel, daß Sie diese neue Kollegin nicht darüber aufgeklärt haben, was - - Schon vier Jahre dabei? Um so schlimmer, dann hätten
Sie vielleicht das eine oder andere an Familienpolitik
schon mitbekommen müssen.

Ich werde dies heute nicht noch einmal wiederholen;
denn dann hatten Sie ja in vier Jahren Gelegenheit, in
den unterschiedlichen Ausschüssen zu sehen, was die
alte Bundesregierung für die Familien geleistet hat.

Sie haben sich damit gebrüstet, eine Kindergelderhöhung für das erste und das zweite Kind vorzulegen. Was
tun Sie denn für die Familien mit mehr als zwei Kindern? Nichts!

Die werden durch das heute zu beratende Steuerbelastungsgesetz und durch das Energiebesteuerungsgesetz,
das wir demnächst beraten werden, vielfach zur Kasse
gebeten.

Sie haben davon gesprochen, daß der Grundfreibetrag

erhöht wird. Haben Sie einmal nachgerechnet, was das
bringt? Das sind schlappe 3,50 DM. Dafür lohnt sich der
Weg von da drüben bis hierher gar nicht.

Im Wahlkampf haben Sie versprochen: Das Kindergeld wird erhöht. Ich gehe einmal davon aus, daß Sie
vorher nachgerechnet und gemerkt haben, daß dies
5,8 Milliarden DM kostet. Jetzt wissen Sie nicht, wie
das Ganze finanziert werden soll.

In dieser neuen Koalition ist das Chaos so groß, daß
Mittwoch und Donnerstag noch einmal beraten werden
mußte. Da wurde von den Grünen gesagt, man sei sich
gar nicht klar darüber, welche haushaltsrechtlichen
Auswirkungen dieses Vorhaben hätte. Da weiß doch die
eine Linke nicht, was die andere Linke tut. Aber uns
wird heute zugemutet, ein solches Gesetz in Abwesenheit des Finanzministers zu beraten.

Ich bin auch erstaunt darüber, daß sich die Grünen
heute hier hinstellen und dieses Gesetz vollmundig unterstützen, obwohl sie am Donnerstag abend noch gar
nicht wußten, wohin die Reise geht.

Hier weiß doch überhaupt keiner, was heute wirklich beraten wird und wie das Ganze finanziert werden soll.

Ihr Geheimnis wird es bleiben, wie Sie Familien unterstützen und entlasten wollen. Ich werde Ihnen jetzt
am Beispiel einiger Ihrer Einzelmaßnahmen deutlich
machen, wo Sie Familien in Zukunft zusätzlich belasten.

Die Familien sind ganz besonders betroffen von der
Streichung des pauschalen Vorkostenabzugs, von der
Reduzierung des Erhaltungsaufwands und den Abschreibungsmöglichkeiten beim Wohnungsbau, beim
Eigenheimbau und beim Mietwohnungsbau.

Nehmen wir einmal die durchschnittliche Familie in
Deutschland mit zwei Kindern und einer Wohnung mit
80 Quadratmetern. Sie geben dieser Familie für ein Kind
im Monat 30 DM mehr Kindergeld. Eine Mieterhöhung
von nur 1 DM pro Quadratmeter belastet diese Familie
zusätzlich mit 960 DM im Jahr. Ihre Kindergelderhöhung von jährlich 720 DM für zwei Kinder wird dann
allein durch die Mietkostensteigerung aufgefressen.

Ich nenne ein weiteres Beispiel; da gehen Sie der
Familie so richtig ans Eingemachte. Bisher war der Sparerfreibetrag auf 6 000 DM festgelegt. Jetzt sind es nur
noch 3 000 DM.

Das heißt, Sie tasten den Notgroschen der Familie an. Es
ist schändlich, daß Sie so etwas als Familienpolitik bezeichnen.

Mit diesem Steuerbelastungsgesetz wollen Sie ein
weiteres ungeliebtes Kind beseitigen, nämlich das Ehegattensplitting. Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen
schon gesagt, daß man das gar nicht so ohne weiteres
antasten darf.

- Herr von Larcher, Ihre Zwischenrufe waren noch nie
sehr sinnvoll; deshalb werde ich auch nicht weiter darauf eingehen. - Mit der Kappung des Ehegattensplittings
wollen Sie die Familie treffen, bei der sich ein Ehepartner der Familienarbeit und der Kindererziehung widmet.
Es entspricht nämlich nicht Ihrem Familienbild, daß eine
Frau und Mutter zu Hause bleibt, ihre Kinder erzieht
und sich der Familienarbeit widmet.

Dafür wollen Sie sie bestrafen.

Wie die Frau Staatssekretärin dazu kommt, sehr lautstark zu behaupten, die Kaufkraft würde durch dieses
Gesetz gestärkt, bleibt ihr Geheimnis. Bei jeder der
78 Einzelmaßnahmen geht es der Familie direkt oder indirekt ans Portemonnaie. Wie dadurch Kaufkraft gestärkt werden soll, kann ich mir nicht erklären.

Wenn Sie die Experten aller Verbände, die heute
morgen schon angesprochen worden sind, und die Wirtschaftswissenschaftler einmal genau anhören, dann werden Sie noch mitbekommen, daß die Ihnen prognostizieren, daß die Zahl der Arbeitslosen auf Grund Ihrer Maßnahmen schleichend steigen wird. Es ist für mich unverständlich, wie Sie dies alles so hinnehmen können.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit dem
heute vorgelegten Steuerbelastungsgesetz ist aber erst
der Anfang beim Abkassieren gemacht.

Es kommt noch ein weiteres Gesetz, das Sie auch semantisch sehr schön verkleidet und „Ökosteuergesetz“
genannt haben. Wie dieses Gesetz für Ökologie, für
Natur greifen soll, wird ebenfalls Ihr Geheimnis bleiben.
All das, was in dieses Gesetz eingeht, wird für die Senkung der Sozialbeiträge herangezogen. Ich finde es nicht
verkehrt, daß man Sozialbeiträge senkt. Aber nennen Sie
dieses Gesetz entsprechend dem, was es bewirkt, nämlich Energiebesteuerungsgesetz. Mit diesem Energiebesteuerungsgesetz, mit neuen Steuern auf Gas, auf Heizöl, auf Strom, auf Benzin, wird der Bürger zusätzlich
vielfach belastet. Das wird sich auch bei der Familie
auswirken: auf den Schulbus, wiederum auf die Miete,
auf das Brot, auf den Metzger, auf das Schwimmbad für
die Kinder. In keiner Weise Entlastung erfahren die

Rentner, die Studenten und die Sozialhilfeempfänger,
die keine Sozialbeiträge zahlen und daher an keiner
Stelle eine Kompensation erhalten.

Wir sind in unserer Fraktion nach langen Beratungen
übereingekommen, dieser Kindergelderhöhung nicht zuzustimmen. Diese 30 DM für die Ein-Kind-Familie 60 DM bei zwei Kindern - haben diese Familien zwar
verdient, weil Sie ihnen permanent in die Tasche greifen, aber wir sorgen uns um die Menschen.

Wir sehen, wie Sie durch Ihre Gesetze die Menschen
ständig neu belasten und wie Sie vor dem 7. Februar
1999, dem Termin der Hessen-Wahl, den Bürgern unredlich das eine oder andere verschweigen.

Wir werden diesen Gesetzentwurf heute ablehnen, weil
er unredlich und unsolide ist, weil er von den Bürgern
selbst bezahlt wird und den Familien keine Entlastung
bringt.

Einige meiner Kollegen werden diesen Gesetzentwurf
heute trotz der Kindergelderhöhung, die darin enthalten
ist - einige tun sich sehr schwer damit -, ablehnen.
Bringen Sie ein besseres Gesetz ein! Besinnen Sie sich
auf einen guten Weg! Wir haben Ihnen mit unseren
Petersberger Beschlüssen gute Vorgaben gemacht.

An dieser Stelle, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wäre es für Ihre Fraktion schon einmal
sinnvoll, auch Sachverstand von außen einzuholen;

denn dann wüßten Sie, daß die von uns vorgelegte Steuerreform in breiten Teilen der Bundesrepublik Deutschland, bei Wirtschaftswissenschaft und Industrie, bei
Arbeitnehmern und Arbeitgebern auf höchste Akzeptanz
gestoßen ist.

Fragen Sie doch auch einmal bei den Grünen nach, die
unserer Steuerkonzeption sehr entgegengekommen sind!

- Die Wahl verloren, die Wahl gewonnen, lieber Herr
von Larcher: Wir nehmen die Oppositionsrolle an,

Hannelore Rönsch aber wir werden Sie kontrollieren und Ihnen auf die Finger schauen.

Was Sie in diesen Tagen bisher geboten und geleistet
haben, ist ein Skandal für das Votum, das der Wähler
Ihnen gegeben hat.

Sie reden sich heraus, daß Sie 100 Tage Zeit brauchen.

Sie sind so unvorbereitet in diese Regierung gestolpert,
daß unser Land heute darunter leidet.

Sie hatten sich auf die Übernahme der Regierung nicht
vorbereitet, und wir haben heute die Konsequenzen zu
tragen. Das werden wir, die Opposition, Ihnen nicht
durchgehen lassen. Wir werden das Mandat, das der
Bürger uns gegeben hat, hier kraftvoll vertreten.

 Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Bevor ich zu dem
eigentlichen Thema spreche, will ich noch eine Vorbemerkung machen, Frau Kollegin Bergmann. Sie haben
noch einmal das 100 000 Jugendliche betreffende Programm angesprochen, mit dem diese jungen Menschen
qualifiziert werden sollen, einen Beruf ergreifen zu können, obwohl sie mit einem schlechten Schulabschluß
entlassen worden sind. Ich erwähne diesen Punkt ganz
bewußt als Hessin,

weil es mich immer wieder empört, daß dieses Geld
nicht in die Schulen gesteckt wird und dadurch den Kindern und Jugendlichen ein Hauptschulabschluß ermöglicht wird, der sie befähigt, einen Lehrberuf zu ergreifen.

Jetzt müssen wir Notprogramme hinnehmen, weil die

verfehlte Schulpolitik in einigen Bundesländern unsere
jungen Menschen ins Leben entläßt, unfähig, einen
Lehrberuf zu ergreifen, weil sie noch nicht einmal die
Flächenberechnung beherrschen, die sie für den Malerberuf dringend brauchen.

Jetzt komme ich zu dem eigentlichen Thema. Das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist ein sehr gutes
Urteil für die Familien in Deutschland. Wir sollten uns
alle darüber freuen. Man merkt die große Freude bei den
Regierungsparteien deutlich, so auch heute in dieser Debatte.

Die Partei, die im Wahlkampf angetreten ist, die Familien ein Stück zu stärken und ihnen eine Erhöhung des
Kindergeldes zuzugestehen,

denkt doch sehr kurz. Das ist bei beiden Redebeiträgen
von Vertretern der Regierung deutlich geworden. Die
Frau Staatssekretärin und die Frau Ministerin schauen
noch nicht einmal in die alten Unterlagen, die sie in ihren Ministerien vorfinden müßten.

Wir sollten uns einmal zurückerinnern und uns fragen: Wie war das damals? Wer hat denn den Kinderfreibetrag abgeschafft? 1975 haben die Sozialdemokraten
mit einem Federstrich diese Kinderfreibeträge abgeschafft.

- Es kommt noch schöner, Frau Staatssekretärin. Ich
wußte gar nicht, daß Sie von der Regierungsbank Zwischenrufe machen dürfen.

Im Plenum sitzt eine ehemalige Ministerin, die 1980
sehr lautstark in dem damaligen Wahlkampf angekünBundesministerin Dr. Christine Bergmann

digt hat: Wir erhöhen das Kindergeld. Das wurde tatsächlich gemacht.

Wissen Sie, was nach der Wahl passiert ist? Schauen Sie
einmal in Ihren alten Unterlagen nach! Diese Kindergelderhöhung wurde sofort wieder zurückgenommen,
weil nicht genug Geld in der Kasse war, um die gemachten Wahlversprechungen nachher tatsächlich einlösen zu können. Wir können Ihnen versichern: Wir werden die Familien in Deutschland davor schützen, daß so
etwas noch einmal passiert.

Dabei haben wir das Bundesverfassungsgericht auf unserer Seite.

1982 haben wir sofort nach Übernahme der Regierung die Kinderfreibeträge wieder eingeführt und kontinuierlich erhöht, ebenso wie das Kindergeld.

- Herr von Larcher, Sie haben sich heute schon durch
eine Reihe von „qualifizierten“ Zwischenrufen bemerkbar gemacht.

Ich hoffe, daß jeder einzelne Zwischenruf im Protokoll festgehalten wird, damit die breite Öffentlichkeit Ihr
Verständnis von Familienpolitik erkennt. Ich kann schon
verstehen, daß Ihnen dieses Thema nicht paßt.

Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub und die Anerkennung von Kindererziehungszeiten bei der Rente sind
während unserer Regierungszeit eingeführt worden.
Diese Vorhaben hatten Sie zwar in der Schublade,
konnten sie aber nie verwirklichen.

Jetzt auf einmal reden Sie wieder vom Ehegattensplitting. Das Ehegattensplitting wurde von Ihnen doch
noch nie geliebt. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts macht an dieser Stelle deutlich, daß die Familienleistung anerkannt wird und daß man nicht mit einem
Federstrich durch die Begrenzung des Ehegattensplittings die entstandene Haushaltslücke schließen kann.

Wir werden auch sehr genau aufpassen, daß Sie nicht
mit einer Mehrwertsteuererhöhung die Familien noch
zusätzlich belasten.

Auch die von Ihnen geplante Ökosteuer, die Energiesteuer, die den Familien in jedem Lebensbereich sehr
tief in die Tasche greift, wird von uns ebenfalls genau
auf die für die Familien entstehenden Belastungen überprüft.

Einen weiteren Punkt, der von uns im Rahmen unserer Familienpolitik immer verfolgt wurde, hat dieses
Urteil deutlich gemacht, nämlich die Gleichstellung der
Leistungen für Alleinerziehende und Familien.

- Sie waren doch in diesem Zeitraum Parlamentarierin
und konnten sehen, daß Vorhaben, die Sie im Hinterkopf hatten, von uns umgesetzt wurden. Ich verstehe gar
nicht, daß Sie heute nach der Debatte um die 630-DMBeschäftigungen noch den Mut haben, immer wieder
Dinge einzufordern, die Sie während Ihrer Regierungszeit nicht umgesetzt haben.

- Nein, weil Sie Kinderfreibeträge abgeschafft und Kindergelderhöhungen wieder zurückgenommen haben.

 Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! So
ist das nun, wenn man zur Sache nichts zu sagen hat.
Man rettet sich in persönliche Angriffe, die bis ins Peinliche gehen. Ich darf Ihnen, Frau Kollegin Mertens, versichern: Unser Kollege Dr. Kansy genießt den Respekt
der Fachleute, und darauf sind wir stolz.

Sie haben von dem Niedergang der politischen Kultur
gesprochen, weil wir von Ihnen schon nach 100 Tagen
fordern, eine konkrete Wohngeldnovelle vorzulegen.
Ich kann mich noch gut an das erinnern, was heute
schon vielfach zitiert worden ist. Unser Kollege Großmann, der jetzt in einer anderen Funktion während der
Debatte sehr einsam auf der Regierungsbank saß,

hat im vergangenen Jahr in einem ersten Schritt eine
Wohngelderhöhung von 1 Milliarde DM und mit einem
weiteren Schritt insgesamt eine Wohngelderhöhung von
1,5 Milliarden DM gefordert.

Wenn Sie heute nicht in der Lage sind, nach der
Übernahme der Regierung die Zahlen zu berücksichtigen, die Sie damals eingefordert haben, dann muß ich
Sie fragen: Wie unvorbereitet sind Sie eigentlich in
diese Regierungsübernahme gestolpert? Haben Sie im
vergangenen Jahr immer Dinge eingefordert, ohne
überhaupt einmal 1 DM gegengerechnet zu haben? Das
kann doch wohl nicht sein! Ich habe angenommen, daß
das, was Sie im vergangenen Jahr wollten und den
Mietern versprochen haben, seriös gegengerechnet
war.

Die von Herrn Oswald angekündigte Erhöhung von
250 Millionen DM war Ihnen zu wenig. Mit dieser Meinung standen Sie nicht alleine da. Auch die sozialdemokratischen Länderminister drückten sich, ihre Kofinanzierung in Höhe von 50 Prozent aufzubringen. Deshalb
war man eigentlich ganz dankbar, als die sozialdemokratische Fraktion im Bundestag sagte: Diese Erhöhung
ist uns zu gering; wir wollen sie nicht.

Ich erwarte schon, daß vor einer Landtagswahl - ich
komme aus Hessen - anders gehandelt wird.

- Ich rede nicht deshalb, weil ich aus Hessen komme,
Frau Kollegin. Ich habe im Bereich des Wohnungsbaus
seit 16 Jahren ab und zu etwas sagen und tun können.
Ich fordere Sie auf, daß Sie vor der Landtagswahl nicht
so schändlich handeln wie vor der Bundestagswahl,
nämlich überall in den Wahlkreisen Wohngelderhöhungen anzukündigen und dann nicht in der Lage zu sein,
einen Termin für die Verabschiedung dieser Novelle zu
nennen, Frau Kollegin.

Ich betrachte dieses Verhalten als einen Betrug am
Wähler. Ich erwarte von Ihnen, daß Sie noch vor der
Hessen-Wahl konkrete Zahlen vorlegen.

Der Wohnungsbauminister traut sich bei einer Debatte über das Wohngeld schon gar nicht mehr ins Plenum. Der Herr Staatssekretär wird mit seinen Äußerungen aus dem letzten Jahr jetzt gänzlich alleine gelassen.
Der Wohnungsbauminister hat in der „Mieter Zeitung“
6/1998 noch sehr großspurig angekündigt: Die Wohngeldreform packen wir jetzt an bei den Gesprächen zum
Haushaltsplan 1999.“ Der Minister ist jetzt total abgetaucht und gibt seinen Wohnungshaushalt preis für die
Abrißbirne des Finanzministers.

Ich betrachte das als ausgesprochen empörend.

Ich möchte Sie auffordern, daß Sie all das, was Sie den
Mieterinnen und Mietern bzw. den Wählern vor der Bundestagswahl versprochen haben, jetzt endlich umsetzen.
Verstecken Sie sich nicht andauernd hinter der Schonfrist
von 100 Tagen! Ihre gesamten Aussagen im Wahlkampf
hinsichtlich der Wohnungspolitik waren wenig konkret,
und es gab vor der Bundestagswahl überhaupt keine Diskussionsmöglichkeiten. Aber in dem einen oder anderen
Punkt waren Sie schon konkret. Ich kann mich sehr gut an
eine Veranstaltung in Wiesbaden erinnern. Da wurde gefordert, das Wohngeld müsse erhöht werden.

Wo bleibt denn die Erhöhung?
Deswegen sollten Sie jetzt zumindest ein paar Zahlen

bzw. ein paar Daten nennen.
Der Wohnungsbauminister hat ja noch eine Chance.
Wir haben heute morgen von Herrn Diller Interessantes
gehört. Dessen Rat hätte man übrigens folgen sollen.
Man hätte den Waigelschen Haushalt übernehmen sollen. Dann wären die Mieterinnen und Mieter in bezug
auf das Wohngeld wesentlich besser gestellt als bei dem,
was Sie jetzt vorlegen.

Heute morgen sagte uns Herr Diller, der Haushalt sei
noch nicht gedruckt. Also hat der Wohnungsbauminister
die Chance, mit dem Finanzminister, falls der sich nicht
wieder auf der Flucht befindet, doch noch einmal ernsthaft über den Haushalt zu sprechen, weitere Mittel einzufordern und darauf hinzuwirken, daß nicht in allen Bereichen gekürzt wird.

Der soziale Wohnungsbau - die Grünen möchten ihn
am liebsten total abschaffen - wird um 100 Millionen
DM gekürzt. Es fällt Ihnen jetzt nichts anderes mehr ein,
als die Eigenheimzulage einzuschränken, die Ihnen aus
ideologischer Sicht noch nie gepaßt hat, weil Eigentum
ja befreit. Daß sich junge Familien ein Häuschen bauen
und dann vom Staat ein Stück Unterstützung bekommen, damit sie im Bereich des sozialen Wohnungsbaus
eine Wohnung frei machen, hat Ihnen in der Vergangenheit offensichtlich nicht gepaßt.

Wir werden aufpassen, daß Sie diese Eigenheimzulage
nicht einschränken. Wir versichern Ihnen schon heute,
daß wir die Bauwirtschaft auf unserer Seite haben. Denn
die Eigenheimzulage ist immer noch ein Motor für die
Konjunktur.

Sie muten dem Mieterhaushalt mit Ihrer Energiesteuer, die Sie jetzt vorgelegt haben, weitere Belastungen zu.
Auch da werden wir aufpassen. Wenn man sich einmal
die Haushalte betrachtet, die Wohngeld in Anspruch
nehmen, so stellt man fest, daß dies zu einem Drittel
Rentner, zu einem Drittel Arbeitslose und nur noch zu
einem Drittel Menschen sind, die auf Grund ihrer Arbeit
die Miete bezahlen können.

Hier sind wir aufgefordert, etwas Seriöses vorzulegen.
Wir haben das mit unserem Haushaltsentwurf für 1999
getan. Ich möchte Sie ganz einfach bitten, daß Sie sich so
schnell wie möglich an Ihre Hausaufgaben setzen, damit
Sie uns in der Politik - da schließe ich uns ausdrücklich
mit ein - nicht total unglaubwürdig machen.

Denn wer den Bürgern im Hinblick auf eine Wohngelderhöhung derartige massive Zusagen gemacht hat, der
muß dann auch konkret werden und darf sich nicht ein
weiteres Jahr vor einer Entscheidung drücken.

Es wurde vorhin gefragt: Wo ist denn Frau Fuchs?
Die Präsidentin hatte vorhin Frau Fuchs dahin gehend
entschuldigt, daß sie durch die Terminverschiebungen
von heute morgen an der Sitzung hier nicht mehr teilnehmen könne.

Hannelore Rönsch - Die Entschuldigung bezüglich des Ältestenrates hatte
sie mir gegenüber nicht genannt. - Aber das entschuldigt
nicht die Tatsache, daß die Präsidentin des Deutschen
Mieterbundes ihre Klientel nicht mehr vertritt.

Ich empfinde es als einen Skandal, daß man von dieser
Präsidentin überhaupt nichts mehr hört,

daß sie sich hier aus Gefolgstreue in dieses Parlament
setzt, ein Amt annimmt, das ihr von der Partei übertragen worden ist, und daß sie an keiner Stelle das Wort
ergreift, um die Mieterinnen und Mieter zu schützen und
ihnen endlich eine Wohngeldnovelle zu bescheren.

Ich fordere Frau Fuchs auf, daß sie sich so schnell
wie möglich dieses Amtes bedient. Ich möchte Sie bitten, daß Sie das an Frau Fuchs, wenn sie denn heute
schon nicht hier ist, weitergeben und ihr sagen, daß sie
die Interessen derer vertreten sollte, die sie dorthin bestimmt und gewählt haben.

- Wenn Frau Fuchs das sehr gut machen würde, dann,
so muß ich sagen, hätte sie heute hier das Wort ergreifen
müssen. Auf alle Fälle müßte sie den Wohnungsbauminister treiben, daß er sich im Kabinett endlich durchsetzt
und sich nicht permanent vom Finanzminister abkassieren läßt.

Ich wünschte mir, Sie alle würden sich ein Stück weit
an das zurückerinnern, was Sie vor der Wahl gesagt haben. Ich glaube, dann könnten wir gemeinsam für die
Mieterinnen und Mieter noch etwas bewegen. Wenn Sie
bedenken, daß die 2,9 Millionen Haushalte, die jährlich
Wohngeld beziehen, durch Ihre Energiesteuer in der
Zukunft mit weiteren 600 Millionen DM belastet werden, dann sehen Sie, daß das zwingend erforderlich ist.
Ich empfehle Ihnen die Lektüre unseres Antrags zum
Wohngeld.

- Frau Eichstädt-Bohlig, bei Ihnen hätte ich mir beinahe
vorstellen können, daß Sie ihn gelesen haben. Für mich
war es schon faszinierend, Sie heute das erste Mal in der
Koalition reden zu hören, seit sie die Regierungsverantwortung trägt. Da klingt doch manches ganz anders, als
es früher der Fall war. Es gab so furchtbar viel Werben
um Gemeinsamkeit und um Verständnis. Das habe ich in
den vergangenen vier Jahren bei Ihnen immer ein bißchen vermißt.

Ich meine, daß der von uns vorgelegte Antrag eine
gute Grundlage für eine solide Regierungspolitik ist.

Schauen Sie sich davon einmal ein bißchen ab! Nehmen
Sie sich den Herrn Staatssekretär aus dem Finanzministerium zum Vorbild! Schauen Sie noch einmal in den
alten Waigelschen Haushalt! Dann könnten wir für
Mieterinnen und Mieter einen großen Schritt tun, und es
würde nicht eine so erbärmliche Veranstaltung, wie wir
sie heute durch Sie erlebt haben.

 So
ist es nun einmal, wenn man bei Gesprächen nicht anwesend war: Ich habe mich mit Frau - Kollegin - Fuchs
darüber unterhalten, daß sie heute mittag den Termin im
Plenum wegen der zeitlichen Verschiebungen heute
morgen nicht wahrnehmen kann. Ich habe dies zu akzeptieren. Gleichzeitig habe ich ihr aber auch gesagt,
daß ich sie in ihrer Funktion mit Sicherheit nicht verschonen werde, nämlich in der Funktion der Präsidentin
des Deutschen Mieterbundes.

Es trifft durchaus zu: Der Deutsche Mieterbund - der
Verband, dessen Präsidentin Frau Fuchs ist - hat sich
eindeutig gegen diese Bundesregierung gestellt und
Wohngeldanhebungen von 1,5 bis 2 Milliarden DM gefordert.

Die Ursache dafür ist, daß die durch Frau - Kollegin Fuchs mitbeschlossenen Energiesteuererhöhungen den
Mieter überproportional belasten. Sie werden mir schon
gestatten müssen, daß ich in der Diskussion mit der
Kollegin Fuchs die Präsidentin des Deutschen Mieterbundes an gar keiner Stelle schonen werde, wenn sie
hier die Interessen der Mieter verrät.

 Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Und
plötzlich ist alles anders: Während die Kollegen aus der
SPD-Fraktion, die für den Wohnungsbau zuständig
sind, noch in den Haushaltsberatungen 1998 1,5 bis
2,3 Milliarden DM mehr Mittel - das war immer unterschiedlich - für den Haushaltsansatz gefordert haben,
hört man heute nichts mehr davon. Diese Herren sind
jetzt in der Regierungsverantwortung, und keiner ihrer
alten Anträge wird wiederbelebt. Im Gegenteil: Der jetzige Ansatz des Wohnungsbauetats bleibt hinter dem
Waigelschen Ansatz weit zurück.

Die Steigerungen gegenüber dem Soll von 1998 beruhen allein auf den gesetzlichen Automatismen bei der
Wohnungsbauprämie und dem Wohngeld. Und von
einer Steigerung des Investitionsanteils beim Wohnungsbau kann absolut keine Rede sein, Herr Minister.
Die Investitionsquote ist sogar von 49,8 Prozent auf
47 Prozent zurückgefahren worden. Auch die Investitionen bleiben also um 180 Millionen DM unter dem Waigelschen Ansatz.

Nun kommt die Koalitionsvereinbarung zur „sozialen
Stadt“. Sie haben heute das erste Mal ein paar Worte
darüber verloren, was man darunter verstehen darf, und
haben gleichzeitig gesagt, daß Sie im sozialen Wohnungsbau bleiben wollen. Sie haben aber nicht gesagt,
daß Sie die Mittel für das Programm „soziale Stadt“ aus
dem Haushaltsansatz für den sozialen Wohnungsbau
herausschneiden wollen. Sie gehen hier an die Substanz
der Mieter und wissen genau - denn Sie haben dies früher als Opposition immer deutlich gemacht -, daß, wenn
man hier in den sozialen Wohnungsbau einschneidet,
der Bestand der Wohnungen zurückgeht, und dies zu
Lasten der Mieter.

- Entschuldigung, lieber Herr Kollege, das haben doch
die Kollegen aus Ihrer Fraktion im Ausschuß immer
wieder vorgetragen. Aber darauf komme ich gleich.

Als wir zum Beispiel 1,4 Milliarden DM für den sozialen Wohnungsbau im Haushalt verankert hatten, sagte
seinerzeit Herr Kollege Großmann, jetzt Staatssekretär
im Ministerium, das sei ein kärglicher Rest. Schauen Sie
sich einmal Ihren Haushalt an! Jetzt liegt der Ansatz nur
noch bei 1,1 Milliarden DM. Wie würden Sie das denn
bezeichnen?

Kommen wir noch einmal zum Wohngeld. Wir
hatten letzten Monat schon Gelegenheit, darüber zu
diskutieren. Grünrot hatte in der Vergangenheit gefordert, den Wohngeldansatz um 1,5 Milliarden DM zu
erhöhen. Das ist ja eine stolze Summe. Bauminister
Oswald legte eine Novellierung mit 250 Millionen DM
allein für den Bund vor. Aber das war Ihnen nicht genug. - Jetzt geht der Wohnungsbauminister in die
Chefgespräche zu seinem Finanzminister und fordert
vollmundig 750 Millionen DM für den Bund; der Rest
soll von den Ländern kommen. Mit was kommt er wieder? Momentan noch mit nichts. Er ist voll auf dem
Bauch gelandet; er ist abgebügelt worden. Jetzt ist dies
also wieder offen.

Wir haben eine Ankündigung des SPD-Pressesprechers gehört, daß zunächst Gespräche mit den SPDregierten Ländern geführt werden sollen. So geht man
mit der Opposition um! Wir wollten seinerzeit selbstverständlich mit allen Bundesländern Gespräche führen.
Aber machen Sie nur so weiter!

Eines aber werden wir nicht durchgehen lassen. Wir
haben zwar nicht die Mehrheit, sagen es aber sehr lautstark: Wenn Sie an den Vorkostenabzug bei der Eigenheimzulage gehen und damit die Familien bestrafen, die


Eigentum bilden wollen, dann werden wir mobil machen. Wir werden dies nicht zulassen.

Aber dies wird offensichtlich angedacht, und mit dem
Steuerentlastungsgesetz und der Ökosteuer belasten Sie
noch einmal die Mieter und setzen den sozialen Wohnungsbau aufs Spiel.

Im Verkehrsetat sieht es auch nicht viel besser aus.
Hier liegen der prozentuale Investitionsanteil insgesamt
sowie speziell die Investitionen für die Bundesfernstraßen und den Schienenverkehr unter denen unseres Entwurfs. Sollen ÖPNV und Deutsche Bahn AG mit einem
vollen Ökosteuersatz belastet werden? Oder sind diese
Verkehrszweige vielleicht doch zum produzierenden
Gewerbe zu zählen, und ist ihnen damit eine 20prozentige Reduzierung dieses Satzes zu gewähren? - Momentan wissen wir nicht so richtig, wohin die Reise
geht.

Es wurden 70 Anträge im Ausschuß beraten. Das
muß man sich einmal vorstellen: Es wird ein Gesetzentwurf vorgelegt, und gleichzeitig legen diejenigen, die
diesen Entwurf gebastelt haben, 70 Änderungsanträge
vor. Das ist „learning by doing“.

Wenn Sie schon keine Erhöhung der Investitionsmittel vorgesehen haben, so haben Sie wenigstens Ihre Personalausgaben aufgestockt, obwohl Sie bei den Haushaltsberatungen 1998 die Stelle eines Parlamentarischen
Staatssekretärs doch streichen wollten. Ich frage mich
jetzt, was die Damen und Herren Staatssekretäre tun.
Bei der Ausschußberatung über den Wohnungsbauhaushalt am Mittwoch war überhaupt niemand von der Regierung anwesend. Sie haben doch jetzt genügend
Staatssekretäre. Schicken Sie doch dann wenigstens
einen zu den Ausschußberatungen!

Wir haben gerade gehört, daß Ihnen die Einsicht gekommen ist, daß Straße und Schiene gleiche Prioritäten
haben. Wir freuen uns darüber. Von den Grünen kam an
dieser Stelle ebenso wie beim Transrapid nur ein leichtes „Buh“. Früher waren die Reaktionen der Grünen
heftiger. Um Nadelstreifen tragen zu dürfen, läßt man
sich jetzt am Nasenring hier durch das Parlament führen
und protestiert nicht einmal mehr. Dazu muß ich sagen:
So haben die Grünen ihre Rolle in dieser Koalition
komplett verfehlt.

Unsere geplanten Haushaltsansätze für den Transrapid sind zwar voll übernommen worden. Aber Sie,
Herr Minister, haben auch gesagt, daß jeder Tag Verzögerung uns sehr viel Geld koste. Es ist Ihre Aufgabe,
hier sehr schnell zu entscheiden. Entscheiden Sie, damit dieser Verkehrsträger endlich verwirklicht werden
kann!

Sie haben eine Straßenbenutzungsgebühr ab dem
Jahr 2001 gefordert. Hier fordern wir Sie auf: Sehen Sie
zu, daß die Mittel, die dadurch eingenommen werden,
tatsächlich dem Verkehrsetat zugute kommen. Es kann

nicht sein, daß Sie diese Mittel nachher für das Stopfen
all der Haushaltslöcher, die Sie aufreißen,

verwenden wollen.

Sie haben in der Vergangenheit eine ganze Reihe unsolider Anträge gestellt. Wir sind Ihnen eigentlich dankbar, daß Sie diese nicht wieder aufgegriffen haben. Aber
das zeigt natürlich gleichzeitig, daß diese Anträge nicht
durchgerechnet und damit unberechenbar waren. Lassen
Sie all diese alten Anträge fallen! Sie haben damals
nichts getaugt, und sie würden auch heute nichts taugen.

In dem zusammengebastelten Superministerium von
Herrn Müntefering werden nur noch alte Maßnahmen
- Sie haben eben von „alten Spatenstichen“ gesprochen abgewickelt. Um Neues gestalten zu können, hat Ihnen,
Herr Minister, der Finanzminister an keiner Stelle die
notwendigen Finanzen gegeben. Seien Sie dankbar, daß
Sie noch Mittel für alte Maßnahmen im Haushalt haben.

Die Leidtragenden dieser Haushaltspolitik sind die
Mieter, die Häuslebauer, die Verkehrsteilnehmer und die
Bauindustrie. Der Minister ist abgetaucht bzw. wurde
vom Finanzminister abgebügelt.

Zwar ist er abgetaucht, aber zweimal ist er richtig
aufgetaucht. Zum einen wollte er den Senioren ab
65 Jahren den Führerschein entziehen.

Sie haben von Mobilität gesprochen. Sie sollten wissen,
daß gerade ältere Menschen die Mobilität des Autos
dringend brauchen. Sie sollten Achtung vor der Lebensleistung der Menschen haben, die 65 Jahre sind und
dieses Land mit aufgebaut haben.

Wenn der Minister solche abenteuerlichen Forderungen
aufstellt und wenn den älteren Menschen, die durch die
ganze Rentendiskussion, die wir vorher geführt haben,
schon ausgesprochen verunsichert sind, auch noch die
Mobilität des Autos genommen werden soll, dann muß
man hier im Bundestag schon ein Wort darüber verlieren.

Herr Minister, ich habe mich im „Kürschner“ einmal
über Ihren Jahrgang informiert. Sie werden in sechs Jahren auch 65 sein. Wir können Ihnen versichern: In sechs
Jahren steht Ihnen kein Fahrer mehr zur Verfügung. Also seien Sie mit solchen Forderungen vorsichtig.

Aufgetaucht ist der Minister zum anderen in der Fastnachtszeit, als davon gesprochen wurde, die Promillegrenze auf 0,5 zu senken.

Hannelore Rönsch Man sollte ganz einfach einmal aus dem Statistischen
Bundesamt die Zahlen über alkoholbedingte Verkehrsunfälle abfragen. Das Statistische Bundesamt liegt in
meiner Heimatstadt Wiesbaden. Fahren Sie dort einmal
hin, oder rufen Sie dort einmal an! Sie werden sehen,
daß sich diese Zahlen in den vergangenen Jahren erheblich gesenkt haben. Wir sind gegen jegliche weitere
Drangsalierung und Regulierung der Autofahrer.

Herr Minister, gestatten Sie mir zum Abschluß noch
eine persönliche Anmerkung. - Es wäre schön, wenn Sie
mir zuhörten. - Wir sind uns neulich in einem etwas
mehr privaten Rahmen, bei der großen Fastnachtsfernsehsitzung, begegnet. Da war das Kabinett mit Ministern
und Staatssekretären in einer wesentlich stärkeren Anzahl als neulich bei der Rede des Finanzministers im
Plenum vertreten.

Bei dieser Fastnachtsfernsehsitzung wurde der Altbundeskanzler Helmut Kohl mit Standing ovations vom
Publikum geehrt. Auch Sie hatten nach einigen Momenten des Zögerns doch die Größe, aufzustehen, wie es
der ganze Saal getan hat. Dafür möchte ich Ihnen danken, weil ich ganz einfach meine, dies gehört sich so.
Ihre Kollegen, die Minister und Staatssekretäre, hatten
diese Größe nicht. Diese persönliche Anmerkung wollte
ich von hier aus machen.

Ich glaube schon, daß dieser Altbundeskanzler durch
seine Lebensleistung auch den Respekt Ihrer Kollegen,
Minister und Staatssekretäre, verdient gehabt hätte, wie
er sich im Aufstehen ausdrückt.

 Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es gibt sie noch,
die Familienministerin. Wir sehen sie heute hier. Zuletzt
ist sie im März 1999 am Kabinettstisch aufgetaucht. Da
hat sie die Ausweitung von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub eingefordert und wurde vom Bundeskanzler, ihrem Bundeskanzler, recht rüde abgebürstet. Damit
das nicht noch einmal vorkommt, wird eine ansonsten
der Öffentlichkeit nicht zugängliche Kabinettssitzung
öffentlich gemacht. Wir alle konnten dies in der Zeitung
lesen.

- Das war erschütternd, offensichtlich für die Ministerin.
Erschütternd ist dies auch für die Familien.

- Das ist gar nicht so lustig.

Familienpolitik nämlich heißt, daß in diesem Ministerium eine Ministerin sitzt, die gestaltet, die Impulse gibt.
Dies findet in unserem Lande nicht mehr statt.

Wir haben heute von Frau Steen gehört, daß es doch
gesetzliche Initiativen geben soll. Wo sind sie denn? Wir
brauchen sie, damit sie im Plenum beraten werden können.

Frau Steen, Sie haben auch von Ausweitungen des
Haushalts gesprochen. Die marginalen Ausweitungen
von 1,6 Prozent beschränken sich lediglich auf die gesetzlichen Leistungen. Daran kommen Sie gar nicht
vorbei. Die müssen Sie zahlen. Also tun Sie bitte nicht

so, als seien dies neue kreative Gedanken aus dem Familienministerium.

Vom Kollegen Kolbe konnten wir erfahren, daß mehr
Personal eingestellt wurde. Was tut denn das neue Personal? Das sollte doch wenigstens denken und etwas
vorlegen dürfen. Aber dies passiert nicht.

Im Bereich der Projekte müssen wir sogar einen
Rückgang von 18 Millionen DM zur Kenntnis nehmen.
Dies ist keine Haushaltsredlichkeit, Frau Steen; das muß
ich einmal deutlich sagen. Ich würde von Ihnen als
Haushaltpolitikerin erwarten, daß Sie die Ministerin an
diesen Stellen unterstützen. Impulse sind im Haushalt
der Ministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
an keiner Stelle zu erkennen.

Wenn man die Reden der Ministerin hört, hat man
manchmal ein wenig den Verdacht, daß es in der Familienpolitik gar nicht so viele neue Impulse geben soll.
Will sie gesellschaftliche Veränderungen? Will sie
überhaupt noch, daß beide Eltern die Kinder großziehen? Oder sollen dies Randerscheinungen werden?

- Für uns - das war immer unbestritten - sind auch
Alleinerziehende eine Familie.

Sie sollten sich mit der gesellschaftlichen Wirklichkeit in der Bundesrepublik Deutschland auseinandersetzen und auch einmal die Studien lesen, die in jüngster
Zeit erstellt worden sind. Danach wollen über 80 Prozent der jungen Männer und Frauen zwischen 18 und
27 Jahren eine Familie gründen. Sie wollen heiraten,
und sie wollen auch Kinder. Das setzt allerdings voraus,
daß sie eine gesicherte finanzielle Grundlage haben. Die
Lebensbedingungen und die -entwürfe sind anders geworden. Junge Frauen und Männer wollen Familie und
Erziehung mit der Berufstätigkeit verbinden. Deshalb ist
es eine gute Initiative, wenn Sie auf unserem Weg fortschreiten und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter fördern.

- Ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf etwas
Neues für Sie, meine Damen? Dann haben Sie die Politik der 80er Jahre komplett verdrängt.

Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub trugen nicht Ihre
Handschrift. Sie hatten das in der Schublade, aber wir
haben es verwirklicht.

- Danke schön für dieses Stichwort, Brigitte Baumeister.

Hat schon ein sozialdemokratisch geführtes Land ein
Landeserziehungsgeld eingeführt? An keiner Stelle.

Ich finde es immer sehr mutig, wie Sie gerade in diesen Tagen über die Familienpolitik sprechen. Die Ministerin ist abgetaucht. Familienpolitik wird jetzt offensichtlich im Finanzministerium gemacht. Da darf sich
die Staatssekretärin mit einem sehr abenteuerlichen Vorschlag nach vorne wagen: Ein Kindergrundfreibetrag
wird unter die Leute geworfen, und man will sehen, wie
darauf reagiert wird.

 Frau
Kollegin, ich glaube, wir sind etwa die gleiche Zeit lang
gemeinsam hier in diesem Hohen Hause. Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub sind unter Minister Heiner
Geißler eingeführt und dann kontinuierlich ausgebaut
worden.

Es gab einmal Erziehungsurlaub für berufstätige Frauen.
Aber Sie hatten dies immer in der Schublade, bis wir
1982 an die Regierung kamen. Wir haben es dann unmittelbar umgesetzt. Es lohnt sich schon, alte Bundestagsdebatten nachzulesen.

Ich empfehle Ihnen ganz besonders die Essener Leitsätze; denn von ihnen können gerade die sozialdemokratischen Frauen eine ganze Menge lernen.

Ich verstehe auch, daß Sie an dieser Stelle eine Zwischenfrage gestellt haben. Denn es wird für Sie ausgesprochen unangenehm: Die Familienministerin hat bisher bei den Leistungen für Familien an keiner Stelle
einen Vorschlag gemacht. Aus dem Finanzministerium
kam der Vorschlag des Kindergrundfreibetrages. Dies

hört sich eigentlich noch ganz bekannt und vielleicht
auch ganz gut an. Aber als erstes waren es die Familienverbände in Deutschland - dort sind meistens die Familien mit mehreren Kindern organisiert -, die aufgeschrien haben: Die haben einmal nachgerechnet und
festgestellt, daß bei Einführung eines Kindergrundfreibetrages gerade die Familien weniger bekommen, die
mehrere Kinder großziehen. Ist das Ihre Familienpolitik?
Das kann doch wohl nicht sein.

- Das war, denke ich, ein Schnellschuß aus dem
Finanzministerium. Aber ich erwarte von der Familienministerin, daß sie die Position der Familien verteidigt
und sich gegen dieses Finanzministerium und diese
Staatssekretärin stellt.

Es kann nicht wahr sein, daß die Interessen der Familien
derart vernachlässigt werden.

Wir, Frau Ministerin, haben in der Arbeitsgruppe
Familie, Senioren, Frauen und Jugend in unserer Fraktion ein Familiengeld in Überlegung. Ich will hier sagen,
daß es zwei unterschiedliche Modelle gibt. Kollege Kolbe kommt aus Sachsen. Dort gibt es eigene Ideen, ebenso in der Arbeitnehmergruppe und der CDA.

Wir haben in der Fraktion ein Familiengeld in Überlegung, das auf den bewährten Instrumenten Kindergeld,
Kinderfreibetrag und Erziehungsgeld aufbauen soll. Entsprechend dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
sollen der Kinderbetreuungsbetrag und der Haushaltsfreibetrag hineingenommen werden: eine Zusammenfassung familienpolitischer Leistungen soll zusammengeführt werden.

Da wir immer solide arbeiten und Berechnungen
vorlegen,

so, als könnten wir übermorgen die Regierung übernehmen - das kann ja täglich passieren -, werden Sie ganz
konkret, auf Mark und Pfennig genau die Verbesserungen für Familien nachrechnen können. Wir werden Ihnen am Ende der Sommerpause unsere Berechnungen in
dieser Richtung vorlegen.

Eines, meine Damen und Herren von der Regierungsfraktion, werden Sie mit uns nicht erleben: Das Ehegattensplitting wird nicht angetastet. Wir wissen uns hierbei in bester Gesellschaft, obwohl wir in der Minderheit
sind und in allen parlamentarischen Gremien momentan
von Ihnen übelst überfahren werden.

Aber wir haben starke Partner an unserer Seite: zum
einen das Grundgesetz, zum anderen das Bundesverfassungsgericht. Wenn Sie meinen, den Familien schon
wieder etwas entziehen zu können und sie mit der ÖkoHannelore Rönsch steuer weiter belasten, sind Sie in der verkehrten Richtung. Sie werden uns dann an gar keiner Stelle zur Seite
haben.

Ich konnte zur Familienpolitik einige Ausführungen
machen. Obwohl meine Redezeit nahezu beendet ist,
will ich noch einige Anmerkungen zur Seniorenpolitik
machen; denn wir sind im Jahr der Senioren.

Es ist schön, daß Frau Kollegin Steen den Senioren
wenigstens verbal einen Blumenkranz windet; denn im
Haushalt findet man davon überhaupt nichts.

Es gibt Kürzungen bei den „Zuschüssen Altenhilfe“.
„Gesellschaftspolitische Maßnahmen für Ältere“, „Forschungsförderung Senioren“, „Zuwendungen an zentrale
Einrichtungen Senioren“, „Zuschüsse an Träger der
Altenhilfe“, „Modelleinrichtungen Seniorenpolitik“ überall wurde gekürzt. Das machen Sie einmal den Seniorenorganisationen und -verbänden klar.

Ich habe Sie im übrigen, Frau Ministerin, in diesem
Jahr der Senioren bei zentralen Seniorenveranstaltungen
vermißt.

Ein Weiteres will ich noch zur Jugendpolitik sagen,
weil ihr 1-Milliarde-DM-Programm für die 100 000
Ausbildungsstellen momentan offensichtlich bei jedem
Einzelplan angesprochen wird; bei jedem Einzelplan
meint man, der jeweilige Bereich könne daran partizipieren.

Gehen Sie doch einmal in Ihre Wahlkreise und reden
Sie mit den Unternehmern und den Handwerkern darüber, wie dieses Programm angenommen wird. Mir wird
immer nur mitgeteilt, daß Programme umgewidmet
werden, die sowieso schon bestanden haben. Der Gipfel
ist natürlich, wenn man dann sagt, wir hätten im Einzelplan des Bundesministeriums für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend weitere 10 Millionen DM, damit jugendliche Arbeitslose einen Arbeitsplatz finden. Nein,
das ist in dieser Milliarde doch mit drin. Bei jedem Einzelplan wird diese 1 Milliarde angesprochen.

Es kann doch nicht jeder sagen, daß er da noch etwas
Zusätzliches habe. Ich denke, das ist ausgesprochen
schwierig. Da müssen Sie in der Zukunft ein bißchen
redlicher sein.

Der Einzelplan der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend ist keine Offenbarung, sondern mehr ein Offenbarungseid.

Ich möchte den Familien, den älteren Menschen sowie den Frauen und den jungen Leuten in unserem Land
versichern, daß wir von der Opposition, wenn es um die
Unterstützung geht, die wir ihnen gewähren können,
immer an ihrer Seite sein werden.

Wir werden auch an der Seite der Ministerin sein, wenn
sie wieder einmal zu schwach sein sollte, ihre Positionen
in diesem Kabinett zu verteidigen.

 Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich glaube, dieses
für uns alle sehr ernste und für viele bedrückende Thema
verdient teilweise eine andere Sprache. Wer Frauen in
Konfliktsituationen, in einer schwierigen Lebensphase
helfen will, der braucht Nachdenklichkeit. Wer Sicherheit und Hilfe geben will, der muß gemeinsame Lösungswege vorschlagen und darüber nachdenken, wie
man mit dem umgeht, was uns jetzt vorliegt.

Ich begrüße sehr nachdrücklich, daß die deutschen
Bischöfe nach langem und schwerem Ringen eine Antwort gefunden haben, die die Weisung, den Brief des
Papstes, für uns jetzt handhabbar macht. Ich denke
schon, daß dieser Nachsatz die innere Haltung der katholischen Kirche widerspiegelt. Aber ich meine auch,
daß wir alle - in der Politik, in der Bevölkerung, katholisch, evangelisch - diese Haltung zu respektieren haben.

Ich fordere Sie sehr nachdrücklich dazu auf.

Wir in der Politik sind jetzt aufgefordert, Wege aufzuzeigen, wie die Beratungsbescheinigung mit diesem
Zusatz im Sinne der strafrechtlichen Vorschriften auch
in der Zukunft anerkannt werden kann. Lassen Sie uns
doch gemeinsam nach Lösungsmöglichkeiten suchen!

Frau Dr. Bergmann, Sie haben gleich mitgeteilt, daß
Sie diejenigen, die dafür in Zukunft Verantwortung tragen, innerhalb kurzer Zeit zusammenrufen wollen. Ich
glaube, daß dies ein guter Weg ist. Ich halte nichts von
der Vorgehensweise der deutschen Ärzteschaft, die gestern unmittelbar nach der Pressekonferenz der Bischöfe
die Meinung vertreten hat, diese Beratungsbescheinigung genüge nicht den strafrechtlichen Vorschriften. Die
Juristen sehen das zu einem großen Teil wesentlich anders.

Der Justizminister von Rheinland-Pfalz, Caesar, hat sofort gesagt: In seinem Bundesland genügt das. Andere
Justizminister werden folgen.

Um die Unsicherheit, die bei Frauen auftreten kann
und die vielleicht auch in den Beratungsstellen, unter
den Beraterinnen und Beratern, vorhanden ist, umgehend abzustellen, sind die Bundesländer und das Bundesfamilienministerium aufgefordert, unmittelbar etwas
zu unternehmen.

An dieser Stelle will ich einfügen: Für uns ist
Schwangerschaft - die Entscheidung für das Leben oder
die Entscheidung für einen Abbruch - immer eine Frage
nicht nur der Frauen, sondern auch der Männer.

- Auch die katholische Kirche, die sich mit der Ethik
und dem Leben beschäftigt, dürfen wir von dieser Diskussion nicht ausschließen, Frau Kollegin Wolf.

Es hat sich heute in der Diskussion gezeigt, daß Kolleginnen wieder ein Vehikel gefunden haben, um die
durchaus nicht immer geliebten Beratungsstellen der
katholischen Kirche ein Stück an den Rand der Beratungen zu drängen.

- Ich habe nicht die Absicht, Frau Dr. Höll, auf Ihre
Zwischenrufe einzugehen. Aber ich empfehle jedem, der
das anders sieht, einmal die Protokolle nachzulesen.

Daß meine unmittelbare Vorrednerin zu dem Schluß
kommt „Dann eben ohne die katholische Kirche“, zeigt,
wohin der Weg führt und daß man jetzt wieder Möglichkeiten gefunden hat, katholische Beratungsstellen in
die Diskussion zu bringen.

Frau Kollegin Wolf, Ihnen empfehle ich, ganz einfach einmal in Statistiken nachzuschauen, wie und wie
oft in katholischen Beratungsstellen beraten wird. Sie
haben gesagt, die Zahl der Beratungen nimmt ab. Dies
trifft nicht zu.

- Es genügt ein Blick in die Statistik. Die Zahl der Beratungen zwischen 1993 und 1996 ist um 33 Prozent angestiegen, und im Jahr 1997 stieg sie noch einmal um
1,5 Prozent.

- Liebe Frau Kollegin Nickels, mir liegen die Zahlen für
das Jahr 1998 noch nicht vor. Aber auch in diesem Jahr
wird die Beratung weiter kontinuierlich fortgelaufen
sein.

Aber da die Zahlen noch nicht vorliegen, hat keiner das
Recht zu sagen, in katholischen Beratungsstellen nehme
die Zahl der Beratungen ab.

Ich denke, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten alle Möglichkeiten ausschöpfen, damit die Pluralität
der Beratung in der Bundesrepublik Deutschland auch
weiterhin gewährleistet wird.

Wir sollten sicherstellen, daß die katholischen Beratungsstellen, in denen Frauen in schwierigen Lebenssituationen, die sich genau diese Beratungsstellen ausgesucht haben, Informationen und Hilfestellungen für ihre
Konfliktsituation erhalten, nicht durch das Gezerre der
Politik an den Rand gedrängt werden. Lassen Sie uns
gemeinsam einen Weg finden, wie wir hier weiterhelfen
können.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen auf den Tribünen! Wir haben selten die Gelegenheit und selten den breiten Raum, um so
konzentriert über Frauenfragen zu diskutieren. Es ist für
mich eine besondere Freude, heute über 50 Jahre Parlamentarierinnen in der Politik diskutieren zu können. Wir
haben Sie dazu eingeladen. Das eine oder andere mag
Sie an Ihre eigene Biographie erinnert haben, die eine
oder andere Wegbereiterin für uns, die wir jetzt in den
Parlamenten sitzen, mag dabeisein; aber es mag auch
vielen von Ihnen so ergangen sein, daß sie sagen: Wir
möchten jetzt einmal unsere eigenen Erfahrungen in die
Diskussion einbringen. Ich hätte mir schon gewünscht aber das ist bei der Struktur von Plenardebatten nun
einmal nicht möglich -, daß breiterer Raum für die Diskussion zur Verfügung gestanden hätte, denn dann hätten wir auch von Ihnen etwas lernen können.

In unserer Feierstunde heute haben vier Parlamentarierinnen gesprochen, denen ich, als ich 1983 als Neuling in den Bundestag kam, noch begegnet bin. Sie waren diejenigen, die für uns Frauen Wegbereiter und ein
Stück Vorbild waren. Zu dieser Zeit wurde man als Frau
in der Politik - auch im Wahlkreis - noch gefragt: „Sag
doch einmal, wie du das mit Ehe und Familie machst.“
Meinen Sie, diese Frage wäre je an einen männlichen
Kollegen gestellt worden? Wenn man darauf antwortete:
„Nicht anders als auch meine männlichen Kollegen“,
dann galt diese Antwort zumindest in meiner Partei als
relativ salopp. Wir haben uns in unserer Partei, wie ich
denke, durchgesetzt und die Kolleginnen in den anderen
Parteien mit Sicherheit auch.

Gerade in bezug auf die Gleichstellung haben wir
sehr viel zusammen erreichen können; über das eine
oder andere haben wir sehr stark gestritten, aber einer
Feststellung möchte ich doch ein wenig widersprechen:
Wenn von der großen Frauensolidarität und von Netzwerken gesprochen wird, verhalten wir Frauen uns
eigentlich gar nicht anders als unsere männlichen Kollegen,

obwohl wir teilweise im Parlament noch ein Diasporadasein führen. Hier würde ich mir schon wünschen, daß wir,
wenn es um Interessen und Anliegen von Frauen geht,
parteienübergreifend wesentlich stärker zusammenarbeiten. Sie, meine Damen von der SPD-Fraktion, hätten,
wenn Sie sich stark dafür eingesetzt hätten, mit Sicherheit
eine Bundestagspräsidentin vorschlagen können. Wir haben Ihnen eine Kandidatin für das Amt des Bundespräsidenten mit hoher Reputation präsentiert. Es war Ihnen
aber nicht möglich, hier Gemeinsamkeit zu zeigen.

Ich will noch ein Weiteres an uns hier unten im Plenum und auch an die Frauen auf den Rängen gerichtet
sagen: Wenn wir Frauen mit Hilfe von Kolleginnen
und sehr oft auch von Kollegen bestimmte Positionen in
der Politik, in gesellschaftlichen Bereichen oder in den
Wohlfahrtsverbänden - wo auch immer in unserer Gesellschaft - erreicht haben, sollten wir sicherstellen, daß auch
Raum für andere Frauen ist. Viele von uns wissen sicher,
wovon ich rede. Wir müssen sicherstellen, daß den nachfolgenden Generationen, den Jüngeren, auch Wege geebnet werden, und dürfen nicht permanent den Minderheitenschutz für uns in Anspruch nehmen und ein Stück
weit als Schutzklausel dafür sehen, daß andere Frauen neben uns keine Chance haben. Lassen Sie uns gemeinsam
daran arbeiten. Wir sollten in unserer Gesellschaft als
Frauen unsere Positionen erkämpfen und verteidigen, aber
nie die besseren Männer werden wollen. Wir brauchen die
Männer auf dem Weg in die Partnerschaft.

 Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr
verehrte Frau Ministerin, Ihre Rede hat ebenso wie Ihre
Arbeit in diesem Jahr deutlich gemacht, daß Ihr Ministerium zu einer Unterabteilung des Finanzministeriums
verkommen ist.

Ich hätte mir gewünscht, daß Sie heute, da Sie schon
keine Mark mehr in der Tasche haben und auch vom Finanzminister nichts mehr bekommen, wenigstens einige
Gedanken vorgetragen hätten, wie Sie die Ihnen anvertrauten Personengruppen, die Familien, die Senioren, die
Frauen, die Jugendlichen, ideell stützen wollen.

Sie sind seinerzeit in der Koalitionsvereinbarung mit
dem Anspruch „Aufbruch und Erneuerung“ angetreten.

Es stimmt, Sie haben an einigen Stellen Wort gehalten:
Bewährte Strukturen sind aufgebrochen worden. Familienförderung und Stützung der Familie findet nicht mehr
statt.

In der Jugendpolitik gibt es keine innovativen Ideen. In
der Seniorenpolitik, Ministerin Bergmann, sind Sie
komplett abgetaucht. Wir haben jetzt das Internationale
Jahr der Senioren. Was hat dieses Ministerium in dem
von der UN ausgerufenen Jahr für die Senioren gemacht?

Ich komme nachher noch darauf zu sprechen. Auch haben Sie an keiner Stelle die Interessen der Frauen, die
Ihr Ministerium wahrnehmen sollte, vertreten.

Es ist ein Gesetzentwurf zur Familienförderung
vorgelegt worden, den Sie hier auch angesprochen haben. Aber was tun Sie denn? Sie tun nur das, was das
Bundesverfassungsgericht Ihnen zwingend vorschreibt,

keine Mark mehr. Familienförderung findet nicht mehr
statt.

Wenn man dann noch bedenkt, daß Sie die Familien mit
zwei und mehr Kindern von angemessener Förderung
komplett abgekoppelt haben

- ich kann verstehen, Herr Kollege, daß auch Ihnen das
weh tut -, empfinde ich das Ganze als ausgesprochen
empörend.

Sie haben sich beim Unterhaltsvorschuß für die alleinerziehenden Mütter, der bisher hälftig vom Bund finanziert wurde, insoweit aus der Förderung zurückgezogen, als daß der Bund nun nur noch ein Drittel zahlt.
Alles andere können dann die Kommunen bezahlen.

Aber dann müssen die Kommunen andere Sozialleistungen kürzen. Wen trifft das wieder? Wieder dieselbe Personengruppe, nämlich die alleinerziehenden Mütter und
Väter.

Das Thema Ökosteuer sprechen Sie gar nicht mehr
an. Sie wissen, wie bitter die Einführung dieser Energiesteuer für Familien ist, weil sie in jedem Lebensbereich
davon betroffen sind.

Familien sind die Leistungsträger unserer Gesellschaft. Sie hatten in Ihrer Rede eben einen ganz guten
Ansatz, bei dem ich gedacht habe: Jetzt kommt etwas
zur ideellen Stützung der Familien.

Aber Sie haben kein Wort dazu gesagt, daß das pauschalierte Wohngeld um 20 Prozent gekürzt und auch
das auf die Kommunen übertragen wird.

Auch zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf haben
Sie kein Wort gesagt. Hier hätten wir uns schon gewünscht, daß neue, innovative Ideen gerade für die jungen Frauen und Männer, die Beruf und Familie vereinbaren wollen, von Ihnen vorgetragen werden.

Der Seniorenpolitik, Frau Ministerin, haben Sie ganze drei Minuten gewidmet. Ich verstehe das. Sie müssen
ein ausgesprochen schlechtes Gewissen haben. Sie haben Anfang des Jahres etwa 500 Senioren aus ganz
Deutschland zu einem Kongreß nach Bonn eingeladen.
Man muß sich das vorstellen: Die älteren Menschen
wollten dort zusammenkommen und die sie bedrängenden Fragen mit Ihnen diskutieren. Aber Sie haben drei
Tage vorher diesen Kongreß ganz einfach abgesagt;
manchen hat die Absage noch nicht einmal erreicht.

Wie gehen Sie mit alten Menschen um? Sie haben
den Kongreß abgesagt, weil Ihr Kanzler wieder einmal



ein Machtwort sprechen wollte. Sie haben alte Menschen wegen Parteipolitik ausgeladen.

Wo waren Sie im Kabinett, als es um die Rente ging?
Sie haben an Ihrer Seite eine Kabinettskollegin, die sich
in Briefen an Rentner immer wieder für die nettolohnbezogene Rente eingesetzt hat,

und zwar nicht nur in einem computergeschriebenen
Brief. Nein, mir liegt vor, daß man da noch ein Kreuzchen macht und mit der Hand darunterschreibt: „Ich
verbürge mich selbst für die nettolohnbezogene Rente.“
Das war vor der Wahl. Nach der Wahl will man davon
nichts mehr wissen.

Frau Ministerin, wo sind Sie? Was unternehmen Sie,
um die Lebenssituation von Seniorinnen und Senioren
zu verbessern, um ihnen die Angst vor dem Alter zu
nehmen, die durch die leidvolle Diskussion, die Sie losgetreten haben, entstanden ist?

Frauenpolitik hat in Ihrem Ministerium überhaupt
keinen Stellenwert mehr, schon gar nicht unter dieser
Bundesregierung. Ich hatte gehofft, daß es Ihnen gelingt,
in diesem Jahr das häßliche Kanzlerwort vom „Ministerium für Gedöns“ endlich aus der Welt zu schaffen und
durch Ihre Politik möglich zu machen, daß dieses Wort
vergessen wird. Aber was passiert? Sie haben ein heißbeschworenes, effektives Gleichstellungsgesetz auf den
Weg bringen wollen. Doch wo ist es?

Besonders schlimm finde ich, daß man jetzt in der
Zeitung lesen konnte, diese Bundesregierung habe die
Absicht, die besondere Prüfung von frauenpolitischen
Themen in den anderen Ministerien und bei den Kabinettsvorlagen ganz klammheimlich abzuschaffen.

Ich empfinde es als unerträglich, daß so etwas passiert.

Es reicht nicht aus, daß Sie jetzt darüber diskutieren,
daß Prostituierte eine Anerkennung in der Gesellschaft
haben sollen. Daß hier Diskussionsbedarf besteht, Frau
Ministerin, bestreiten wir von der CDU/CSUBundestagsfraktion nicht.

Aber dies reicht für die Frauenpolitik nicht aus. Ich
würde mir schon wünschen, daß Sie ein wenig mehr

Kreativität und Durchsetzungskraft in diesem Kabinett
zeigten.

Jeder Minister - Sie eben auch - hat das Programm
für 100 000 neue Arbeits- und Ausbildungsplätze für
junge Leute angesprochen. Jeder meint wohl, er müsse
dies noch einmal betonen, weil Sie sonst in der Jugendpolitik nichts vorzuweisen haben.

Meine Damen und Herren Kollegen, ich würde Ihnen
empfehlen, zu Hause in Ihren Wahlkreisen

- dann können Sie eigentlich gar nicht so reden - mal
mit den Jugendlichen, mit den Kreishandwerkerschaften,
mit den Handwerkskammern, den Industrie- und Handelskammern und den Arbeitsämtern zu reden. Dann erfahren Sie sehr schnell, was hier passiert:

Mit 2 Milliarden DM wird eine Bilanz gereinigt; Jugendliche werden vorübergehend in Maßnahmen geparkt. Es handelt sich nicht um Ausbildungsplätze.

- Wenn Sie an dieser Stelle so laut werden, dann bitte
ich Sie, sich nächste Woche einfach einmal zu Hause
schlau zu machen bei den Jugendlichen, den Auszubildenden, den Ausbildern und denjenigen, die die Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen.

Mein Kollege Thomas Dörflinger wird nachher noch
auf die Zivildienstleistenden eingehen. Auch hier verteidigen Sie, Frau Ministerin, etwas, obwohl Sie genau
wissen, daß gerade alte Menschen und Pflegebedürftige,
die Ihnen anvertraut sind, darunter leiden, daß die Zeit
von 13 Monaten auf 11 Monate gekürzt werden soll.

Ich fordere Sie auf, Frau Ministerin: Nehmen Sie
endlich Ihre Aufgaben wahr, und vertreten Sie die Ihnen
anvertrauten Personengruppen - es sind oft die besonders Schutzbedürftigen - endlich einmal in diesem Kabinett!

Es kann nicht sein, daß Familien-, Senioren-, Jugendund Frauenpolitik zu einem Nichts verkommt bzw. von
anderen Ministerien wahrgenommen wird, während Sie

Hannelore Rönsch nur noch als Ministerin eines Ministeriums für Gedöns
vorne stehen.

 Frau
Kollegin Wester, ich habe eben im „Kürschner“ nachgeschaut und habe bei Ihrem Eintrag drei Sternchen gesehen. Das sagt mir, daß Sie jetzt in der dritten Legislaturperiode im Bundestag sind. Da kann man es Ihnen nicht
mehr so ganz nachsehen, daß Sie sich an das eine oder
andere nicht mehr erinnern. Deshalb will ich es Ihnen
heute noch einmal sagen.

Während der Amtszeit der alten Regierung wurden
Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub eingeführt.

Das sind Dinge, die bei Ihnen in der Schublade waren,
die aber in Ihrer Regierungszeit und in der Zeit Ihrer
letzten Familienministerin Anke Fuchs nicht auf den
Weg gebracht wurden. Anke Fuchs zeichnete sich dadurch aus, daß sie vor einer Wahl das Kindergeld erhöhen durfte. Als die Wahl gewonnen war, wurde diese
Erhöhung des Kindergeldes sofort wieder zurückgenommen.

Das sage ich Ihnen nur zur Erinnerung.

Ich will auch daran erinnern, daß die Anerkennung
der Kindererziehungszeiten in der Rente von der alten
Bundesregierung auf den Weg gebracht wurde.

Als Maßnahmen der Seniorenpolitik kann ich nennen:
Es wurden die Seniorenbüros eingerichtet, und es wurde
ein Bundesaltenplan gemacht.

Eines bitte ich nicht zu vergessen: Es gab in dieser
Zeit auch die Wiedervereinigung. Sie kam in der Rede
des Herrn Bundeskanzlers mit keinem Wort vor. Das
zog sich nahtlos auch durch die Reden der Mitglieder
seines Kabinetts. Uns stellten sich besonders schwere,
aber auch besonders schöne Aufgaben gerade für die
älteren und alten Menschen, die unter dem lange währenden DDR-System gelitten hatten.

Denken Sie, Frau Wester, bitte an diese Dinge; erkundigen Sie sich. Dann sind Sie nicht so unvorbereitet,
wenn Sie hier reden.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Nachdem es mir bei drei Vertretern der Regierungsfraktionen
nicht gelungen ist, eine Antwort zu bekommen, habe ich
mich für den Weg der Kurzintervention entschlossen.

- Nein, ich mache jetzt eine Intervention und will Sie
darauf hinweisen, daß Sie noch im vergangenen Jahr die
Wahlkampfkeule „Kinderarmut in Deutschland“ geschwungen haben. Sie haben jetzt einen Entschließungsantrag vorgelegt, in dem das eigentlich gar nicht mehr
vorkommt. Sie haben das Wort Armut auch heute immer
wieder im Munde geführt, aber Sie haben es nicht richtig definiert.

Wenn Sie Armut mit Sozialhilfebezug gleichsetzen,
dann schauen Sie sich bitte bei den europäischen Nachbarn um. Eine Familie mit zwei Kindern in den alten
Bundesländern erhält 2 900 DM Sozialhilfe. Ich hätte
Ihnen gerne die Frage gestellt, ob Sie diesen Betrag
kennen und ob Sie das mit Armut gleichsetzen. Wir von
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion tun dies nicht.

Ein Weiteres. Wenn Sie immer wieder Zahlen dafür
anführen, daß die Zahl der Kinder, die Sozialhilfe beziehen, ansteigt, so verschweigen Sie aber wohlweislich,
wo die Ursache liegt. Die Bundesrepublik Deutschland
ist das Land, das mehr Bürgerkriegsflüchtlinge aus Bosnien und aus dem Kosovo aufgenommen hat als alle anderen europäischen Länder zusammen und das mehr
Asylsuchende aufgenommen hat als andere europäische
Länder. Wenn dadurch die Sozialhilfe für Kinder insgesamt steigt, dann denke ich, ist das ein Zeichen dafür,
daß unser Land Familien in Not aufnimmt. Sie können

dies aber nicht mit einer zunehmenden Armut bei den
Kindern in Deutschland gleichsetzen.

 Frau
Staatssekretärin, Sie haben auch heute wieder betont,
daß sich die ältere Generation aktiv in unsere Gesellschaft einbringen will. Wir stimmen dem ausdrücklich
zu. Wir fragen deshalb, wann die Gelegenheit geboten
wird, „Senioren im Parlament“ nachzuholen. Diese Veranstaltung ist ganz kurzfristig abgesagt worden. Die Seniorenverbände haben großes Unverständnis darüber bekundet. Das Jahr der Senioren dauert noch ein paar Monate. Ist es Absicht der Bundesregierung, die Veranstaltung „Senioren im Parlament“ jetzt unmittelbar durchzuführen, damit die ältere Generation Gelegenheit hat, mit
der Bundesregierung die Fragen, die sie bewegen, zu
diskutieren?

Eine zweite Frage. Sie haben in der Beantwortung der
Fragen zu Alzheimer-/Demenzpatienten mitgeteilt, daß
in erster Linie die Versorgungsforschung eine intensivere Förderung erfährt. Sie haben die Zahl bzw. die Bedeutung der Demenzpatienten in den Einrichtungen ausdrücklich angesprochen. Wir sind der Meinung, daß
auch die Ursachenforschung für die Alzheimer-/
Demenzpatienten dringend erforderlich ist. Was gedenkt
die Bundesregierung zu tun, um die Grundlagenforschung weiter auszubauen?

 Sehr
verehrte Frau Kollegin Hanewinckel, ich empfehle Ihnen, die entsprechende Stelle im Protokoll sehr genau
nachzulesen.

- Bei Ihnen bezweifle ich dies, weil Sie die meiste Zeit
im Parlament schreien.

Von der Frau Kollegin Hanewinckel hätte ich schon
erwartet, daß sie genau hinhört, weil es sich um eine
sehr sensible Stelle handelt. Ich wiederhole, daß das alte
DDR-System Menschen, die nicht mehr produktiv waren, „entsorgt“ hat. Ich habe hohen Respekt vor den
Männern und Frauen, die Pflegearbeit unter schwersten
Bedingungen und in Häusern geleistet haben, die als
Pflegeeinrichtungen - teilweise - überhaupt nicht geeignet waren.

Frau Hanewinckel, ich weiß, wovon ich rede. Ich habe, wie gesagt, eine große Anzahl von Behinderten- und
Altenpflegeeinrichtungen in den neuen Bundesländern besucht. Ich habe erlebt, daß schwerstbehinderte
Kinder Bett an Bett mit 82jährigen und 84jährigen Frauen lagen, die selber schwerstpflegebedürftig waren. Ich
habe erlebt, daß Alkoholkranke mit alten, pflegebedürftigen Männern Bett an Bett lagen. Ich hätte mir für diejenigen, die die Pflegearbeit geleistet haben und auch

noch heute leisten, andere bauliche Voraussetzungen
gewünscht.

- Hat jemand gerade gerufen, wir hätten zehn Jahre
nichts gemacht? Frau Kollegin, ist Ihnen bewußt, daß
aus der Pflegeversicherung 800 Millionen DM pro
Jahr über acht Jahre für Pflegeeinrichtungen in den neuen Bundesländern vorgesehen oder in diese geflossen
sind?

Haben Sie eine Ahnung, wie die Häuser heute aussehen?
Haben Sie schon einmal etwas von der Stiftung „Daheim im Heim“ gehört, in der sich Menschen aus der
alten Bundesrepublik organisiert haben, weil sie sich
verpflichtet fühlten, den Pflegeeinrichtungen in den
neuen Bundesländern zu helfen? Wenn Sie sich darum
einmal kümmern, dann werden Sie solche Zwischenrufe nicht mehr machen.

Ich möchte noch ganz kurz - auf Grund der vielen
Zwischenfragen kann ich darauf nicht mehr ausführlicher eingehen - auf die Situation der ausländischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger in der Bundesrepublik
eingehen. Es gibt heute 500 000 ältere und alte Menschen, die aus unterschiedlichen Kulturkreisen in unser
Land gekommen sind. Über 90 Prozent dieser Menschen
hatten die Rückkehroption im Kopf. Deshalb haben sie
sich weder kulturell noch sprachlich bei uns integrieren
können und wollen. Aber jetzt sind sie bereit, in der
Bundesrepublik Deutschland zu bleiben, weil hier mehrere Generationen, ihre Kinder und ihre Enkel, leben.
Das Problem besteht nun darin, daß das Verhalten der
jüngeren Generationen der ausländischen Mitbürger dem
junger Deutscher entspricht. Sie leben in einer Dreizimmerwohnung und haben überhaupt keine Chance
mehr, den alten Menschen, der irgendwann aus dem fernen Anatolien nach Deutschland gekommen ist, aufzunehmen. Hier gibt es also ein großes Problem. Die alte
Bundesregierung  Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat im „Internationalen
Jahr der Senioren“ an die Bundesregierung eine Große
Anfrage zur Lebenssituation von Seniorinnen und Senioren in der Bundesrepublik Deutschland gerichtet. Wir
wollten wissen: Wie ist die tatsächliche Situation? Wie
sind die Lebensumstände? Wie wirkt das, was wir in den
vergangenen Jahrzehnten für die Senioren in unserem
Lande erreicht haben? Was müssen wir verbessern? Wo
sind Veränderungen angesagt?

Wir wollten mit dieser Großen Anfrage der Seniorenministerin im „Internationalen Jahr der Senioren“
endlich einmal die Gelegenheit geben, Stellung zur
Politik für die älteren Menschen, für die ältere Generation, für die Senioren zu nehmen, da in diesem „Internationalen Jahr“ von Regierungsseite bisher noch gar
nichts unternommen wurde.

Die einzige Großveranstaltung, die angesagt war, wurde aus politischen Gründen zwei Tage vorher abgesagt,
und etwa 500 Experten und Senioren aus ganz Deutschland wurden schlichtweg ausgeladen, weil wohl der
Kanzler wieder ein Machtwort sprechen wollte. Die Seniorenministerin hat sich in die Rente verabschiedet, bevor sie angefangen hat, überhaupt zu arbeiten.

Dabei kann Politik für ältere Menschen, für Senioren
ein sehr weites Feld und ein sehr spannendes Arbeitsgebiet sein. Diese Große Anfrage hat uns bestätigt, daß die
Lebenssituation der älteren Menschen, der Senioren von
ihnen selbst allgemein als gut beurteilt wird.

Wir werden in Deutschland alt und älter; die demographische Entwicklung zeigt dies auf. Sie wird auch
für uns in der Zukunft eine ganz besondere Herausforderung sein. Im Jahre 2030 wird über ein Drittel der Gesamtbevölkerung über sechzig Jahre alt sein. Teilweise
leben schon heute fünf Generationen im Familienverband. Das ist Freude, aber das ist auch Arbeit für die
Politik.

Hier ist ganz besonders die Bundesregierung gefordert. Warum haben wir eigentlich eine Seniorenministerin, wenn an keiner Stelle irgendwelche Initiativen ergriffen werden - ich komme nachher darauf zurück, was
an Seniorenpolitik von wem veranlaßt wurde - und
wenn man sich nicht um die Generation der Menschen
über sechzig Jahre - das ist die größte Bevölkerungsgruppe -, kümmert?

Unsere älteren, unsere alten Menschen betrachten
Alter durchaus als Chance. Sie haben eine gute Ausbildung, und sie wollen sich in der Gesellschaft beteiligen.
Sie stehen mitten im Leben, mitten in der Gesellschaft.
Sie sind selbständig, aktiv und selbstbewußt. Sie wollen
sich selbst, aber auch die Welt entdecken. Und sie wollen ihr Wissen, ihre Lebenserfahrung an die nachfolgenden Generationen weitergeben.

Ein Großteil beteiligt sich ehrenamtlich. Wir haben
dies seinerzeit als Bundesregierung aufgegriffen und haben mit dem Bundesaltenplan und mit den Seniorenbüros, die wir Deutschland modellhaft in den alten und
neuen Bundesländern eingerichtet haben, den Senioren,
die sich aktiv in die Gesellschaft einbringen wollen, die
Chance eröffnet, dies auch zu tun. Unsere Senioren
übernehmen wertvolle Aufgaben in unserer Gesellschaft, und dabei sollten wir sie unterstützen.

Erstaunlich ist für mich, daß die älteren Menschen,
die Senioren, sich ihrer Stärke in der Gesellschaft zum
Beispiel auf Grund ihrer Kaufkraft noch nicht so bewußt geworden sind. Sie sind ein Wirtschaftsfaktor und
damit ein Machtfaktor, der in der Politik ernst genommen werden will und der auch in der Politik sein Wort
machen will.

Wir müssen uns für die Zukunft überlegen, ob die
Seniorenbeiräte in den Kommunen immer nur beratend
tätig sein können oder ob sich Senioren nicht wesentlich
aktiver in die Politik einbringen sollten und müßten, um
ihre eigenen Interessen zu vertreten.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


Ich sagte schon: Es leben heute innerhalb einer Familie teilweise fünf Generationen. Es gibt die jungen Alten, die älteren Alten und die Senioren. Jeder Personenkreis braucht sein eigenes Politikfeld und braucht seine
eigene Zuwendung. Im Bundesaltenplan der vorigen
Bundesregierung ist dies sehr deutlich geworden.

Ältere Menschen und Senioren brauchen aber ganz
besonders Sicherheit für die finanzielle, für die soziale
Absicherung ihres Alters. In dieser Beziehung sind sie
von der neuen Bundesregierung komplett allein gelassen
worden. In jedem Feld - ich nenne hier die Gesundheitspolitik und die Gesundheitsreform, und ich nenne
ganz besonders die Rentenpolitik - werden diese Menschen verunsichert, und sie wissen nicht, wie die nächsten Lebensjahre und Lebensjahrzehnte aussehen.

In der Antwort auf die Große Anfrage erklärt die Frau
Ministerin zu den Rentenstrukturreformen: Wir haben
ein wegweisendes Konzept vorgelegt, und bis Ende
1999 werden die Eckpunkte vorliegen. Wir hören permanent etwas von Eckpunkten. Jedes Kabinettsmitglied
hat da seine eigenen Vorstellungen. Das Schöne daran
ist: Sie werden immer lauthals draußen vorgetragen. Ich
selbst habe in meinem Wahlkreis ein Kabinettsmitglied,
das sogar handschriftlich an einen besorgten Rentner
schrieb, daß man selbstverständlich Garant für die nettolohnbezogene Rente sei und daß sich der Bundeskanzler persönlich dafür verbürge.

Nun hat sich dieser bei den Rentnern schon entschuldigt; die Kabinettskollegin hat es bisher noch nicht getan. Aber sie hat noch die Chance, ihren Irrtum in diesem Punkt einzugestehen.

Ich bitte Sie: Nehmen Sie die Sorge, nehmen Sie die
Angst von den Rentnern weg, und beenden Sie die Vielstimmigkeit, die im Kabinett herrscht. Denn unsere älteren und alten Menschen brauchen eines: Sie brauchen
Verläßlichkeit, und sie brauchen Sicherheit.

In der Großen Anfrage haben wir verschiedene Fragen zur Wohnsituation der Älteren gestellt.

- Wissen Sie, von wem der initiiert wurde? - Von der
alten Bundesregierung! Herzlichen Dank für dieses
Stichwort.

Wir müssen uns Gedanken über die Wohnsituation
der älteren Menschen machen; denn sie verbringen vier
Fünftel des Tages in ihrer Wohnung. Wir werden bei
guter Gesundheit alt und älter. Trotzdem sollte diese
Bundesregierung verstärkt dafür werben - wie es schon
die Vorgängerregierung getan hat -, daß man sich beizeiten und bei guter Gesundheit bereits auf die nächste
Lebensphase einrichtet. Es sollte sichergestellt sein, daß
dann, wenn die Mobilität abnimmt, die Wohnung schon
entsprechend umgestaltet ist oder die Möglichkeit eines

Umzugs in ein Altenheim, das in der Nähe sein mag, besteht.

Noch die alte Bundesregierung hat ein Modellprogramm „Selbstbestimmtes Wohnen im Alter“ aufgelegt
und ermöglicht, daß dessen Erkenntnisse in einer Datenbank festgehalten werden können. Ich wünsche mir, daß
dieses Modellprogramm der alten Bundesregierung ausgebaut wird und die Erkenntnisse, die in der Datenbank
gesammelt werden, an die Bundesländer bzw. an die
Kommunen weitergegeben werden.

Ich habe eben schon die Altenheime und Pflegeeinrichtungen angesprochen. Diese sind bestimmt für die
Menschen, die nicht mehr selbstbestimmt leben und
wohnen können und zu Hause nicht mehr durch Verwandte oder Bekannte versorgt werden können. In den
Altenheimen und Pflegeeinrichtungen sind heute 67
Prozent der Menschen über 80 Jahre alt. Dieser Anteil
an Hochbetagten in den Pflegeeinrichtungen, von denen
ein großer Teil demenzkrank sind, wird noch zunehmen.
Diese Tatsache ist bedingt durch die Pflegeversicherung
und kennzeichnet einen guten Prozeß. Heute wird ein
Großteil der hilfsbedürftigen Alten zu Hause von Verwandten, Bekannten und über die Sozialstationen gepflegt. Die Inanspruchnahme eines Pflegeheimes ist eine
vernünftige Sache, wenn eine Versorgung zu Hause
nicht möglich ist.

- Ich finde es immer besonders pikant, wenn von der
PDS Zwischenrufe kommen, wenn es um Pflegeeinrichtungen geht. Ich selbst habe 1991 das erstemal Gelegenheit gehabt, Altenpflege- und Behinderteneinrichtungen der ehemaligen DDR zu besuchen. Ich mußte
bitter erkennen, daß dieses alte System jeden „entsorgte“, der nicht mehr produktiv war.

Man nahm überhaupt keine Rücksicht darauf, ob es sich
um geistig Behinderte, Alkoholkranke oder alte pflegebedürftige Menschen handelte.

Seinerzeit war ich verantwortlich für 1 400 Pflegeeinrichtungen. Mittlerweile bin ich, Frau Hanewinckel, in
den unterschiedlichen Regionen der neuen Bundesländer
in vielleicht 250 Einrichtungen gewesen. Ich weiß, wovon ich rede. Ich weiß nicht, warum Sie von der SPD,
Frau Hanewinckel, das alte DDR-Regime verteidigen.
Ich hätte Ihnen gewünscht -  Ich
habe mich zu einer Kurzintervention gemeldet, weil die
Frau Staatssekretärin über die Historie dieses Gesetzes
hinsichtlich der Altenpflege offensichtlich falsche Auskünfte gibt. Es bedarf also einer Richtigstellung.

Es trifft zu, daß ich in meiner Amtszeit vollmundig
erklärt habe, daß ich dieses Gesetz auf den Weg bringen
würde. Ich bin einmal an Bayern gescheitert, weil Bayern seine Kulturhoheit betonte und der Meinung war,
daß dort besser als anderswo ausgebildet werde. Deshalb
war Bayern gegen eine Vereinheitlichung.

Ich bin zum anderen an Hessen gescheitert. Das war
1993, Frau Staatssekretärin. Bitte hören Sie zu, damit
Sie diese Tatsache das nächste Mal wissen! Der damalige Ministerpräsident Eichel hat bei einem Kamingespräch, das offensichtlich immer vor Bundesratssitzungen stattfindet, seine Zustimmung plötzlich zurückgezogen. Bayern stand mit seiner Ablehnung nicht mehr alIna Lenke

leine da, sondern wurde von der alten Landesregierung
unter Hans Eichel in diesem Punkt unterstützt.

 Frau
Ministerin, ist es Ihnen möglich, innerhalb der Bundesregierung abzuklären, wann dieser Gesetzentwurf vorgelegt wird? Herr Staatssekretär Pick kann Ihnen das
Datum bestimmt in einem kurzen Zuruf mitteilen, damit
Sie diese Frage beantworten können, die hier schon
mehrfach gestellt worden ist.

Frau Kollegin Lenke, Sie haben dieses Heftchen in
nur zehn Minuten durchgelesen. Wenn man nämlich die
Koalitionsvereinbarung, die vor einem Jahr getroffen
wurde, kennt, findet man darin nichts Neues.

Ich hätte mir gewünscht, Frau Ministerin, wenn Sie
dieses Jahr genutzt hätten. Denn in den Koalitionsvereinbarungen ist genau das gleiche festgeschrieben. Ich
frage Sie sehr nachdrücklich: Was tun Sie - außerhalb
der Belastung und der Zusammenarbeit mit den Kommunen und den Ländern - ganz konkret, um die Bevölkerung zu mobilisieren, um die Nachbarschaft zu sensibilisieren, damit Gewalt gegen Frauen wahrgenommen
und ihr begegnet wird? Was tun Sie für den Schutz der
Kinder in diesen Familien? Ich konnte sehr wenig davon
lesen, daß die Kinder, wenn Gewalt in der Familie, Gewalt gegen die Mutter wahrgenommen wird, davor bewahrt werden.

 Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Thema der Aktuellen Stunde ist die Pflegeversicherung und die Haltung der Bundesregierung zu dieser
Pflegeversicherung. Darauf möchte ich wieder zurückkommen. Ich kann durchaus verstehen, dass Sie heute
darüber nicht sprechen wollen, denn meine Kolleginnen
und Kollegen haben Sie auf die Misere, die Sie veranlasst haben, schon hingewiesen. Aber wir werden noch
einige Punkte aufgreifen. 

Wir wollten die Haltung der Bundesregierung zur aktuellen Situation in der Pflegeversicherung hören. Wenn
ich zur Regierungsbank schaue und dort eine Staatssekretärin aus dem Gesundheitsministerium sitzen sehe, die
mit einer menschlichen Kälte mit Zahlen jongliert hat,
dann ist es mir um die Alten, um die Pflegebedürftigen,
um die Wehrlosen in unserer Gesellschaft bange. 

Ich vermisse auf der Regierungsbank die Seniorenministerin. Ich muss davon ausgehen, dass das, was in
der Pflegeversicherung veranlasst wurde, im Kabinett
beraten wurde und dort auch einstimmig weitergegeben
worden ist. 

- Frau Kollegin, ich komme auch auf Ihren Beitrag noch
zu sprechen. - Ich frage mich: Wie kann es diese Seniorenministerin überhaupt verantworten, ausgerechnet im
Jahr der Senioren in die Taschen oder - man muss sagen - sehr oft in die Nachthemden der Pflegebedürftigen
zu greifen

und dort 400 Millionen DM zu nehmen, um die Haushaltskassen des Bundes zu füllen?

Wir hatten schon einmal, Frau Kollegin, große Gemeinsamkeit; ich kann mich sehr gut daran erinnern. In
den Jahren 1995, 1996 und dann, zur Einführung der
Pflegeversicherung, 1997 waren wir uns einig: Wir

wollten den alten und älteren Menschen die Sorge nehmen, 

dass sie, wenn sie im Alter pflegebedürftig werden, dann
nicht von der Sozialhilfe abhängig werden. Wir wollten
ihnen die Sorge nehmen, dass sie dann ihren Kindern
auf der Tasche liegen.

- Herr Kollege, das habe ich doch gerade gesagt. Wir
hatten große Gemeinsamkeiten. Wir waren 1995 und
1996 an dem einen oder anderen Punkt in der Diskussion ein wenig uneinig, aber wir hatten das gemeinsame
Ziel, den alten Menschen die Angst vor der Pflegebedürftigkeit im Alter zu nehmen.

Wir haben 1997 die Pflegeversicherung eingeführt und
wir haben Ihnen die Rücklage überlassen - ich war in
Gedanken noch bei 8 Milliarden DM Rücklage, aber Gerald Weiß hat von 9 Milliarden DM gesprochen -, damit
wir in der Zukunft dem demographischen Faktor gerecht
werden können

und damit wir den Entwicklungen in unserer Gesellschaft, die wir gemeinsam gesehen haben, auch in der
Zukunft begegnen können und alte Pflegebedürftige
weiterhin versorgen können.

Ich würde mir wünschen, dass Sie ein wenig mehr
Besonnenheit und vielleicht auch wieder ein wenig mehr
Wärme

in die Arbeit und in die Diskussion bringen. Denn die alten Menschen haben das, was jetzt hier veranstaltet
wird, nicht verdient.

Wir haben im vergangenen Jahr eine Große Anfrage
eingebracht, die unlängst von der Seniorenministerin beantwortet wurde. Jeder von uns kennt die demographische Entwicklung. Gerade in diesen Tagen sind die
jüngsten Zahlen bekannt geworden. Die Frauen werden
im Durchschnitt 80 Jahre, die Männer 74,3 Jahre, und


das wird sich in der Zukunft weiter steigern, Gott sei
Dank.

Wir wissen aber auch - jetzt will ich einmal aus der
Antwort auf die Große Anfrage zitieren -, dass 5 bis
6 Prozent der über Fünfundsechzigjährigen unter mittelschwerer bis schwerer Demenz und 7 bis 8 Prozent unter
leichter Demenz leiden.

Wenn Sie sich dann einmal anschauen, wie von Forschern die Entwicklung in der Zukunft gesehen wird,
stellen Sie fest, dass damit gerechnet wird, dass Menschen zwischen 70 und 80 Jahren 2010 einen Anteil an
der Bevölkerung von 10 Prozent haben.

- Ich habe darauf gewartet, dass das angesprochen wird,
Herr Kollege. Ich bin mein Arbeitsleben lang gewerkschaftlich organisiert, seit dem 18. Lebensjahr, und war
nur für zwei Jahre aus der Gewerkschaft ausgetreten, als
ich im Untersuchungsausschuss „Neue Heimat“ war; da
wollte ich ihnen keine Mark mehr geben.

Aber ich musste es in diesem Wahlkampf zulassen, dass
mit 8 Millionen DM von meinen Beiträgen gegen mich
Wahlkampf gemacht wurde, auf eine sehr schmutzige
Art und Weise. Da wäre ich an Ihrer Stelle ausgesprochen ruhig.

- Ich verstehe, dass Sie das aufregt. Aber ich möchte Sie
zum Abschluss noch einmal mahnen: Besinnen Sie sich
auf Ihre Koalitionsvereinbarung, die sich ja noch ganz
gut anhörte. 

- Ich verstehe, dass Sie ablenken wollen; Sie haben allen Grund dazu, weil Sie sich an den armen, wehrlosen
alten Menschen vergreifen.

 Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wenn eine Generalprobe
richtig danebengegangen ist, dann hofft man auf die Premiere. Wir hoffen mit Ihnen, dass die Premiere in Nizza
endlich zu einem Erfolg wird.

Das, was wir in den Medien mitgeteilt bekamen, waren
die Abendtischgespräche. Diese waren vordringlich dadurch gekennzeichnet, dass sich die kleinen Länder von





den großen Ländern überfordert und überrumpelt fühlten.
Hier hat der Bundeskanzler eine alte Tradition, die die
Bundesrepublik Deutschland über viele Jahrzehnte ausgezeichnet hat, einfach über Bord geworfen. Er hat sich
der Ratspräsidentschaft der Franzosen angedient und untergeordnet und hat mit dazu beigetragen, dass die kleinen
Länder plötzlich aufschreien, weil sie darüber nachdenken, wie ihr Votum nachher gewertet wird. Wir werden
das in Zukunft nicht zulassen.

Wir werden aber mit dazu beitragen, dass die Regierungskonferenz in Nizza ein Erfolg wird. Denn wir, die
Christlich Demokratische Union und die Fraktion der
CSU, wollen den Erfolg Europas. Wenn der Vertreter der
PDS hier vorne steht und dies anzweifelt, finde ich es ausgesprochen infam.

Ein Nachfolger der Partei, die Europa über 40 Jahre durch
einen Eisernen Vorhang getrennt hat, stellt sich hier hin
und spricht der CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Europafähigkeit und den Willen zu Europa ab. Das können wir
so nicht hinnehmen.

Ich habe durchaus positiv zur Kenntnis genommen,
dass der Bundeskanzler die Mehrheitsabstimmung im Ministerrat angesprochen hat. Einen klaren Einsatz für die
deutliche Ausweitung qualifizierter Mehrheiten hat die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion immer schon eingefordert. Wir erwarten hier elementare Fortschritte. Wir hoffen, dass die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union
so auf Dauer erheblich erweitert wird.

Ich hätte allerdings erwartet, dass auch die Kompetenzabgrenzung noch einmal klar angesprochen wird. Wir
haben im Sommer dieses Jahres den Außenminister auf
einer so genannten privaten Audienz der Humboldt-Universität gehört. Dort hat er durchaus vernünftige Vorschläge gemacht. Ich hätte mir gewünscht, dass er dies mit
dem Bundeskanzler abspricht und der Bundeskanzler sich
diese Positionen zu Eigen macht. Wir wollen schon wissen, welche Aufgaben von der Europäischen Union und
welche von den Nationalstaaten übernommen werden sollen und welche Zuständigkeiten möglicherweise wieder
von der Europäischen Union auf die Nationalstaaten
zurückverlagert werden sollen. Die Diskussion darüber ist
über Monate verschleppt worden. Hier erwarten wir auch
vom Bundeskanzler ein klares Wort. Wir erwarten, dass
die Bundesregierung an dieser Stelle endlich zu einem
einheitlichen Votum kommt.

Ich habe schon das fehlende Fingerspitzengefühl gegenüber den kleinen Staaten angesprochen. Wir haben
jetzt noch ein paar Monate Zeit, die Irritationen, die auch
in der Bevölkerung entstanden sind, zu bereinigen. Wir
wissen, dass nicht nur in der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland ein ausgesprochener Europa-Skeptizismus vorhanden ist. Dem müssen wir begegnen; wir
müssen die Bürger auf dem Weg nach Europa mitnehmen.
Dies hat bereits einer der Vorredner - ich glaube, Sie waren es, Herr Kollege Meckel - angesprochen. Wir werden
Sie da begleiten und mit dabei sein, wenn es darum geht,
um die Zustimmung der Bürger zu werben. Wir wissen

nämlich genau, dass die Osterweiterung der EU für die
Bundesrepublik Deutschland von ganz besonderer Bedeutung ist.

Wir sind aus historischen, kulturellen und geographischen Gründen verpflichtet, diese Osterweiterung so
schnell wie möglich voranzutreiben. Ich habe aber die
große Sorge, dass die Verzögerung von Reformen - sie
können vielleicht nicht in dem Zeitrahmen stattfinden,
den wir uns vorgestellt haben - als Ausrede dafür genommen wird, dass der Zeitplan der Osterweiterung nicht eingehalten werden kann. Wir werden sehr wachsam sein
und darauf achten, dass die angemahnten Reformen umgesetzt werden. Wir wollen im Interesse unserer mittelund osteuropäischen Nachbarn, dass die Zeitrahmen benannt und in Zukunft eingehalten werden.

Ich sage ein Letztes: Außenminister Fischer hat wieder
eine sehr flapsige Bemerkung über Österreich gemacht.

Es hätte der Bundesrepublik Deutschland ausgesprochen
gut angestanden - sie hat damals dazu beigetragen, die
Sanktionen gegen Österreich in Kraft zu setzen -, bei der
vorbereitenden Regierungskonferenz in Biarritz ein Wort
der Entschuldigung zu sagen und unsere Nachbarn aufzufordern, sich bei Österreich zu entschuldigen.

Dazu ist es noch nicht zu spät. Tun Sie das spätestens in
Nizza.

 Herr
Präsident, ich werde mich ausdrücklich auf die Rede beziehen, da ich ja vorhin schon einen Ansatz gemacht habe,
eine Zwischenfrage an den Minister zu stellen.

Ich will nur einmal deutlich machen, wie örtliche Antworten aussehen: Meine Heimatstadt Wiesbaden hat mit
ihrer Wehrbereichsverwaltung von der Konzeptionslosigkeit des Ministeriums partizipiert. Aus dem Ministerium
kam zunächst die Botschaft, dass dort 800 Arbeitsplätze
wegfallen würden. Durch Verhandlungen und viele Interventionen vorher ist offensichtlich dann doch erreicht
worden, dass 630 dieser Dienstposten in Wiesbaden verbleiben. Das wurde in einer Nacht ausgehandelt und am
nächsten Morgen mitgeteilt.

Jetzt bekommen wir die Mitteilung, dass es sich hierbei um „einfache Verwaltungstätigkeiten“ handelt. Ich
hätte natürlich gerne vom Ministerium gewusst, wie lange
die Nebenstelle Wiesbaden erhalten bleibt. Denn das ist
die dringende Frage der Mitarbeiter dort. Der Minister
hatte seiner Kollegin Wieczorek angeblich schon im Juni
vergangenen Jahres gesagt -  Herr Staatssekretär, ein Kabinettsmitglied hat den Bediensteten gesagt, dass in Wiesbaden überwiegend „einfache Verwaltungstätigkeiten“ verbleiben werden.
Wann werden denn die Mitarbeiter der Wehrbereichsverwaltung IV erfahren, wer in Wiesbaden bleibt und was unter „einfachen Verwaltungstätigkeiten“ zu verstehen ist?
Walter Kolbow, Pari. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: Frau Kollegin, die Außenstelle der künftigen Wehrbereichsverwaltung West in Wiesbaden wird - wenn ich das noch einmal darstellen darf-, wie die gesamte territoriale Wehrverwaltung, auch in Zukunft an sich ändernde organisatorische Rahmenbedingungen angepasst werden. Das wird insbesondere dann der Fall sein, wenn die Arbeitsabläufe und -verfahren des Zusammenwirkens zwischen Bundesamt für Wehrverwaltung, Wehrbereichsverwaltungen und Standortverwaltungen unter Berücksichtigung auch neuer Informationstechnologien untersucht sind. Die sich daraus ergebenden Maßnahmen und der Zeitpunkt ihrer Umsetzung können nach dem derzeitigen Stand der Untersuchungen mit den Auswirkungen, nach denen Sie mich gerade gefragt haben, noch nicht hinreichend bestimmt werden. Im Interesse der Beschäftigten, ihrer Familien und ihrer Planungssicherheit werden wir baldmöglichst - wie ich gerade ausgeführt habe - belastbare, also verlässliche Zeitpläne benennen.

