Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unsere Landwirtschaft in ihrer ohnehin schon schwierigen Lage gerät immer mehr in den Würgegriff der EG-Kommission. Natürlich wird der Druck auf die Preise so lange nicht nachlassen, wie die europäischen Märkte nicht geordnet sind, d. h. die Überschußproduktion nicht zurückgeführt ist.
Es hat aber keinen Sinn, darauf zu hoffen, daß wir unsere in Europa erzeugten Überschüsse irgendwo auf der Welt noch zu einkömmlichen, zu erträglichen Preisen absetzen können. Es hat auch keinen Sinn, immer mehr Überschüsse anzuhäufen, aufzutürmen, vor sich herzuschieben und dann irgendwo zu verscherbeln und zu verschleudern, ohne sicher sein zu können, daß sie nicht auf Umwegen eventuell wieder zurückkommen - und dies alles mit ungeheuren Kosten, zur Freude derer, die Lagerhäuser zur Verfügung stellen, zur Freude der Exporteure, zu Lasten des Steuerzahlers, als vermeintlicher Aufwand für die Bauern, bei denen aber immer weniger ankommt.
Wir müssen unsere Landwirtschaftspolitik deshalb neu ausrichten, unserer Landwirtschaft neue Aufgaben zuweisen und neue Märkte mit neuen Produkten eröffnen. Wir müssen Flächen und nochmals Flächen
aus der Nahrungsmittelproduktion - nicht aus der Landwirtschaft - herausnehmen.
Das kann bedeuten: mehr Flächen für Naturschutzbelange, Produktion von Eiweißfutter auf unseren Standorten, nachwachsende Rohstoffe und Energien.
Unsere Landwirtschaft ist bereit, neue Wege zu gehen. All dies braucht aber viel Zeit. Gerade deshalb wirken sich die Kommissionsvorschläge wie der berühmte Mühlstein am Halse aus. Die Verwirklichung dieser Vorschläge würde es zumindest der deutschen Landwirtschaft nicht mehr erlauben, das rettende Ufer zu erreichen.
Wir müssen auch darauf achten, daß unsere Bemühungen zur Rückführung der Nahrungsmittelproduktion nicht durch Mehrproduktion in anderen EGLändern unterlaufen werden. Wir brauchen deshalb, wie schon angesprochen, meines Erachtens dringend die Regionalisierung. Dringend notwendig ist auch die Entbürokratisierung. Wir haben doch aus unseren Landwirtschaftsberatern Landwirtschaftsverwalter gemacht.
Auch hinsichtlich der nationalen Ebene habe ich Sorge, daß Agrarproduktion aus bestimmten Gebieten abwandert - das ist vorhin schon angesprochen worden - , inbesondere aus sogenannten benachteiligten Gebieten - Gebirgs- und Mittelgebirgslagen - , und die Landschaft dort nicht mehr offengehalten, nicht mehr kultiviert werden kann. Zudem handelt es sich dabei meist auch um strukturschwache Gebiete, deren Landschaft jedoch sehr reizvoll und deshalb in ihrer Erholungsfunktion nicht nur für die heimische, sondern auch für die gesamte Bevölkerung unserés dichtbesiedelten Landes von größter Bedeutung ist.
Die Landwirtschaft erbringt hier - über die Nahrungsmittelproduktion hinaus - beachtliche Leistungen zum Wohle der gesamten Bevölkerung.
Das kann nicht umsonst geschehen. Bund und Länder haben hier mit der Ausweitung des EG-Bergbauern-Programms, mit Zahlung von Erschwernisausgleich für ökologisch bedeutsame Flächen und ähnlichen Programmen bereits eine entscheidende Weichenstellung vorgenommen. Diese Programme müssen weiter ausgebaut werden. Andererseits appelliere ich auch an die Landwirte, diese Möglichkeiten zu nutzen und Aufgaben im Bereich des Natur- und Umweltschutzes bewußt zu übernehmen. Dieser Aufgabenbereich wird zunehmend an Bedeutung gewinnen. In diesem Zusammenhang müssen auch extensivere Wirtschaftsformen genannt werden.
Ein wichtiger Punkt wird künftig die Verbraucheraufklärung und Vermarktung sein. Es schmerzt mich, zu sehen, wie wir durch unser Gerede über Bio- und Alternativprodukte - ich bin nicht gegen alternativen Landbau - beim Verbraucher den Eindruck erwecken, als wären die deutschen Nahrungsmittel von minderer Qualität. Genau das Gegenteil ist der Fall.
Ich wage die Behauptung: Kein anderes Land in Europa produziert nach strengsten Bestimmungen qualitativ so hochwertige und einwandfreie Nahrungsmittel wie die deutsche Landwirtschaft.
Das gilt für alle Formen der Erzeugung.
Wir alle treten für den Erhalt der bäuerlichen Landwirtschaft ein. Die Frage ist: Was verstehen wir darunter? Wenn ich mir die Vorschläge des Berufsstandes, beispielsweise zur Einführung von Bestandsobergrenzen, anschaue, dann stelle ich fest, daß hier die Auffassungen schon sehr weit auseinandergehen. Ich sage es ganz offen: 120 Kühe und 1 700 Mastschweine, die es ermöglichen würden, die Milchviehhaltung auf 13 % und die Mastschweinehaltung auf 2 % der derzeit viehhaltenden Betriebe zu konzentrieren, entsprechen nicht meiner Auffassung.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ich mir gerade die letzten Redebeiträge - nicht nur den letzten - vor Augen führe, wird mir ganz klar, daß es nicht nur sehr schwer ist, in Europa eine einheitliche Agrarpolitik zu konzipieren, sondern daß es auch wegen der großen Strukturunterschiede innerhalb unseres Landes sehr schwerfällt, eine einheitliche Linie zu finden, und das ist wohl - wenn ich einmal dieses wahlkampfbedingte Geräusch aus Schleswig-Holstein weglassen darf - weniger ein Problem der parteipolitischen Unterschiede als tatsächlich ein Problem der unterschiedlichen Interessenlagen der Regionen oder der unterschiedlichen Situationen in den Bundesländern.
Wenn der Kollege Oostergetelo sagt, er könne sich überhaupt nicht vorstellen, wie einer mit 15 Kühen noch solle wirtschaften können, muß ich ihm zur Antwort geben: Es gibt in Bayern noch sehr, sehr viele solcher Betriebe. Ich behaupte nicht, daß die alle im Vollerwerb bleiben können, aber ich weiß, daß viele zumindest aus der jetzt wirtschaftenden Generation damit noch zufrieden sind und noch wirtschaften wollen. Hier wird die ganze Problematik deutlich, lieber Kollege!
Der Kollege Jansen hat vor allen Dingen auf den Gesetzentwurf abgestellt, der heute noch zu beschließen sein wird.
 Ja, aber das widerspricht genau dem, worauf ich Bezug genommen habe.
Ich darf also auf das Problem des Gesetzes über die Neuorganisation der Marktordnungsstellen zurückkommen. Dies führt uns in der Tat vor Augen, daß die Probleme der Agrarpolitik nicht kleiner, sondern eher größer geworden sind und daß sie mit den bisherigen Mitteln nicht zu lösen sind. Nur haben Sie, Herr Kollege Jansen, jetzt den untauglichen Versuch unternommen, aus dem Dilemma wieder herauszukommen, in das Sie sich gestern mit Ihrem Abstimmungsverhalten im Ausschuß manövriert haben.
Wir müssen - das ist übereinstimmend zum Ausdruck gebracht worden - die Überschußproduktion in Europa zurückführen. Wir begrüßen ausdrücklich die von Herrn Bundesminister Kiechle hierzu eingebrachten Vorschläge. Ich darf sie hier nochmals nennen - zum Teil sind sie von Oppositionsrednern ja sogar übernommen worden - :
Erstens Anbau von Defizitprodukten im Eiweißfuttermittelbereich - nachzulesen in der Rede - , zweitens ein ganzes Bündel von Extensivierungsmaßnahmen, und dazu sage ich Ihnen, Frau Flinner: Wir haben hier keine ideologischen Scheuklappen.
Das trifft genau das, was Kollege Paintner gesagt hat: auch Marktnischen ausnutzen. Ich sage Ihnen freiweg: Wenn ich mein Anwesen nicht so weit weg von München hätte, wo die Geldleute zu Hause sind, die glauben, daß tatsächlich die alternativen Produkte besser sind, und die das auch bezahlen können, und wenn die mir statt 8 Mark oder 10 Mark für einen Zentner Kartoffeln 40 Mark bezahlen würden, würde ich denen das anbieten. Da gibt es doch gar keine Frage!
Ich darf Ihnen auch sagen: Gerade in Bayern wird seit Jahren - selbst über die amtliche Beratung - auch die alternative Landwirtschaft gefördert und unterstützt.
Das ist überhaupt keine Frage. Jeder Landwirt soll
künftig das tun, worin er für seinen Betrieb, für seine
Situation die bestmöglichen Chancen sieht.
Ich will Ihnen ganz gewaltig widersprechen, wenn Sie als solche Möglichkeiten den ganzen Bereich der nachwachsenden Rohstoffe und Energien ausschließen wollen. Ich sehe hier längerfristig - nicht kurzfristig - durchaus entsprechende Möglichkeiten.
Der Herr Minister hat schließlich als vierten Punkt Produktionshöchstmengen genannt. Das ist zwar umstritten, aber ich stehe dazu, und ich begrüße es außerordentlich, daß solche Produktionshöchstmengen auf der Ebene der Mitgliedstaaten eingeführt werden sollen. Wenn wir bzw. wenn einzelne Mitgliedstaaten große Anstrengungen zur Rückführung der Überschußproduktion unternehmen, kann es doch nur sinnvoll sein, wenn nicht gleichzeitig andere diese Produktion zu unseren Lasten und auf unsere Kosten erhöhen. Die nationale Verantwortung muß verstärkt werden. Das sagt im übrigen auch Andriessen, der deutlich gemacht hat, es wäre von Vorteil, den nationalen Akzent zu verstärken.
Wir alle sollten den Minister bei der Durchsetzung dieser vorgeschlagenen Maßnahmen nachdrücklich unterstützen.
Es ist auch von Ihrer Seite gesagt worden, es gebe kein Patentrezept. Aber das vorgeschlagene Bündel von Maßnahmen ist geeignet, um auf dem Wege der Ordnung und der Entlastung des europäischen Agrarmarktes voranzukommen.
Angesichts der nach wie vor anhaltenden Produktivitätssteigerung einerseits und der zunehmend geringer werdenden Aufnahmefähigkeit der Weltmärkte andererseits muß die Aufgabe der Landwirtschaft völlig neu definiert werden. Schon in wenigen Jahren werden 10 bis 20 % der landwirtschaftlichen Nutzfläche - manche Fachleute behaupten sogar: 30 bis 40 % - nicht mehr für die Nahrungsmittelproduktion gebraucht. Nahrungsmittelproduktion wird deshalb
nur noch eine, vielleicht noch die wichtigste, aber sicher nicht mehr die einzige Aufgabe der Landwirtschaft sein können.
- Wir begreifen manches schneller, als Sie glauben.
Andere Aufgaben in den Bereichen Landeskultur, Ökologie, Nichtnahrungsmittelprodukte - Stichwort: Rohstoff, Energie, Eiweiß - müssen hinzukommen. Im übrigen war es - mit Ausnahme der letzten Jahrzehnte - immer die Aufgabe der Landwirtschaft, die Menschen nicht nur mit Nahrungsmitteln, sondern auch mit Rohstoffen und Energie - denken Sie nur an Holz, an die Zugtierfütterung - zu versorgen. Ich sage das ganz bewußt, weil manche Leute heute sagen, eine Wahrnehmung solcher Aufgaben sei aus ethisch-moralischen Gründen nicht vertretbar. Das war über Jahrtausende hinweg der Fall.
Da können wir uns über Einzelheiten gerne unterhalten.
Meine Damen und Herren, der Agrarbericht beweist, daß die Agrarsozialpolitik eine wirksame Entlastung für kleinere Vollerwerbsbetriebe darstellt. In Verbindung mit der verbesserten Ausgleichszulage konnte damit die Einkommenssituation dieser Betriebe - wenn auch auf niedrigem Niveau - stabilisiert und zum Teil sogar deutlich verbessert werden. Damit haben sich diese Maßnahmen als besonders wirksam erwiesen. Sie sind geeignet, kleineren Landwirten zu helfen.
Wenn jetzt die SPD auf einmal das Herz für die kleinen Landwirte entdeckt - da meine ich gar nicht so sehr die Fachleute aus dem Ausschuß, sondern die agrarpolitischen Dilettanten Ihrer Partei, die jetzt übers Land ziehen - , dann will ich hier doch darauf verweisen, daß die Agrarsozialleistungen unter Ihrer Verantwortung zusammengestrichen worden sind
und daß es Ihre Kollegen im Europäischen Parlament waren, die bei der ersten Abstimmung gegen die Ausweitung der Ausgleichszulage gestimmt haben und bei der zweiten Abstimmung gar nicht mehr anwesend waren. Das ist der Sachverhalt!
Auch die jetzt von dieser Bundesregierung und von dieser Koalition getroffenen Maßnahmen mußten gegen Ihren Widerstand in den Ländern und im Bund durchgesetzt werden.
Ich denke, wir sind mit diesen Instrumenten auf dem richtigen Weg. Wir müssen sie weiter ausbauen. Im übrigen bin ich sowieso der Auffassung, daß wir zumindest teilweise die umsatzbezogenen Hilfen aus
agrarstrukturellen und ökologischen Gründen in flächenbezogenen und damit direkt wirkende Hilfen umgestalten sollten. Hier gibt es natürlich unterschiedliche Auffassungen. Angesichts überfüllter Märkte verlieren die Preisstützungen immer mehr an Wirksamkeit. Immer weniger kommt bei den Bauern an.
Wir alle wollen den Erhalt der bäuerlichen Landwirtschaft. Reden allein hilft nicht. Darum müssen wir auch konkret werden. Die CDU/CSU verlangt deshalb in ihrem Entschließungsantrag die Vorlage des Entwurfes eines Strukturgesetzes. Damit sollen eine Konzentration und das Abwandern der Agrarproduktion in den industriell-gewerblichen Bereich verhindert werden. Die Flächenbindung der tierischen Produktion muß verstärkt werden. Eine Prosperität bei der Förderung und auch bei den umsatzbezogenen Einkommenshilfen muß vorgesehen werden.
- Erinnern Sie sich an meine Eingangsworte.
Aber auch bestimmte immissionsschutz- und baurechtliche Privilegien sollten in diesem Zusammenhang überprüft werden. Ich vermag nicht einzusehen, wieso gewerbliche Agrarproduktionsbetriebe die Privilegien nach § 35 des Bundesbaugesetzes in Anspruch nehmen können.
Das ist auch in dieses Strukturgesetz mit aufzunehmen; denn ich vermag nicht einzusehen, daß mit diesen riesigen Anlagen die wertvolle Landschaft und das schöne Landschaftsbild beeinträchtigt werden.
Ich bitte den Berufsstand bei diesem Bemühen um aktive Mitarbeit und konkrete Unterstützung. Dabei müssen wir auch einsehen, daß alle diese Maßnahmen, die in diesem Zusammenhang zu treffen sein werden, nicht so gestaltet werden können, daß alle, die jetzt schon in der Agrarproduktion tätig sind, auch in begünstigender Weise einbezogen werden. Sicher wird es auch einige Härten geben. Aber die Frage ist: Wollen wir über den Erhalt der bäuerlichen Landwirtschaft nur reden oder wollen wir etwas tun?
Uns muß - auch das ist bereits betont worden - der Erhalt der Funktionsfähigkeit des ländlichen Raumes besonders am Herzen liegen. Ich bin überzeugt, daß die Bürger, wenn ihnen das entsprechend dargelegt wird, auch bereit sind, dafür Kosten mitzutragen, damit wir diese Aufgaben erledigen können.
Zum Abschluß darf ich Herrn Bundesminister Kiechle namens der CDU/CSU-Fraktion für seinen großen Einsatz sehr herzlich danken.
Wenn wir alle miteinander ehrlich sind, müssen wir einräumen, daß kaum einer von uns in seiner Haut stecken möchte. Ich wünsche ihm bei der Bewältigung seiner schweren Aufgabe viel Kraft und viel Erfolg.
 Wenn Sie mir noch sagen, was Sie darunter verstehen,
kann ich die Frage leichter beantworten; erstens. Und zweitens wissen Sie aus den Ausschußberatungen sehr genau, wie meine Haltung zu diesen Dingen ist.
Aber ich sage noch einmal: Wir dürfen nicht nur immer von der bäuerlichen Landwirtschaft reden und

dann trotzdem - wie einige es tun - von der industriell-gewerblichen Produktion und von den Großbetrieben träumen. Das will ich sehr, sehr deutlich sagen. Wer Agrarproduktion industriell-gewerblich betreiben will, der soll dies auch zu den normalen Bedingungen der gewerblichen Wirtschaft tun und nicht anders.
Ich möchte aber auch sagen: Meine Damen und Herren Kollegen, die SPD hat kein Konzept.
Wenn ich mir all das, was von Ihnen zur Agrarpolitik gesagt wird - vielleicht weniger jetzt von den Fachpolitikern als von denen der Partei- und Fraktionsspitze, den verschiedenen Programmkommissionen, die einmal meinten, die Landwirtschaft dem Markt aussetzen zu müssen, dabei aber meinten, dies natürlich zu den Bedingungen des Weltmarkts zu tun -, vor Augen führe, wenn ich daran denke, wie die Agrarsozialpolitik abgebaut worden ist
- sie ist unter Ihrer Regierungsverantwortung abgebaut worden - , dann ist diese Aussage durchaus gerechtfertigt.
Heute gehen die Sprecher der SPD landauf, landab und kämpfen für eine bessere Berücksichtigung
- natürlich nur verbal - der kleinen landwirtschaftlichen Betriebe. In Wirklichkeit haben sie damals am Einzelbetrieblichen Förderungsprogramm festgehalten, das viele Kleinere ausgeschlossen hat.
Zweitens haben Sie die Agrarsozialpolitik abgebaut. Wenn Sie in den Agrarbericht hineinschauen, dann stellen Sie fest, daß gerade die Agrarsozialpolitik vorzugsweise den kleineren Betrieben hilft.
- Haben jetzt Sie den Kanzler gestellt oder die anderen?
Ihr wart ja immer so stolz auf euren Kanzler, und dann habt ihr ihn fallenlassen!
Und was den zweiten Bereich angeht, nämlich die Ausgleichszahlungen, die sich bei den Bauern ja nun wirklich einkommenswirksam auswirken, so kann ich hier feststellen, daß doch gerade wir diese Komponente sehr stark gefördert haben.
Und ich brauche gar nicht so weit in Ihre Regierungszeit zurückzugehen. Ich brauche nur zu lesen, was Ihr zwischenzeitlich abgehalfteter finanzpolitischer Sprecher noch im letzten Jahr in der „Süddeutschen Zeitung" gesagt hat.
- Ja, das muß man fragen; das war der Herr Apel.
- Ich habe das schon da.
Ich darf zitieren: Wir wären
- damals gesagt zur Steuerpolitik, Staatsverschuldung usw. in der Steuerpolitik sicherlich vorsichtiger gewesen, und insbesondere hätte es den Milliardenrausch zugunsten der Landwirtschaft nicht gegeben. An die Stelle dieser Mehrausgaben hätten wir gesetzt das Programm Arbeit und Umwelt, mehr öffentliche Investitionen, Kampf der Jugendarbeitslosigkeit.
So im Interview am 28. Januar 1988 in der „Süddeutschen Zeitung". Das ist also wohl das Konzept der Partei- und Fraktionsführung der SPD.
Meine Zeit ist leider um; sonst hätte ich Ihnen noch etwas mehr gesagt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann den Kollegen Weiss zumindest insofern trösten, als ich mich als Bayer, als Niederbayer, zu erkennen geben darf, der jeweils gerne in die Landeshauptstadt München einpendelt und acht Jahre lang auch gerne in München politisch tätig war.
Der Herr Kollege Zumkley hat den Sachverhalt hier schon sehr korrekt dargestellt, so daß ich eigentlich, wenn nicht Ihr Beitrag noch gekommen wäre, hätte verzichten können. Ich möchte nur in wenigen Punkten nochmals darauf eingehen.
Erstens. Die Petenten weisen ja selber darauf hin, daß man sich schon seit rund 50 Jahren darum bemüht, dort einen leistungsfähigen Rangierbahnhof zu errichten.
Zweitens. Es ist vom Kollegen Zumkley schon dargelegt worden, daß im Rahmen der Raumordnungsund der Planfeststellungsverfahren 18 Alternativstandorte untersucht worden sind, daß sich aber keiner der anderen überprüften Standorte als entsprechend geeignet erwiesen hat.
Drittens. Es sind auch die Entscheidungen und Festlegungen der Deutschen Bundesbahn von den Gerichten - Verwaltungsgerichte, Bundesverwaltungsgericht - und auch eine Verfassungsbeschwerde beim Bundesverfassungsgericht überprüft worden. Die Landeshauptstadt München konnte also keinen Erfolg haben.
Es ist ebenfalls davon gesprochen worden, daß auch ein Antrag von Kollegen hier im Deutschen Bundestag auf Grund der Mehrheitsentscheidung in diesem Hause nicht den gewünschten Erfolg gebracht hat, so daß wir in der Kontinuität dieser Entscheidungen eigentlich bleiben müssen und uns auch der Verantwortung stellen müssen, nicht zu weiteren Verzögerungen und Verunsicherungen beizutragen.
Hinsichtlich dessen, was Sie, Herr Kollege Weiss, dargestellt haben: Auch das von Ihnen angesprochene Alternativkonzept, das angeblich so flächensparend ist - - Ich habe die Patentschrift ja hier. - Ich glaube, ich darf hier keine Demonstration vornehmen.
 Vielen Dank. - Ich halte es nicht für geeignet. Das System ist aus der Fertigungstechnik, wie man es andernorts einsetzt, ja im wesentlichen bekannt, nur in einem viel, viel größeren Maßstab - wenn ich es hier einmal so vereinfacht darstellen darf. Das kann man nicht so ohne weiteres übertragen.
Sie haben auch von den Kosten gesprochen. Es darf nicht übersehen werden - ich meine, auch Herr Kollege Zumkley hat es vorhin dargestellt - , daß die Bundesbahn dabei ist, neue Techniken zu entwickeln, um geräuschärmere und geräuschmindernde Einrichtungen zu finden, um so das Rangieren geräuschärmer abwickeln zu können. Hier sind neue Verfahren in der Vorbereitung.
Ich möchte dazu aber doch noch grundsätzlich etwas sagen. Es ist schon ein Trauerspiel, wenn man über 50 Jahre hinweg nicht in der Lage ist, wichtige Infrastruktureinrichtungen zu schaffen, die notwendig sind, um auch Ihrer Forderung nachkommen zu können, mehr Verkehr auf der Schiene zu bewältigen. Ein Wirtschaftsraum, ein Zentrum der Wissenschaft, der Kultur und der Dienstleistung, wie es München ist, lebt natürlich auch davon, daß die Verkehrswege auf diese Stadt zentral zugehen, bringt aber natürlich Probleme bei der Bewältigung der überregionalen Verkehre mit sich, auch bei der Bewältigung der Ziel- und Quellverkehre, die eingefädelt werden müssen.
Ich halte es für dringend notwendig, daß nicht nur a, sondern auch b gesagt wird, daß hier die notwendigen Voraussetzungen geschaffen werden, insbesondere auch deswegen, weil wir im süddeutschen Bereich miterleben und mitbekommen, welche Probleme sich in unseren Nachbarländern Österreich und Italien ergeben. Ein leistungsfähiger Rangierbahnhof in München ist unabdingbar dafür, daß auch dort die Probleme leichter bewältigt werden können.
Natürlich gäbe es dann auch einige andere Erscheinungen. Einige beklagen sich jetzt darüber, daß Trokkenbiotope zerstört werden. Wenn man aber weiß, daß sie dadurch entstanden sind, daß man in Erwartung darauf, daß dort eine Baumaßnahme durchgeführt wird, Kies gelagert hat - - Herr Kollege Weiss, warum sind Sie denn so aufgeregt? Wir werden in der nächsten Zeit Gelegenheit haben, uns weiter zu unterhalten.
Ich meine nur, lieber Kollege Weiss - das darf ich zum Abschluß sagen - : Wenn man, wie in der „Süddeutschen" am 28. September zu sehen und zu lesen war, von der Jugendgruppe des Bundesnaturschutzverbandes sagt: Statt Luft zu verschmutzen Bahn benutzen.
kann ich das nur dick unterstreichen. Aber dann auch bitte die dafür erforderlichen Einrichtungen schaffen, damit das auch in Zukunft möglich ist.
Herzlichen Dank.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Im Laufe des Beratungsverfahrens wurde die 20-Milliarden-Schallmauer für den Einzelplan 15 durchbrochen. Die Anpassung mancher Ansätze an die aktuelle Entwicklung bei den gesetzlich fixierten Leistun7732 
gen und die weitere Akzentuierung von Schwerpunkten des Haushaltsentwurfes führten zu diesem Ergebnis. So mußte - oder ich will besser sagen: konnte - der Kindergeldansatz um 625 Millionen DM auf 14 Milliarden DM angehoben werden. Erstmals seit Jahren ist hier erfreulicherweise eine Trendumkehr festzustellen. Es sind wieder steigende Geburtenzahlen zu registrieren.
Nun behaupte ich nicht, daß diese positive Entwicklung ausschließlich auf die erfolgreiche Familienpolitik dieser Bundesregierung und dieser Koalition zurückzuführen ist. Diese Politik hat aber neben der materiellen Entlastung von Familien mit Sicherheit dazu beigetragen, ein kinder- und familienfreundlicheres Klima zu schaffen.
Es war das erklärte Ziel der Regierung Kohl und der Unionsparteien, der Familienpolitik größte Priorität einzuräumen und die Leistungen für die Familien zu verbessern.
So konnten im Jahre 1986, wie bekannt, spürbare Maßnahmen in Kraft gesetzt werden, z. B. steuerliche Entlastung - hier gäbe es viel aufzuklären -, Verbesserung beim Kindergeld, Erziehungsgeld für alle Mütter, Erziehungsurlaub, Anerkennung der Erziehungsleistung bei der Rente und vieles andere mehr.
Im übrigen wurden erst durch diese Maßnahmen den Frauen echte Wahlmöglichkeiten hinsichtlich ihrer persönlichen, familiären und beruflichen Lebensplanung eröffnet. Natürlich gibt es noch weitergehende, zum Teil sehr berechtigte Wünsche. Unter den gegebenen Umständen und bei der haushaltsmäßigen Enge stellen die bisher getroffenen Maßnahmen aber einen von vielen nicht für möglich gehaltenen familienpolitischen Durchbruch und Erfolg dar.
Dabei kommt es hier aber nicht nur auf die Familienpolitik im engeren Sinn an. Ganz entscheidend sind auch die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. In einem Klima der Zukunftsangst, der Kriegsfurcht, der Angst vor technologischem Fortschritt, der Unsicherheit der Arbeitsplätze sowie der Sorge, ob Kinder einmal einen Ausbildungsplatz, einen Studienplatz, eine Anstellung, eine Arbeit bekommen oder ob sie vielleicht einmal sogar eine geplünderte, geschändete und verbrannte Mutter Erde vorfinden, können Entscheidungen für die Gründung einer Familie, für das Ja zu Kindern nur schwer fallen.
Nun denken Sie nicht: Wovon redet der denn eigentlich? Vor etwa zehn Jahren, an der Schwelle zu den 80er Jahren, war das, wenn schon nicht die Lage, dann aber zumindest die Stimmung. Ich habe das selbst oft in vielen Gesprächen mit jungen Mitbürgern seinerzeit erlebt und gespürt. Selbst namhafte Politiker sprachen in der Vorschau auf die 80er Jahre von - ich zitiere - „dem dritten kritischen Jahrzehnt im letzten Jahrhundert dieses Jahrtausends".
Wenn die Angst vor der Zukunft dem Optimismus, dem Mut zur Zukunft gewichen ist, hat das sicher auch etwas mit den Erfolgen dieser Regierung und dieser Koalition in der Wirtschafts-, Finanz- und Haushaltspolitik - bis hin zur erfolgreichen Sicherung des Friedens - zu tun. Auch dieser Zusammenhang sollte einmal gesehen werden.
Ich bin auch sehr froh darüber, daß es heute nicht einmal mehr vorstellbar wäre, in einen Familienbericht so ideologisch verbogene Ansichten zu schreiben, wie das 1975 geschehen konnte.
Dort hieß es u. a. - ich zitiere - :
Die Erziehung der Kinder ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe besonderer Art und Bedeutung. Die Wahrnehmung dieser Aufgabe überträgt unsere Gesellschaft Familien und außerfamilialen pädagogischen Einrichtungen.
Weiter wurden dann im schwulstigen Soziologendeutsch Betrachtungen angestellt, wie man die Familienerziehung ersetzen könnte. Dagegen stellte die „Prawda" etwa zur gleichen Zeit schlicht und einfach, aber sehr zutreffend fest - ich zitiere - : „Keine noch so spezialisierte Erziehung kann dem Kind die Familie ersetzen."
Dem ist nichts, aber auch gar nichts hinzuzufügen.
Im Laufe der Beratungen haben wir die Mittel für die Stiftung „Mutter und Kind" um 20 Millionen DM erhöht.
 Nein, ich habe keine Zeit.
Damit wird noch einmal klar, daß wir nicht - wie uns oft böswillig unterstellt wird - Frauen in Konfliktsituationen diskriminieren, sondern wirksame Hilfe leisten wollen. Ich weiß auch, daß seelische Not nicht mit materieller Hilfe allein behoben werden kann. Aber ich weiß ebenso, daß materielle Not seelische Not noch verstärken kann.
Ein wichtiger Bereich dieses Einzelplanes ist die Förderung der Jugendarbeit - ich will gerne darauf eingehen, Frau Conrad -, wo wir zusammen mit den Ländern und Kommunen sowie den Verbänden und sonstigen Trägern eine wichtige Verantwortung haben. Es ist ein Bereich, der mir auch persönlich - ich gebe das offen zu - sehr am Herzen liegt. Jugendpolitik ist vielleicht sogar am wenigsten eine Frage der dafür ausgewiesenen Gelder, obwohl ich auch hier gerne noch manchen Schwerpunkt stärker setzen möchte. Es ist vielmehr eine Frage des Hinhörens, der Fähigkeit, sich mit der Jugend auseinandersetzen zu können, ihr Entfaltungsmöglichkeiten zu eröffnen und ihr auch eine Chance zu geben, sich für diesen

Staat und für diese Gesellschaft erfolgreich zu engagieren.
Ich weiß und bin fest davon überzeugt, daß viele junge Menschen bereit sind bzw. bereit wären, sich in gesellschaftlichen, kulturellen und Bildungseinrichtungen zu engagieren, in sozialen, karitativen Organisationen und vielem anderem mehr mitzuarbeiten. Leider ist in unserer Gesellschaft vieles schon so perfekt geregelt, daß sie sofort an Grenzen stoßen, ihre Mitarbeit scheinbar nicht mehr gefragt ist und zum Teil sogar unerwünscht zu sein scheint.
Dies trifft im übrigen auch auf viele nicht mehr voll im Erwerbs- und Familienleben stehende Frauen wie auch auf viele sehr rüstige Mitbürger zu. Es ist tatsächlich die Frage, ob wir es uns wirklich leisten können, auf dieses freiwillige ehrenamtliche und unentgeltliche Engagement vieler Mitbürger zu verzichten.
Ich habe den Eindruck, daß die Jugendpolitik in den letzten Jahren sehr in den Hintergrund getreten ist, ganz offensichtlich deswegen, weil die Jugend heute wesentlich weniger Probleme bereitet - ich sage ausdrücklich „bereitet" und nicht „hat" -, als dies noch vor wenigen Jahren der Fall war. Ich wende mich aber dagegen, daß wir uns ihr nur dann zuwenden, wenn von Jugendprotest und -unruhen die Rede ist.
Dann werden schnell Anhörungen durchgeführt, Diskussionen veranstaltet, eidgenössische Kommissionen gebildet, im Deutschen Bundestag eine EnqueteKommission berufen. Bis all diese Gremien ihre Ergebnisse zu Tage fördern, hat die Jugend längst neue Bedürfnisse und stellt andere Fragen.
Ich bin davon überzeugt, daß wir es derzeit mit einer guten Generation junger Menschen zu tun haben. Freilich dürfen wir dabei die Problembereiche nicht übersehen. Der Anstieg der Zahl der Drogentoten und Erstkonsumenten ist alarmierend. Alkohol- und Medikamentenmißbrauch nehmen besorgniserregend zu. Wer jemals mit solchen Problemen konfrontiert war - - Was neulich im Fernsehen lief, war eine Beleidigung für alle.
Ich würde gern einmal dahinterschauen, wie hoch der Anteil bei denjenigen ist, die solche Sendungen machen, wie viele sich in ähnlichen Situationen bewegen.
Ich will nochmals sagen: Wer jemals mit solchen Dingen konfrontiert war, weiß, daß zwar die Volljährigkeitsgrenze bei 18 Jahren liegt, die Sorge der
Eltern - es ist oft eine sehr aufreibende Sorge - aber keineswegs an dieser Altersgrenze endet.
Wir haben deshalb in diesem Einzelplan nach unseren Möglichkeiten Mittel verstärkt, um in der Aufklärung, der Vorbeugung und der Bekämpfung mehr tun zu können.
Ich möchte es mir in Anbetracht der mir zur Verfügung stehenden Zeit versagen, auf den Bereich der Gesundheitspolitik und andere Bereiche einzugehen.
Gern hätte ich noch ein Wort zum Bundesamt für Zivildienst gesagt. Wir mußten im Rahmen der Haushaltsberatungen eine erhebliche Aufstockung des Etats vornehmen, um die Einberufung aller Wehrdienstverweigerer umgehend durchführen zu können. Mir war das wichtig, damit das Bundesamt in Köln und der Bundesbeauftragte für den Zivildienst ihre gute Arbeit - ich will das ausdrücklich anerkennen - uneingeschränkt fortsetzen können. Selbstverständlich respektieren wir jede Gewissensentscheidung. Wir wollen aber auch deutlich machen, daß jeder, der aus Gewissensgründen den Wehrdienst ablehnt, mit seiner umgehenden Einberufung rechnen muß und nicht darauf spekulieren kann, eventuell weder Wehr- noch Zivildienst leisten zu müssen. Das sind wir sowohl den Wehrpflichtigen der Bundeswehr wie auch den Zivildienstleistenden, die in ihrer überwiegenden Mehrheit den Dienst mit großer Hingabe ausüben, schuldig.
Zum Abschluß darf ich mich als Berichterstatter sehr herzlich bei den Mitberichterstatterinnen Frau Conrad und Frau Rust und bei dem Mitberichterstatter Herrn Zywietz für die gute Zusammenarbeit bedanken. Ich danke der Leitung des Ministeriums und allen zuständigen Mitarbeitern und auch den Beamten des Finanzministeriums, die ob unserer Beschlüsse schon manchmal mit Schluckbeschwerden zu kämpfen hatten.
Wir wissen, daß die bisherige Ministerin morgen ein neues Amt, ein sehr hohes Amt an der Spitze dieses Hauses, übernehmen wird. Ich gebe gern zu, daß ich es persönlich ein bißchen bedaure, daß sie künftig nicht mehr an der Spitze dieses Ministeriums steht und ihre erfolgreiche Arbeit dort fortsetzen kann.
Es ist ein Haus mit sehr vielfältigen, interessanten und wichtigen Aufgaben. Aber ich glaube, wir alle dürfen ihr auch heute schon alles Gute für ihre Aufgabe im neuen Amte wünschen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heutzutage wird manches als große Selbstverständlichkeit hingenommen, obwohl die Dinge eigentlich nicht so selbstverständlich sind. Es war nicht selbstverständlich, in Brüssel eine Verlängerung des Ausgleichs für den Wegfall des Währungsausgleichs durchzusetzen. Es war auch nicht selbstverständlich, daß wir vom Deutschen Bundestag aus die Gelder dafür bereitstellen können. Ich möchte mich also auch ganz herzlich beim Bundesminister, beim Bundeskanzler, bei der Bundesregierung und auch bei den Kollegen bedanken, die im Parlament für Haushaltsfragen besondere Verantwortung tragen.
- Dann darf ich gleich etwas zu Ihnen sagen, Herr Kollege Oostergetelo. Wenn Sie sagen, daß hier jetzt zu wenig für die kleineren Landwirte getan würde, dann möchte ich doch in Erinnerung rufen, daß es gerade diese Bundesregierung und diese Koalition war, die die Fehlentwicklungen unter Ihrer Zeit korrigiert hat, in der nämlich die Agrarsozialpolitik abgebaut worden ist.
- Das ist doch ein Faktum.
Ich würde doch den verehrten Kolleginnen und Kollegen des Agrarausschusses empfehlen, sich insbesondere um die Agrarsozialpolitik zu kümmern und sich darüber zu informieren, denn dann könnten solche Zwischenrufe unterbleiben.
 Herr Kollege Oostergetelo, Sie hatten das ganz große Glück, daß zu Ihrer Regierungszeit zumindest in den ersten Jahren die Märkte noch unter Unterversorgung litten, während wir jetzt eine Überversorgung haben. Da liegt das Dilemma in der Agrarpolitik ganz wesentlich begründet.
Zum anderen sollten Sie doch bitte folgendes zur Kenntnis nehmen: Ich habe vorhin bereits die Agrarsozialpolitik genannt, wo wir wieder die Leistungen insbesondere zur Entlastung der kleineren Betriebe erhöht haben. Sie kennen das ganz genau. Weiter haben wir dafür gesorgt, daß heute 50 % der bundesdeutschen Fläche bereits mit Ausgleichszahlungen bedacht wird, so daß dort auch die landeskulturellen Leistungen in den von Natur aus benachteiligten Gebieten zumindest teilweise entlohnt werden. Das trifft im wesentlichen die vielen kleineren Betriebe.
Natürlich gibt es die Probleme, daß überall dort, wo produktbezogen und wo umsatzbezogen Preise gestützt und gefördert werden, Verzerrungen auftreten. Genau dieses Gesetz ist aber wiederum ein Schritt in die Richtung, von den produktbezogenen Hilfen stärker wegzukommen. Das ist halt so, wenn Sie auch den Kopf schütteln.
Ich möchte jetzt zu den Kernpunkten dieses Gesetzes zurückkommen, und zwar neben der Ausgleichszahlung, die bereits eingehend erwähnt worden ist, zu der Frage der Bestandsobergrenzen, der Flächenbindungen. Ich sage aus meiner Sicht: So wie andere Kollegen Probleme haben, weil ihnen die Bestandsobergrenzen zu niedrig erscheinen, so gibt es natürlich auch Kollegen innerhalb der Koalition, die Probleme haben, weil ihnen die Bestandsobergrenzen bereits zu hoch erscheinen.
Ich will ganz offen sagen: Was hier vorgelegt worden ist, ist ein Kompromiß. Wir müssen uns auf das weitere Vorgehen einigen. Wir können im Bundestag keine Agrarpolitik machen, die nur die Interessen eines Bundeslandes berücksichtigt, sondern wir müssen die gesamte Palette sehen.
Im übrigen haben wir halt darunter zu leiden, daß die Strukturunterschiede in der Bundesrepublik sehr groß sind. Ich habe den Eindruck, die Interessenunterschiede in der deutschen Landwirtschaft sind noch größer als die Strukturunterschiede.
Ich verstehe auch nicht - ich sage das ganz offen -, daß von bestimmter Seite jetzt gegen die vorgelegten Vorschläge zur Bestandsobergrenze so massiv angegangen wird,
denn letztlich gab es breite Diskussionen innerhalb des Berufsstandes, massive Forderungen, daß wir diese Bestandsobergrenzen einführen. Wir haben zum Teil auch davor gewarnt, daß die Flächenbindung eingeführt wird. Ich möchte das der Korrektheit halber erwähnen. Ich meine, wir müssen hier auf dem Boden der Tatsachen bleiben. Ich erinnere daran, daß beispielsweise in Bayern vom dortigen Bauernverband einmal eine Obergrenze von 60 Milchkühen und 1 000 Mastschweineplätzen vorgeschlagen wurde. Jetzt sind wir bei einer Obergrenze von 120 Milchkühen und von 1 700 Mastschweineplätzen.
Also, ich denke, daß wir den Kompromiß, den wir alle miteinander noch mittragen können, im wesentlichen erreicht haben. Wir müssen auch den Mut haben, den Bauern, wenn sie bestimmte Grenzen überschritten haben, zu sagen, daß sie dann nicht mehr die letzte Mark Förderung in Anspruch zu nehmen brauchen.
Es handelt sich - lassen Sie mich auch das ganz offen sagen - derzeit um ganze 143 Betriebe in der Bundesrepublik Deutschland, die mehr als 120 Milchkühe halten, und um ganze 99 Betriebe, die mehr als 1 700 Mastschweineplätze haben. Wenn wir angesichts dessen nicht mehr fähig sind, eine vernünftige Politik zu machen, dann wäre das wirklich schlimm.
Ich erspare es mir, hierzu weitere Ausführungen zu machen.
Ich bin aber auch der Meinung, wie vorhin schon erwähnt, daß es bei der Agrarpolitik nicht nur darum geht, nur den Bauern - auch wenn das falsch verstanden werden könnte, was ich jetzt sage - zu helfen. Vielmehr gibt es ein viel weitergestecktes Ziel und eine weitergesteckte Aufgabe: Wir müssen die Funktionsfähigkeit des ländlichen Raumes erhalten.
Es gibt hier sehr, sehr vielfältige Aufgaben. Die Notwendigkeit der Erhaltung dieser Funktionsfähigkeit ist sehr groß, weil unsere gesamte Gesellschaft darauf dringend angewiesen ist. Wir sind ein sehr dichtbesiedeltes Land, wir sind ein Land mit hohem Wohlstand. Das Bedürfnis, eine intakte Landschaft vorzufinden, ist sehr, sehr groß. Ich meine, wir haben hier auch besonders eine gesellschaftspolitische Aufgabe.
Im übrigen bin ich der Meinung: Wir werden es gar nicht schaffen, die agrarpolitischen Probleme zu lösen, wenn wir uns nicht einmal ernsthaft die Frage vorlegen: Welche Aufgaben hat die Landwirtschaft in einer modernen Gesellschaft zu erfüllen? Hat sie nur die Aufgabe der Nahrungsmittelproduktion, die zweifellos nach wie vor eine sehr wichtige Aufgabe sein wird - es ist vorhin das Notwendige dazu gesagt worden -, oder müssen nicht auch andere Aufgaben hinzutreten,
z. B. die Förderung der nachwachsenden Rohstoffe als Energiequellen, aber auch die Erhaltung einer Kulturlandschaft, die Erhaltung einer intakten Landschaft, die Sicherung des Grundwassers usw. All diese Dinge müssen mit berücksichtigt werden.
Wenn wir diese Frage aber neu definieren, dann müssen neben dem Lohn für Produkte auch Entschädigungen für andere Leistungen erbracht werden.
Damit bin ich leider bereits am Ende.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Den Kollegen Sielaff muß ich darauf hinweisen, daß der Kollege Egon Susset hier im Parlament ist und nicht in der Regierung.
- Die Regierung wird von uns getragen.
Ich darf auf das zurückkommen, was Kollege Oostergetelo schon in der Presse verlautbart hat, nämlich: SPD fordert agrarpolitisches Gesamtkonzept; eine Neuorientierung der Agrarpolitik wird gefordert. Nicht nur von Ihnen, sondern von vielen hört man die Forderung nach einer Neuorientierung der Agrarpolitik.
Ich behaupte aber, daß wir mit der Frage der Neuorientierung nicht zu Rande kommen, solange wir nicht ernsthaft die Frage beantworten, wie wir die Aufgabe der Landwirtschaft in unserer Gesellschaft künftig sehen wollen, wie wir die Aufgaben der Landwirtschaft definieren.
Es ist die Frage: Weisen wir der Landwirtschaft nach wie vor nur die Aufgabe der Nahrungsmittelproduktion zu, oder müssen nicht wichtige Bereiche hinzukommen, gewinnen sie nicht immer mehr an Bedeutung, wie beispielsweise Erhalt einer intakten Natur und Umwelt
und auch die Frage des Angebots und der Erzeugung nachwachsender Rohstoffe und Energien?
Ich meine, daß gerade der Frage der Erhaltung einer intakten Natur, Umwelt und Kulturlandschaft - - Bitte schön, Frau Kollegin, lassen Sie mich einigermaßen ungestört reden! Ich habe keine vorbereitete Rede, sondern ich muß auch während des Redens noch denken, im Gegensatz zu Ihnen.
Es ist also die Frage: Wie wird künftig der Stellenwert der Landwirtschaft sein, welche Aufgaben hat sie zu erfüllen, insbesondere im vielfältigen Bereich der Erhaltung einer intakten Natur, einer intakten Umwelt, einer intakten Kulturlandschaft, in einer Gesellschaft und in einem Land, das sehr dicht besiedelt ist, wo wir einen sehr hohen Lebensstandard haben, wo diese Nachfrage immer größer wird.
- Ich bin schon längst bei der Sache, Herr Kollege Wimmer.
Ich will damit deutlich machen, daß die Landwirtschaft außerhalb ihrer Nahrungsmittelproduktion ganz wichtige Leistungen für die gesamte Gesellschaft erbringt, die nur sie und niemand anders erbringen kann.
Dies wird auch bestätigt, und das sehen zwischenzeitlich auch führende Leute der Kirchen, aber auch der Industrie ähnlich. Ich darf einen Mann aus der Industrie zitieren, der einmal sagte:
Wenn es um die Frage Wirtschaft und Umwelt geht, kann man nicht an der Erhaltung der bäuerlichen Landwirtschaft vorbeigehen. Es wäre mir eine schreckliche Vorstellung, etwa das Voralpenland im Stil der östlichen Kolchosenwirtschaft oder nach dem Muster amerikanischer Mammutfarmen veröden zu sehen. Die Landwirtschaft hat Anspruch auf Unterstützung durch den Staat. Wie alles hat auch die Erhaltung einer lebenswerten Umwelt ihren Preis. Eine Politik, welche die Bauern von Haus und Hof vertreibt, hat keine Berechtigung.
Hier ist also ein Bedarf in unserer Gesellschaft, der von der Landwirtschaft gedeckt werden kann. Dies kann nicht kostenlos geschehen, dies muß also auch vom Staat her entlohnt werden. Wir sind mit dem Agrarstrukturgesetz dabei hier einen Einstieg für die Entlohnung dieser Leistungen zu machen. Im übrigen haben einige Bundesländer hierzu einige sehr sinnvolle Maßnahmen ergriffen. Es ist also sinnvoll, nicht immer das immer mehr zu fördern, wovon wir schon
genug haben, sondern das zu fördern, wo wir noch Bedarf haben.
Ich darf auf das zurückkommen, was Kollege Sauter gesagt hat: Ich halte es ebenfalls für geboten - der bayerische Landwirtschaftsminister hat bereits einen Vorschlag unterbreitet - , daß wir freiwerdende Mittel auf Grund des Rückgangs der Lagerbestände dann auch hier entsprechend umwidmen und für diese Zwecke künftig einsetzen.
Wir müssen auch immer deutlich machen, daß es bei der Agrarpolitik nicht nur um eine Politik für die Bauern geht. Es geht um eine Politik für unsere gesamte Gesellschaft, und es ist erforderlich, daß wir insbesondere den ländlichen Raum erhalten. Deswegen kommt besonders auch dem ländlichen Raum - Sie haben es ebenfalls angesprochen - und der Erhaltung seiner Funktionsfähigkeit besondere Bedeutung zu.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir hier insbesondere auch die Nebenerwerbslandwirtschaft nicht außen vor lassen dürfen. Gerade in den von Natur aus benachteiligten Gebieten kommt ihr eine sehr vielfältige und immer wichtigere Bedeutung zu.
Ich möchte ein Weiteres sagen: Wir sollten auch nicht immer nur von bäuerlicher Landwirtschaft reden, sondern wir müssen ganz selbstverständlich auch den Mut haben, zu sagen: Was verstehen wir unter bäuerlicher Landwirtschaft?
Ich weiß, daß dies sehr schwierig ist, weil die Vorstellungen hierzu sehr unterschiedlich sind.
 Herr Präsident, ich habe den Hinweis mit dem „relativ schnell" gut verstanden und werde es hoffentlich sehr kurz machen können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Entstehungsgeschichte und der Verlauf der Beratung dieses Gesetzes haben wieder einmal mehr als deutlich gezeigt, wie ungeheuer groß die Struktur- und demzufolge auch die Interessenunterschiede in der Landwirtschaft der Bundesrepublik Deutschland sind.
Weder innerhalb des Berufsstandes noch innerhalb der Politik ist es praktisch möglich, einen gemeinsamen Nenner in der Frage zu finden: Was ist bäuerliche Landwirtschaft, und wie müssen die Rahmenbedingungen für sie gesetzt bzw. gefunden werden? Dennoch wird die CSU diesem Gesetz zustimmen. Hierfür gibt es zwei gute Gründe.
Erstens wird mit diesem Gesetz erstmals bundesweit der Einstieg in ein flächenbezogenes Bewirtschaftungsentgelt geschafft und somit ein Stück des
sogenannten Jahrhundert- bzw. Solidaritätsvertrags in Angriff genommen.
Wir müssen diese Maßnahmen - ich denke hierbei insbesondere auch an den ins Haus stehenden Wegfall der noch verbleibenden 3 %igen Vorsteuerpauschale - weiter ausbauen und fortführen.
Zweitens. Es wäre nicht zu verantworten, wenn durch ein noch längeres Tauziehen um dieses Gesetz die im Bundeshaushalt und in den Landeshaushalten bereitgestellten Finanzmittel - immerhin ca. 1,1 Milliarden DM - nicht rechtzeitig an die Landwirtschaft ausgereicht werden könnten.
Dennoch will ich nicht verschweigen, daß einige Bestimmungen dieses Gesetzes, wie sie in der Ausschußberatung gefaßt wurden, meinen Vorstellungen und wohl auch den Vorstellungen der CSU und des Landes Bayern nicht in vollem Umfang entsprechen können. Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen, entspricht der Grad meiner inneren Zustimmung in etwa der Länge bzw. Kürze meines Redebeitrags.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wie schon im Vorjahr weist auch heuer der Haushalt der Bundesministerin für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit eine überdurchschnittliche Steigerungsrate auf. Im Laufe des Beratungsverfahrens wurden weitere Erhöhungen, per Saldo um rund 174 Millionen DM, auf rund 22,5 Milliarden DM vorgenommen. Damit wird deutlich, welch große Bedeutung Bundesregierung und Koalitionsfraktionen den Aufgaben und politischen Inhalten dieses Geschäftsbereichs beimessen.
In der Steigerungsrate des Haushalts spiegeln sich u. a. die Beschlüsse von CDU/CSU und FDP zur Verbesserung des Erziehungs- und des Kindergelds wider. Wir wollen damit die familienorientierte Politik verstärkt fortsetzen. In keinem Jahr der SPD-Regierung wurde den Belangen der Familie und speziell der Frauen so stark Rechnung getragen wie unter dieser Regierung.
Die Einführung des Erziehungsgeldes und die Anrechnung von Kindererziehungszeiten in der Rente sowie die steuerliche Entlastung von Familien sind beachtliche Leistungen dieser Regierung. Gerade mit diesen Maßnahmen haben wir es ermöglicht, leichter ja zum Kind und ja zur Familie zu sagen. Das Ja zum Kind ist für Frauen heute zunehmend auch davon abhängig, wie sehr sie Familie und Beruf vereinbaren können, und auch davon, wie schwierig oder wie leicht es ist, nach Zeiten der Kindererziehung wieder in den Beruf einzusteigen. Wir unterstützen dieses Anliegen der Frauen nachdrücklich sowohl bei der Teilzeitarbeit als auch beim Angebot flexibler Arbeitszeiten.
Wir bemühen uns in besonderer Weise um Bildung und Fortbildung und um die nötige Qualifikation für den Wiedereinstieg in das Berufsleben. Daß wir hier auf dem richtigen Weg sind, zeigen konkrete Zahlen: 800 000 Arbeitsplätze mehr für Frauen seit der Wende 1982/83!
Insofern eröffnet unsere erfolgreiche Wirtschaftspolitik auch bessere Chancen und Alternativen für die Frauen. Die Wirtschaft wird sich in den nächsten Jahren gezwungen sehen, mehr Arbeitsplätze anzubieten, die auch den unterschiedlichen Bedürfnissen von Frauen gerecht werden.
Ziel unserer Politik ist es, die Entscheidungspielräume für die einzelne Familie und für die einzelnen Personen zu erweitern, indem wir finanzielle Belastungen für die Familien verringern. In diesem Sinne ist auch die Verlängerung des Erziehungsgeldes und des Erziehungsurlaubs auf 15 und dann auf 18 Monate zu verstehen.
Unionsgeführte Bundesländer wie Bayern und Baden-Württemberg werden das Erziehungsgeld ihrerseits weiter verlängern. Wo bleiben eigentlich die familienpolitischen Leistungen der SPD-geführten Länder?
Niemand hindert sie daran, Gleiches zu tun.
Von seiten der Opposition wurden unsere familienpolitischen Anstrengungen mit so bösen Worten wie „Familienideologie" oder „dumpfe Familienidylle" kritisiert. Bitte, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, nehmen Sie zur Kenntnis: Wir diskriminieren niemanden, der sich, aus welchen Gründen auch immer, anders entscheidet.
Aber wir wollen auch in diesem Punkt unserer moralischen Verpflichtung und dem Auftrag des Grundgesetzes - ich danke für das Stichwort - gerecht werden, das Ehe und Familie unter den besonderen Schutz der staatlichen Ordnung stellt.
Familien haben nicht nur materielle Sorgen. Eltern sorgen sich oft noch mehr um die Zukunft ihrer Kinder. Dabei spielen Fragen der Ausbildung und der Berufswahl eine zentrale Rolle.
Seit 1985 hat sich das Verhältnis von Angebot an Ausbildungsplätzen zur Nachfrage erheblich verbessert. Wie der Berufsbildungsplan 1989 ausweist, standen noch 1985 für 100 nachgefragte Ausbildungsplätze nur 95 als Angebot zur Verfügung. 1988 kamen dagegen auf 100 nachgefragte bereits 106 angebotene Ausbildungsplätze. Der 1988 erreichte Angebotsüberhang an Ausbildungsplätzen von 5,9 % und die weiter günstige Entwicklung stellen eine enorme Verbesserung der Chancen für Jugendliche dar. Dieses Ergebnis ist das beste der letzten zehn Jahre.
Die Jugendarbeitslosigkeit - Sie haben sie heuer nicht mehr erwähnt; im letzten Jahr war sie noch zentraler Bestandteil Ihrer Rede, Frau Kollegin - liegt so niedrig wie noch nie. Ich erinnere mich noch gut an jene Zeiten noch vor wenigen Jahren, als besorgte Eltern nach 30, 40 vergeblichen Bewerbungen zu uns in die Bürgersprechstunden kamen und um Unterstützung für ihre Söhne und Töchter bei den Bewerbungen baten.
Heute ist die Lage auf dem Ausbildungsstellenmarkt und Arbeitsmarkt für Jugendliche völlig umgekehrt. Dies liegt nicht nur an den inzwischen schwächer werdenden Jahrgangsstärken, sondern ist ganz wesentlich eine Folge der ausgezeichneten wirtschaftlichen Entwicklung. Wir sollten den jungen Leuten ruhig sagen, daß eine gute Haushalts-, Finanz- und Wirtschaftspolitik ihre ganz persönlichen Möglichkeiten, Chancen und Zukunftsperspektiven entscheidend verbessert hat.
Darüber hinaus wird es notwendig sein, die Jugend in diese Gesellschaft hineinzunehmen, ihr Aufgaben
zuzuweisen und ihr Verantwortung für Staat und Gesellschaft zu übertragen. Wir sollten wirklich überlegen, ob wir nicht bewußt wieder mehr Freiräume für das Engagement junger Menschen schaffen können.
Ich persönlich war sehr positiv überrascht, mit welchem Idealismus und mit welcher Einsatzbereitschaft viele Jugendliche gemeinsam mit den Helfern der Hilfsorganisationen daran mitgearbeitet haben, den Zustrom der DDR-Übersiedler gerade auch im ostbayerischen Raum, wohin der erste Ansturm aus Ungarn kam, zu bewältigen und diese Menschen zu betreuen. Ich will das auch hier sehr dankbar erwähnen.
In den Dank einschließen möchte ich die vielen engagierten Beamten, insbesondere die jungen Beamten des Bundesgrenzschutzes und der Polizeien der Länder, die eine Arbeit bis an die Grenze der physischen und psychischen Belastbarkeit geleistet haben. Das hat auch Mut gemacht und, von mir aus gesehen, wieder Hoffnungen für diese und in diese junge Generation geweckt.
Angesichts der dramatischen Veränderungen im Osten insgesamt und in der DDR im besonderen sowie der vielen Übersiedler und Besucher aus der DDR könnte ich mir schon etwas mehr an Aktivität und Kreativität einiger offizieller bundesdeutscher Jugendverbände vorstellen. Unglaublich ist ein Vorgang bei der Sozialistischen Jugend Deutschlands „Die Falken" , welche in ihrem Verbandsorgan „Sozialistische Zeitung"
- man muß informiert sein - die Botschaftsflüchtlinge von Prag und Warschau mit bundesdeutschen Hausbesetzern gleichsetzt und in dem Artikel den Vorwurf erhebt, deutsche Botschafter würden sich persönlich - ich zitiere - „um Windeln und Babynahrung, schmutzige Wäsche und Freizeitbeschäftigung für die Hunderte von Haus-besetzern" kümmern, während wiederum - ich zitiere - „Menschen, die in der BRD Häuser besetzen, rücksichtslos geräumt und verfolgt werden. " - Ich kann nur sagen: Respekt, Dank und Anerkennung an jene, die in den Botschaften die schwere Arbeit geleistet haben und sich ganz persönlich darum gekümmert haben!
Dieser soeben geschilderte Vorgang ist schlicht ein Skandal. Der Zusammenbruch und das Scheitern des Sozialismus im Osten scheint angesichts des Zerbrechens jahrelang gehegter und geliebter Illusionen und Träume für die Sozialisten im Westen noch schmerzhafter, ja, sogar mit Höllenqualen verbunden zu sein. Anders ist ein solcher Vorgang überhaupt nicht zu erklären. Dabei birgt die jetzige Entwicklung ungeheure Aufgaben und Chancen für die Jugend unseres Landes und für die Jugend in West- und in Osteuropa. Wir haben deshalb gerne die Mittel für den internationalen Jugendaustausch aufgestockt. Die Jugend kann hier einen ganz wesentlichen und wichtigen Beitrag für die Begegnung, für Verständigung und Freundschaft der Völker leisten.
Ein weiterer Bereich, in dem wir die Ansätze im Laufe der Beratung stark erhöht haben, ist die Bekämpfung des Drogen-, Rauschmittel- bzw. Suchtmittelmißbrauchs. Wir begrüßen es sehr, daß die Bundesregierung ein Gesamtkonzept vorgelegt hat, das mehrere Einzelpläne betrifft. Nur so ist das weitere Vordringen internationaler Drogensyndikate einzudämmen. Aufklärung, Beratung, Vorbeugung und erforderlichenfalls Hilfe und Therapie ist die eine Seite; gleichzeitig müssen aber durch nationale Vorsorge und internationale Zusammenarbeit die fast weltweit verbrecherisch tätigen Organisationen bekämpft und deren Operationsmöglichkeiten eingeengt werden.
Ein neuer Schwerpunkt, auch wenn er finanziell nicht so sehr ins Gewicht fällt, ist die Altenpolitik. Angesichts des sich dramatisch veränderten demographischen Aufbaus unserer Bevölkerung sehe ich darin eine entscheidende gesellschaftspolitische Herausforderung. Wir werden beispielsweise den Fragen nachzugehen haben, welche Aufgaben können ältere Mitbürger nach Überschreitung des Renten- oder Pensionsalters übernehmen, welche Freiräume für ehrenamtliches und teilzeitmäßiges Engagement müssen wir unter Umständen neu schaffen, wie können die sozialen Kontakte Alleinstehender, Hochbetagter oder Pflegebedürftiger verbessert werden, welche Einrichtungen sind erforderlich, wie kann das Zusammenleben zweier oder mehrerer Generationen ermöglicht oder wiederhergestellt werden? Das reicht bis zu der Frage, ob wir es uns leisten können, das Wissen, die Erfahrung, die Ideen und die bei durchaus vielen vorhandene Schaffenskraft relativ brachliegen zu lassen.
Nebenbei bemerkt: Es erscheint mir fraglich, ob wir diese Aufgaben bewältigen können, solange wir uns ständig schamhaft davor drücken, das Wort „alt" in diesem Zusammenhang auszusprechen.
Wenn wir beim amtierenden Präsidenten von einem „alten" Parlamentarier sprechen, dann sagen wir dies mit allem Respekt, mit Hochachtung und Anerkennung für die parlamentarischen Leistungen. Also das Wort „alt" kann in dem Sinne durchaus auch ein hohes Prädikat sein.
Eines erscheint mir aber - damit komme ich zum Schluß - sehr sicher: Wir können keinesfalls - die Kollegin Unruh ist ja nicht mehr da - die weitere Aufsplitterung und generationenbezogene Interessenpolitik gebrauchen. Das führt im Ergebnis zum Gegeneinander und zum Streit zwischen den Generationen. Wir brauchen aber in unserer Gesellschaft mehr Miteinander und weniger Gegeneinander.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Drei Dinge sind es, die der Landwirtschaft derzeit große Sorgen bereiten: Es ist die derzeitige Lage der Landwirtschaft, es ist die anstehende EG-Agrarreform, und es sind die laufenden GATT-Verhandlungen und deren befürchteten Folgen.
Landauf, landab erreichen uns die besorgten Fragen und Proteste. Ich habe großes Verständnis dafür, daß die Bauern ihre Sorgen, wenn es sein muß, auch lautstark zum Ausdruck bringen und ihren Forderungen mit Demonstrationen - die im übrigen sehr diszipliniert verlaufen - Nachdruck verleihen.
Es ist auch das gute Recht der Bauern, sich aus ihrer Sicht gegen die Vorschläge von EG-Agrarkommissar MacSharry auszusprechen. Es kann aber nicht hingenommen werden, wenn - wie ausweislich eines Fotos in der Wochenzeitung „Die Zeit" - Transparente mitgeführt werden: „Tötet MacSharry, bevor er uns tötet!" Ich will das auch hier deutlich sagen, weil ich weiß, daß die meisten Bauern in unserem Lande nur aus Sorge heraus auf die Straße gehen und ehrliche Absichten verfolgen.
Auch polemische Äußerungen wie etwa - ich zitiere - „idiotische Vorschläge einer korrupten Kommission ohne Sachkenntnis" dienen der Sache nicht, sondern schaden mehr, wie das Beispiel Frankreich zeigt.
Es geht auch anders. Der bayerische Bauernverband beweist, daß die Auseinandersetzung mit MacSharry hart in der Sache, aber fair und sauber geführt werden kann.
 Ich schätze den ehemaligen Kollegen Eigen sehr und bin dankbar dafür, Herr Kollege Jungmann, daß Sie ausdrücklich darauf hinweisen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist verständlich, daß die Reformvorschläge der Kommission unterschiedlich bewertet werden. Ich kann aber nicht erkennen, daß MacSharry seine Vorschläge in böswilliger Absicht gemacht hätte. Vielmehr gibt es von seiten des Berufsstandes wie auch von seiten der Politik
seit geraumer Zeit die Forderung nach einer durchgreifenden Änderung der EG-Agrarpolitik. Ich gestehe freimütig, daß ich eine Reform der EG-Agrarpolitik, insbesondere der Agrarmarktordnungen, seit langem für dringend erforderlich halte und daß ich diese Forderung oft mit großer Zustimmung bäuerlicher Zuhörer erhoben habe. Entscheidend wird sein, was am Ende dabei herauskommt.
- So ist es, lieber Herr Kollege Walther. Es wird nicht alles nur nach unseren Wünschen und Vorstellungen laufen. Ich bin aber sicher, daß Bundesminister Ignaz Kiechle, unterstützt durch seinen Staatssekretär Kittel,
mit allem Nachdruck für Lösungen kämpfen wird, die den Belangen der deutschen Landwirtschaft weitestgehend Rechnung tragen.
Er hat hier die volle Unterstützung von seiten der CDU/CSU.
Wenn man sich im übrigen in der Praxis umhört, dann stellt man fest, daß einige Vorschläge auch innerhalb des Berufsstandes durchaus unterschiedlich bewertet werden. Über die vorgezogene Regelung bei Ölsaaten sind ja manche nicht so unglücklich, Herr Minister.
Die Wirkung der EG-Agrarreform wird unweigerlich vom Ergebnis der GATT-Verhaltungen abhängen. Die sehr umstrittenen Exportsubventionen der Europäischen Gemeinschaft liegen meines Erachtens keineswegs primär im deutschen Interesse. Wir werden uns in erster Linie auf den Markt der 340 Millionen Verbraucher in der Europäischen Gemeinschaft beschränken müssen. Alles andere macht auf Dauer keinen Sinn. Daran ändert auch der vorübergehende Bedarf für Nahrungsmittelhilfe grundsätzlich nichts. Ob angesichts der rasch zunehmenden Weltbevölkerung diese Frage in einigen Jahrzehnten anders entschieden wird, kann heute wohl niemand vorhersagen.
 Der Vorsitzende des Haushaltsausschusses sagt, es sind beide Dinge damit gemeint. Ich habe Ihre Frage in diesem Zusammenhang nicht genau verstanden. Sie wissen, daß in der Agrarpolitik sehr viel Bewegung ist, lieber Kollege Jan Oostergetelo.
Ich denke, Ignaz Kiechle hat mit seinen Vorschlägen, die er bisher auf den Tisch gelegt hat, im Interesse der deutschen Bauern gehandelt. Er soll für seine Verhandlungen in Brüssel wissen, daß wir geschlossen hinter ihm stehen und daß dieser Bundestag seine Initiativen unterstützt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe vorhin davon gesprochen, daß wir uns im wesentlichen auf den Verbrauchermarkt der Europäischen Gemeinschaft beschränken müssen. Es macht aus meiner Sicht auf Dauer keinen Sinn, immer mehr Güter zu produzieren und sie dann mit immer höheren Kosten und zu immer schlechteren Preisen am Weltmarkt abzusetzen zu versuchen.
Davon haben unsere Bauern am allerwenigsten. Es ist
auch nicht logisch, einerseits die niedrigen Weltmarktpreise zu beklagen und sie gleichzeitig durch Preisdumping noch weiter in die Tiefe zu drücken.
Der entscheidende und für uns Deutsche wichtigste Punkt in der GAP-Reform wie in den GATT-Verhandlungen wird sein: Gelingt es, einen ausreichenden und wirksamen Außenschutz zu gewährleisten?
Hier müssen wir uns mit aller Entschiedenheit gegen die Reformvorschläge der Kommission und gegen die Forderungen im GATT wenden.
Wir fordern die Bundesregierung und alle ihre Mitglieder auf
- die Betonung liegt auf „alle" -, bei den Verhandlungen auf allen Ebenen für die Beibehaltung eines ausreichenden, wirksamen und funktionierenden Außenschutzes an den Grenzen der Europäischen Gemeinschaft einzutreten.
Der Weltmarkt für Agrargüter - auch das muß einmal verdeutlicht werden - ist nicht zu vergleichen mit dem Weltmarkt etwa für Industriegüter. Dort kann die Angebotsmenge im Zweifel exakt nachgesteuert werden. Der Weltmarkt für Agrargüter verdient meines Erachtens nicht einmal die Bezeichnung „Markt", er ist bestenfalls die Schutthalde der Überschußproduzenten.
Man kann aber weder die Versorgungslage unserer Bevölkerung noch die Landeskultur und schon gar nicht die bäuerlichen Existenzen den Wirrnissen des Weltmarkts ausliefern.
Wir haben versucht, bei den Beratungen des Bundeshaushalts den drängenden Problemen der Landwirtschaft Rechnung zu tragen, soweit dies mit finanziellen Mitteln im nationalen Bereich möglich ist. So war es für uns selbstverständlich, als uns während der Einzelberatung die endgültige Entscheidung der Kommission bekannt wurde, die Verlängerung der 3 %-Vorsteuer-Regelung über den 31. Dezember 1991 hinaus nicht zu genehmigen, die anteiligen Bundesmittel für den sogenannten soziostrukturellen Einkommensausgleich zu erhöhen. Das bedeutet für die alten Bundesländer 1,04 Milliarden DM und für die neuen Bundesländer 390 Millionen DM.
Wir haben das getan, so wie es bereits zu Beginn dieser Legislaturperiode in der Koalitionsvereinbarung zugesagt worden ist. Ich appelliere an die Bundesländer, ihrerseits den Länderanteil bereitzustellen, der dem bisherigen Schlüssel der Umsatzsteuerverteilung auf der Seite der Mindereinnahmen entspricht. Ich bin den Bundesländern Bayern und Baden-Württemberg sehr dankbar dafür, daß sie dieses

von vornherein ohne jede Einschränkung zugesagt haben.
Auch wenn es für uns auf Grund unserer eigenen Festlegungen und Zusagen selbstverständlich war, die Mittel bereitzustellen, ist es keine Selbstverständlichkeit, daß bei der Schwierigkeit der Haushaltsgestaltung und den großen finanziellen Herausforderungen eine von vornherein befristete Maßnahme in Form einer Mindereinnahme nun in eine Ausgabe umgewandelt wird. Dadurch wird einmal mehr unter Beweis gestellt, daß diese Regierung und diese Koalition um die Sorgen unserer Landwirte wissen, daß sie wissen, wo und wie sehr die Bauern der Schuh drückt.
Lassen Sie mich auch hinzufügen: Wir haben Wort gehalten.
Mit der Regelung zur Rückführung der Milchquote auf Kosten und zu Lasten des Bundes, soweit nicht von der EG erstattet, haben wir in einem weiteren Bereich unter Beweis gestellt, daß wir helfen, wo wir helfen können.
Nicht unerwähnt lassen möchte ich - Kollege Kastning hat es vorhin schon angesprochen - eine Maßnahme, zu der wir uns erst in den letzten Tagen der Ausschußberatungen entschließen konnten,
nämlich die Aufstockung der Mittel für die landwirtschaftliche Unfallversicherung um 125 Millionen DM. Damit sollen die landwirtschaftlichen Betriebe kostenseitig noch stärker als bisher entlastet werden.
Die Agrarsozialpolitik, für die wir nach den Ergebnissen der Ausschußberatung über 6 Milliarden DM ausgeben, ist ein hervorragendes Instrument, uni die landwirtschaftlichen Betriebe und die bäuerlichen Familien zu entlasten und ihnen so zu einem höheren frei verfügbaren Einkommen zu verhelfen.
- Sie, Herr Kollege Oostergetelo, wissen, daß die Arbeitsgruppe eingesetzt worden ist, die die Reform vorbereitet. - Zudem erfüllen die eingesetzten Gelder mit einem äußerst hohen Wirkungsgrad ihren Zweck und kommen bei den Bauern auch tatsächlich. an,
wie es - das sage ich auch sehr kritisch - bei manchen Marktordnungsausgaben bei weitem nicht in diesem Maße der Fall ist.
Die Leistungen auf dem agrarsozialen Sektor sind also eine wirksame Hilfe.
Andererseits sind die vergleichsweise hohen Aufwendungen auch gerechtfertigt; denn auf Grund des Strukturwandels funktioniert der sogenannte Generationenvertrag hier nicht mehr. Den Leistungsbeziehern steht ein kleiner werdender Kreis von Beitragszahlern gegenüber. Ein immer höherer Teil der Nachkommen bäuerlicher Familien zahlt nicht mehr in die Kassen der Eltern, sondern in die Solidarkassen anderer Berufsgruppen ein. Auch das sollte hier in der Debatte deutlich gemacht werden.
Die Landwirtschaft in den neuen Ländern - neuerdings sagen manche auch: in den jungen Ländern - befindet sich in einer außerordentlich schwierigen Umstellungs-, Umstrukturierungs- und Anpassungsphase. Mit den in diesem Einzelplan ausgewiesenen Mitteln soll dieser schwierige Prozeß unterstützt und - wo notwendig - abgefedert werden. Gleichwohl sind uns, Kollege Kastning, weitergehende Wünsche bekannt. Wir müssen und wir mußten uns aber auch hier im Rahmen des Möglichen, Notwendigen und gegenüber allen Vertretbaren bewegen. Darüber hinaus müssen auch Leistungen für die Landwirtschaft aus anderen Bereichen und Einzelplänen - Sie haben vorhin die Entschuldung angesprochen - gesehen werden. Im übrigen können nicht alle Probleme nur mit Geld nach dem Motto: „Viel hilft viel" gelöst werden.
Es war sicher richtig, im ersten Jahr nach der Wiedervereinigung auch das Risiko einzugehen, daß nicht jede Mark zielgenau ihren Zweck erfüllt. Wir waren uns aber im Haushaltsausschuß einig - ich denke, das gilt auch für alle anderen Haushaltsbereiche -, daß wir auch in den neuen Ländern möglichst schnell zu geordneten Verfahren und zu einer regulären und bedarfsgerechten Mittelbewirtschaftung nach allgemein geltenden Grundsätzen und Maßstäben kommen müssen.
Kollege Helmut Wieczorek hat am Dienstag in dieser Debatte ausgeführt: „Noch nie ist in der Bundesrepublik soviel Geld für die Landwirtschaft ausgegeben worden" wie jetzt. - Kollege Wieczorek, ich bin Ihnen für diese Aussage außerordentlich dankbar, auch wenn Sie sie eher als Kritik denn als Anerkennung verstanden wissen wollten.
- Ich komme schon noch darauf zu sprechen! - Damit wird von einem unverdächtigen Zeugen aus den Reihen der Opposition bestätigt,
daß die Bundesregierung und diese Koalition finanziell das Menschenmögliche für die Landwirtschaft tun, auch wenn es ein Mitglied der Bundesregierung laut dpa-Meldung von heute doch gerne etwas anders hätte.
Ich bin deshalb dem Bundeskanzler außerordentlich
dankbar, daß er in der gestrigen Debatte für die Bundesregierung eindeutig zugunsten der Landwirtschaft
Stellung bezogen hat. Ich denke, daß das Wort des Bundeskanzlers an dieser Stelle mehr zählt als die Ausführungen eines Wirtschaftsministers in Köln.
Lieber Kollege Oostergetelo, ich unterschlage nicht den zweiten Teil des Zitats des Kollegen Wieczorek, der sagte: Und noch nie ging es unseren Bauern so schlecht. Ich füge sogar hinzu: Nie zuvor wurden in den Haushalten - auch der Länder und insbesondere der Europäischen Gemeinschaft - so viele Mittel aufgewendet. Wie Sie wissen, betragen die EG-Agrarmarktordnungsausgaben für den gesamteuropäischen Bereich etwa 60 Milliarden DM.
Damit wird deutlich, daß viele Probleme allein durch die Hingabe von Geld nicht gelöst werden können. Auch mit sehr viel Geld können wir die Gesetzmäßigkeiten des Marktes nicht außer Kraft setzen. Deshalb kommt der Mengenbegrenzung und -reduzierung sowie einer marktgerechten und marktorientierten Produktion größere Bedeutung zu. Um dies zu erreichen, ist die Reform der Agrarpolitik unumgänglich.
Dem Agrarminister, der Bundesregierung und uns allen stehen noch schwere Aufgaben bevor. Ich wünsche bei deren Bewältigung viel Erfolg. Zum Schluß bedanke ich mich bei allen Kollegen im Haushaltsausschuß, insbesondere bei der Frau Kollegin Dr. Hoth, beim Kollegen Kastning als Mitberichterstatter und natürlich beim Agrarminister und seinen Mitarbeitern für die konstruktive Mit- und Zusammenarbeit. Ich bedanke mich auch bei allen Freunden, die uns unterstützt haben, Herr Kollege Oostergetelo
- er hat uns natürlich auch bekämpft, aber gelegentlich unterstützt er uns auch - , und wünsche bei der Umsetzung dieses Haushalts, daß diese Zahlen für die Menschen Nutzen bringen. Ich bin sicher, daß sich alle Mitarbeiter des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten nach Kräften bemühen werden.
Herzlichen Dank.
 Das mache ich natürlich gerne.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die agrarpolitische Situation wird sich auf Grund der Ereignisse von 1990 bis 1992 grundlegend ändern. Zum einen wurde die Agrarpolitik im Zuge der Wiedervereinigung vor völlig neue Herausforderungen gestellt, und zum anderen wird die in diesem Jahr beschlossene EG-Agrarreform tiefgreifende Folgen und Veränderungen nach sich ziehen. Die Landwirtschaft in den neuen Bundesländern befindet sich in einem schwierigen Anpassungsprozeß, ist dabei aber bereits gut vorangekommen. Der Bund hat die Umstrukturierung nach Kräften unterstützt. Herr Kollege Kastning, von 1990 bis Ende dieses Jahres werden hierfür rund 12 Milliarden DM in die neuen Länder geflossen sein.
Auch im Haushaltsjahr 1993 ist z. B. im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" eine überdurchschnittliche Mittelzuweisung vorgesehen. Allein der Bund wird durchschnittlich ca. 70 000 DM je Betrieb für die Bewältigung des Anpassungsprozesses und die Schaffung der dringend erforderlichen Infrastruktur bereitstellen. Das ist eben keine Tragödie, sondern eine ganz beachtliche Leistung.
Bemerkenswert ist, daß nicht nur die Umstrukturierung der ehemaligen LPGen abgeschlossen werden konnte, sondern in der Zwischenzeit auch rund 13 000 Landwirte ihren Betrieb selbständig und eigenverantwortlich führen können.
Die Agrarstruktur der östlichen Bundesländer mit einer durchschnittlichen Betriebsgröße von derzeit 355 ha unterscheidet sich aber nach wie vor vollkommen von der der westlichen Bundesländer.
Daraus werden sich zwangsläufig Rückwirkungen auf die Landwirtschaft und die agrarpolitische Orientierung in den alten Bundesländern ergeben. Allerdings können die Strukturen in den neuen Ländern nicht zum Leitbild für die Landwirtschaft in den westlichen Bundesländern erhoben werden. Das wäre aus sozioökonomischen und sozioökologischen Gründen nicht vertretbar und würde die gewachsenen, die ländlichen Räume prägenden und stabilisierenden Strukturen gefährden.
Den größten Kostenblock im Einzelplan 10 stellt die Agrarsozialpolitik dar. Mit über 6,8 Milliarden DM ist dieses Kapitel allein schon höher dotiert als beim Amtsantritt von Ignaz Kiechle der gesamte Agraretat. Die Agrarsozialpolitik ist ein ausgezeichnetes Instrument, die Landwirtschaft von Kosten zu entlasten und damit die verfügbaren Einkommen zu verbessern.
Manchmal habe ich leider den Eindruck, unsere
Bauern sind sich des Werts dieser Leistungen nicht

ausreichend bewußt, und sie nehmen sie allzu leicht als Selbstverständlichkeit hin.
Für die Altershilfe der Landwirte sind im vorliegenden Haushalt 3,820 Milliarden DM vorgesehen.
77 aller Leistungen für die Altershilfe werden durch den Bundeshaushalt abgedeckt. Ohne diese Hilfe wäre die Last der Alterssicherung für die Landwirtschaft nicht zu tragen. Bekanntlich funktioniert in der landwirtschaftlichen Alterssicherung der sogenannte Generationenvertrag nicht, da ein großer Teil der nachwachsenden Generation auf Grund des Strukturwandels andere Alterssicherungssysteme finanziert. Insofern auch das muß klargestellt werden stellen die hohen Bundeszuschüsse für die landwirtschaftlichen Alterskassen ähnlich wie bei der Knappschaft nicht nur eine direkte Hilfe für die Landwirtschaft, sondern auch eine indirekte Entlastung der anderen Rentenversicherungsträger und ihrer Beitragszahler dar.
Bundesregierung und Koalition messen der Förderung nachwachsender Rohstoffe eine hohe Bedeutung bei. Kollege Kastning hat dazu das Wesentliche gesagt. Die Konzentration der Mittel und die Bildung einer Fachagentur sollen die Wirksamkeit in Forschung, Entwicklung und Markteinführung verbessern. Ich bitte alle, über ihren jeweiligen Schatten zu springen und bei der Standortwahl nur das Ziel und die Bewältigung der bevorstehenden Aufgabe im Auge zu haben.
Die CDU/CSU-Fraktion hat eine eigene Kommission eingesetzt, die sich mit besonderer Aufmerksamkeit und besonderem Nachdruck dem Thema der nachwachsenden Rohstoffe widmen wird. Wir wollen bei den Bauern keine übertriebenen Erwartungen wecken. Wenn die EG aber davon ausgeht, daß in den kommenden Jahren 10 Millionen ha - manche sprechen sogar von 20 bis 30 Millionen ha - aus der Nahrungsmittelproduktion herausgenommen werden müssen, werden wir nachwachsende Rohstoffe schon allein deswegen brauchen, um das Land sinnvoll nutzen und unter Kultur halten zu können.
- Ein bißchen Geduld! Den nachwachsenden Rohstoffen kommt auch aus ökologischen Gründen zunehmende Bedeutung zu.
Die Agrarpolitik stand und steht 1992 ganz im Zeichen der EG-Agrarreform und der GATT-Verhandlungen. In diesen Tagen wird sehr heftig über den zwischen den Vereinigten Staaten und der Europäischen Gemeinschaft am vergangenen Wochenende erzielten Kompromiß diskutiert. In Paris gab es heute nacht sehr stürmische Diskussionen und andere Vorgänge, und die dortige Regierung hat angekündigt, unter Umständen von einem Vetorecht Gebrauch zu machen. Bei allem, was wir aus Paris hören, sollten wir aber nicht nur auf die teilweise etwas schrillen Töne, sondern auch auf die Zwischentöne achten.
Auch bei uns gibt es Forderungen, unsere Regierung sollte sich ebenso verhalten und eine Ablehnung androhen. Trotz aller Emotionen und Besorgnisse werden wir aber die Verhandlungsergebnisse sehr nüchtern betrachten müssen und uns vor allen Dingen auch die Frage stellen müssen, ob es auch nur eine geringe Chance gibt, zu einem späteren Zeitpunkt ein besseres Ergebnis zu erzielen. Da habe ich erhebliche Zweifel,
- wir sind uns ja völlig einig! Ich kann mir nicht vorstellen, daß es mit der neuen Administration in den Vereinigten Staaten leichter sein wird, bessere Ergebnisse in unserem Sinne zu erzielen. In dieser Einschätzung werde ich bestärkt durch die Beurteilungen und Analysen nicht nur von europäischer, sondern auch von japanischer Seite.
Darüber hinaus besteht die Gefahr, daß wir im Zuge sich abschwächender Konjunktur auch national zunehmend unter Druck geraten. Die jahrelange Hängepartie hat die Sache nicht erleichtert. Die Landwirtschaft braucht Sicherheit darüber, daß die im Zuge der Reform der gemeinsamen Agrarpolitik ergriffenen Maßnahmen und die in Aussicht gestellten Ausgleichszahlungen für unsere Landwirte Bestand haben.
Daß ein erfolgreicher Abschluß der GATT-Runde im wohlverstandenen Gesamtinteresse liegt, braucht nicht extra betont zu werden. Allerdings wundere ich mich schon etwas darüber, daß es gelungen ist, den Eindruck zu erwecken, als ginge es im GATT nur um die Schwierigkeiten auf dem Agrarsektor.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Agrarpolitik muß sich vielfacher Kritik stellen. Die Politik wird beinahe für alle Entwicklungen verantwortlich gemacht, auch für solche, die sie nicht oder kaum beeinflussen kann. Die Gesetzmäßigkeiten des Marktes sind auch mit dem Einsatz von noch so viel Geld nicht außer Kraft zu setzen. Die Marktordnungsausgaben sind in den zurückliegenden Jahren dramatisch gestiegen. Die Mittel für den Einzelplan 10 konnten in den zurückliegenden zehn Jahren für die alten Bundesländer - nur das ist vergleichbar - nahezu verdoppelt werden. Am Geld allein liegt es bestimmt nicht. Manchmal hat man den Eindruck, der Überschuß und die Überversorgung stellen uns vor größere Probleme als die Unterversorgung.
Deshalb wurde von allen Seiten, auch vom Berufstand, die Notwendigkeit einer Kursänderung in der europäischen Agrarpolitik nicht nur anerkannt, sondern sogar gefordert.
Es wird auch deutlich, daß nicht alle Forderungen, die auf uns zukommen, so schlüssig sind. So wurde z. B. vor der Agrarreform gefordert, Mengenbegrenzungen statt Preissenkungen vorzunehmen. Jetzt - aktuell in diesen Tagen - hört sich das nach den GATT-Beschlüssen etwas anders an. Weiter wird an sich die Abhängigkeit der Landwirtschaft von Direktzahlungen beklagt. Gleichzeitig aber werden der Ausgleich für Preiseinbußen und Entgelte für landeskulturelle Leistungen gefordert. Das alles soll dann möglichst gerecht sein, was ohne bürokratischen Aufwand jedoch nicht möglich ist. Zugleich beklagt man dann aber diesen bürokratischen Aufwand. Man fordert eine aktive Preispolitik, wendet sich gleichzeitig wiederum gegen die enormen Ausgaben für Intervention und Exportsubventionen. Ich will damit nur darauf hinweisen, daß hier manches eben doch etwas widersprüchlich ist.
Was mich manchmal sehr bedrückt, ist, daß es auf Grund der ungeheuren Interessenunterschiede innerhalb der Landwirtschaft so schwer geworden ist, eine einheitliche Linie zu finden. Ich habe erst in der letzten Woche wieder an einer Podiumsdiskussion teilgenommen. Es ist einfach schwer zu verstehen, daß, wenn zehn Leute diskutieren, zwölf verschiedene Meinungen vertreten und Forderungen erhoben werden.
Es sollte doch möglich sein, daß man sich überlegt und klar analysiert, was die Politik ändern muß und was wir gemeinsam tun können, und daß wir dann eine gemeinsame Zukunftsstrategie entwickeln. Aber die Hoffnung auf einen unbegrenzten Mengenzuwachs bei garantierten Preisen zu richten, halte ich für verfehlt.
Agrarwirtschaft heißt nicht nur, Nahrungsmittel zu produzieren. In einem der am dichtesten besiedelten Länder der Erde mit höchstem Wohlstandsniveau kommt der Landwirtschaft eine sehr viel weitreichendere Bedeutung und Aufgabe zu. Ordnungsgemäße Landbewirtschaftung und damit Erhalt einer intakten Natur- und Kulturlandschaft stellt heute eine wichtige infrastrukturelle Leistung für die gesamte Gesellschaft dar.
Wir müssen also gemeinsam die Aufgabe der Landwirtschaft in unserer modernen Wohlstandsgesellschaft neu definieren und ihre Leistung honorieren.
Allerdings erweist sich die unterschiedliche Zuständigkeit für Markt, soziale Sicherung und Naturschutz und die relativ harte Grenzziehung zwischen den Zuständigkeiten der EG, des Bundes und der Länder zunehmend als Problem, da andererseits bäuerliches Wirtschaften von vielen Faktoren beeinflußt wird, jedenfalls bei uns immer stärker von Naturschutz- und Umweltpolitik.
- Das will ich ja gar nicht bestreiten. - Hier haben wir mit dem Problem der unterschiedlichen Zuständigkeiten und auch der unterschiedlichen Ableitung von bestimmten Programmen gewisse Schwierigkeiten. Ich bedaure es in dem Zusammenhang, daß der soziostrukturelle Einkommensausgleich degressiv gestaltet werden muß, weil er andererseits einen guten Sockel für ein flächenbezogenes Bewirtschaftungsentgelt dargestellt hätte.
 Lieber Kollege Kastning, das wird ja permanent versucht
und dort, wo es realisierbar ist, auch gemacht. Aber ich sehe beispielsweise darin Probleme, daß die EG für den Markt zuständig ist, daß wir bezüglich der Agrarsozialpolitik und auch zum Teil für den Markt zuständig sind und daß die Länder für den Umwelt- und Naturschutz zuständig sind. Es gibt natürlich Leistungen an die Landwirtschaft, die aus den Anforderungen an den Naturschutz heraus begründet sind. Andere Leistungen ergeben sich auf Grund der Neuordnung des Marktes oder auf Grund von Marktbeschränkungen usw. Daraus wiederum ergeben sich die geschilderten Kompetenzschwierigkeiten. Insofern macht uns die EG-Kommission immer wieder neue Schwierigkeiten bei der Genehmigung.
- Das ist das gute Recht eines sonst von mir sehr
hochgeschätzten und geachteten KleingartenbesitBartholomäus Kalb
zers, wie er vorhin selber zum Ausdruck gebracht hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf fortfahren: Mit dem vorliegenden Agraretat leistet der Bund in seinem Zuständigkeitsbereich das Menschenmögliche für unsere Landwirtschaft.
Ich habe vorhin auf die Entwicklung des Agraretats in den zurückliegenden zehn Jahren hingewiesen. Diese zehn Jahre Agrarpolitik sind untrennbar mit Ignaz Kiechle verbunden.
Trotz aller Schwierigkeiten, trotz aller Meinungsunterschiede und trotz manch harter Auseinandersetzungen und vielleicht auch, lieber Ignaz Kiechle, manch bitterer Erfahrung, der Sie sich hier im Parlament, aber noch mehr draußen im Lande stellen mußten, wird man sagen dürfen - immer gemessen an dem, was man realistischerweise von der Politik und vom Agrarminister verlangen und erwarten durfte -: Es waren zehn gute, zehn erfolgreiche Jahre. Der Minister hat einen ungeheuren Einsatz gezeigt.
Dafür möchte ich Ihnen im Namen unserer Landesgruppe, unserer Fraktion und der Koalition ganz, ganz herzlich danken.
- Nein! - Lieber Herr Minister, ich weiß auch, daß es selbst in der Opposition Leute gibt, die Sie mögen und die Sie schätzen. Wir hoffen, daß den vergangenen zehn guten Jahren - trotz aller Veränderungen - weitere gute Jahre folgen mögen.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Müller, Sie haben hier gerade wieder den Satz von Alfons Goppel,
dem früheren bayerischen Ministerpräsidenten, zitiert: „Jeder kann Bauer bleiben, der Bauer bleiben will."
Kein Satz ist bewußt so absichtlich falsch interpretiert und verstanden worden wie dieser Satz.
Er sollte damals nichts anderes aufzeigen, als daß
auch derjenige, der seinen Lebensunterhalt nicht
mehr allein aus den Einkünften aus der Landwirtschaft bestreiten kann, nicht von Haus und Hof gehen muß, weil nämlich die Politik zum Ziel hat, durch eine gute Strukturpolitik auch Arbeitsplätze in den ländlichen Räumen zu schaffen,
die es den Landwirten, wenn sie schon auf Grund des unvermeidbaren Strukturwandels gezwungen sind, andere Einkommensquellen zu erschließen, ermöglichen, im ländlichen Raum zu bleiben und ausreichend Einkommen für sich und ihre Familie zu erwirtschaften.
Das war das Ziel, und das ist auch die konsequente Politik in den südlichen Bundesländern gewesen.
Das war auch die Politik der Bundesregierung, insbesondere auch unter Agrarminister Kiechle, und das wird von Jochen Borchert so fortgesetzt, daß nicht die Nebenerwerbslandwirte einseitig benachteiligt werden,
wie es ja auch einige gewollt haben.
Ich glaube, wir tun gut daran, daß wir diese Politik der Stärkung der ländlichen Räume, der Schaffung von Arbeitsplätzen in den ländlichen Räumen so fortsetzen,
daß wir damit auch den Menschen ermöglichen, daß eine breite Eigentumsstreuung möglich ist und sie ihr Eigentum erhalten können.
- Es gab ja auch die andere Philosophie, nämlich die des Hans-Jochen Vogel beispielsweise in den 70er Jahren, wo er gesagt hat: Das zukünftige Leben wird das städtische Leben sein. - Das ist doch alles Lügen gestraft worden! Wir sehen doch heute, daß die Menschen hinauswollen, in die ländlichen Räume hinausdrängen.
Im übrigen fällt mir gerade auf, daß von denjenigen, die sich immer so sehr für die Umwelt einsetzen und die Landwirtschaft immer anklagen, nämlich vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, überhaupt niemand da ist,
obwohl sonst immer gesagt wird, daß gerade die Landwirtschaft in die Umweltpolitik erheblich eingebunden sein muß.
Im übrigen haben Sie ja vorhin auch das Problem -  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich gebe zu, daß es ein bißchen schwierig ist, zu einzelnen Titeln konkret Stellung zu nehmen, weil wir alle - da sind alle Berichterstatter in der gleichen Situation - noch nicht genau wissen, wie sich die von uns, vom Haushaltsausschuß beschlossene globale Minderausgabe in der Umsetzung auswirkt.
- Herr Kollege Wieczorek, ich kann mich daran erinnern, daß Sie im Haushaltsausschuß auch dieser globalen Minderausgabe zugestimmt haben. Ich müßte mich sehr irren, wenn ich das falsch mitbekommen hätte.
Meine Damen und Herren, Kolleginnen und Kollegen, wir haben den Agraretat im Haushaltsausschuß und zuvor schon in den Berichterstattergesprächen in einer Intensität beraten wie kaum jemals zuvor. Trotz der erheblichen Einsparungen, die wir im Rahmen der Beratungen vornehmen mußten, wollten die Kollegin Dr. Hoth und ich als Koalitionsberichterstatter die unmittelbar einkommenswirksamen Maßnahmen nicht mit Kürzungen versehen. Damit wollten auch wir Berichterstatter die von uns ebenfalls als richtig erkannte Linie des Bundeslandwirtschaftsministers Jochen Borchert, wie er sie schon bei der Erstellung des Entwurfs des Bundeshaushalts aufgezeigt hat, weiter verfolgen.
Ich bin dem Mitberichterstatter von der Opposition, Kollegen Ernst Kastning, sehr dankbar, daß er diese Linie seinerseits ebenfalls akzeptiert und mitgetragen hat. Ich hoffe, Herr Minister, daß es Ihnen auch bei der Umsetzung der globalen Minderausgabe gelingen möge, diese Linie beizubehalten. Ich weiß, daß das schwierig sein wird, aber es wäre geboten.
Mit dieser vorhin skizzierten Linie hat der Haushaltsausschuß trotz aller Sparzwänge versucht, der besonderen und von niemandem bestrittenen schwierigen Lage der Landwirtschaft Rechnung zu tragen. Im übrigen haben wir auch bei der Förderung der
Landwirtschaft in den neuen Bundesländern besonders darauf geachtet, daß dort keine Kürzungen vorgenommen werden, wie auch bei den zum BML gehörenden Einrichtungen, wenn Investitionen dieser Einrichtungen in den neuen Ländern zu tätigen sind.
In zwei Bereichen mußten auf Grund der aktuellen Entwicklung zusätzliche Mittel durch den Ausschuß bereitgestellt werden:
Erstens. Mit der Aufstockung des Titels für die landwirtschaftliche Altershilfe um 24 Millionen DM werden landwirtschaftliche Altenteile nach Inkrafttreten der vom Bundestag bereits am 22. Oktober 1993 verabschiedeten Pflegeversicherung genauso gestellt wie die Bezieher anderer gesetzlicher Renten.
Zweitens. Mit 20 Millionen DM unterstützt der Bund die Maßnahmen der Länder zur Bekämpfung der Schweinepest. Obwohl der Bund rechtlich gesehen dazu nicht verpflichtet ist, verkennt er die katastrophalen Auswirkungen dieser Seuche sowohl für die Betriebe in den gesperrten Gebieten als auch für die Schweine- und Ferkelerzeuger im gesamten Bundesgebiet nicht und leistet seinen Beitrag zur Bewältigung der Seuche und zur Marktstabilisierung.
Die jetzt auf Drängen von Minister Borchert ergriffenen Maßnahmen der EG zur Marktentlastung sind grundsätzlich zu begrüßen. Leider hat der EG-Veterinär-Ausschuß in seiner letzten Sitzung die nach unserer Ansicht gebotene Reduzierung der Sperrgebiete nicht vorgenommen. Ein Aufrechterhalten des ursprünglichen gänzlichen Ausfuhrverbots für die gesamte Bundesrepublik hätte allerdings in kürzester Zeit den totalen Ruin der deutschen Erzeuger nach sich gezogen.
Aber eines möchte ich hier schon hinzufügen, auch angesichts der großen Proteste, insbesondere in Norddeutschland: An der Schweinepest ist nicht die Politik schuld.
Zweitens hat die Politik dafür gesorgt, daß der Schaden begrenzt wird und die Märkte entlastet werden. Möglicherweise kommt jetzt der Protest auch deswegen, weil sich der Markt stabilisiert hat und die Marktpreise wieder höher sind als die Zahlungen, die die EG für den Ankauf tätigt, nämlich 2,35 DM. Vielleicht fühlen sich diejenigen in den Sperrgebieten deswegen benachteiligt. Sie hätten sich mit Sicherheit nicht benachteiligt gefühlt, wenn nicht gehandelt worden wäre und die Preise im Keller geblieben wären.
Auch das muß gesagt werden.
Es ist aus meiner Sicht auch bedauerlich, daß in Deutschland nun, wie wir heute früh gehört haben, 92 Fälle aufgetreten sind. Das erleichtert unsere Position natürlich auch nicht. Hier müssen wir auch an die Verantwortung der Betriebe appellieren, alles in ihrer Macht Stehende zu tun, daß nicht weitere Seuchenfälle auftreten.
 Herr Kollege Bredehorn, das ist richtig. Aber Sie wissen genauso gut wie ich, daß die Seuchenbekämpfung in erster Linie Aufgabe der Länder ist und wir vom Bund und das Bundeslandeswirtschaftsministerium - -- Ja, das ist doch so; da kann es überhaupt keinen Zweifel geben. Ich weiß, daß das Bundeslandwirtschaftsministerium und die dortigen Veterinäre in enger Zusammenarbeit mit den Ländern versuchen, alles zu tun, damit der Seuche Einhalt geboten werden kann.
Ich habe auch durchaus Verständnis dafür, daß sich die Landwirte in den betroffenen Gebieten, in den Sperrgebieten, jetzt natürlich bedrängt fühlen und ihren Protest zum Ausdruck bringen. Wir müssen aber deutlich machen - das muß uns gestattet sein -, wo die Verantwortung liegt oder wie weit man die Politik verantwortlich machen kann und wie weit nicht. Für das Auftreten der Seuche kann man nicht die Politik verantwortlich machen.
Ich darf nochmals unterstreichen, daß wir vom Bund her wirklich alles getan haben - mehr, als unsere Pflicht gewesen wäre -, um mitzuhelfen, daß der Schaden begrenzt und die Seuche bekämpft wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben allerdings noch drei weitere aktuelle Problembereiche in der EG zu klären. Es ist Minister Borchert Gott sei Dank gelungen, die Switch-over-Regelung nach dem Beschluß zur Erweiterung der Währungsbandbreiten vom 2. August dieses Jahres zunächst wieder zur Anwendung zu bringen.
Noch nicht gelöst sind allerdings die Probleme mit den Ölsaaten und den Basisflächen in den neuen Bundesländern. Darüber wurde vorhin bereits gesprochen. Diese Probleme müssen zur Zufriedenheit der Landwirtschaft in den neuen Bundesländern gelöst werden. Die da und dort von etwas feinsinnigeren Leuten kritisierte harte Gangart des deutschen Agrarministers in dieser Frage kann von uns nur ausdrücklich unterstützt werden.
Es geht nicht an, daß man es anderen Ländern
durchgehen läßt, EG-Maßnahmen jahrelang nicht
national umzusetzen, ihnen dann höhere Quoten bzw.
Kontingente zuzubilligen und das aufgelaufene Anlastungsrisiko bzw. die fälligen Anlastungen niederzuschlagen, während man gegenüber Deutschland gnadenlos auf die Einhaltung einmal erfolgter Festlegungen besteht. Gleiches Recht für alle muß auch in der EG oder in der EU - wie es neuerdings heißt - und im Umgang mit den Mitgliedsländern gelten.
Ich bin ja nun wirklich ein überzeugter Europäer, auch wenn man das von einem Bayern schon nicht mehr so recht erwartet.
Ich lebe hier nach dem Motto: So viel Bayer wie möglich, so viel Europäer wie nötig.
Aber manchmal hat man den Eindruck - und das ist mir sehr ernst -: Die EG läßt nun wirklich keine Gelegenheit aus, um den letzten Rest an Begeisterung und Zustimmung für das gemeinsame Europa zunichte zu machen.
Dabei denke ich nicht nur - da gibt es viele Einzelbeispiele - an die Agrarpolitik. Ich könnte genausogut auf den Bereich der Verkehrspolitik und auf andere Bereiche verweisen
- oder Forschung -, bei denen wir ähnliche Erfahrungen gemacht haben. Es täte mir leid im Interesse der Sache und der Bedeutung des weiteren Fortkommens im europäischen Einigungsprozeß.
Andererseits bin ich weit davon entfernt, für alle Probleme, wie sie hier entstehen, die EG verantwortlich zu machen.
Im Gegensatz zu vielen Bauern in unserem Lande - ich sage auch das ganz offen - bin ich trotz aller Probleme mit der EG der Überzeugung, daß die Lage unserer Landwirtschaft ohne EG-Mitgliedschaft nicht besser wäre; nein, ich bin der Meinung, sie wäre sogar schlechter. Bei allem Respekt vor der Landwirtschaft: Europa ist und muß ein bißchen mehr sein als nur gemeinsame EG-Agrarpolitik.
Im übrigen erlaube ich mir, einmal zu fragen, ob denn wirklich die Position der deutschen Landwirtschaft auf dem Gebiete des Exports ohne die EG besser wäre, ob wirklich der Außenschutz für die Landwirtschaft ohne die EG besser wäre und ob beispielsweise unsere Position im GATT ohne Europäische Gemeinschaft besser wäre. Wir haben uns im letzten Jahr gerade über das anstehende Problem GATT sehr eingehend unterhalten, und wir werden sehen, welcher Abschluß am 15. Dezember letztlich herauskommt. Diese Anmerkung schien mir doch wichtig.
Besondere Bedeutung in der nationalen Agrarpolitik kommt der Agrarsozialpolitik zu. Hier darf ich die
Zahlen von vorhin nachliefern. Sie stellt mit 7,14 Milliarden DM den größten Kostenblock dar. Trotz der Kürzungen, die wir auch wegen eines Schätzansatzes bei der Krankenversicherung vornehmen konnten, weist die Agrarsozialpolitik immerhin noch eine Steigerung von 4,6 % aus. Die hier eingesetzten Mittel führen zu einer spürbaren Entlastung der bäuerlichen Betriebe und wirken sich unmittelbar positiv auf die verfügbaren Einkommen aus. Ohne die Bundesmittel - davon bin ich überzeugt - könnten viele Betriebe die Last der sozialen Absicherung nicht tragen.
Andererseits stellen die hohen Zuweisungen für die landwirtschaftliche Altershilfe auch eine indirekte Entlastung anderer Rentenversicherungsträger dar. Der rasche Strukturwandel in der Landwirtschaft hat den Generationenvertrag in diesem Bereich längst außer Kraft gesetzt. Wegen der Abwanderung, insbesondere der jungen Generation, ist das Verhältnis zwischen Beitragszahler und Leistungsbezieher ja schon schlechter als 1:1. Ohne den hohen Einsatz an Bundesmitteln wäre ein Ausgleich durch die anderen Alterssicherungssysteme unvermeidbar. Es ist sicherlich nicht befriedigend, daß die Agrarsozialreform in ihrer Gänze 1993 nicht realisiert werden konnte.
Gleichwohl ist es aber gelungen, einige wesentliche Elemente herauszugreifen und vorzuziehen. Damit werden die Beiträge weitgehend stabilisiert und Ungerechtigkeiten beseitigt. Es war für mich z. B. nie einzusehen, warum einer Bäuerin als Bezieherin einer Erwerbsunfähigkeitsrente als Hinterbliebene die durch Kindererziehungszeiten erworbene Rente auch nach Vollendung des 65. Lebensjahres noch gekürzt wurde bzw. wird.
Ich kann nicht absehen, welche Agrarsozialreform von diesem Bundestag verabschiedet werden wird. Wir werden sicher das eine oder andere auch im Lichte der konjunkturellen Entwicklung und der Steuermindereinnahmen nochmals sorgfältig prüfen müssen. Es ist aber schon typisch, wie die finanzpolitische Sprecherin der SPD-Fraktion, Frau Matthäus-Maier, den Entwurf der Agrarsozialreform nach seiner Verabschiedung durch das Bundeskabinett kommentiert und ihn wörtlich als „finanzpolitisches Stück aus dem Tollhaus" bezeichnet hat.
Diese bösen Worte reihen sich nahtlos an ähnliche Aussagen anderer SPD-Größen ein, womit sie, gewollt oder ungewollt, die in Wirklichkeit vorhandene, tiefsitzende Abneigung gegenüber der Landwirtschaft und ihrer Belange zum Ausdruck bringen.
 Herr Kollege Kastning, mir ist es entgangen, daß sich die Frau Kollegin Matthäus-Maier in diesem Punkt korrigiert hat. Wenn sie das getan hat, nehme ich das gern zur Kenntnis. Ich freue mich darüber im Interesse der Landwirtschaft.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe zur Vorbereitung meines Beitrags auch einige Reden von SPD-Sprechern gelesen. Ich muß feststellen, daß mein Aufklärungsbedarf dadurch nicht geringer, sondern größer geworden ist. Da gab es z. B. die Vorschläge zur Streichung der Gasölbetriebsbeihilfe, über den Abbau des Währungsausgleichs bis hin zur Streichung der Gewinnermittlung nach § 13a des Einkommensteuergesetzes.
Selbst Jan Oostergetelo sagte wörtlich: „Wir werden uns einem Subventionsabbau nicht verschließen", um dann aber an anderer Stelle zu bekräftigen: „Ein Abbau von Hilfen für die Landwirtschaft kommt für uns nicht in Frage".
In einer Presseerklärung der SPD vom 4. Juni 1992 schreibt Jan Oostergetelo: „Seit Jahren fordert die sozialdemokratische Agrarpolitik eine Umstellung des Fördersystems hin zu direkten Transferzahlungen. "
Ein Jahr später, am 23. Juni 1993, kritisiert sein Nachfolger als Agrarsprecher, Kollege Sielaff, diese Transferzahlungen als Förderung nach dem Gießkannenprinzip und fordert: „Wir wollten aber weg vom Gießkannenprinzip und diese Mittel gezielt dort einsetzen, wo sie dringend benötigt werden."
Vielleicht besitzen Sie heute wenigstens die Freundlichkeit, uns zu sagen, wo die Mittel Ihrer Meinung nach dringend benötigt werden, möglichst aber nach vorheriger Abstimmung mit Ihrer finanzpolitischen Sprecherin.


 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich muß zunächst gestehen: Es hat mir ausgesprochen Vergnügen bereitet, dem Kollegen Lippold zuzuhören. Er hat es geschafft, in amüsanter und lebendiger Art und Weise in kurzer Zeit sehr viel Fundiertes vorzutragen, wofür ich ihm besonders danke.
Nachdem jetzt so viel über Umweltpolitik gesprochen worden ist, darf ich zur Abrundung dieser verbundenen Debatte wieder mehr auf das Thema Landwirtschaft zurückkommen und mich mit dem befassen, was die verschiedenen Schatten der SPD so alles von sich gegeben haben. Die Schatten sind bereits in der Lage, lange Schatten vorauszuwerfen.
Insbesondere der Kollege Thalheim erinnert sich an den Schattenminister in Sachsen, Herrn Düvel. Über ihn hat die „Morgenpost" seinerzeit berichtet:
Der SPD-Kandidat für den Posten des Wirtschaftsministers in Sachsen, IG-Metall-Bezirksleiter Hasso Düvel, hält die traditionelle Landwirtschaft für überflüssig. Der Freistaat brauche keine Bauern mehr. Kartoffeln könnten auch aus Polen oder anderen Agrarländern eingeführt werden, sagte er im Morgenpost-Interview.
Auch in Bayern ist die Aufstellung eines Schattenkabinetts so üblich. So hat sich z. B. Herr Kolo, umweltpolitischer Sprecher in der SPD-Landtagsfraktion und ebenfalls für den gemeinsamen Posten von Umwelt und Landwirtschaft vorgesehen, zu diesem Thema geäußert - im übrigen nicht erst jetzt, er hat das vor einigen Jahren in ähnlicher Weise getan.
- Nicht Kohl, sondern Kolo. Das ist ein ganz wesentlicher Unterschied wenn auch nicht in bezug auf die Körpergröße.
- Sei nicht so böse!
Die „Süddeutsche Zeitung" vom 25. August berichtet über eine Pressekonferenz, die Herr Kolo mit einem Vertreter von Robin Wood gemeinsam gehalten hat - ich zitiere -:
Kolo sagte, die Umkehr in der Ökologiepolitik beginne mit dem „Aussprechen der Wahrheit": Es gelte, die Landwirtschaft endlich als den eigentlichen Schädiger zu erkennen und zu benennen.
An anderer Stelle heißt es dann:
Die Bauern sollten ihre Berufsauffassung ändern und sich in Zukunft verstärkt für den Schutz von Klima und Wasser sowie für die Abfallbeseitigung einsetzen.
Selbst der der CSU bestimmt nicht freundlich gesonnene Herr Stiller von der „Süddeutschen Zeitung" bezweifelt, ob diese Rechnung der SPD aufgeht. Auch der agrarpolitische Sprecher der SPD, der irgendwo im Oberbayerischen zu Hause ist, distanziert sich davon ganz gewaltig.
Als dritte nenne ich die Frau Schattenministerin aus Niedersachsen, die wir heute schon zweimal gehört haben. In einer Pressemitteilung der SPD vom 19. Mai lese ich:
Im Bereich der Agrarpolitik strebt die SPD eine artgerechte flächengebundene Tierhaltung und eine nachhaltig umweltverträgliche Wirtschaftsweise an. Die SPD will einer weiteren Zerstörung

von Naturräumen mit einer konsequenten Naturschutzpolitik entgegenwirken . . .
Der Artikel ist von Monika Griefahn.
Mehr war darüber nicht zu erfahren, weil man bislang wenig darüber gehört hat, was die agrarpolitischen Auffassungen von Frau Griefahn betrifft. Wenn sie uns in Erinnerung gerufen worden ist, dann wohl mehr durch die Auftritte gemeinsam mit Greenpeace. Das hat wohl auch die „Frankfurter Allgemeine" dazu veranlaßt, festzustellen - ich zitiere -: „Sollen zum Beispiel Bauern, die von Bonn doch zuerst eine effektive Vertretung ihrer Interessen in Brüssel erwarten, ... etwa regelrecht davon abgeschreckt werden, SPD zu wählen?" So die „Frankfurter Allgemeine" am 30. August.
 Ich habe gar nichts gegen eine flächenbezogene Tierproduktion; das ist immer die Forderung gerade der CSU gewesen. Ich habe aber etwas gegen eine landwirtschaftsfeindliche, landwirtschaftsverachtende Politik, die im Begriff ist, sich hier anzubahnen.
- Wenn das Herr Kolo in Bayern feststellt, aber nicht weiß, daß der Tierbesatz in Bayern pro Hektar geringer ist als etwa in Nordrhein-Westfalen oder in wesentlichen Teilen Niedersachsens, dann tut es mir leid.
Da liegt wohl ein ganz großer Irrtum vor.
Ich wollte diese drei Zitate einmal im Zusammenhang darstellen, um hier deutlich zu machen, wie sehr sich die Gewichte verschieben: Auf der einen Seite gehen die agrarpolitischen Kleingärtner mancher Landtagsfraktionen hinaus und verkünden den Leuten draußen, wie sehr sie sich doch einsetzen wollen, um die Landwirtschaft zu retten, sie über die Runden zu bringen. Auf der anderen Seite wird aber sehr deutlich, welche feindselige Einstellung hier am Werk ist.
Sie fordern doch in vielen anderen Politikbereichen, nicht Politik gegen, sondern mit bestimmten Gruppen zu machen. Glaubt denn hier jemand, eine umweltverträgliche Landwirtschaftspolitik und Landwirtschaft betreiben zu können, wenn wir vorher die Landwirte diskriminieren? Wir brauchen die Landwirtschaft, damit sie uns hilft, die Bevölkerung auch in
Zukunft mit hochwertigen, einwandfreien, rückstandsfreien Nahrungsmitteln zu versorgen. Das kann die deutsche Landwirtschaft allemal besser als alle anderen Anbieter in unseren Nachbarländern.
Selbst wenn wir in Polen tatsächlich die Kartoffeln kaufen könnten, brauchen wir unsere Landwirtschaft; denn unsere intakte Natur- und Kulturlandschaft können wir uns keinesfalls im Ausland kaufen.
In einem so dichtbesiedelten Land, wie es die Bundesrepublik Deutschland ist, in einem Land, wo die Menschen einen so hohen Anspruch und so hohe Erwartungen an den Lebensstandard, auch an die Lebensumstände haben, brauchen wir eine intakte Naturlandschaft, wie es sonst nirgendwo der Fall ist.
Anders ist es natürlich, wenn ich in Nebraska bin, wo 2 Millionen Einwohner leben, davon 1,2 Millionen in den Großstädten. So leben z. B. 300 000 in Lincoln und 500 000 in Omaha. Die übrigen Einwohner verteilen sich auf eine Fläche, die größer ist als das gesamte Bundesgebiet. Da stellt sich doch die Frage, wie Landwirtschaft und Umweltpolitik unter einen Hut zu bringen sind, völlig anders als bei uns. Das müssen wir doch einsehen.
Was ganz wichtig ist - das muß noch mehr unterstrichen werden -: Wie soll denn eine so vernachlässigte Landwirtschaft, die keine eigene Vertretung mehr in Bonn hat, dann wirksam in Brüssel vertreten werden?
- Sie haben dann keine Vertretung mehr.
Jochen Borchert und Ignaz Kiechle haben doch bewiesen, daß sie mit all ihrer Kraft und mit großem Erfolg die Interessen der deutschen Landwirtschaft dort durchgesetzt haben, und da geht es um nicht mehr und nicht weniger als beispielsweise etwa bis zu 40 Milliarden ECU in der europäischen Landwirtschaft und davon wieder um einen Teil für die deutsche Landwirtschaft, der eben einen solchen Umfang wie der gesamte bundesdeutsche Agrarhaushalt aufweist, etwa 12 bis 13 Milliarden DM.
Darum geht es, und da sollten wir keine vernünftige Vertretung mehr haben, da sollten wir Abteilung oder Unterabteilung in einem angegliederten Ministerium sein? Was soll das überhaupt? Ich frage mich das wirklich.
Das verstehen doch die Leute draußen beim besten Willen nicht mehr.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ein bißchen mehr Protest täte vor allen Dingen gut in bezug auf all die Vorschläge, die wir schon in der letzten Debatte - bei der ersten Lesung vor der Wahl - hier diskutiert haben. Deswegen brauche ich darauf nicht mehr eingehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zunächst möchte ich Bundesminister Borchert sehr herzlich gratulieren zu den Ergebnissen des Agrarrates, die unter seinem Vorsitz erzielt werden konnten.
Es standen für Europa, aber insbesondere für die deutsche Landwirtschaft, ganz wichtige Punkte zur Entscheidung an - von A wie agrarmonetäres System bis Z wie Zuckermarktordnung. Die Verhandlungsergebnisse, die Sie, Herr Minister, erzielt haben, können sich sehen lassen. Herzlichen Dank.
Die Schwierigkeit der Verhandlungen hat aber auch gezeigt, daß für die deutsche Landwirtschaft gute und akzeptable Ergebnisse nur erzielt werden können, wenn ein Höchstmaß an Sachverstand und Kompetenz gepaart mit politischem Gespür und Geschick eingebracht wird, d. h. wenn Politiker und auch Beamte erster Klasse dort verhandeln und der Landwirtschaft nicht schon hier im Lande eine nachrangige Bedeutung zugeschrieben wird, wie das die SPD durch die beabsichtigte Eingliederung des Agrarbereichs in das Umweltressort zum Ausdruck gebracht hat, die dann noch dazu das Gesamtressort mit Frau Griefahn besetzen wollte. Gott sei Dank sind wir davon verschont geblieben.
Nach dem einmaligen Auftritt der Frau Griefahn hier am 6. September redet ja ohnehin in Bonn niemand mehr davon.
 Herr Kollege Thalheim, erstens hatten Sie ganz spezielle Probleme mit einem Landsmann - oder eingeflogenen Landsmann -, mit einem Herrn Düvel, wenn ich mich daran recht erinnere, und zweitens ist das ein UnterBartholomäus Kalb
schied. Darauf komme ich jetzt auch gleich zu sprechen.
Jedermann weiß, daß die Kompetenzen im agrarpolitischen Bereich nicht mehr in erster Linie bei den Ländern liegen, sondern daß sich hier natürlich erhebliche Kompetenzverschiebungen ergeben haben. Aber Sie wissen folgendes genau so gut wie ich: Gerade die Verhandlungen der letzten Tage haben wieder gezeigt, wie wichtig und wie notwendig es ist, daß die bundesdeutsche Landwirtschaft auch in Brüssel kompetent vertreten wird, weil es dort nämlich um nicht mehr und nicht weniger geht als etwa das gleiche Finanzvolumen für die deutsche Landwirtschaft, wieviel der gesamte bundesdeutsche Agraretat in etwa ausmacht, und weil es darüber hinaus wohl nochmals um etwa dieselbe Größenordnung geht, wenn nicht sogar mehr, durch das Ordnungsrecht und durch die Regelungen, die dort getroffen werden, wovon die deutsche Landwirtschaft dann ganz unmittelbar berührt ist. Sonst wäre es gar nicht verständlich, warum Sie, wenn die Verhandlungen nicht die Ergebnisse bringen, die Sie erwarten, dann immer Kritik an den Regierungsmitgliedern hier üben. Dies haben Sie in der Vergangenheit getan.
Also müssen die in Brüssel doch etwas zu sagen haben. Sonst könnten Sie das gar nicht kritisieren.
- Aus Bayern kamen schon immer sehr gute Vertreter - auch der Agrarpolitik. Das sollten Sie durchaus wissen, und Sie erkennen das ja auch durchaus an.
Ich will die Zeit nicht über Gebühr strapazieren, weil wir ohnehin schon Freitag nachmittag haben. Ich darf also fortfahren.
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß es für uns besonders darauf ankommt, daß auch in Brüssel die Politik, wie wir sie hier formulieren und wie sie im Interesse der deutschen Landwirtschaft insgesamt ist, hervorragend vertreten wird, und das geschieht.
Besonders wichtig, Herr Minister, war, daß im agrarmonetären Bereich der Beschluß der Verlängerung der Freimarge von 5 % erreicht werden konnte. Das ist eine ganz wichtige Geschichte, damit Preis-und Einkommenseinbußen bei den Marktordnungsprodukten weitestgehend vermieden werden können.
Das Verfahren der Ratifizierung des GATT-Abkommens im amerikanischen Kongreß hat gezeigt, daß man auch in Amerika mit den Ergebnissen offensichtlich nicht so ganz einverstanden ist. Kritik wird also nicht nur von deutscher Seite, von deutschen Bauern geübt, sondern auch von den Amerikanern. Das Verfahren hat aber auch gezeigt, daß Amerikaner sehr viel vom Freihandel reden, aber gerne eine Einbahnstraße hätten. Das kann und darf nicht hingenommen werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die EG-Agrarreform wurde mit viel Skepsis und Kritik begleitet. Die vorangegangene Politik des Versuches, Absatz- und Preisgarantien zu geben, war nicht mehr aufrechtzuerhalten. Heute kann man feststellen, daß die vereinbarten Elemente positive Wirkung zeigen. Die Lagerbestände fast aller Interventionsprodukte konnten in vergleichsweise kurzer Zeit erheblich reduziert werden. Das spart Kosten und nimmt Druck von den Märkten. Wie das Beispiel Getreide zeigt - der Minister hat vorhin schon darauf hingewiesen -, fangen die Marktkräfte jetzt an, positiv zu wirken. Die Erfahrungen belegen, daß stimmt, was ich immer gesagt habe: daß wir, wenn nicht die Mechanismen geändert werden, noch soviel Geld bereitstellen können - wir können die Gesetzmäßigkeiten des Marktes nicht außer Kraft setzen.
Deshalb muß die Politik der Marktentlastung konsequent fortgesetzt werden.
- Danke für den Zwischenruf. Er steht im Widerspruch zu dem, was in der letzten Debatte von Ihrer Seite gesagt worden ist. Hier unterscheiden wir uns ganz gewaltig.
Ihre damalige Agrarsprecherin im befristeten Beschäftigungsverhältnis, Frau Griefahn, sagte in der Debatte am 6. September 1994 - ich zitiere aus dem Protokoll -:
Eine SPD-geführte Bundesregierung wird die gegenwärtige Politik der Marktentlastung ... nicht fortsetzen, . . .
Ich freue mich, daß Sie mehr von Agarpolitik verstehen als Frau Griefahn.
- Ich habe Ihnen das hier bereits gesagt. Ich komme auch auf diesen Punkt zurück.
Wir werden den eingeschlagenen Weg der EU-Agrarpolitik zur Marktentlastung und weiteren Einkommenssicherung einschließlich der dauerhaft sicheren Ausgleichszahlungen konsequent weiterverfolgen.
So haben wir es in der Koalitionsvereinbarung festgelegt. Weil wir Marktentlastung nicht nur, Herr Kollege Sielaff, wie Sie uns immer wieder vorwerfen, mit dem Instrument der Flächenstillegung erreichen wollen, heißt es folgerichtig weiter:
Die Erforschung und Markteinführung von längerfristig wettbewerbsfähigen nachwachsenden Rohstoffen muß verstärkt gefördert, neue Märkte müssen erschlossen werden.
Das unterstützen wir, wie vorgesehen, mit weit über 50 Millionen DM, und das unterstützen auch fortschrittliche Länder wie beispielsweise Bayern.
Im übrigen: Wer hat in der EG durchgesetzt, daß auf stillegungspflichtigen Flächen Produkte für den Rohstoff- und Energiebereich angebaut werden dürfen? Es war doch diese Bundesregierung, es war dieser Minister. Erst diese Regelung hat einen gewissen Marktdurchbruch für diese Produkte gebracht. Uns
sind, wo immer es vernünftig ist, Kulturflächen lieber als Brachflächen. Das macht aus volkswirtschaftlichen, aus betriebswirtschaftlichen, aus ökologischen und auch aus ästhetischen Gründen Sinn.
Wie vorhin schon erwähnt, müssen wir mithelfen, der Landwirtschaft Nahrungsmittelmärkte zu sichern, mit neuen Produkten neue Märkte zu erschließen und die Bauern in die Lage versetzen, ihre vielfältigen Aufgaben für das Gesamtwohl, insbesondere im landeskulturellen Bereich, zu erfüllen.
Da hilft es nichts, die Landwirtschaft zu diskriminieren, wie das in besonderer Weise aus Kreisen der SPD geschehen ist. Ich habe das vorhin angesprochen. Ich nenne hier nur den Namen Kolo aus Bayern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, uns, der CSU, war es immer besonders wichtig, dem bäuerlichen Familienbetrieb einen hohen Stellenwert einzuräumen. Die bäuerliche Landwirtschaft ist nach meiner festen Überzeugung jene Form, zu der und deren Produkten der Verbraucher und den Lebensraum mitnutzende Bürger das höchste Maß an Vertrauen hat. Eine industriell-gewerbliche Produktion fände sicher keine Akzeptanz. Staatliche Leistungen wären hierfür wohl auch nicht zu rechtfertigen. Die Frage der Akzeptanz ist für die Landwirtschaft von ganz elementarer Bedeutung. Auch wir sind darauf angewiesen. Denn wir verwalten hier nur das Geld des Bürgers.
Es kommt aber darauf an, daß auf allen Ebenen - der europäischen Ebene, der Bundesebene, der Landesebene und auch der kommunalen Ebene - den Belangen der Landwirtschaft Rechnung getragen wird, daß nicht durch uns Entlastungen der Landwirtschaft erfolgen, während die anderen Ebenen, auch die kommunalen Ebenen, zusätzliche Belastungen vornehmen.
Ich möchte mich noch mit einem Vorschlag des Bayerischen Bauernverbands auseinandersetzen, insbesondere einer Forderung von dessen Präsident Sonnleitner, der immer wieder fordert, es müsse eine 3 %ige Mehrwertsteuererhöhung bei den Nahrungsmitteln erfolgen, die für die Finanzierung landeskultureller Leistungen eingesetzt werd en könnte.
Ich sehe überhaupt keine Chance für eine Realisierung dieses Vorschlags. Ich finde niemanden, der ernsthaft darüber diskutiert.
Erstens sind Steuern allgemeine Deckungsmittel und werden nach den vom Parlament für richtig erachteten Prioritäten ausgegeben.
Zweitens. Niemand könnte der Landwirtschaft zusichern, daß die erwarteten Einnahmen ihr auch zufließen werden.
Drittens. Wir haben aus gutem Grund bei den zurückliegenden Mehrwertsteueranpassungen den verminderten Steuersatz unverändert gelassen. Ich erinnere hier an den sozialen Aspekt.
Viertens. Bei genauerem Hinsehen wird deutlich, daß es sich nicht um eine Steuer, schon gar nicht um eine im klassischen Mehrwertsteuersystem, sondern um eine 3%ige Abgabe auf Nahrungsmittel handeln
würde. Ich darf hier in Erinnerung rufen, was das Bundesverfassungsgericht im Zusammenhang mit dem Kohlepfennig entschieden hat.
Fünftens. Ich halte es für einen Trugschluß, zu glauben, daß eine solche Belastung keinen Druck auf die Preise und Erlöse ausüben würde.
Sechstens. Ich glaube nicht, daß sich der Bauernverband und der Berufsstand insgesamt damit Freunde schaffen würde, insbesondere nicht bei jenen betroffenen Bevölkerungsgruppen, die sicherlich sehr viel Verständnis für die Landwirtschaft aufbringen und Sympathie für sie haben.
Wir können bei allem Wohlwollen nicht alle Forderungen der Landwirtschaft erfüllen. Die Landwirtschaft unterliegt, wie andere Bereiche der Urproduktion auch, seit der ersten Welle der Industriealisierung im vergangenen Jahrhundert einem permanenten Anpassungsdruck. Politik kann eigene Entscheidungen und unternehmerisches Handeln in den Betrieben nicht ersetzen.
 Ich darf dazu folgendes sagen.
Erstens. Wo sind denn Ihre Leistungen in den Ländern, insbesondere bei der Frage des soziostrukturellen Einkommensausgleichs?
Zweitens. Sie sagen, ich hätte zu Unrecht Kritik an der SPD geübt. Hier sitzt doch ein Leidtragender, der Herr Thalheim, der selber in einer Presseerklärung der SPD die Vorstellungen des seinerzeitigen Schattenministers in Sachsen, des Herrn Düvel, zurückgewiesen hat. Herr Düvel hatte gesagt: Keine Leistungen mehr für die Landwirtschaft; das können wir sparen.
Es war der Agrarsprecher der SPD im Bayerischen Landtag, der die Aussagen seines dortigen Fraktionskollegen und umweltpolitischen Sprechers, Herrn Kolo, zurückgewiesen hat. Dieser war nämlich - ich zitiere aus dem Gedächtnis - der Auffassung, es gelte, endlich einmal die Wahrheit auszusprechen und klarzumachen, daß die Landwirtschaft der größte Umweltschädiger sei; dies müsse einmal beim Namen genannt werden.
Das sind die Sachverhalte, auf die ich mich bezogen habe. Ich wollte sie heute nur nicht ausführlich wiedergeben. Wenn Sie mir zuhören würden und wenn ich Gelegenheit gehabt hätte, nicht nur zehn Minuten, sondern eine halbe Stunde zu sprechen, hätte ich mich sehr umfänglich mit der Agrarpolitik auseinandersetzen können. Herr Kollege Graf, ich bin gern bereit, den Dialog mit Ihnen fortzuführen.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Der Verkehrshaushalt ist durch seinen außerordentlich hohen Investitionsanteil gekennzeichnet.
Eine gute Verkehrsinfrastruktur ist die wichtigste Voraussetzung für die wirtschaftliche Entwicklung eines Landes und seiner Regionen. Verkehrswege sind Lebensadern. Wirtschaftliche Entwicklung, Steigerung der Leistungsfähigkeit und Hebung des Wohlstandsniveaus einer Region hängen ganz wesentlich vom Vorhandensein einer guten Verkehrsinfrastruktur ab, neuerdings, Herr Bundespostminister, auch in Verbindung mit den Kommunikationsnetzen.
Diese Erfahrung hat sich immer wieder in den wirtschaftlich schwächeren Regionen der alten Bundesrepublik bestätigt. Um so mehr kommt dem Ausbau der Verkehrswege in den neuen Ländern größte Bedeutung zu. Wie schon in den zurückliegenden Jahren liegt hier ein besonderer Ausgabenschwerpunkt des Haushalts.
Die Diskussion über den Bundesfernstraßenbau wird insbesondere von den GRÜNEN und von Teilen der SPD gemeinsam mit dem BUND ideologisch geführt. Wie anders wäre sonst zu erklären, daß die Verkehrspolitiker der SPD bei den Mitteln für den
Fernstraßenbau eine Kürzung um 1 Milliarde DM vornehmen wollten und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sogar eine Kürzung um 3 Milliarden DM vorgeschlagen haben?
Soeben hat Kollege Wagner auf die Unterfinanzierung des Bundesverkehrswegeplans hingewiesen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das paßt doch nicht zusammen.
Vor allen Dingen stimmt dies nicht mit den Erfahrungen überein, die ich vor Ort mit Politikern aller Seiten mache. Vor den letzten Wahlen sind eine schnellere Realisierung der Straßenbauprojekte,
eine zusätzliche Aufnahme in den Bundesverkehrswegeplan, großzügigere und auch teurere Lösungen massiv gefordert worden.
Wenn man dann als Mitglied der Koalition dieses Hauses der Redlichkeit halber darauf hingewiesen hat, daß dies alles nicht so schnell und nicht so einfach zu machen sei,
ist man dafür auch noch kritisiert und gescholten worden. Vor Ort mehr fordern, hier aber die Mittel zusammenstreichen wollen - das paßt schlicht und einfach nicht zusammen.
Wir alle wissen - Kollege Wagner hat soeben darauf hingewiesen -, daß der Verkehrswegeplan unzureichend finanziert ist, daß wir wesentlich höhere Ansätze dafür bräuchten. Um so mehr freue ich mich, daß die Arbeitsgruppe der Koalition im Haushaltsausschuß meinem Vorschlag gefolgt ist und eine Umschichtung zugunsten der Mittel für den Fernstraßenbau in Höhe von 250 Millionen DM mitgetragen hat.
Wenn jetzt von verschiedener Seite behauptet wird - Kollege Wagner hat das gemäßigt angesprochen, weil er Haushälter ist und die Realitäten kennt -, wir würden den Ausbau der Schienenverkehrswege vernachlässigen, so ist das schlicht und einfach falsch.
Es ist zwar richtig, daß wir die Mittel für den Schienenwegeausbau gegenüber dem Haushaltsentwurf nominal zurückgenommen haben. Tatsache aber ist, daß mit einem Ansatz von rund 10 Milliarden DM
rund 2,3 Milliarden DM mehr zur Verfügung stehen, als 1994 verausgabt werden konnten. Das heißt, dieser Haushalt erlaubt die Steigerung der Bauleistungen um rund 30 %.
Ich bin deshalb der felsenfesten Überzeugung, daß die Realisierung nicht einer einzigen Maßnahme an mangelnden Mitteln scheitern wird.
Vielmehr hege ich die Befürchtung, daß die Bahn auch 1995 die Mittel nicht in vollem Umfang wird verbrauchen können.
- Was wissen Sie denn vom Bereich Bau! Kollege Wagner und ich verstehen mehr davon.
Bei allem Verständnis und der hohen Priorität der Schienenwegeinvestitionen dürfen wir nicht durch allzu großzügige Mittelbereitstellung die Gefahr der unwirtschaftlichen Verwendung von Steuergeldern selbst heraufbeschwören. Ich möchte deshalb von dieser Stelle aus alle mit der Verwaltung und Verausgabung der Mittel Betrauten nachdrücklich auffordern, dafür zu sorgen, daß die Gelder sehr sorgfältig und effizient eingesetzt werden.
Wegen der allseits anerkannten Engpässe bei der Finanzierung des Straßenbauteils des Bundesverkehrswegeplanes hat der Haushaltsausschuß schon im vergangenen Jahr der Privatfinanzierung von Fernstraßenprojekten und einem Schienenprojekt zugestimmt und weitere Maßnahmen vorgeschlagen. Meiner Erinnerung nach ist dieser Beschluß, zumindest zum Teil, fraktionsübergreifend gefaßt worden.
Wegen der besonderen Anforderung an den Verkehrswegebau einerseits und den Bundeshaushalt infolge der Wiedervereinigung andererseits war man sich weitgehend einig, daß eine derartige Finanzierung für eine begrenzte Anzahl von Maßnahmen in einer besonderen Situation vorzunehmen und zu akzeptieren sei. Dabei verkennen wir nicht die Einwände und Bedenken, die von seiten des Bundesrechnungshofs wie auch der Landesrechnungshöfe hinsichtlich der Privatfinanzierung von Verkehrswegen geäußert wurden.
Auch nach meiner persönlichen Einschätzung - das sage ich ganz offen - ist mit diesem Finanzierungsinstrument sehr behutsam und zurückhaltend umzugehen; in dieser Situation aber ist es vertretbar und geboten.
Angesichts der prognostizierten erheblichen Zunahme sowohl des Personen- als auch insbesondere des Güterverkehrs werden wir uns in Zukunft eine ideologisch gefärbte Diskussion über den einen oder anderen Verkehrsträger nicht mehr leisten können. Vielmehr wird es darauf ankommen, daß jeder einzelne Verkehrsträger seine spezifischen Vorteile zur Geltung bringt. Dazu ist die bessere Nutzung der Binnenwasserstraßen und, wo erforderlich, der Ausbau derselben ebenso dringend erforderlich wie der der Schienenwege und der Fernstraßen.
 Herr Kollege Schmidt, erstens, beklagen Sie sich nicht, daß wir so spät noch zusammen sind. Zumindest die Kolleginnen und Kollegen des Haushaltsausschusses sind noch sehr viel spätere Zeiten gewöhnt, zu denen sie sinnvolle Arbeit leisten.
Zweitens hat Bundesminister Wissmann die Aussage so, wie Sie sie gerade unterstellen, nie getroffen. Es ist über eine Reihe von Möglichkeiten der künftigen Finanzierung öffentlich diskutiert worden. Die Begrenzung der Maßnahmen ist im Haushalt nachzulesen. Wenn diese Begrenzung geöffnet werBartholomäus Kalb
den soll, muß es wieder durch den Haushaltsausschuß gehen. Und dort werden wir das - wie bisher auch - sehr sorgfältig beraten. Nichts anderes wird passieren.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich darf fortfahren. Von dem geplanten Ausbau der Donau zwischen Straubing und Vilshofen bin ich selber in meinem Wahlkreis und in meiner Heimatgemeinde unmittelbar betroffen. Als örtlich Betroffener wäre es viel leichter und populärer, gegen eine derartige Maßnahme zu sein. Darum sage ich aber hier klar und deutlich, wie ich es auch vor der Wahl gesagt habe: Der Donauausbau in diesem Abschnitt ist dringend erforderlich. Das wird auch von niemandem ernsthaft bezweifelt.
Die Frage der anzuwendenden Methode ist keine Frage der Politik, sie muß von den Fachleuten entschieden werden. Aber Politik und Verwaltungen müssen dafür sorgen, daß baldmöglichst Klarheit geschaffen wird, um den betroffenen Kommunen und Bürgern möglichst schnell Planungssicherheit für ihre weiteren Überlegungen zur örtlichen und regionalen Entwicklung zu geben.
Noch mehr Bedeutung als bisher wird in Zukunft der Verknüpfung der verschiedenen Verkehrsträger sowie modernen und modernsten Logistik- und Verkehrsleitsystemen zukommen. Im übrigen scheinen sich hier sehr aufnahmefähige Märkte aufzutun, von denen ich hoffe, daß wir sie auch von deutscher Seite aus ausreichend bedienen können. Allerdings sind Betonkübel, wie sie gegenwärtig zuhauf in manchen Städten aufgestellt werden, noch kein Verkehrsleitsystem - weder intelligent noch innovativ, noch exportfähig.
In den letzten Wochen, meine sehr verehrten Damen und Herren, war in öffentlichen und internen Diskussionen häufig die Rede davon, daß die Belastungsgrenze des Bürgers erreicht sei. Wenn wir diese Erkenntnis teilen, muß diese Feststellung unter Einbeziehung des Verkehrsbereichs gelten. Häufig wird in den Diskussionen so getan, als wäre der Verkehrsteilnehmer und insbesondere der Autofahrer ein völlig anderes Wesen. Angesichts des hohen Motorisierungsgrades und der hohen Pkw-Dichte kann meines Erachtens aber sehr begründet davon ausgegangen werden, daß es sich um ein und denselben Steuerbürger handelt.
Wir sind in Europa, was die Belastung des Autofahrers betrifft, nicht mehr im unteren Bereich, sondern längst in die Spitzengruppe aufgerückt - siehe den Preisvergleich für Benzin in der „Süddeutschen Zeitung" von heute. Im übrigen läßt sich die Forderung nach einer höheren Belastung des Individualverkehrs insbesondere dann sehr leicht erheben, wenn man selber das Angebot des hochsubventionierten öffentlichen Personennahverkehrs in Ballungsgebieten optimal nutzen kann. Damit will ich die Bedeutung des öffentlichen Nahverkehrs in keiner Weise schmälern. In ländlichen Räumen und dünner besiedelten Gebieten kann jedoch auf das Auto nicht verzichtet werden.
Wirtschaftlicher Aufschwung und eine damit einhergehende Steigerung des Wohlstandes in periphären ländlichen Räumen waren im übrigen erst möglich, als breite Schichten der Bevölkerung die Möglichkeiten des Individualverkehrs nutzen, sprich: in der Regel auf das Auto zurückgreifen konnten. Die wegen der volkswirtschaftlichen Leistungsfähigkeit geforderte Mobilität wäre ohne den Pkw nicht darstellbar.
Interessant war und ist die Haltung von SPD und GRÜNEN in der Frage neuer Verkehrssysteme. Spitzen der SPD, z. B. Herr Scharping oder eine in München gelandete ehemalige Bundespolitikerin, verkünden zwar verbal, man wolle das Land zu einem Technologie- und Innovations-, ja geradezu zu einem High-Tech-Standort machen; auch Herr Hampel hat das im übrigen gestern wieder getan. Wenn es aber darauf ankommt, daß man konkret etwas ins Auge faßt, dann ist damit natürlich immer etwas anderes gemeint, nur nicht das konkrete Projekt.
Nur so ist die ablehnende Haltung des größten Teils der Opposition gegen den Transrapid zu erklären. Angesichts des hohen Forschungs- und Entwicklungsaufwandes ist es gänzlich unverständlich, daß man die Nutzung eines solchen Systems im eigenen Lande nicht haben will. Damit wird die Exportfähigkeit natürlich nicht ermöglicht.
Es scheint wirklich so zu sein, wie es Siemens-Chef Heinrich von Pierer zum Ausdruck gebracht hat. Er sagte wörtlich:
Während in Südostasien Begeisterung und Freude über neue Technologien anzutreffen ist, wird Technik bei uns nicht als Bereicherung empfunden.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß, daß jetzt viele sehr froh wären, wenn ich darum bitten würde, die Rede zu Protokoll geben zu dürfen.
Aber ich denke, es ist keine Schande für dieses Parlament, wenn wir uns auch zu so vorgerückter Stunde noch sehr ernsthaft über die Agrarpolitik und den Agraretat unterhalten,
und ich meine auch, es ist ganz gut, das in dieser Besetzung tun zu können. Auch das ist es wert, erwähnt zu werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, erst vor wenigen Wochen hat dieser Bundestag den Agrarbericht und damit die Lage der Landwirtschaft erörtert. Wir haben in der Beratung des Agraretats des Haushaltsausschusses versucht, der besonderen Situation und den besonderen Belangen der Landwirtschaft Rechnung zu tragen. Insbesondere wegen der Leistungen und Zahlungen für von der EU nicht übernommene Marktordnungsausgaben, aber auch wegen zusätzlicher Ausgaben für Maßnahmen zur Bekämpfung der Schweinepest und zugunsten des Milchsektors hat der Agraretat in den Beratungen trotz Einsparungen an verschiedenen Stellen insgesamt eine Erhöhung von 155 Millionen DM erfahren.
Eine besondere Entwicklung in der Landwirtschaft zeigt aber auch, daß erstens die vielgescholtene EG-Agrarreform positive Wirkung zeigt, zweitens unsere nationalen Mittel einen ganz wesentlichen Beitrag zum Einkommen und zu dessen Stabilisierung leisten und daß das agrarpolitische Ziel der Entlastung der Märkte richtig und erfolgreich ist.
So hat z. B. ein bayerisches landwirtschaftliches Fachblatt bereits im August 1994 positiv festgestellt:
Als Grundlage für die Preisfindung dienen nicht mehr wie in den Vorjahren die Interventionspreise, sondern die aktuellen Verhältnisse am Markt, die von Angebot und Nachfrage bestimmt werden.
Dadurch wird sozusagen im nachhinein bestätigt, daß eine sogenannte aktive Preispolitik, wie sie lange Jahre gefordert und verstanden wurde, mit den alten Instrumenten nicht leistbar war, für die öffentlichen Kassen unbezahlbar wurde und für die Bauern immer weniger erbrachte.
Den größten Ausgabenblock, meine sehr verehrten Damen und Herren, stellen mit über 7 Milliarden DM die Mittel für den Agrarsozialbereich dar. Ich denke, daß dieser Bereich höher bewertet werden dürfte, als dies gemeinhin geschieht, weil gerade durch die Agrarsozialausgaben ein wesentlicher Beitrag geleistet wird, um die Spanne zwischen Gewinn und verfügbaren Einkommen der Landwirtschaft kleiner und die verfügbaren Einkommen vergleichsweise größer zu halten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, den zweiten großen Block stellt die Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes dar. Kollegin Janz hat soeben darüber gesprochen.
Auf Vorschlag von Bundesminister Borchert haben die Länder im PLANAK der Verstärkung der einzelbetrieblichen Investitionsförderung zugestimmt. Im Hinblick auf die notwendige agrarstrukturelle Anpassung vieler Betriebe kommt diesem Schwerpunkt besondere Bedeutung zu.
Die aus der Gemeinschaftsaufgabe geleistete Ausgleichszulage in den sogenannten benachteiligten Gebieten gewinnt unter dem Gesichtspunkt des Entgelts für landeskulturelle Leistungen immer mehr an Bedeutung und ist für viele Betriebe in schwierigen Agrarzonen zu einem wesentlichen Einkommensbestandteil geworden.
Leider - ich sage bewußt leider, auch wenn es sich um Mittel des Bundes handelt - sind wir gezwungen, den soziokulturellen Einkommensausgleich weiter zurückzuführen. Wir wissen, daß das aus anderem Grund entstanden ist und eingeführt wurde, aber er wäre auch weiterhin in Verbindung mit der Ausgleichszulage ein sehr brauchbares Instrument für einen flächenbezogenen Einkommensausgleich, so wie ihn der Berufsstand als Honorierung für die landeskulturelle Leistung immer gefordert hat.
Während der Bund bis an den obersten Rand von der EU-Ermächtigung Gebrauch gemacht hat, haben sich die Länder längst aus der Mitfinanzierung verabschiedet. Einzig Bayern stellte und stellt seinen Landwirten die Mitfinanzierungsanteile entsprechend dem ursprünglichen Verteilungsschlüssel zur Verfügung.
Das Verhalten der Länder, Herr Kollege Sielaff, verwundert um so mehr,
als Sie und Ihre Kolleginnen und Kollegen aus der SPD landauf und landab immer mit den Forderungen nach flächenbezogenen Einkommensübertragungen durch die Lande gezogen sind. Wenn es darauf ankommt, ist nichts mehr davon zu hören.
Statt dessen verspürt man landwirtschaftsfeindliche und landwirtschaftsferne Einstellungen; das habe ich schon einmal gesagt.
Dies reicht von Frau Griefahn, die einmal Schattenministerin war, über Herrn Düvel bis zu Herrn Kolo. Ähnliche Tendenzen haben Herr Kollege Diller gestern und die Frau Kollegin Mehl vorhin erkennen lassen.
Im übrigen müssen Sie sehr froh sein, daß Frau Griefahn und Frau Schüller, die Zugpferde im Schattenkabinett des Herrn Scharping, im Schatten stehengeblieben sind.
Stellen Sie sich vor, sie wären ans Licht gekommen und würden hier sitzen! Welch lange Schatten würden diese beiden Damen jetzt auf Sie werfen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, landwirtschaftsfreundliche Politik spiegelt sich nicht nur im Agrarhaushalt wider. Sie zeigt sich auch in vielen anderen die Landwirtschaft tangierenden Gesetzen und Regelwerken. So ist z. B. im Entwurf des Jahressteuergesetzes vorgesehen, die zunächst bis Ende 1995 befristete Gewährung von Freibeträgen beim Verkauf von land- und forstwirtschaftlichen Grundstücken zur Abfindung weichender Erben in Höhe von 120 000 DM und zur Tilgung von Altschulden in Höhe von 90 000 DM bis Ende 1999 zu verlängern. Besonders hervorzuheben ist, daß nach dem Entwurf des Jahressteuergesetzes, das Bundesfinanzminister Dr. Waigel hier morgen einbringen wird, der Freibetrag nach § 14a EStG von 90 000 auf 150 000 DM angehoben werden soll.
Ich möchte mich ausdrücklich bei Minister Waigel und Staatssekretär Professor Faltlhauser dafür bedanken, daß noch Maßnahmen ergriffen werden konnten,
die, wie ich meine, angesichts des enormen Strukturwandels für viele landwirtschaftlichen Familien von größter Bedeutung sind, Herr Kollege Sielaff.
Lassen Sie mich etwas ansprechen, was mich in den zurückliegenden Wochen sehr geärgert hat. Ich verstehe sehr wohl, wenn Kollegen aus den Kohlerevieren für den Erhalt des deutschen Steinkohlebergbaus leidenschaftlich eintreten. Wenn aber im Zusammenhang mit der Diskussion, ob die Kohlefinanzierung im bisherigen Umfang aufrechterhalten werden soll oder aufrechterhalten werden muß, einige Kollegen quer durch alle Fraktionen der Meinung sind und dies in geradezu erpresserischer Art und Weise deutlich machen: „Wenn ihr nicht für die Kohlefinanzierung seid, dann werden wir euch mal vorrechnen, wie hoch die Agrarsubventionen sind und wer davon am meisten profitiert; dann werden wir schon sehen, ob das so weitergeht! " , dann finde ich das unerträglich.
- Nein, Herr Kollege Sielaff.
Bei allem Verständnis für die Betroffenheit und den leidenschaftlichen Einsatz ist so etwas nicht hinnehmbar. Ich will jetzt nicht in eine Kohledebatte abgleiten, möchte aber deutlich machen: Es besteht ein himmelweiter Unterschied zwischen dem SteinkohBartholomäus Kalb
lebergbau und der deutschen Landwirtschaft hinsichtlich der Auswirkungen auf unser ganzes Land.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit der Einstellung des Steinkohlebergbaus würden das Gesicht unseres Landes und die Situation insgesamt nicht wesentlich verändert. Auf die Frage der Versorgungssicherheit will ich nicht eingehen.
Man mag einwenden, man könne mehr Nahrungsmittel im Ausland einkaufen. Warum aber, so frage ich, soll man sich im hochbedeutsamen und hochsensiblen Bereich der Nahrungsmittel auf Importe verlassen, wenn man dies in dem vergleichsweise sicheren Bereich der Energieversorgung nicht tut und deswegen Milliardenbeträge einsetzt? Eines kann man ganz bestimmt nicht importieren, nämlich die intakte Natur- und Kulturlandschaft.
Diese aber gibt es nur durch eine intakte Landwirtschaft und bäuerliches Wirtschaften.
Das ist nicht nur eine Frage der Landwirtschaft oder der Menschen im ländlichen Raum. Daß unsere Landwirtschaft diese mit ihrem Wirtschaften verbundene Wohlfahrtsleistung für alle erbringt, ist für die Menschen in den Ballungsgebieten mindestens ebenso bedeutsam und Ausdruck und Bestandteil unseres Wohlstandes, unseres Lebensgefühls und unserer Kultur.
- Vielen Dank für die Zustimmung, Kollege Sielaff.
Bei der gegebenen Situation der Märkte einerseits und der nach wie vor gegebenen Steigerung der Flächenproduktivität - trotz teilweise erheblicher Reduzierung des Dünge- und Pflanzenschutzmitteleinsatzes - andererseits, Frau Kollegin Janz, kommt der Sicherung einer möglichst flächendeckenden Landbewirtschaftung größte Bedeutung zu.
Deswegen legen wir auch auf den Bereich der nachwachsenden Rohstoffe so großen Wert und haben in diesem Haushalt dafür wieder in besonderer Weise Sorge getragen.
Die Zukunft unserer Landwirtschaft und unserer ländlichen Regionen wird auch davon abhängen, ob es uns gelingt, mit neuen Produkten neue und zusätzliche Märkte zu erschließen.
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der bisherige Verlauf der Debatte hat schon gezeigt, daß dem Verkehrsetat eine ganz besondere Bedeutung auf Grund seines Volumens und insbesondere auf Grund seines hohen Investitionsanteils zukommt. Ich sage auch ganz offen: Wir würden heute alle miteinander sehr viel leichter über den Verkehrsetat reden, wenn wir nicht in einer sehr eingeengten finanziellen Situation wären. Aber ich denke, daß alle miteinander Verständnis haben - zumindest wir von der Koalition wollen es -, daß die Konsolidierung der Bundesfinanzen, die Rückführung der Neuverschuldung oberste Priorität haben muß. An diesem Ziel wollen wir festhalten und nicht rütteln.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei all dieser Problematik der Finanzierbarkeit sollten wir nicht ganz aus dem Auge verlieren, worum es in Wirklichkeit geht. Eine gute Verkehrsinfrastruktur ist ein ganz wichtiger Standortfaktor.
Wir reden so viel über den Wirtschaftsstandort Deutschland und häufig redet auch die Wirtschaft nur über die negativen Standortfaktoren, aber daß diese gute Verkehrsinfrastruktur in Deutschland zweifellos ein sehr positiver Standortfaktor ist, liegt auf der Hand und soll auch in Zukunft so bleiben.
Wir brauchen leistungsfähige Verkehrswege, die allgemein und für jedermann zugänglich sind. Das liegt im Interesse des Gemeinwohls. Es liegt insbesondere im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland und der Wirtschaft dieses Landes. Viele Produktionsverfahren und Kooperationen, die die Wettbewerbsfähigkeit verbessern, wären ohne ein leistungsfähiges Verkehrsnetz überhaupt nicht denkbar und darstellbar. Wir brauchen auch in den neuen Ländern eine schnelle Bereitstellung eines guten Verkehrsnetzes, einer guten Verkehrsinfrastruktur. Ich kann aus der Erfahrung, aus einem Gebiet kommend, das viele Jahre lang als benachteiligt galt, feststellen, daß die Subventionen für neue Investitionen sehr hilfreich sind, daß aber die größte Wirksamkeit für die Entwicklung eines Gebietes durch die Verkehrsanbindung erzielt wird. Deswegen kann ich das nur unterstreichen, was Verkehrsminister Wissmann hier zum Ausdruck gebracht hat. Wir wollen daran festhalten und die Verkehrsinfrastruktur auch in den neuen Ländern schnell zur Verfügung stellen.
Auf der anderen Seite wundert es mich schon, wenn, auch unterstützt von den politischen Kräften, sich auch in den neuen Ländern schon erheblicher Widerstand gegen dringend notwendige Verkehrsprojekte abzeichnet. Nachdem ich mich gelegentlich auch in den neuen Ländern aufhalte, vermute ich einmal, daß ich nicht nur wie der Blinde von der Farbe über diese Sache spreche, sondern mit ein bißchen eigener Erfahrung mein Wissen und meine Meinung anreichere. Ich denke, es ist wichtig für die wirtschaftliche Entwicklung, es ist wichtig für die Schaffung von Arbeitsplätzen, es ist wichtig für die Hebung des allgemeinen Wohlstandsniveaus, und es ist auch wichtig für die Verbesserung der sozialen Situation.
- Ich überlasse es Ihnen, wie Sie das Niveau meiner Rede bewerten. Ich bewerte dann genauso das Niveau Ihrer Zwischenrufe. Dann sind wir wieder quitt. Das können wir durchaus so halten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Welt hat sich seit 1989/90 Gott sei Dank dramatisch verändert, d. h. aber auch, daß es Konsequenzen für die Bewältigung der Verkehre gibt. Ob wir es wollen oder nicht, die Ost-West-Verkehre werden zunehmen. Das heißt für uns auch, daß wir vorhandene Verkehrswege optimieren müssen, daß wir sie optimaler nutzen müssen. Es ist vorhin schon bei Verkehrsminister Wissmann ein Zwischenruf gemacht worden. Natürlich müssen modernste technische Möglichkeiten im Bereich der Logistik und der Verkehrsleitsysteme eingesetzt werden, damit wir sowohl auf der Straße wie auch auf der Schiene die Möglichkeiten noch besser nutzen, die diese Verkehrsträger bieten. Wir müssen darüber hinaus natürlich auch weiter am Aus- und Neubau von Verkehrswegen festhalten. Wir müssen die Leistungsfähigkeit steigern und zugleich Neues leisten.
Es ist ja die bevorzugte Politik von Rot-Grün insbesondere in den Rathäusern, daß man Verkehrsleitung so versteht, daß man irgendwo ein paar Betonkübel aufstellt. Ich glaube, es war Herr Pischetsrieder, der einmal gesagt hat: Das Aufstellen von ein paar Betonkübeln ist noch kein intelligentes Verkehrsleitsystem.
Es wird darauf ankommen, daß in der Zukunft für das jeweilige Gut auch der jeweils richtige Verkehrsträger gewählt werden kann. Wir werden darauf angewiesen sein, daß die Wasserstraßen, die Schiene und die Straßen voll zur Verfügung stehen. Wir werden dies auch bei unseren Planungen zu berücksichtigen haben.
Es sind die Ansätze für die Eisenbahninvestitionen kritisiert worden. Wenn wir die Dinge nüchtern betrachten - so ist es auch hier vom Minister vorgetragen worden -, dann werden wir zu der Überzeugung gelangen, daß wir ganz vernünftig zurechtkommen und daß wir die notwendigen Investitionen tätigen können. Die Erfahrung des letzten und wohl auch dieses Jahres beweist, daß hier eine Kapazitätsgrenze erreicht wird.
Wir haben Probleme damit - ich sage das in aller Offenheit -, daß die Ansätze für die Straßenbautitel doch sehr eingeschränkt sind. Mir wäre es lieber, wir könnten hier etwas anderes vermelden. Aber Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD und den Grünen, müßte es eigentlich sehr recht sein. Die Verkehrspolitiker der SPD haben im Rahmen der Beratungen des Haushalts 1995 eine Absenkung der Investitionsmittel für den Straßenbau um eine Milliarde DM gefordert.
Kollege Wagner hat diesen Unfug dann im Haushaltsausschuß nicht mehr vertreten. Die Grünen haben seinerzeit gar eine Kürzung um drei Milliarden DM gefordert. Das steht im Widerspruch zu allen anderen Forderungen. Sie, Herr Kollege Wagner, haben ja vorhin auch darauf hingewiesen und gefragt, was wir denn tun wollten, wenn mehr neue Straßen und Umgehungsstraßen gefordert werden. Das steht
natürlich in einem eklatanten Widerspruch zu dem, was Parteifreunde von Ihnen an anderer Stelle sagen. Wir müssen hier schon sehen, daß dringende Maßnahmen anstehen und daß wir die Dinge im Lot halten.
Kollege Wagner hat sehr zu Recht, meine ich, angesprochen: Wir müssen die Signale über den Zustand der Baukonjunktur, insbesondere im Tiefbaubereich, durchaus ernst nehmen. Auch das muß in diesem Zusammenhang angesprochen und gesehen werden.
Wichtig ist mir aber auch, daß wir keine autofeindliche Politik und keine feindliche Politik gegenüber dem Individualverkehr betreiben. So wichtig, so notwendig und so sinnvoll es ist, den Schienenverkehr und den öffentlichen Personennahverkehr zu stärken - das wird ja getan -, so klar müssen wir aber auch erkennen, daß es Gebiete in unserem Lande gibt, in denen diese Möglichkeiten eben nicht zum Ziel führen können. Manche ländlichen oder peripheren Gebiete konnten sich erst entwickeln, als man auf die Möglichkeiten des Individualverkehrs zurückgreifen konnte.
Hier wird der Zwischenruf „Eifel" gemacht. Ich könnte genauso die Mittelgebirgslagen und andere ländliche Gebiete nennen. Ich habe noch eine Zahl aus dem Raumordnungsbericht der damaligen Bundesregierung im Kopf. Es gab bis in die 70er Jahre hinein in all diesen Gebieten negative Wanderungssalden. Erst als dann auf den Individualverkehr zurückgegriffen werden konnte, in der gewerblichen Wirtschaft wie auch privat, hat sich das Blatt für diese Gebiete gewendet, und es konnte die Bevölkerungszahl konstant gehalten werden. Es konnte eine Vielzahl von Arbeitsplätzen geschaffen werden. Viele Menschen konnten dort ihr Zuhause finden oder dort, wo ihr Zuhause war, wohnen bleiben und wurden nicht zur Abwanderung gezwungen. Wir sollten dies klar sehen und erkennen. Die Pläne insbesondere der Grünen mit einer massiven Erhöhung der Mineralölsteuer stehen natürlich in einem eklatanten Widerspruch zu diesen Notwendigkeiten und Zielen.
Es ist in dieser Debatte schon einmal gesagt worden: Wir können keine Politik machen, die sich nur noch stinkreiche Leute - anders kann man das nicht mehr zum Ausdruck bringen - leisten können.
Ihre politischen Vorgänger waren doch jene, die keine Mehrklassengesellschaft haben wollten. Was Sie jetzt vorschlagen, führt doch dazu, daß sich nur noch wenige den ungehinderten Zugang zu den Verkehrswegen leisten können, während die anderen wieder nach hinten katapultiert werden.
Ganze Gebiete werden praktisch mit Sonderlasten befrachtet. Das können, wollen und dürfen wir keinesfalls hinnehmen.
Insofern muß auch hier die Kirche im Dorf bleiben.
Auch in der Zukunft muß eine vernünftige Steuerpolitik gemacht werden, die nicht zu neuen Ungerechtigkeiten führt, die nicht zu neuen Benachteiligungen ganzer Gebiete führt. Die Gerechtigkeit muß aufrechterhalten bleiben. Wir müssen die Entwicklungsmöglichkeiten des gesamten Landes und nicht nur einiger weniger Ballungsgebiete im Auge behalten.
Herzlichen Dank.
 Haben Sie das damals nicht gewußt? Sie lagen zumindest damals falsch. Das müssen Sie doch heute zugeben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Antrag und die seinerzeitige Äußerung bzw. Meldung zeigen auch die Zwiespältigkeit. Sie erwecken hier den Eindruck, als seien Sie doch für den Donau-Ausbau, auf der anderen Seite wollen Sie vor Ort den Eindruck erwecken, als seien Sie dagegen.
Ich wohne selbst, wie schon erwähnt, in einer der beiden hauptsächlich betroffenen Gemeinden. Neben der Stadt Osterhofen ist die Gemeinde Künzing am meisten betroffen. Es wäre leicht, sich hier aus
opportunistischen Gründen auf die Seite der Gegner zu stellen. Ich habe das nie getan, und ich werde das auch nie tun, weil ich meine, daß Mandatsträger auch bereit sein müssen, sich für unpopuläre, aber notwendige Maßnahmen einzusetzen. Ich möchte mich auch in zehn Jahren noch vor Ort sehen lassen können.
Ich möchte den Leuten vor Ort auch nichts vormachen.
Wenn Sprecher von Verbänden ankündigen, man werde an der Donau ein zweites Wackersdorf erleben, so macht das doch mehr als deutlich: Hier geht es nicht um die Sache, sondern in Ermangelung anderer Betätigungsfelder um ein geeignet erscheinendes Objekt für eine Fundamentalopposition.
Natürlich gibt es auch Protest vor Ort und ehrlich gemeinten und ernst zu nehmenden Protest von Betroffenen. Dazu zähle ich z. B. den Bauern Mittermeier. Dessen Protest als unmittelbar Betroffener ist verständlich und zu respektieren. Soweit irgend möglich müssen die Belange solcher Betroffener in den Verfahren berücksichtigt werden. Im übrigen hat sich dieser Bauer Max Mittermeier vor den Kameras der ARD in der vorigen Woche nicht zu der Ankündigung militanten Widerstandes wie in Wackersdorf hinreißen lassen, obwohl man ihm das fast in den Mund gelegt hatte. Ich kann nur sagen: Respekt!
An die Frage der Notwendigkeit des Donauausbaus kann man nur nüchtern und sachlich herangehen. Da gibt es einmal den Bereich der Schiffahrt. Mit der Fertigstellung des Rhein-Main-Donau-Kanals steht insgesamt eine Wasserstraßenlänge von 3 500 km zwischen Nordsee und Schwarzem Meer zur Verfügung. Alle Prognosen, was das Verkehrsaufkommen betrifft, werden jetzt schon übertroffen.
Darüber hinaus müssen in Zukunft alle Verkehrsträger optimal genutzt werden, weil alle Prognosen eine starke Zunahme der Ost-West-Verkehre voraussagen. Und die Binnenschiffahrt gilt als sehr umweltfreundlicher Verkehrsträger. Sie wissen das, und Sie schreiben das ja selber in Ihrem Antrag.
 Nicht nur dieses, Herr Kollege Dr. Rose. Aus gemeinsamer Zusammenarbeit im Haushaltsausschuß wissen wir, mit welchen Engagement Kollege Waltemathe, den wir alle sehr geschätzt haben, sich gerade in diesem Bereich betätigt hat und dafür eingetreten ist. Er hat immer mit allem Nachdruck betont, wie wichtig es sei, daß die Binnenwasserstraßen als Verkehrsträger auch zuverlässig sind; denn nur dann würden sie als Verkehrsträger auch angenommen. Er war von der Umweltverträglichkeit dieser Verkehrsträger in besonderer Weise überzeugt und wußte, daß ein Verkehrsträger dann nicht angenommen würde, wenn - wie beispielsweise an der Donau - an 270 Tagen im Jahr erhebliche Beeinträchtigungen wegen Niedrigwasser zu erwarten sind.
Wenn Unfälle und Havarien zu erwarten sind - im letzten Jahr waren es allein 20 und in der vorigen Woche allein drei -, dann hat natürlich solch ein Verkehrsträger keine Chance. Das war dem Kollegen Waltemathe - Herr Kollege Dr. Rose - gut bekannt, nachdem er am Wasser aufgewachsen war.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, an der Notwendigkeit des Ausbaus kann nicht gezweifelt werden. Zu Beginn der Diskussion hat auch niemand daran gezweifelt, auch die Vertreter des Bundes Naturschutz nicht. Herr Dr. Weigert hat das ausdrücklich bei der F.D.P.-Anhörung des bayerischen Landtages bestätigt.
Es bleibt also das „Wie". Da gibt es einige, die sagen: Nullvariante, Nichtstun. Das wäre natürlich schön. Aber das hätte fatale Folgen für Naturschutz, für Auwälder, für Landwirtschaft, für Gebäude, für Brücken, Ufermauem und ähnliches, weil sich die Donau auch nach den Aussagen von Professor Nestmann schon erheblich eingetieft hat. Er prognostiziert eine Eintiefung in den nächsten Jahrzehnten von ca. 60 cm.
Meine Damen und Herren, dann bliebe bei Ihnen nur noch die Ogris-Methode übrig. In der Zwischenzeit, Herr Kollege Kubatschka, sind Sie der letzte Mohikaner, der noch auf Ogris setzt. Der Bayerische Landtag, die Grünen, alle haben sich bereits von dieser Methode verabschiedet, weil niemand begreifen kann und begreifen konnte, daß es umweltverträglich sein soll, daß es sanft sein soll, einen aus Granitquadern bestehenden Zwangskanal - eigene Angaben von Ogris - in die Donau hineinzulegen, d. h. die gesamte Fließstrecke von Straubing bis Vilshofen praktisch zu kanalisieren und einzuengen.
Deswegen haben sich alle von „Ogris" zwischenzeitlich verabschiedet. Trotz dieser Zwangsmaßnahme würde man im übrigen die Ausbauziele nicht erreichen.
Es ist vernünftig, daß man jetzt die Anregungen aufgreift, die von Professor Nestmann und im Bayerischen Landtag gegeben worden sind und die besagen, daß geprüft wird, was noch oberhalb von Deggendorf und im Bereich Osterhofen getan werden kann. Aber die Wahrscheinlichkeit, daß man im Bereich Osterhofen auf eine Staustufe verzichten kann, ist natürlich geringer als oberhalb, weil dort eben der Höhenunterschied größer ist.
Im übrigen sind nicht alle Naturschutzfachleute der Meinung, daß eine Staulösung schlechter als eine flußbauliche Maßnahme wäre. Ich kann mich daran erinnern, daß ich in einem Schreiben der Kreisgruppe Deggendorf des Bundes Naturschutz vom 6. Oktober 1980 sehr nachhaltig darauf hingewiesen worden bin,
daß man, wenn man schon einen Ausbau vornehmen möchte, dann doch einen Donaudurchstich machen solle, weil damit auch ermöglicht werde, daß ein großer Teil - in dem konkreten Fall sind es 15 km - wieder völlig renaturiert und mehr als die Hälfte der Strecke als freie Fließstrecke erhalten werden könnten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sollten die Dinge also nicht so einseitig sehen. Wir sollten die Prüfung vornehmen, die Maßnahmen bewerten lassen und dann die Entscheidungen treffen. Sie wissen, daß das Raumordnungsverfahren ausgesetzt ist. Damit ist eine Ihrer Forderungen bereits erfüllt.
Wenn Sie Bürokratie vermeiden wollen, dann sollten Sie eigentlich Ihren Antrag zurückziehen, denn er geht ins Leere. Sie liegen im Prinzip daneben, weil all diese Anforderungen erfüllt werden, sofern sie überhaupt erfüllbar sind. Die Fragen, die Sie zur Ausbaubreite, zur Eintauchtiefe und zur Breite der Schiffe gestellt haben, kann Ihnen jeder Fachmann leicht beantworten.
An der Stelle möchte ich noch anfügen: Ich habe immer den Eindruck, daß das Thema Viererschubverbände als willkommenes Vehikel für eine grundsätzliche Gegnerschaft benutzt wird. Sie wissen ganz genau, daß das nicht das zentrale Thema ist, sondern daß die Frage der Eintauchtiefe sehr viel wichtiger ist. Sie wissen auch, daß sich die Anrainerstaaten darauf verständigt haben, daß eine Eintauchtiefe von 2,50 m im Regelfall möglich sein sollte.
- Ich kann leider Gottes Ihre Zwischenrufe nicht vernehmen; daher kann ich auf sie nicht eingehen. Das ist zwar immer ein bißchen schwierig, Herr Kollege; aber Sie haben ja die Chance, noch eine Frage zu stellen, bevor mir der Herr Präsident den Saft abdreht.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
- Man müßte nach dem Wunsch des Ausschußvorsitzenden wirklich ein bißchen mehr über Fisch, Küste und Meer sprechen.
Ich meine, wir haben aber in der Ausschußberatung die notwendige Vorsorge getroffen, so daß der Vorsitzende des Agrarausschusses und der Präsident des Deutschen Fischereiverbandes zufrieden sein kann.
Möglicherweise ruft die Beratung des Agraretats zu dieser abendlichen Stunde nicht mehr das konzentrierte Interesse der gesamten Nation hervor. Für die rund 578 000 landwirtschaftlichen Betriebe, deren Inhaber, Familien und Mitarbeiter ist der Agraretat gleichwohl von großer und zum Teil existentieller Bedeutung. Viele Betriebe wären zum Beispiel nicht in der Lage, die Lasten für die soziale Absicherung alleine zu tragen.
Die Ausgaben für die landwirtschaftliche Sozialpolitik stellen mit rund 7,5 Milliarden DM mit Abstand den größten Ausgabenblock in diesem Einzelplan dar. Mit dieser enormen Leistung des Bundes wird zum einen den landwirtschaftlichen Betrieben ermöglicht, Vorsorge für eine ausreichende soziale Sicherheit für sich selbst und ihre Familien zu treffen. Zum anderen fängt der Bund, insbesondere bei der Altershilfe für Landwirte, Belastungen auf, die sich auf Grund des rasanten Strukturwandels in der Landwirtschaft ergeben; denn den Leistungsempfängern stehen immer weniger Beitragszahler gegenüber.
Insofern kommen die Zuschüsse zur Alterssicherung der Landwirte nicht nur der Landwirtschaft zugute, sondern auch den übrigen Rentenversicherungsträgern, die entlastet werden.
Denn ohne diese Zuschüsse müßte es zwangsläufig zu einem Finanzausgleich zwischen den verschiedenen Rentenversicherungsträgern und den landwirtschaftlichen Alterskassen kommen.
Obwohl die eingeleitete Korrektur der Agrarsozialreform nicht zu Einsparungen, sondern zu Mehrkosten führen wird, halte ich sie für dringend geboten, um Ungereimtheiten, sogar Ungerechtigkeiten, die zunächst nicht vorhersehbar waren, zu beseitigen. Auch wenn jetzt Nachbesserungen notwendig sind, sollte die Bedeutung und der Fortschritt dieser Agrarsozialreform, so wie sie dieser Bundestag gemeinsam getragen hat, grundsätzlich nicht in Frage gestellt und gemindert werden.
Frau Kollegin Janz, Sie haben eben über das Problem der Finanzausstattung für das FELEG gesprochen. Mich wundert, daß Sie so breit ausgeführt haben, was Sie alles wollten. Sie waren bei der Bereinigungssitzung nicht dabei. Es ist wiederum ein Beweis erbracht worden, daß wir seriös und solide arbeiten; denn wir haben genau in diesem Bereich die notwendigen Korrekturen vorgenommen.
Ich gebe zu, daß ich durchaus etwas widerwillig der Erhöhung um 120 Millionen DM für dieses ProBartholomäus Kalb
gramm zugestimmt habe. Die Mehrausgaben werden im wesentlichen durch die unerwartet hohe Inanspruchnahme durch ehemalige Beschäftigte in der Landwirtschaft, insbesondere in den neuen Ländern verursacht. Ich sage das nicht, weil ich nach dem Schema Ost-West Leistungen auf- oder abrechnen will, sondern weil in diesen Tagen manchmal der Eindruck erweckt wurde, als würde bei den Leistungen für die neuen Länder in ungerechtfertigter Weise gekürzt oder umgeschichtet.
 Sie bestätigen damit, daß wir sehr korrekt gearbeitet haben, weil überall dort, wo Rechtsansprüche bestehen, diese auch bedient werden müssen. Insofern war Ihr Beitrag nicht sehr behilflich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe bereits darauf hingewiesen, daß der Mehrbedarf im wesentlichen auf die Mehranforderungen der neuen Länder zurückzuführen ist. Ich möchte das jetzt nicht nach dem alten Schema abhandeln. Ich denke, wir sollten uns überhaupt und egal, in welcher Region unseres Landes wir beheimatet sind, darum bemühen, daß Vorbehalte, Vorurteile und geistige Hindernisse abgebaut und daß das Neid, Mißgunst und Habgier entspringende unselige Schielen auf die Leistungen für den jeweils anderen Teil unseres Vaterlandes zurückgedrängt werden.
Auch im soeben erwähnten Sinne wird die Landwirtschaft noch einen äußerst schwierigen Diskussionsprozeß durchzumachen haben, der. durchaus noch zu größeren Spannungen innerhalb des Berufsstandes führen kann. Zu groß sind die Unterschiede in den natürlichen Voraussetzungen und strukturellen Gegebenheiten.
Einige wenige Zahlen mögen das verdeutlichen: Die durchschnittliche Größe eines Haupterwerbsbetriebes im Westen beträgt 32,7 Hektar, die durchschnittliche Größe eines von natürlichen Personen bewirtschafteten Betriebes in den neuen Ländern betrug 1994 88 Hektar und die eines von juristischen Personen bewirtschafteten Betriebes 1 138 Hektar. Oder anders ausgedrückt: Betriebe mit 100 Hektar und mehr bewirtschaften im Westen 14 Prozent der landwirtschaftlich genutzten Fläche, in den neuen Ländern dagegen 94 Prozent.
Aber auch die strukturelle Entwicklung der Landwirtschaft in den alten Ländern verläuft höchst unterschiedlich. Zum einen haben wir es in der Landwirtschaft mit den sogenannten benachteiligten Agrarzonen zu tun, für die es zur standortgebundenen Milch- und Fleischproduktion kaum Alternativen gibt.
Zum anderen beobachten wir sehr wohl die Entwicklung hin zu einer gewerblich orientierten Landwirtschaft, für die auch ein Engagement im benachbarten östlichen Ausland durchaus nichts Ungewöhnliches mehr ist.
Aus all dem können sich Spannungen und Konfliktpotentiale ergeben, die es in Zukunft unabhängig von der EU-Agrarpolitik und der Einflüsse des
GATT bzw. der WTO nicht erleichtern werden, eine gesamtstaatliche Agrarpolitik zu betreiben. Das Leitbild des bäuerlich geführten Familienbetriebs und damit auch ein wesentlicher Orientierungspunkt bisheriger Agrarförderung scheint in Gefahr zu geraten.
Nun ließe es sich leichter zur Tagesordnung übergehen, wenn es sich bei der Landwirtschaft nur um einen Wirtschaftszweig wie jeden anderen handeln würde. Unsere gesamte Gesellschaft muß aber Interesse daran haben, daß die Landwirtschaft auch in Zukunft ihre vielfältigen Leistungen zum Wohle und im Interesse aller bringen kann.
Dabei geht es nicht nur um die Bereitstellung hochwertiger Nahrungsmitttel. Nachwachsende Rohstoffe - ich bin erstaunt darüber, daß jetzt auch die SPD dieses Thema entdeckt - und Energien und vor allem die Erhaltung einer intakten Kulturlandschaft gewinnen immer mehr an Bedeutung. Die Sicherstellung einer flächendeckenden Landbewirtschaftung auch und insbesondere in ertragsschwächeren und agrarstrukturell benachteiligten Gebieten wird in Zukunft eine besondere Herausforderung für alle Ebenen der Agrarpolitik darstellen.
Meine Damen und Herren, in der vorigen Woche wurde an der Warenterminbörse in Chicago Weizen mit umgerechnet 25,40 DM je Dezitonne notiert. Diese Notierung liegt erheblich höher als der Interventionspreis für Getreide in der Europäischen Union.
In Großbritannien wird eiweißreicher amerikanischer Weizen derzeit mit Preisen bis zu 37,50 DM je Dezitonne gekauft.
Weltweit gestiegene Nachfrage und weiter steigender Bedarf, schlechtere Ernten und Mißwirtschaft in verschiedenen Regionen der Erde sowie nicht zuletzt die Politik des Überschußabbaus in der Europäischen Union sind ganz offensichtlich die Gründe für die Preisentwicklung auf dem sogenannten Weltmarkt. Aus der Sicht der Land- und Agrarwirtschaft insgesamt handelt es sich hier sicherlich um eine sehr begrüßenswerte Tendenz. Ob diese allerdings anhalten wird, ist natürlich sehr fraglich.
Diese Entwicklung zeigt aber auch etwas völlig anderes. Seit vielen Jahren hat sich in unserer Gesellschaft bei unseren Verbrauchern der Glaube verfestigt, Nahrungsmittel würden stets in ausreichendem Maße, ja sogar im Überfluß zu immer weiter sinkenden Preisen zur Verfügung stehen. Eine Trendumkehr ist und war für viele völlig unvorstellbar.
Die aktuelle Entwicklung auf dem Weltmarkt zeigt aber auch, daß es durchaus keine so absolute Selbstverständlichkeit ist, stets ausreichend mit hochwertigen und preisgünstigen Nahrungsmitteln versorgt zu werden. Und es zeigt einmal mehr: Weder unsere
Landwirtschaft noch unsere Verbraucher können und dürfen den Wirrnissen und Turbulenzen des Weltmarktes schutzlos ausgesetzt werden.
Das würde auch volkswirtschaftlich ein unkalkulierbares Risiko darstellen. Im übrigen sind die meisten und größten Teile der Agrarmärkte nach wie vor reguliert, so daß im wesentlichen nur die Überschüsse auf den sogenannten Weltmarkt gelangen, der aber in Wirklichkeit eher einem Spotmarkt gleicht. Ich glaube, wir tun gut daran, wenn wir und auch unsere Verbraucher und Steuerzahler diesen Aspekt bei der Beurteilung der nationalen und europäischen Aufwendungen für die Agrarpolitik berücksichtigen.
So wie Agrarpolitik eine Politik nicht nur zugunsten der Landwirtschaft, sondern eine Politik für die ländlichen Räume insgesamt ist, so wirken auch andere Politikbereiche unmittelbar oder zumindest mittelbar auf die Landwirtschaft. Umweltpolitik und Baurecht zum Beispiel haben meines Erachtens eine mindestens ebenso starke Wirkung auf die Landwirtschaft wie Agrarpolitik im engeren Sinne. Eine sehr positive Auswirkung auf die Landwirtschaft ergibt sich aus der Steuerpolitik, was nicht, unbedingt so üblich ist.
Das Jahressteuergesetz sieht eine Erhöhung des Freibetrages bei der Veräußerung oder Aufgabe kleinerer landwirtschaftlicher Betriebe von 90 000 auf 150 000 DM vor. Die Freibeträge bei Grundstücksverkäufen zur Abfindung weichender Erben in Höhe von 120 000 DM und zur Tilgung von Altschulden in Höhe von 90 000 DM bleiben weiter erhalten. Zudem wurden die Einkommensgrenzen für die Inanspruchnahme dieser Freibeträge erheblich erhöht bzw. verdoppelt.
Diese Regelungen nehmen, wie ich meine, in besonderer Weise Rücksicht auf die vom Strukturwandel unausweichlich und besonders hart getroffenen kleineren landwirtschaftlichen Betriebe und auf die besonders schwierige soziale Lage dieser Familien. Es ist oft der größte Wunsch der Eltern, nach einem entbehrungsreichen Berufs- und Arbeitsleben den Kindern etwas geben zu können und nicht Schulden hinterlassen zu müssen.
Ich danke hier den Verhandlungsführern der Koalition und insbesondere Bundesfinanzminister Dr. Waigel und Staatssekretär Dr. Kurt Faltlhauser, der uns leider in wenigen Tagen verlassen wird, daß dieser Punkt sicher über alle Verhandlungsrunden zum Jahressteuergesetz gebracht werden konnte. Ebenso Dank an Hansgeorg Hauser, dem ich zu seiner neuen Aufgabe herzlich gratuliere. Ich bin sicher, daß wir mit ihm auch in dieser neuen Aufgabe eine ausgezeichnete Zusammenarbeit haben werden.
Einen Punkt, der sich nicht im Zahlenwerk des Agraretats wiederfindet, will ich noch kurz ansprechen, nämlich den Währungsausgleich. Zunächst ist Agrarminister Jochen Borchert besonders dafür zu
danken, daß es ihm gelungen ist, entgegen den ursprünglichen Brüsseler Plänen die Aufwertungsfestigkeit der Ausgleichsbeträge zu sichern und die Möglichkeit von Ausgleichszahlungen durchzusetzen.
Dabei geht es nicht, wie fälschlicherweise oftmals behauptet wird, um den Ausgleich von Folgen allgemeiner Währungsverschiebungen, obwohl die Landwirtschaft in den süddeutschen Regionen, insbesondere Milch- und Rindfleischerzeuger, besonders hart getroffen wurde, sondern um den Ausgleich der Veränderungen im agrarmonetären System. Im übrigen kann man es der Landwirtschaft nicht übelnehmen, einen Ausgleich für wechselkursbedingte Nachteile zu fordern, wenn dies zeitweise hochgebildete Nationalökonomen auf den Chefsesseln nicht unbedeutender deutscher Unternehmen ebenso getan haben.
Es besteht für mich kein Zweifel, daß die Gewährung des Ausgleichs mittels Erhöhung der Vorsteuerpauschale die vernünftigste Lösung wäre. Es gibt kaum ein anderes Instrument, das geeignet wäre, mit vertretbarem Aufwand die Ausgleichsbeträge zielgerichtet einzusetzen.
Ich weiß, daß die Bundesminister Borchert und Waigel bei den europäischen Kollegen mit allem Nachdruck um eine Zustimmung zur Vorsteuerregelung werben, wobei hier der Finanzminister ganz offensichtlich den schwierigsten Part zu spielen hat. Es ist sicher nicht zu verkennen, daß schwierige Sitzungen und Beratungen bevorstehen und noch nicht endgültig entschieden ist.
Für diesen außerordentlichen Einsatz möchte ich jedenfalls Theo Waigel und Jochen Borchert im Namen unserer Fraktion sehr herzlich danken.
- Ja, lieber Kollege Weng, nachdem sogar Frau Kollegin Janz festgestellt hat, daß sie den Minister zumindest einmal in ihrer Rede loben müßte, muß ich das zumindest zwei- bis dreimal tun; denn sonst würden hier ja Fragen zu meiner Regierungstreue laut.
 Kollege Thalheim, zufällig liegt hier noch das „Landwirtschaftliche Wochenblatt" vom 28. Oktober. Unter der Überschrift „Vorsteuerlösung noch nicht durch" wird dort sehr ausführlich informiert. Also ist niemand im unklaren darüber gelassen worden, daß es sich hierbei um einen sehr schwierigen Abstimmungsprozeß innerhalb der Europäischen Gemeinschaft handelt. Auch in meiner Rede habe ich auf den Bereich, der in die Zuständigkeit der Agrarminister fällt, hingewiesen und auch darauf, daß die EG-Finanzminister noch zu beraten haben. Sie wissen, daß das Ende dieses Monats der Fall sein wird.
Wir wissen auch um die Schwierigkeiten. Der Bundesfinanzminister bemüht sich sehr intensiv in Einzelkontakten mit den Finanzministerkollegen der Europäischen Gemeinschaft, von denen bisher noch eher Ablehnung signalisiert worden ist.
Ich habe auch darauf hingewiesen, daß die Entscheidung noch nicht getroffen worden ist und sehr offen ist, wie die Frage ausgeht.
Aber dann und erst dann können wir Konsequenzen ziehen. Denn zunächst einmal - darin besteht ja wohl Einigkeit - wäre die sinnvollste Regelung und die verwaltungsmäßig einfachste, günstigste und beste Lösung, wenn wir zur Vorsteuerregelung kommen könnten. Dann brauchten wir auch nicht im Einzelplan 10 zu etatisieren, weil sich das dann auf der Einnahmeseite - sprich: bei den Mehrwertsteuereinnahmen - auswirkte. Dann müssen wir mit den Ländern zurechtkommen.
Ich denke, diese hätten allen Anlaß, dabei mitzumachen. Auf Grund der Begrenztheit meiner Redezeit konnte ich es nicht mehr weiter ausführen: Sie wissen auch - das will ich nicht verschweigen -, daß es ansonsten sehr schwierig würde, geeignete Instrumente und Möglichkeiten zu finden, dieses Geld in Richtung der Landwirte zu bringen, die von der Währungsveränderung am meisten betroffen sind. Wir müßten uns sehr anstrengen.
Dazu gibt es ein paar Gedanken, die aber alle nicht befriedigend sind. Das gebe ich ganz offen zu. Darum wiederhole ich das, was ich in meiner Rede schon ausgeführt habe: Die beste und einfachste Lösung wäre die Vorsteuerregelung.
 Da Herr Kollege Behrendt vorhin keine Zwischenfrage zugelassen hat, muß ich ihn jetzt so darauf hinweisen, daß der seinerzeitige Beschluß zwischen Bund und Ländern über die Frage der atomaren Entsorgung zum einen gemeinsam zustande gekommen ist und zum anderen zum Bestandteil hatte, daß in Niedersachsen die Endlagerung vorgenommen werden sollte und die Wiederaufarbeitungsanlage in Bayern gebaut werden sollte.
- Ja, in Wackersdorf.
Sie haben gerade in Ihrer Rede im Unterton anklingen lassen, die südlichen Länder kämen ihren Verpflichtungen nicht nach. Darf ich daran erinnern, daß Bayern ohne Wenn und Aber zu diesem Teil des Beschlusses gestanden hat?
- Gut, der Bürgermeister der Gemeinde Wackersdorf, SPD-Mitglied, hat diese Sache mitgetragen, nicht aber der dortige SPD-Landrat. Das möchte ich hier noch anfügen.
Ich darf aber festhalten: Bayern hat zu dieser Aufgabe gestanden. Bayern hat es nicht zu verantworten, daß die Energiewirtschaft von dem Projekt Wakkersdorf Abstand genommen und es somit zu Fall gebracht hat. Das geschah aus ganz anderen Gründen.
 Mit Rücksicht auf die Kolleginnen und Kollegen, die jetzt noch die Aufmerksamkeit aufbringen, will ich das nicht tun. Vorgestern habe ich ohnehin mehrere Zwischenfragen zugelassen.
Das knappe Geld gibt mir Anlaß, an alle an Planung und Durchführung von Verkehrsprojekten Beteiligten für einen sparsamen und effizienten Mitteleinsatz zu appellieren. Damit rede ich nicht irgendwelchen abgemagerten, risikoträchtigen Sparversionen mit Sonderquerschnitten und ähnlichem das Wort. Vielmehr sehe ich erhebliche Einsparpotentiale bei den Forderungen und Anforderungen.
Übertriebene Forderungen von Betroffenen, auch betroffenen Kommunen, werden wir uns in Zukunft nicht mehr leisten können. Auch so manche Fachbehörde wird zurückstecken müssen. Nur so wird es möglich sein, kostengünstigere Trassenführungen wählen zu können. Aber auch auf dem Gebiet der Anforderungen an Material, Gestaltung und Bauabwicklung und der verstärkten Berücksichtigung von Alternativ- bzw. Nebenangeboten scheinen noch beachtliche Einsparmöglichkeiten zu liegen. Das alles gilt, wohlgemerkt, meines Erachtens nicht nur für den Bereich des Straßenbaus.
In der öffentlichen Diskussion besteht weitestgehend Übereinstimmung darin, daß mehr Verkehr, insbesondere Güterverkehr, auf Schiene und Wasserstraße verlagert werden muß. Angesichts der erwarteten enormen Zunahme des Güterverkehrs bleibt

Bartholomäus Kalb uns wohl keine andere Wahl. Im Haushaltsausschuß bestand in den zurückliegenden Jahren jeweils große Übereinstimmung hinsichtlich der Notwendigkeit des weiteren Ausbaus der Binnenwasserstraßen. Ich erinnere mich gut daran, wie sich der frühere SPD-Kollege Waltemathe als Berichterstatter dafür engagiert hat. Wenn die Frau Kollegin Faße den Umzug von Bonn nach Berlin auf dem Wasserweg durchführen möchte, will sie damit wohl ganz besonders auf die Bedeutung der Binnenwasserstraßen hinweisen.
- So ist das, ich danke Ihnen vielmals für diesen Einwurf.
Wir hatten vor wenigen Wochen hier eine Aussprache zu einem Antrag der SPD für einen ökologisch verantwortlichen Ausbau der Donau. Da ich seinerzeit zu diesem Antrag sprechen konnte, will ich heute nicht näher darauf eingehen.
Wir sind uns sicher sehr schnell in der Forderung nach einem ökologisch verantwortlichen Ausbau einig. Die Frage wird aber sein: Was ist der ökologisch verträglichere und verantwortlichere Ausbau? Diese Frage wird nicht nur zwischen einigen örtlichen SPD-Vertretern und mir unterschiedlich beantwortet, sondern auch innerhalb der SPD in höchst unterschiedlicher Weise, wie man hier im Hause weiß. Normalerweise kann man derzeit nicht über die Verkehrspolitik sprechen, ohne auf das Thema Ökosteuer einzugehen.
Leider kann ich das nicht mehr in der notwendigen Breite tun. Im Interesse einer vernünftigen Entwicklung aller Landesteile und im Interesse der vielen Menschen, die nicht alle Besorgungen zu Fuß oder mit öffentlichen Verkehrsmitteln erledigen können, aber auch im Interesse derer, die in Zukunft noch einen sicheren Arbeitsplatz haben wollen, sollten wir bei diesem Thema die Kirche im Dorf lassen.
Wir liegen bei der Mineralölsteuer im europäischen Vergleich schon jetzt in der Spitzengruppe. Die von der Bundesregierung und von der Koalition vorgeschlagene Umstellung der KfZ-Steuer scheint mir richtig und sinnvoll zu sein.
Darüber hinaus wäre es sehr wünschenswert, wenn in Zukunft Flugbenzin besteuert werden könnte.
- Ja, ja. Hören Sie nur gut zu. - Es liegt aber auf der Hand, daß dies nicht im nationalen Alleingang möglich ist,
sondern nur gesamteuropäisch, wenn nicht sogar durch die WTO in Angriff genommen werden müßte. Nebenbei bemerkt: GATT hätte hier eine viel dankbarere Aufgabe gehabt, als über Jahre hinweg nur auf den Bauern herumzutrampeln.
Ich muß leider zum Abschluß kommen und darf der Frau Kollegin Heyne und dem Kollegen Wagner, auch wenn er heute sehr impulsiv gesprochen hat, für die trotz mancher in der Sache begründeten unterschiedlichen Auffassungen, für die gute und angenehme Zusammenarbeit im Ausschuß danken. Dem Kollegen Jürgen Koppelin und allen Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsarbeitsgruppe danke ich für die tatkräftige Unterstützung. Ich möchte es aber auch nicht versäumen, Ihnen, Herr Minister Wissmann, und allen Ihren Mitarbeitern für die faire Art der Zusammenarbeit herzlich zu danken.
Ich wünsche viel Erfolg bei der Umsetzung dieses Haushalts.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin erfreut darüber, daß gerade ein sehr ernsthafter Beitrag in dieser Debatte geliefert worden ist.
- Im Gegensatz zu dem, was wir vorher gehört haben.
- Im Gegensatz zu dem, was wir bis dahin von der Opposition gehört hatten. Denn das, was hier von der SPD geboten worden ist, ist nichts anderes als eine inszenierte künstliche Aufregung mit Blick auf den 24. März, in der Hoffnung, damit Stimmen gewinnen zu können. Dabei müßten zumindest die Haushälter unter Ihnen in der SPD die Situation und die Zahlen eigentlich kennen. Aber es kann ja auch sein, daß Ihnen einige Informationen fehlen, weil Sie bekanntlich bei der Schlußberatung des Haushaltes 1996 durch Abwesenheit geglänzt haben, da Sie sich auch damals dem unguten Einfluß von Frau Matthäus-Maier ausgesetzt hatten.
Jedermann in unserem Lande weiß, daß wir es im Moment mit einer verhaltenen konjunkturellen Entwicklung zu tun haben und daß demzufolge die Einnahmequellen öffentlicher Haushalte nicht so üppig
sprudeln. Jeder vernünftige Mensch wird in einer solchen Situation sein Ausgabeverhalten überdenken und anpassen. Nicht anders werden diese Bundesregierung, dieser Bundesfinanzminister und diese Koalition handeln.
Die gegenwärtige Situation rechtfertigt dabei in keiner Weise die von Ihnen in Szene gesetzte Hysterie und Panikmache. Wenn ich die öffentlichen Äußerungen Ihres Fraktionsvorsitzenden vom heutigen Tage zur Kenntnis nehme, kann ich nur noch sagen: ahnungslos, geschmacklos und verantwortungslos.
Hier wird verunsichert und eine miese Stimmung erzeugt, ohne Rücksicht auf Verluste, in der Hoffnung und in der Absicht, hieraus könnten sich bei den bevorstehenden Landtagswahlen Stimmen zugunsten der SPD ergeben. Aber auch dabei wird Ihnen der Schnabel sauber bleiben.
Es gehört ja schon zum Ritual in diesem Hause, daß Sie zu jedem Haushalt ein Horrorszenario entwickeln und den Teufel an die Wand malen.
Ich habe mir vorhin noch das Protokoll der 122. Sitzung des 12. Deutschen Bundestages vom 24. November 1992 angesehen.
Damals forderte der seinerzeitige Vorsitzende des Haushaltsausschusses, Rudi Walther, die Absetzung der zweiten und dritten Lesung des Bundeshaushalts 1993 von der Tagesordnung. Er verlangte eine neue Steuerschätzung sowie eine Ergänzungsvorlage und vermutete sogar einen Verstoß gegen Art. 110 des Grundgesetzes usw. Dieses Verlangen war so ungeheuerlich, daß daraufhin sogar die Mikrophonanlage hier im Plenarsaal den Geist aufgab. Manchmal gibt es eben doch eine intelligente Technik.
Und wie hat dann unser Finanzminister diesen Haushalt 1993 abgeschlossen? - Mit weniger Ausgaben und mit weniger Nettokreditaufnahme. Und wie hat er den Haushalt 1994 abgeschlossen? - Mit erheblich weniger Ausgaben und erheblich weniger Nettokreditaufnahme.
Ich habe mir die Haushaltsabschlüsse von 1991 bis 1995 herausgesucht. Sie sehen wie folgt aus: 1991: Ausgaben, also Soll-Ist-Vergleich, minus 8,6 Milliarden DM, Nettokreditaufnahme minus 9,6 Milliarden DM; 1992: Ausgaben plus 2,1 Milliarden DM, Nettokreditaufnahme minus 1,9 Milliarden DM; 1993: Ausgaben minus 0,7 Milliarden DM, Nettokreditaufnahme minus 1,4 Milliarden DM; 1994: Ausgaben minus 8,8 Milliarden DM, Nettokreditaufnahme minus 19,1 Milliarden DM; 1995: Ausgaben - das ist schon dargestellt worden - minus 13 Milliarden DM, Nettokreditaufnahme plus 1,1 Milliarden DM. Also, selbst im besonders schwierigen Haushaltsjahr 1995 konnte der Finanzminister noch eine Punktlandung hinlegen. Trotz dieser erwiesenen erfolgreichen Haushaltspolitik wollen Sie ernsthaft bezweifeln, er werde es 1996 schaffen? Ich bin sicher, er wird im Haushaltsvollzug den Risiken und Unwägbarkeiten rechtzeitig gegensteuern, so wie er es eben vorgetragen hat, und am Ende dieses Jahres wieder einen soliden Haushaltsabschluß melden können.
Wichtig für die Menschen im Lande und für die Wirtschaft ist aber auch, daß in diesem Hause in der parteipolitischen Auseinandersetzung nicht noch mehr miese und depressive Stimmung erzeugt wird.
Leider haben manche Wirtschaftsführer, die zeitweise recht stolz auf ihre innere Nähe zur SPD waren - und umgekehrt -, durch ihre Fehlleistungen - da fällt mir nicht nur der Name Hennemann ein - nicht unerheblich zur Verschlechterung der Lage und zur schlechten Stimmung im Lande beigetragen.
Das, was wir heute früh lesen konnten, dieser mentale Versuch, den Hennemann in die Nähe von Waigel zu schieben, und dieser ungeheure Vergleich sind an Geschmacklosigkeit und an Bodenlosigkeit nicht mehr zu übertreffen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die erste Lesung des Bundeshaushalts läßt naturgemäß zumindest für einen Koalitionsberichterstatter nur eine vorläufige Bewertung des Regierungsentwurfes zu. Die eigentliche parlamentarische Beratung, Herr Kollege Wagner, kommt auf uns in den Arbeitsgruppen und Ausschüssen erst noch zu. Ich glaube, wir alle brauchen keine Propheten zu sein, um vorauszusagen, daß diese Arbeit für uns alle keine vergnügungsteuerpflichtige Veranstaltung werden wird.
Dennoch lassen Sie mich gleich vorweg sagen, gerade weil Kollege Wagner auf diesen Punkt so intensiv eingegangen ist: Ich begrüße es außerordentlich, daß sich in einer so schwierigen Situation Bundesfinanzminister Waigel und Verkehrsminister Wissmann darauf verständigen konnten, bei den wichtigsten Investitionsbereichen - Straße, Schiene und Wasserstraße - die Höhe der Mittel in etwa beizubehalten und fortzuschreiben, wie wir sie im Vorjahresansatz hatten. Herr Kollege Wagner, ich freue mich sehr, daß auch Sie dies so sehr thematisiert haben. Ich kann Ihnen aber nicht ersparen, Sie daran zu erinnern, welche Anträge die Verkehrspolitiker der SPD und der Fraktion der Grünen in den zurückliegenden Jahren gerade auch zum Straßenbau gestellt haben, nämlich Anträge auf massive Kürzungen und nicht auf Erhöhungen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit der jetzigen Mittelausstattung stellt der Bund unter Beweis, daß er auch in schwierigen Zeiten bereit ist, die Infrastruktur weiter zu verbessern und die Investitionsausgaben zu verstetigen.
Uns allen sind die Forderungen nach vermehrtem und beschleunigtem Ausbau von wichtigen Verkehrswegen sowie die Sorgen hinsichtlich deren Finanzierbarkeit bekannt. Kollege Wagner hat gerade darüber gesprochen. Das reicht von der A 94 im Süden über die A 6 und die Rheinbrücke bis hinauf zur
A 2, um nur einige Beispiele zu nennen. Natürlich würden mehr Mittel für den Bundesfernstraßenbau manche Entspannung bringen.
Unter den gegebenen Umständen, bei der derzeit äußerst günstigen Inflationsrate, der Baupreisentwicklung und den Finanzierungs- bzw. Zwischenfinanzierungskosten scheint mir das erzielte Ergebnis ein sehr gutes zu sein.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, Sie haben heute vormittag wiederum die sogenannten privat finanzierten Modelle, die wir durchführen, kritisiert. Sie wissen sehr wohl, daß es im Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages eine Zustimmung gab, die weit über die Kreise der Koalition hinausreichte. Wir sollten das jetzt nicht wieder in Frage stellen, weil wir damit natürlich insgesamt mehr Verkehrsinvestitionen in diesen haushaltspolitisch schwierigen Jahren ermöglichen, als wir ausweisen können.
- Sehr richtig.
 Herr Kollege, lassen wir einmal diese Dinge beiseite, die Sie zur Illustration anfügen. Wir wollen nicht mit Sekunden hin und her rechnen. Das ist nicht das Thema. Generell geht es darum, daß wir mit diesen Privatfinanzierungsmodellen mehr Investitionsspielraum geschaffen haben. Wir sind uns sehr wohl dessen bewußt, daß wir es letztlich alle miteinander in einer bestimmten Zeit wieder bezahlen müssen. Das ist überhaupt keine Frage. Es ist die Frage: Welche Haushalte und welche Haushaltsjahre werden damit belastet, und was ist auf der anderen Seite als vordringliche Infrastrukturbereitstellung zu leisten? Darum geht es, um nicht mehr und nicht weniger.
Zu Ihrer Sekundenrechnerei darf ich sagen: Ich hatte in der vergangenen Woche die Gelegenheit, mit dem Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Bahn AG, Herrn Dürr, über diese Fragen zu sprechen. Er hat mir ausdrücklich von sich aus versichert, daß er mit seinen zuständigen Leuten den Dingen sehr genau nachgehen wird, daß er prüfen wird, ob die Dinge volkswirtschaftlich Sinn machen oder nicht, wieviel Geld man einsetzen muß oder nicht, weil nur minimale Fahrzeitgewinne natürlich nicht in seinem Sinne und unser aller Sinne sein können. Also unterhalten Sie sich öfter mit den zuständigen Leuten, dann erfahren Sie auch das Richtige.
- Ich gehe jetzt nicht mehr auf die Zwischenrufe ein, denn sonst sind wir noch um Mitternacht hier.
Auch bei den Bahninvestitionen ist mit den vorgesehenen Ansätzen die Durchführung notwendiger und realisierbarer Maßnahmen sichergestellt. Durch unternehmerisches Handeln und mehr Flexibilität bei Planung und Durchführung von Maßnahmen hat die Deutsche Bahn AG erreicht, mit den verfügbaren Mitteln mehr Streckenkilometer und einen größeren Teil des Schienennetzes volkswirtschaftlich sinnvoll und dennoch den Anforderungen der Zukunft entsprechend bauen bzw. ausbauen zu können, als das bisher angenommen werden konnte.
Ein so dichtbesiedeltes Land mit einem gleichzeitig so hohen Wohlstandsniveau wie die Bundesrepublik Deutschland braucht dringend eine gute Infrastruktur. Leistungsfähige Verkehrswege sind geradezu Voraussetzung und Rückgrat für das wirtschaftliche, gesellschaftliche und soziale Zusammenleben. Sie dienen den Menschen - ganz im Gegensatz zu den Parolen der Ablehnung und Verteufelung, wie sie mancherorts zu hören sind.
Auch wenn wir gelegentlich noch weitergehende Wünsche haben, was die Realisierung von Ausbauoder Neubauvorhaben betrifft, so dürfen wir doch feststellen, daß das Verkehrswegenetz der Bundesrepublik Deutschland im internationalen Vergleich hervorragend abschneidet. In einer Zeit, in der ständig über die Standortfaktoren der Bundesrepublik Deutschland - wie ich meine, zu oft nur über die negativen Standortfaktoren - gesprochen wird,
will ich feststellen, daß die Verkehrsinfrastruktur neben einer Vielzahl anderer einen hervorragenden, sehr positiven Standortfaktor darstellt. Das sage ich durchaus in Richtung derer, die es angeht, die nicht müde werden, nur negativ über den Standort Deutschland zu reden.
- Ich schaue den Kollegen Wagner nur an, weil er weiß, wen ich meine.
Er meint genauso wie ich Leute in den Chefetagen der deutschen Wirtschaft.
Daß Wirtschaft und Bevölkerung aus peripheren Gebieten nicht abwandern, daß sich strukturschwache Gebiete und Randregionen entwickeln konnten und daß damit einhergehend ein hohes Maß an sozialer Stabilität und innerer Sicherheit gewährleistet werden kann, ist nicht zuletzt auf die erfolgte Anbindung und Erschließung der Fläche zurückzuführen.
Um das zu illustrieren, kann ich Ihnen - und da wir über den Haushalt sprechen, auch in Zahlen - die Frachtleistungen der Verkehrswege in unserem Land darstellen und sagen, welche Mittel wir dafür aus dem Bundeshaushalt für Investitionen zur Verfügung stellen. Die Personenbeförderung lasse ich einmal außer acht. Auf unseren Fernstraßen und Autobahnen werden 802 Millionen Tonnen an Gütern befördert; im Bundeshaushalt sind jetzt 8,1 Milliarden DM veranschlagt. Auf dem Schienennetz werden 302 Millionen Tonnen transportiert; der Haushalt weist 7,2 Milliarden DM für Investitionen aus. Für die Wasserstraßen sind es bei 243 Millionen Tonnen an Gütern 1,1 Milliarden DM. Hierin spiegelt sich auch die Geschäftstätigkeit unserer Gesellschaft wider. Die besondere Flexibilität des Straßenverkehrs wird dabei offenbar gegenüber der Bahn von den Nutzern bevorzugt.
Die Politik muß Rahmenbedingungen für die Verkehrsströme setzen. Das tun wir. Durch die Privatisierung der Bahn und durch Investitionen in das Wasserstraßennetz wollen wir eine Verlagerung der Verkehrsströme von der Straße weg und damit ein doppeltes Ziel erreichen: eine größere Umweltfreundlichkeit des Verkehrs und die Vermeidung des Verkehrsinfarktes auf der Straße, der uns bei den prognostizierten Zuwachsraten insbesondere des Transitverkehrs sonst unweigerlich drohen würde.
Es ist mir ein großes Anliegen, die Verkehrsprojekte in den neuen Ländern zügig durchführen zu können. Ich habe mich deshalb in der Sommerpause bemüht, mir vor Ort ein Bild vom Stand der Maßnahmen zu verschaffen. Nach meiner festen Überzeugung ist die Verkehrsinfrastruktur - weit mehr als jeder Zuschuß und jede Abschreibungsmöglichkeit - wichtigste Voraussetzung für das Erreichen einer selbsttragenden Wirtschaftsleistung in den neuen Ländern.
Um so schneller dies gelingt, desto mehr ist es zum Nutzen von uns allen. Gott sei Dank gibt es in diesem Zusammenhang bisher keine Ost-West-Diskussion; wir sollten sie auch in Zukunft nicht entstehen lassen.
Die Förderung des Personennahverkehrs erlebt derzeit einen sehr deutlichen Schub. Minister Wissmann hat vorhin sehr deutlich darauf hingewiesen. Mit den nach dem Regionalisierungsgesetz den Ländern pauschal zugewiesenen Mitteln wird zum Teil mit großem Erfolg versucht, das Angebot des öffentlichen Personennahverkehrs auf Schiene und Straße deutlich zu verbessern. Solche erfolgreichen Bemühungen werden von uns ausdrücklich begrüßt. Allerdings hat man auch da und dort das Gefühl - das verschweige ich ebenfalls nicht -, daß es sich nicht immer um vom Bürger nachgefragte und akzeptierte Angebote handelt, sondern daß es auch eine gewisse Neigung zu Steckenpferden von Lokal- und Regionalpolitikern gibt. Sie glaubt man sich angesichts des Umstandes leisten zu können, daß andere, letztlich der Bund, bezahlen. Bei aller Bejahung der Notwendigkeit der Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs scheint es mir wichtig und geboten zu sein, die Aspekte der wirtschaftlichen Vertretbarkeit und der Effizienz des Mitteleinsatzes nicht völlig außer acht zu lassen. Nachdem die Zuweisungen an die Länder gemäß § 5 des Regionalisierungsgesetzes 1997, wie vorhin schon erwähnt, auf 12 Milliarden DM steigen, liegt die Gefahr des etwas großzügigeren Umganges mit dem Geld durchaus auf der Hand.
- Wir sind Haushälter des Bundes.
Meines Erachtens muß auf den effizienten und sinnvollen Mitteleinsatz besonders geachtet werden, und das muß bei der Überprüfung der Haushaltsansätze entsprechend der Revisionsklausel eine entscheidende Rolle spielen.
Die erhöhten Regionalisierungsmittel müssen meines Erachtens die Länder auch in die Lage versetzen, in ihren Haushalten intern Umschichtungen vorzunehmen, damit sie den Mittelbedarf für notwendige kommunale Straßenbaumaßnahmen befriedigen können und sie nicht die Kommunalpolitiker auf die Bundespolitiker loshetzen müssen.
Diese Möglichkeiten gibt es. Ich habe mich erst in der letzten Woche mit dem dafür zuständigen bayerischen Staatsminister unterhalten. Dort ist man dazu bereit. Ich wünsche, daß auch in anderen Ländern die Mittel dann so eingesetzt werden, daß nicht die Kommunen zum Schluß die Leidtragenden sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf noch auf einen Punkt eingehen, der ebenfalls heute morgen bei der Rede von Frau Kollegin MatthäusMaier eine Rolle gespielt hat. Vielleicht schenkt sie mir ja auch die Ehre ihrer Aufmerksamkeit.
- Sie war ja heute früh vergleichsweise milde. Deswegen ist hier eine übertriebene Schärfe auch nicht angebracht.
Sie haben heute morgen davon gesprochen, daß wir, wenn man das Flugbenzin besteuern würde, 6,5 Milliarden DM mehr Steuereinnahmen hätten.
- Oder 6,7; lassen wir die Stellen hinter dem Komma einmal weg.
Das ist natürlich höchst raffiniert, wenn man so etwas vor laufenden Fernsehkameras behauptet. Ich habe mich in meiner Haushaltsrede im letzten Jahr selber mit der Frage der Flugbenzinbesteuerung befaßt. Ich teile insoweit Ihre Auffassung, daß es richtig wäre, Flugbenzin zu besteuern. Aber Sie wissen genauso wie ich, daß es nicht genügt, das national umzusetzen,
daß es eine gesamteuropäische Lösung geben müßte und daß wahrscheinlich auch diese nicht ausreichen würde. Ich habe in meiner letztjährigen Haushaltsrede darauf hingewiesen, daß seinerzeit das GATT - das ist die jetzige WTO - sehr gut daran getan hätte, sich einmal mit dieser Frage auseinanderzusetzen.
Aber wenn wir das nur auf nationaler Ebene regeln wollten - den Eindruck haben Sie ja erweckt -, dann muß ich einwenden: Es ist doch überhaupt kein Problem, den Umlauf der Flugzeuge so zu organisieren, daß man eben in Paris, in Amsterdam oder sonstwo auftankt.
Auch wenn wir das auf europäischer Ebene regeln wollten, sehe ich noch die Gefahr, daß internationale Drehscheiben in Deutschland und auch in Europa teilweise ihre Bedeutung verlieren würden. Dann müssen wir die Folgen für die Standorte Frankfurt, München und Düsseldorf auch den Betroffenen und der Wirtschaft dieser Regionen deutlich vor Augen führen. So einfach, wie Sie es sich gemacht haben, geht es nicht. Ich bin sehr für eine Flugbenzinbesteuerung. Wenn Sie im Kreise Ihrer sozialistischen Brüder auf europäischer oder internationaler Ebene zu entsprechenden Vereinbarungen kommen, würde ich mich sehr freuen. Aber, wie gesagt, es geht nur auf die erwähnte Art und Weise.
Es sollte nicht so sein, daß man dem Zuschauer am Fernsehgerät Sand in die Augen streut und sagt: Waigel versteht es nicht, weitere 6,5 Milliarden DM in die Kassen zu bringen.
Ich darf mich herzlich bedanken.
 Ich darf aus diesem Beitrag zitieren:
Oft genug hört oder liest man, die Landwirtschaft sei ein unbedeutender Wirtschaftssektor geworden, der weniger als 1 Prozent des Bruttosozialproduktes erwirtschafte, nur noch 3 Prozent der Erwerbstätigen beschäftige und außerdem noch hoch subventioniert sei. Da liegt es nahe zu meinen, man könne in Deutschland auf Landwirtschaft möglichst ganz verzichten und „das bißchen Landnahrungsmittel" billiger importieren. Die Wirklichkeit sieht jedoch völlig anders aus. Unsere Landwirtschaft erzeugt nicht nur Nahrung und Industrierohstoffe. Das ist zwar sicherlich ihre Hauptaufgabe, aber sie ist darüber hinaus auf vielfältige Weise mit den übrigen Wirtschaftsbereichen verbunden.
Sie ist Arbeitgeber, Käufer von Investitionsgütern und Betriebsmitteln, sie ist Kunde auf dem Kapitalmarkt, Lieferant von Rohstoffen für die Lebensmittel- und die chemische Industrie und gleichzeitig eine eigenständige Vermarktungsbranche. Die Landwirtschaft ist also kein autarker Wirtschaftszweig, sondern als unverzichtbarer Bestandteil in unserer Volkswirtschaft verwoben.
Dies
- ich erwähne noch einmal: das steht in einem Industriemagazin ist jedoch nur die volkswirtschaftliche Seite der Leistungsmedaille. Auf der anderen Seite, vielleicht noch wichtigeren Seite, stehen die gesellschaftlichen Leistungen, die nicht in harten Zahlen zu Buche schlagen. Es sind vor allem die ökologischen und landschaftspflegerischen Leistungen der Landwirte, die sich kaum in Geldwerten ausdrücken lassen. Das unverwechselbare Landschaftsbild zwischen der Küste im Norden und den Alpen im Süden ist so vielgestaltig und abwechslungsreich wie kaum ein anderes auf der Erde. Es ist das Ergebnis einer jahrhundertelangen bäuerlichen Kulturarbeit, die auch heute und in Zukunft fortgesetzt wird.
Mir hat dieser Beitrag sehr gut gefallen, weil ich mich voll mit ihm identifizieren kann. - Er deckt sich im übrigen auch mit dem, was Herr Staatssekretär am Schluß seiner Rede zum Ausdruck gebracht hat. - Damit werden, so meine ich, in sehr zutreffender Weise die vielfältigen und für eine Wohlstandsgesellschaft unverzichtbaren Aufgaben und Leistungen der Landwirtschaft beschrieben.
Im Mittelpunkt unserer agrarpolitischen Überlegungen und Maßnahmen stehen natürlich die Landwirte, ihre Familien und ihre Existenzen. Ihre - insbesondere gegenwärtig zum Teil sehr akuten - Sorgen, von denen bereits die Rede war, sind auch unsere Sorgen. Aber Agrarpolitik ist nicht nur Politik für die Landwirtschaft, sondern eben sehr viel mehr.
Aus den vorgenannten Gründen ist Landwirtschaft eine Sache, die uns alle angeht. So gesehen kommen die Leistungen für die Landwirtschaft nicht nur dieser zugute, sondern vielen Bereichen unserer Gesellschaft - also Bereichen weit über die Landwirtschaft hinaus.
Nur wenn wir bereit sind, die Leistungen der Landwirtschaft in einem gesamtwirtschaftlichen und gesamtgesellschaftlichen Zusammenhang zu sehen
und zu werten, werden wir auch ihrer Bedeutung gerecht.
Exakt diese Gesamtbetrachtung landwirtschaftlicher Leistung für unser Gemeinwesen war für die Koalitionsparteien Grundlage für die Fortentwicklung der Agrarpolitik. Wir müssen auch in der gesellschaftlichen Diskussion immer wieder die Fragen stellen: Welche Leistungen erwarten wir von unserer Landwirtschaft? Welche Leistungen werden über die Produktpreise entgolten und welche nicht und müssen demzufolge, wenn wir sie als Gesellschaft in Anspruch nehmen wollen, über öffentliche Transfers bezahlt werden? Die Diskussion darüber wurde zwar immer wieder geführt, aber zu keinem Abschluß gebracht. Demzufolge fehlen uns zum Teil der gesellschaftliche und teilweise auch der politische Grundkonsens und somit die Basis, von der aus die Agrarpolitik weiterentwickelt werden könnte. Begünstigt wird dieser Umstand durch die Tatsache, daß es unterschiedliche Zuständigkeiten und Zielsetzungen in Teilbereichen der Agrarpolitik der verschiedenen politischen Ebenen - zum Beispiel auf der Ebene der Europäischen Union, des Bundes und der Länder - gibt.
Ich will dies an einem Beispiel deutlich machen: Die EU zahlt, weil für den Markt zuständig, entsprechend der EG-Agrarreform einen flächenbezogenen Preisausgleich für Getreide. Die Länder, weil besonders für Natur und Umwelt zuständig, sorgen sich um die flächendeckende Landbewirtschaftung und bieten Kulturlandschaftsprogramme und ähnliche Dinge an zum Teil unterstützt durch Mittel der EU und des Bundes. Zugleich wird aber kritisch über die Flächenprämien der EU diskutiert.
In beiden Fällen, so meine Meinung, wird aber durch diese Transferleistung, unabhängig von der jeweiligen Ausgangslage und Motivation, sichergestellt, daß flächendeckende Landwirtschaft betrieben werden kann, daß die Landschaft als Kulturlandschaft erhalten werden kann. Wie vorhin ausgeführt, erbringt die Landwirtschaft also durch ihr Tätigwerden, durch ihr Wirtschaften und Bewirtschaften eine Leistung, die wir alle wollen und die sie ohne diese öffentlichen Transfermittel nicht mehr erbringen könnte.
Insofern halte ich die aufgekommene Diskussion und die dahinter stehenden Absichten - es wurde ja bereits über die Höhe der Ausgleichszahlungen gesprochen, wie sie im Rahmen der EG-Agrarreform vereinbart wurden - für schädlich. Worüber gegebenenfalls nachgedacht werden muß, ist, inwieweit ab bestimmten Größenordnungen betriebswirtschaftliche Vorteile Berücksichtigung finden und zu einer Degression führen könnten.
Ich bin sehr der Meinung, daß sich jeder landwirtschaftliche Unternehmer - je nach Eignung, Neigung und Fähigkeit - Möglichkeiten der Nischenproduktion oder des Zuerwerbs zur Absicherung seiner Existenz erschließen sollte. Mit den Mitteln, wie sie Ende dieses Jahres die bayerische SPD vorgeschlagen hat, scheinen mir allerdings die Probleme der Landwirtschaft nicht lösbar zu sein.
- Sonst hört man sowieso nichts mehr von denen.
Laut Bericht von Oliver Platzer in der „Passauer Neuen Presse" vom 27. Juli 1996 mit der Überschrift „Bayern-SPD will Bauern mit Roßkuren retten" haben Bayerns Sozialdemokraten unkonventionelle Vorschläge in die Diskussion gebracht, mit denen sie der Landwirtschaft aus der Krise helfen wollen. Ich zitiere wörtlich:
Einige Beispiele für diese Ideen sind die „individuellen Sonderformen des Zuerwerbs": Danach erschließt sich der moderne Landwirt auf dem „Markt der 1 000 Möglichkeiten" seine künftige Einkommensquelle, indem er eine Reha-Klinik für Pferde einrichtet, indem er sich in den schwunghaften Handel mit gebrauchten Schneeketten für Schlepperfahrzeuge einschaltet. Oder, indem er sich neben den täglichen Pflichten wie Pflügen, Melken und Ackern als Kinderbuch-Autor verdingt.
Ich jedenfalls hätte diese Fähigkeit nicht.
Die bayerische SPD-Vorsitzende - einige von Ihnen werden sie noch kennen - spricht in diesem Zusammenhang, so der Bericht, davon, daß die bisherigen Leistungen für die Landwirtschaft hinausgeschmissenes Geld seien, und fordert auf derselben Pressekonferenz die Abschaffung der Mineralölsteuerrückvergütung. Mit so unterschiedlichen und widersprüchlichen Ansätzen in der Landwirtschaft wird sicher kein Staat zu machen sein, Herr Kollege Sielaff.
Seit ich mich mit Agrarpolitik befasse, weiß ich um die Sorgen und Klagen aus der Landwirtschaft. Wer sich mit der gegenwärtigen Lage der Landwirtschaft, insbesondere mit der von Rindfleisch- und Milcherzeugern, befaßt, wird nicht mehr milde lächelnd, ignorierend darüber hinweggehen können.
Viele Betriebe sind wegen der bereits angesprochenen BSE-Problematik unverschuldet in eine schwierige - zum Teil in eine äußerst schwierige - Situation geraten. Dies werden wir nicht allein mit dem Einsatz öffentlicher Mittel bewältigen können. Wenn es nicht gelingt, in einer konzertierten Aktion von Politik, Erzeugern, Vermarktern und den übrigen Marktbeteiligten das Vertrauen der Verbraucher für die hochwertigen Produkte deutscher Landwirtschaft zu gewinnen, wie es der Staatssekretär und auch der bayerische Präsident des Bauernverbandes, Sonnleitner, zum Ausdruck gebracht haben, bleiben alle übrigen Maßnahmen nur von sehr begrenzter Wirkung.
Es ist außerordentlich zu begrüßen, daß die Bundesregierung alles unternimmt,
um Hilfestellung zu gewähren, und durch die Rücknahme bereits angekündigter Maßnahmen dazu beiträgt, den zusätzlichen wirtschaftlichen Druck - ich spreche wohlgemerkt von zusätzlichem Druck - vieler Betriebe zu verringern. So soll ihnen geholfen werden, die gegenwärtige Situation besser bewältigen zu können.
Allerdings gebietet es die Redlichkeit gegenüber der Landwirtschaft, darauf hinzuweisen, daß das Thema Vorsteuerpauschale nicht aufgehoben, sondern nur aufgeschoben sein kann.
Ich sage ganz freimütig: Alle mir bisher bekannten Argumente - ich möchte das vorsichtig ausdrücken - widerlegen die Auffassung des Bundesrechnungshofes nicht. Ich halte es aber für sinnvoll und richtig, wie es die Minister Waigel und Borchert vereinbart haben und was vom Kabinett so beschlossen worden ist, diese Regelung zusammen mit dem Inkrafttreten grundlegender steuerlicher Änderungen zu treffen. Das wird nach Lage der Dinge und gegenwärtigem Stand zum 1. Januar 1999 der Fall sein.
Lieber Herr Kollege Sielaff, Sie haben davon gesprochen, daß Kürzungen ohne Sinn und Verstand vorgenommen werden.
Haben Sie nicht gemerkt, daß wir bei allen Sparmaßnahmen, sowohl des gegenwärtigen Haushalts als auch der früheren Haushalte, sehr genau darauf geachtet haben, daß die unmittelbar einkommenswirksamen Maßnahmen von allen Kürzungen ausgenommen worden sind? Sie selber haben angesprochen, daß wir im letzten Jahr zusätzliche Leistungen erbracht haben, um einen Ausgleich für die Währungsdisparitäten vornehmen zu können. Das scheint Ihnen völlig entgangen zu sein.
Ich möchte noch ein Zweites sagen. Ihre Rede war teilweise interessant. Die Alternativen, die Sie aufgezeigt haben, waren aber mehr als mäßig.
Wenn Sie meinen, die einzige Alternative zur Sanierung des Haushalts und zur Schwerpunktsetzung Ihrer agrarpolitischen Ziele bestehe darin, eine Abteilungsleiterstelle im BML abzuschaffen, dann ist das doch arg wenig, wenn ich das einmal so sagen darf.
Im übrigen haben Sie sich auf die Öffentlichkeitsarbeit bezogen, sind auf Details eingegangen, die nur von sekundärer und temporärer Bedeutung sind, und haben die Beratung im Haushaltsausschuß vorweggenommen. Wir Berichterstatter, die Kollegin Ilse Janz und ich, sind wegen Ihrer parlamentarischen Äußerung schon so in Schrecken versetzt worden, daß wir uns gar nicht mehr trauen, bei diesem Titel noch eine Kürzung vorzunehmen. Dann nämlich könnte der Eindruck entstehen, wir täten dies nur aus Angst und Respekt vor Ihnen. Soviel Angst und Respekt habe ich jedenfalls mit Sicherheit nicht.
Diese Freude können wir Ihnen nicht machen.
Ich will jetzt, weil die Uhr bereits das Ende meiner Redezeit anzeigt, auf die anderen Punkte nicht mehr eingehen. Ich möchte aber schon noch, Herr Kollege Sielaff, deutlich unterstreichen: Wir haben die Schwerpunkte gesetzt. Wir haben bei allem Zwang zum Sparen dafür gesorgt, daß die Landwirtschaft in den Bereichen nicht berührt wird, in denen ihre wesentlichen Interessen liegen, in denen es vor allen Dingen auch darum geht, sicherzustellen, daß in einer außergewöhnlich schwierigen Situation nicht auch noch die unmittelbar einkommenswirksamen Maßnahmen angerührt werden. Das wird auch im weiteren Beratungsverfahren, das wir dann im Haushaltsausschuß zu bewältigen haben, unsere Maxime sein.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wünsche nicht, daß die bundesdeutsche Landwirtschaft jemals in die Situation kommt, auf Ihre Alternativen angewiesen zu sein
- nein, die Landwirtschaft müßte Angst haben, wir nicht - oder gar auf jene, die ich vorhin kurz anreißen konnte, die einige irgendwo in den Landesverbänden der SPD entwickeln und von sich geben, die auf der einen Seite große Sprüche machen und große Versprechungen abgeben, auf der anderen Seite aber alles tun, um den Landwirten das Geld aus der Tasche zu ziehen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Kürze der Zeit nur ein paar thesenartige Anmerkungen.
Erstens. Die Haltung der SPD zur Binnenschiffahrt ist höchst widersprüchlich. Ich erinnere an die Große Anfrage „Perspektiven der deutschen Binnenschifffahrt" und die Aussprache hierzu am 23. Mai 1996. Die Sprecherin der SPD, Frau Kollegin Faße, kritisierte mangelndes Engagement für die Binnenschifffahrt und führte wörtlich aus:
Die Sonntagsreden hören wir immer wieder: Umweltfreundlich, kostengünstig, sicher ist der Verkehrsträger Binnenschiffahrt.
Sie mahnte die Vorlage eines eigenen Wasserstraßenausbaugesetzes an und führte weiter aus:
Wir brauchen eine schlüssige Verkehrspolitik zugunsten der Binnenschiffahrt.
Sie forderte, „daß wir einen Schwerpunkt auf den Träger Schiff setzen".
Zweitens. In dem Bemühen um einen „ökologisch verantwortlichen Ausbau der Donau", wie es in der Überschrift Ihres Antrages heißt, sind wir uns sicherlich einig. Die Frage ist nur, wie und mit welcher Methode diesem Erfordernis am besten Rechnung getragen werden kann, wenn man die Ausbauziele grundsätzlich nicht in Frage stellt.
Drittens. Der Ausbau hat die Ziele, die Schiffahrtsverhältnisse, wie international vereinbart und wie nach Fertigstellung des Main-Donau-Kanals wohl auch volkswirtschaftlich vernünftig und geboten, zu verbessern und dabei den Hochwasserschutz zu optimieren, das weitere Eintiefen des Flusses zu unterbinden, das Absinken des Grundwassers zu verhindern und damit schädliche Auswirkungen auf uferBartholomäus Kalb
nahe Bereiche, Auwälder und Landwirtschaft vorzubeugen und die Standfestigkeit von Gebäuden und baulichen Anlagen zu sichern.
Viertens. Am Ausgangspunkt der Diskussion über die jetzigen Ausbaupläne bestand auf allen Seiten bis hin zum Sprecher des Bundes für Naturschutz Übereinstimmung hinsichtlich der Notwendigkeit des Donauausbaus im fraglichen Abschnitt. Allerdings habe ich Zweifel, ob dieser Konsens heute noch gegeben ist.
Fünftens. Die Frage, wie und mit welcher Methode der Donauausbau erfolgen soll, muß nach gründlicher Prüfung und Abwägung und unter Berücksichtigung der verschiedenen Erfordernisse nach objektiven und sachlichen Gesichtspunkten entschieden werden. Der Sache und dem Anliegen ist nicht gedient, wenn man die Frage der Methode, Herr Kollege Kubatschka, ideologisiert und sie zur Glaubensfrage erhebt. Damit werden sachgerechte Lösungen verhindert.
Sechstens. Die Anliegen und Sorgen der Bürger, insbesondere der unmittelbar Betroffenen, sind ernst zu nehmen und soweit wie möglich bei den weiteren Verfahren zu berücksichtigen. Es ist aber zwischen den berechtigten Anliegen von Betroffenen und den Absichten jener, die sich in letzter Zeit sehr lautstark zu Wort melden, genau zu unterscheiden. Manche pflegen hier Positionen der Fundamentalopposition; andere versprechen sich davon partei- oder verbandspolitische Vorteile. Der Eindruck, den Lautstärke und Heftigkeit in der Öffentlichkeit und in den Medien erzeugen, gibt kein objektives Bild der Meinung in der Bevölkerung wieder.
Siebtens. Die betroffenen Bürger und Gemeinden brauchen möglichst bald Klarheit über Art und Umfang des beabsichtigten Donauausbaus, um ihrerseits notwendige Überlegungen und Planungen für die künftige Entwicklung vornehmen zu können. Die seit Jahren ungeklärte Situation bedeutet praktisch Planungsstillstand und eine faktische Aushebelung der Planungshoheit. Seit rund 30 Jahren wird über den Donauausbau diskutiert. Der Kollege Dr. Klaus Rose hat erst kürzlich eine sehr eindrucksvolle Dokumentation dazu vorgelegt.
 Frau Kollegin Saibold, ich habe den Eindruck, es hat keinen Sinn, die Diskussion hierüber mit Ihnen und den hinter Ihnen stehenden Gruppen weiterzuführen, weil die Diskussion heute vor den Stand vor zwei, drei, vier Jahren zurückgefallen ist. Ich hatte gerade ausgeführt, daß Einigkeit darüber bestand.
Ich erinnere hier an eine Anhörung in Mülheim, bei der Herr Weigert vom Bund Naturschutz dabei war, wo übereinstimmend festgestellt wurde: An einem Donauausbau geht kein Weg vorbei, da es erforderlich ist, daß der Fluß im überwiegenden Teil des Jahres schiffbar ist. Im Moment können wir an der überwiegenden Zahl der Tage im Jahr die Donau nicht voll nutzen.
Das ist der wesentliche Unterschied etwa zum Rhein, den Sie, Herr Kollege Kubatschka, immer anführen. Dort geht es um 30, 40 Tage, an denen man nicht voll abladen kann. Bei der Donau geht es in etwa um 220 Tage, an denen man den Fluß nicht voll nutzen kann.
Damals ist unbestritten geblieben und sogar von den Vertretern des Bundes Naturschutz unterstrichen worden: Die drohende Gefahr der Eintiefung der Donau und damit die Gefahr des Abfallens des Grundwasserspiegels macht ebenfalls einen Eingriff notwendig. Sie schütteln den Kopf. Sie wollen selbst das nicht hören, was Ihre Kolleginnen und Freunde vor Ort zugegeben haben.
 Herr Kollege Dr. Rose, mir ist dieser Widerspruch bei den Ausführungen des Herrn Kollegen Schütz und auch bei der Zwischenbemerkung der Frau Kollegin Lemke sehr, sehr deutlich geworden. Ich habe auch registrieren können, daß die Frau Kollegin Saibold sofort in eine intensive Diskussion mit ihrer Fraktionskollegin einBartholomäus Kalb
getreten ist, weil sie mit ihrer Argumentation ein Kuckucksei ins Nest gelegt hat.
Sie, die Sie heute zufällig in der ersten Reihe der Grünen sitzen,
haben dazu widersprüchlichste Positionen eingenommen.
Man kann nicht plötzlich bei der Donau, wie von Ihnen und durch Herrn Kubatschka von der SPD gefordert, den Methoden des Ogris' oder anderer Flußbauer folgen wollen, die erhebliche Eingriffe flußbaulicher Art erfordern. Herr Professor Ogris hat beispielsweise ausgerechnet, daß 3 bis 3,5 Millionen Kubikmeter Material notwendig wären, wenn man mit flußbaulichen Methoden die Donau entsprechend ausbauen wollte. Hier ist doch ein kompletter Widerspruch zutage gefördert worden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf fortfahren und dann langsam zum Ende kommen, Frau Präsidentin.
Wie die Erfahrungen mit Wasser- und Flußbaumaßnahmen des letzten Jahrhunderts und der ersten Jahrzehnte dieses Jahrhunderts zeigen, sind solche Maßnahmen nicht nur wenige Jahre oder Jahrzehnte, sondern sehr langfristig von Bedeutung. Deshalb darf man sich bei der Entscheidung darüber nicht von augenblicklichen Stimmungen leiten lassen.
Ich fordere daher - neuntens - die Entscheidungsträger in Bund und Ländern auf, in Bälde an Hand objektiver Kriterien eine klare, nachvollziehbare, für die Zukunft tragfähige, sachorientierte Entscheidung zu treffen.
Im übrigen verweise ich auf meinen Redebeitrag zu diesem Thema vom 28. September 1995 in diesem Hause, den ich nicht wiederholen möchte.
Danke schön.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Seit vielen Jahren wird in den Haushaltsund Agrardebatten in diesem Hohen Hause die Lage der Landwirtschaft beklagt. Angesichts der Stellung der Landwirtschaft als Teil der stark rückläufigen Urproduktion mit einer stark abnehmenden Zahl selbständiger Existenzen sowie einer damit einhergehenden abnehmenden Zahl der Beschäftigten und einem kontinuierlich sinkenden Anteil am Sozialprodukt gab und gibt es dafür auch stets guten Anlaß.
Diese durch die allgemeine Entwicklung verursachte und schier unausweichliche Situation hat sich in diesem Jahr durch die BSE-Krise - vorher ist mir schon gesagt worden, ich sollte meines Namens wegen nicht über BSE reden - insbesondere für die Rindfleisch- und Milcherzeuger in dramatischer Weise verschärft. Viele landwirtschaftliche Betriebe besonders in den von Natur aus benachteiligten,
aber landschaftlich sehr reizvollen Gebieten sind unverschuldet in eine schwierige Situation geraten.
Leider wurde dem Problem BSE von seiten der EU nicht frühzeitig genug die notwendige Bedeutung beigemessen. Ich kann mich daran erinnern, daß wir schon vor vielen Jahren - Herr Kollege Susset, ich meine, mich recht zu erinnern, daß es in der Sommerpause 1989 war - eine gemeinsame Sitzung des Agrarausschusses und des Gesundheitsausschusses zu diesem Problem hatten. Leider kam man seinerzeit zu keinen weiteren Ergebnissen. Erst als jetzt die Forschungsergebnisse über die mögliche Übertragbarkeit auf den Menschen bekannt wurden, ist es zu einer tiefgreifenden Verunsicherung der Verbraucher und zu einer dramatischen Absatzkrise gekommen.
Die EU versucht zwar derzeit, mit finanziellen Mitteln zu helfen. Wir haben auch national umgesetzt, was wir überhaupt national umsetzen konnten. Ferner wird die Intervention verstärkt, um die Märkte zu entlasten, worunter auch die Frühvermarktungsprämie zu verstehen ist. Aber damit sind natürlich die grundlegenden Probleme nicht zu bewältigen.
Entscheidend ist, das Vertrauen der Verbraucher zurückzugewinnen. Wir begrüßen deshalb ganz ausdrücklich die Einführung des Herkunftsnachweises sowie alle Maßnahmen der Qualitätssicherung. Der deutsche Verbraucher sollte sich immer vor Augen halten - das gilt nicht nur für die tierischen, sondern auch für die pflanzlichen Produkte -, daß wir in Deutschland für die Erzeugung von Nahrungsmitteln nicht nur sehr strenge Vorschriften haben, sondern auch deren Einhaltung so sorgfältig wie in kaum einem anderen Land überwachen.
Der deutsche Verbraucher sollte wissen, daß er bei der Wahl einheimischer Produkte auf der sicheren Seite ist und sich höchster Qualität sicher sein kann.
Obwohl der Druck zum Sparen ungeheuer groß war und auch der Agraretat nicht unberührt bleiben konnte, haben wir bei den Beratungen zum Einzelplan 10 versucht, die besondere Situation der Landwirtschaft zu berücksichtigen. Es war bisher stets gemeinsames Bemühen von Bundeslandwirtschaftsminister Jochen Borchert und der Koalition, Einsparungen so vorzunehmen, daß davon nicht unmittelbar einkommenswirksame Maßnahmen für die Landwirtschaft berührt werden.
Ich hoffe, daß dies auch bei der Umsetzung der globalen Minderausgabe weitgehend gelingen kann. Wir Berichterstatter werden die Sache ebenfalls im Auge behalten und mit dem Minister gemeinsam nach konstruktiven und kreativen Lösungen suchen, wobei ich gerne auch an dieser Stelle zugebe, daß es nicht ganz einfach sein wird. Es wird vor allen Dingen auch darauf ankommen, daß wir, wenn es nicht zu vermeiden ist - es ist auch nach meiner
Überzeugung nicht zu vermeiden, daß Eingriffe bei der Gemeinschaftsaufgabe vorgenommen werden -, einen Schnittpunkt finden, so daß die Ausgleichszahlungen für benachteiligte Gebiete nicht besonders berührt werden und die einzelbetrieblichen Investitionen weitestgehend sichergestellt werden können. Hier müssen wir sicher eine sehr genaue Abwägung vornehmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lieber Kollege Diller, ich möchte jetzt nicht die Debatte über den „roten Brenner", der vornehmlich an der Mosel zu finden ist, aufnehmen. Das können wir unter der Rubrik „Forschungseinrichtungen" einordnen. Aber ich möchte natürlich erwähnen, daß dies dem haushaltspolitischen Sprecher der SPD ein besonderes Anliegen ist. Kollegin Janz hat ja hierzu festgestellt, daß die Haushaltsberichterstatter die Neukonzeption der Agrarforschung sehr konstruktiv begleiten werden.
Ich darf auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen. Ich möchte darauf hinweisen, daß die Agrarsozialausgaben zwischenzeitlich in etwa zwei Drittel des Gesamtetats ausmachen. Nur durch diese enorme Leistung des Bundes ist es vielen bäuerlichen Familien überhaupt möglich, die Bürde der sozialen Absicherung zu tragen. Andererseits darf auch nicht übersehen werden, daß die Leistungen für die landwirtschaftliche Altershilfe in gewisser Weise auch eine Entlastung für die gesetzliche Rentenversicherung bedeuten, weil andernfalls die landwirtschaftliche Altershilfe in den Ausgleich der Rentenversicherungsträger eingebunden werden müßte. Insofern stellt auch der Zuschuß für die landwirtschaftliche Altershilfe gleichzeitig eine Entlastung für die gesetzlichen Rentenversicherungsträger dar.
Für die Landwirtschaft ist aber nicht nur die Agrarpolitik im engeren Sinne von Bedeutung, sondern in immer stärkerem Maße auch die Umweltpolitik und nicht zuletzt die Finanz- bzw. Steuerpolitik. Ich möchte in diesem Zusammenhang ganz besonders Bundesfinanzminister Dr. Theo Waigel und der Kollegin Gerda Hasselfeldt sowie allen Kolleginnen und Kollegen des Finanzausschusses besonders danken. Bereits mit dem Jahressteuergesetz 1996 wurden wichtige Regelungen getroffen und Verbesserungen hinsichtlich der Tilgung von Altschulden, der Behandlung weichender Erben und für die Fälle der Betriebsaufgabe vorgenommen. Mit den Beschlüssen der Koalition zur Neuregelung der Erbschaftsteuer wurde, wie ich meine, den Belangen der Landwirtschaft weitestgehend Rechnung getragen.
Dies ist für die Erhaltung der Existenzen und die Fortführung der Betriebe über die Generationen hinweg von außerordentlicher Bedeutung.
Mit großem Interesse habe ich in der „Süddeutschen Zeitung" vom 7. Oktober 1996 einen Artikel mit der Überschrift „Sozialdemokraten fordern grundlegende Neuorientierung der AgrarsubvenBartholomäus Kalb
tionen" gelesen. Die Beihilfen an Bauern, so lese ich, sollen künftig nur noch gewährt werden, wenn sie - ich zitiere - an konkrete ökologische Leistungen gebunden sind.
Das liest sich, lieber Herr Kollege Sielaff, völlig anders als die Rede, die Sie am 12. September in diesem Hohen Hause gehalten haben und in der sie die mittelmäßige Wettbewerbsfähigkeit beklagt haben. Sie sagten wörtlich - ich zitiere aus dem Protokoll -:
Es wäre viel gerechter und zukunftsträchtiger, die zur Verfügung gestellten knappen öffentlichen Mittel zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit in Produktion und Vermarktung zu verwenden.
Dies sagten Sie noch ant 12. September. Aber Sie ändern Ihre Meinung ja relativ schnell.
Ich finde jedenfalls, Herr Kollege Sielaff, im ganzen Artikel keinen Hinweis darauf, welche konkreten Maßnahmen Sie darunter verstehen bzw. was Sie über die bereits bestehenden diesbezüglichen Programme, wie Extensivierungsmaßnahmen, Kulturlandschaftsprogramme und Ausgleichszahlungen in benachteiligten Gebieten hinaus tun wollen.
Statt dessen verweisen Sie laut Bericht sehr allgemein auf - ich zitiere - „viele Beihilfen, die schädliche Umweltwirkungen begünstigen" .
Als Beispiel führen Sie dann die Gasölbetriebsbeihilfe an,
wie es der Kollege Metzger heute auch schon getan hat. Sie verkennen dabei gleich mehrere Punkte:
Erstens. Die zunächst zu zahlende Mineralölsteuer in Höhe von 62 Pfennig je Liter wird nur zu etwa zwei Dritteln zurückerstattet. Dafür, Herr Kollege Sielaff und Herr Kollege Diller, fahren die Schlepper ja auch etwas weniger auf der Straße als beispielsweise Pkw.
Es verbleibt im EU-Vergleich immer noch eine relativ hohe Steuerlast.
Zweitens. Der Dieselverbrauch in der Landwirtschaft ist in den letzten Jahren stark rückläufig gewesen. Ganz offensichtlich ist der Kostendruck größer, als Sie annehmen.
 Ich nehme das gern zur Kenntnis. Zum Glück ist es Ihnen am Schluß noch gelungen, eine Frage zu formulieren.
Tatsache ist doch, Herr Kollege Sielaff, daß es sehr einfach ist, irgendwo die Streichung zu fordern
und allgemein zu fabulieren, daß ökologisch sinnvoll gefördert werden müßte, dann aber die Antwort darauf schuldig zu bleiben, wie Sie das machen wollen. Wenn ich das dann auch noch mit dem, was Sie am 12. September in diesem Hause verkündet haben, in Übereinstimmung bringen soll, dann stelle ich fest, daß das hinten und vorne einfach nicht zusammenpaßt.
Diesen Vorwurf muß ich Ihnen leider machen. Ihre
Richtung ist eine ganz andere. Ich sehe Ihre Aussage
auch im Kontext mit der Aussage der SPD-LandesBartholomäus Kalb
vorsitzenden in Bayern und des dortigen Agrarsprechers,
die im Sommer ja auch so schöne Forderungen aufgestellt haben, daß man dies alles umstellen müßte, daß man Alternativen anbieten müßte, angefangen bei dem Verkauf von Schneeketten als Zuerwerbsmöglichkeit
bis hin zur Tätigkeit als Kinderbuchautor und Märchenerzähler. Alles das sind für mich keine tragfähigen Konzepte, die man der Landwirtschaft anbieten kann.
 Ich nehme das gern zur Kenntnis und sage Ihnen nur, daß ich in dieser Situation, in der die Landwirtschaft zur Zeit steckt, für solche Anträge absolut kein Verständnis habe,
weil man der Landwirtschaft derartiges in einer solchen Situation nicht zumuten kann, auch wenn man vielleicht gute Gründe ins Feld führen kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf zum Abschluß kommen. Ich möchte Sie darauf hinweisen: Herr Kollege Sielaff, wenn wir der Landwirtschaft vorher jene Möglichkeiten nehmen, die notwendig sind, um ihre Existenzfähigkeit zu erhalten, können Sie nicht anschließend ökologische Leistungen einfordern oder erwarten, daß sie wie gewohnt ihre vielfältigen Leistungen, die weit über den Bereich der Nahrungsmittelproduktion hinausgehen und die wir alle so gern selbstverständlich in Anspruch nehmen, erbringt bzw. erbringen kann.
Die Agrarpolitik muß so ausgerichtet sein, daß sie wirkungsvoll Hilfestellung leisten kann, daß sie von den Betroffenen auch innerhalb der Landwirtschaft akzeptiert wird bzw. akzeptiert werden kann und daß sie auch in der Gesamtbevölkerung die erforderliche Zustimmung und Akzeptanz erfährt. Dies gilt für unsere Politik auf Bundesebene; das gilt aber auch für die Politik auf Länderebene und erst recht für die Politik auf der Ebene der Europäischen Union und auch für die künftige Ausrichtung der gemeinsamen Agrarpolitik.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Wagner, ich gratuliere Ihnen sehr herzlich zu Ihrer engagierten Rede,
nicht jedoch zu dem, was Sie gesagt haben.
Wegen des hohen Anteils an investiven Ausgaben ist der Einzelplan 12 von besonderer Bedeutung. Hinter dem Zahlenwerk verbirgt sich die Leistung des Bundes für die Sicherung und Verbesserung der Infrastruktur unseres Landes. Die Erreichung des politischen Zieles, in allen Landesteilen gute und möglichst gleichwertige Lebensverhältnisse zu schaffen, hängt ganz wesentlich von den Leistungen aus dem Einzelplan des Bundesverkehrsministers ab.
Alle Erfahrung lehrt: Wichtigste Voraussetzung für eine gute regionalwirtschaftliche Entwicklung ist die Bereitstellung einer guten Infrastruktur, insbesondere einer guten Verkehrsinfrastruktur. Eine gute Infrastruktur ist wesentlich wichtiger und entscheidender als hohe Zuschüsse, gute Fördersätze und günstige Abschreibungsbedingungen.
Der enorme Strukturwandel, in dem sich unsere Volkswirtschaft befindet und dem wir uns auch weiter unterziehen müssen, erfordert sowohl von den Menschen als auch von der Wirtschaft ein hohes Maß an Mobilität und Flexibilität.
Insofern ist der Verkehrsetat auch von ausschlaggebender Bedeutung für die Standortsicherung und die internationale Wettbewerbsfähigkeit und damit auch für die Frage des Erhalts und der Schaffung von Arbeitsplätzen.
Ich weiß sehr wohl - ich spreche das sehr offen an -, daß es noch mehr gute begründete und sinnvolle Verkehrsprojekte gäbe, die jedoch mit dem nun zu beschließenden Haushalt nicht alle finanziert werden können.
Insbesondere bei den Straßenbauprojekten in den alten Bundesländern wird eine gewisse Enge nicht zu vermeiden sein.
Deshalb werden wir uns auch der Diskussion über eine Verbesserung der Einnahmen zugunsten von Investitionen nicht entziehen können. Jedenfalls werden uns die Länder, insbesondere Bayern - möglicherweise aber auch andere -, dieses Thema erneut vorlegen. Im übrigen wurde in den Koalitionsvereinbarungen die Frage der Verkehrsfinanzierung stets offengehalten. Auch daran möchte ich erinnern.
Ich möchte auch ein offenes Wort zu den sogenannten Konzessionsmodellen - Herr Kollege Wagner, Sie haben ja gerade wieder die ICE-Strecke angesprochen - sagen. Bundesregierung und Koalitionsparteien haben sich aus guten Gründen
und unter Abwägung aller Gesichtspunkte für eine
begrenzte Zahl solcher Maßnahmen ausgesprochen.
Das gilt ebenso für die ICE-Strecke München-NürnBartholomäus Kalb
berg wie für die Straßenbauprojekte. Jeder weiß - das ist kein Geheimnis -, daß es schöner wäre, wenn wir alle Maßnahmen aus dem Haushalt finanzieren könnten. Dann muß man aber wissen, daß diese und viele andere Maßnahmen über Jahre und Jahrzehnte hinweg nicht realisiert werden könnten.
Es ergibt ein verzerrtes Bild, Frau Kollegin, wenn man einerseits nur die reinen Baukosten in Ansatz bringt, andererseits bei den Konzessionsmodellen auch die Finanzierungskosten hinzurechnet. Man kann natürlich nur Vergleichbares vergleichen. Das müssen auch die Rechnungshöfe immer wieder berücksichtigen. Da meine ich nicht nur den des Bundes.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir zwischenzeitlich auch den Nachweis dafür haben, daß wegen der schnellen Realisierung erhebliche Baukostensenkungen erzielt werden können. Das will ich nicht verschweigen.
Ich möchte keinen Zweifel daran aufkommen lassen: Wir haben diese Maßnahmen als Haushaltsgesetzgeber beschlossen, und wir wollen, daß diese Maßnahmen auch durchgeführt werden, einschließlich der angesprochenen ICE-Strecke.
Die Grünen scheinen nach wie vor eine sehr ideologische Sicht des Straßenverkehrs zu haben. Anders sind die Anträge auf Kürzung der Mittel für den Straßenbauplan um knapp 3 Milliarden DM nicht zu verstehen. Man muß sich einmal die Begründungen dafür genauer ansehen. Der Kürzungsantrag auf Haushaltsausschuß-Drucksache 13/2208 wird wie folgt begründet:
Die VDE-Straßenprojekte
- also die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit werden in der vorliegenden Form abgelehnt. Statt den Großteil der Mittel in den überdimensionierten und ökologisch unverantwortlichen Neu- und Ausbau von Autobahnen zu investieren, sollte das Schienennetz modernisiert und ausgebaut werden.
Das schreiben die Grünen.
- Ja, ich komme schon noch darauf.
Die Begründung für den Antrag auf der AusschußDrucksache 13/2209 lautet wie folgt:
Deutschland hat ein ausreichendes Fernstraßennetz, das, von einigen wenigen Engpässen bzw.
dem teilweisen Ausbau der Autobahnen abgesehen, keinen weiteren Straßenbau braucht.
Sie fordern dann wieder eine drastische Verlagerung von Verkehren von der Straße auf die Schiene und führen weiter aus:
Auch ökologisch ist ein weiterer Aus- oder gar Neubau von Autobahnen aus einer Vielzahl von Gründen unsinnig.
In der Ausschuß-Drucksache 13/2210 sprechen Sie sich sogar gegen das Ortsumfahrungsprogramm des Bundesverkehrsministers aus.
Ich kann Ihnen nur sagen: Wer mit einer solchen Einstellung an die Fragen des Verkehrshaushaltes und der Finanzierung der Verkehrsprojekte herangeht, hat nicht begriffen, worum es tatsächlich geht. Es geht darum, Verkehrsinfrastruktur in den neuen Ländern zur Verfügung zu stellen, damit sich dort ein selbsttragender Wirtschaftsaufschwung überhaupt einstellen kann.
Es geht darum, auch in den revierfernen, peripheren Gebieten in den alten Bundesländern die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß dort ebenfalls eine gute wirtschaftliche Entwicklung Einzug halten kann.
Es geht darum, mit dem Ortsumfahrungsprogramm endlich dafür Sorge zu tragen, daß die Menschen nach Jahrzehnten von Belastung und Gefährdung von den Gefahren des Straßenverkehrs entlastet werden, der in manchen Ortsdurchfahrten zum Teil in Dimensionen von 20 000 bis 30 000 und mehr Pkw- und Lkw-Bewegungen pro Tag hineingeht.
Wer diese Gefahr den Menschen weiter zumuten will, der soll das auch ganz offen sagen und die Leute nicht unter dem Mäntelchen des Umweltschutzes hinters Licht führen.
 Erstens. Ich habe mir im vergangenen Sommer die Mühe gemacht, lieber Herr Kollege, mir eine ganze Reihe von Straßenbauprojekten und Verkehrsprojekten Deutsche Einheit selber anzusehen. Um so mehr bin ich jetzt davon überzeugt, daß diese notwendig sind.
Zweitens. Wenn Sie jemals selber die Strecke von Franken über Suhl herauf nach Erfurt oder Gotha gefahren sind und dabei hängengeblieben, stundenlang nicht mehr vorangekommen sind,
dann werden Sie sehr wohl zugestehen müssen, daß gerade in diese Richtung eine leistungsfähige Verkehrsverbindung dringend notwendig ist.
Ich denke, man sollte hierbei die Erfahrung nicht ganz außen vor lassen.
Wir werden die Verkehrsprobleme unseres Landes nicht lösen, wenn wir nur auf einen Verkehrsträger setzen - ganz abgesehen davon, daß Grüne und ihnen befreundete Bürgerinitiativen sofort zur Stelle sind, wenn irgendwo neue Schienenwege erstellt oder Verbesserungen an Wasserstraßen durchgeführt werden sollen. Auch hier kann ich wieder eine ganze Menge an eigener Erfahrung beitragen.
Es gilt, die Leistungsfähigkeit aller Verkehrsträger zu verbessern. Sosehr eine stärkere Verlagerung insbesondere des Güterverkehrs auf die Schiene wünschenswert ist, durch staatliche Reglementierung wird das nicht hinzubekommen sein. In erster Linie wird es darauf ankommen, die Leistungsfähigkeit und die Attraktivität für Nutzer und Kunden entsprechend zu steigern. Das ist zwar auch eine Frage der Bereitstellung öffentlicher Mittel, aber nicht nur. Ganz wesentlich wird es darauf ankommen, wie es mit neuen Konzepten gelingt, das Leistungsangebot so zu verbessern, daß die Kunden auch gerne darauf zurückgreifen.
Wir begrüßen deshalb ganz ausdrücklich die von der DB AG eingeleiteten Maßnahmen zur Verbesserung und Attraktivitätssteigerung sowohl des Personen- als auch des Güterverkehrs.
Zunehmende Bedeutung genießt bei uns auch die Verbesserung der Sicherheit des Luftverkehrs. In dem Zusammenhang begrüßen wir ganz ausdrücklich die von Bundesverkehrsminister Wissmann getroffenen Maßnahmen der Kompetenzzusammenfassung beim Luftfahrtbundesamt. Die jüngsten Erfahrungen zeigen, daß sich diese Maßnahmen bewährt haben, daß hier eine hervorragende Arbeit geleistet wird.
Wir legen größten Wert darauf, daß diese Arbeit im Interesse der Kunden und Passagiere erbracht wird, aber auch im Interesse aller von ihnen abhängenden Personenkreise.
Herr Kollege Wagner, Sie haben im Zusammenhang mit der Privatisierung der Lufthansa einige kritische Töne angeschlagen.
Ich meine, es ist eine großartige Leistung,
daß es Bundesverkehrsminister Wissmann in Brüssel in Zusammenarbeit mit dem Bundesfinanzminister gelungen ist, die Hindernisse und Hemmnisse zu beseitigen, so daß der Weg der Privatisierung weitergegangen werden kann.
Das wird insgesamt die Attraktivität der Lufthansa eher noch erhöhen; davon bin zumindest ich überzeugt.
Sie haben, Kollege Wagner, auch das Thema Seeschiffahrtshilfen angesprochen. Sie wissen, daß wir uns in der Berichterstatterrunde immer sehr intensiv mit dieser Frage auseinandergesetzt haben und daß wir es auch nicht an Wohlwollen haben fehlen lassen. Aber ich muß sagen: Auch dieser Kreis gehört zu jenem großen Kreis deutscher Wirtschaftsführer, die uns immer wieder ermahnen und daran erinnern, daß wir Subventionen abbauen müssen. Nur, Subventionen abbauen und niemanden treffen, das wird auf die Dauer nicht gehen.
Ich habe auch noch im Ohr - es tut mir fast leid, es aussprechen zu müssen -, wie uns sehr plausibel dargelegt worden ist - ich schaue gerade einmal hinauf; vielleicht sitzt dort oben jemand, der sich dafür interessiert -, daß jede Zahl unter 80 eigentlich gleich Null wäre. Mit dieser Aussage wird man sich natürlich auch noch auseinandersetzen müssen.
Zum Thema Donauausbau, Herr Kollege Wagner, will ich hier nichts mehr sagen. Ich hatte in diesem Hause zweimal Gelegenheit, zu dieser Thematik zu sprechen. Sie ist eingehend erörtert worden. Da ich örtlich Betroffener bin, kenne ich dieses Thema zur Genüge. Es sind ja zunächst einmal im ZusammenBartholomäus Kalb
wirken von Bayerischer Staatsregierung und Bundesverkehrsminister Maßnahmen eingeleitet worden, die unverzüglich in Angriff genommen werden können, so daß man zumindest die gröbsten Hindernisse aus der Welt bzw. aus der Donau schaffen kann. Dann müssen die weiteren Entscheidungen getroffen werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Schmidt, Sie brauchen mich als Mitglied des Haushaltsausschusses nicht über die Stellung des Bundesrechnungshofes zu informieren. Zum anderen bestätige ich gerne, daß der Bundesrechnungshof für uns ein sehr hilfreiches Organ ist, das uns sehr wertvolle Ratschläge gibt, das uns auch sehr stark unterstützt, wenn es darum geht, das Ausgabegebaren zu kontrollieren.
Trotzdem bleibt wahr, daß sich die Kritik des Bundesrechnungshofes einerseits auf die StreckenfühBartholomäus Kalb
rung und das Projekt als solches und andererseits auf die Art der Finanzierung bezogen hat.
Hier hat das Bundesverkehrsministerium auch vieles von dem aufgenommen, was der Bundesrechnungshof angeregt hat. Trotzdem bleibt es richtig, daß ich nicht ein Projekt ohne Finanzierungskosten auf der einen Seite mit einem Projekt auf der anderen Seite, in dem die Finanzierungskosten mit eingerechnet sind, vergleichen kann. Das muß ich seriöserweise so betrachten. Als ich dies angedeutet habe, hatte ich im übrigen nicht nur den Bundesrechnungshof im Blickwinkel gehabt; das möchte ich hier ganz gerne noch einmal sagen.
- Nein, nein, ich möchte damit nur deutlich machen, daß der Bundesrechnungshof uns gute Ratschläge geben kann, daß wir diese Ratschläge häufig auch annehmen, aber daß der Bundesrechnungshof nicht die Politik ersetzen kann. Politisch entscheiden müssen schon wir.
Ich habe es dargelegt: Wir haben aus guten Gründen die Entscheidungen getroffen, zu denen wir stehen.
Ich will Ihnen jetzt noch ein Beispiel dafür nennen, daß Irren menschlich ist, was ich niemandem zum Vorwurf mache. In den frühen 80er Jahren hatte ein Koalitionsabgeordneter den Bundesrechnungshof gebeten, sich der Frage der Glasfaserverkabelung durch die damalige Post, jetzt Telekom, zuzuwenden. Es war dann zum Nachteil für die ländlichen Regionen, daß wir auf Grund der Vorgaben des Bundesrechnungshofes gehalten waren, ganze Gemeindeteile nicht zu verkabeln, obwohl wir sie heute gern verkabelt hätten, weil man dort nämlich die neuen Kommunikationstechnologien nicht in dem Maße nutzen kann, wie man es dort kann, wo eine entsprechende Bevölkerungsdichte gegeben ist. Das wollte ich nur als Beispiel anführen.
Wir nutzen die Aussagen des Bundesrechnungshofes als wertvolle Hilfe; aber die politischen Entscheidungen müssen wir treffen - die kann uns niemand abnehmen -, und wir müssen sie auch verantworten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Wagner hat wieder eine scharfe Rede gehalten und zum Schluß vom Steinbruch gesprochen. Er hat dabei vergessen, darauf hinzuweisen, daß wohl der größte Steinbruch im Saarland zu liegen scheint.
- Er fügt jetzt hinzu: Da gibt es jetzt nichts mehr zu brechen, weil es keine Steine mehr gibt; Lohn und Brot schon lange nicht mehr.
Ich will zum Haushalt kommen. Der Bundesverkehrsminister hat in seiner Rede bereits auf den hohen Investitionsanteil hingewiesen, den der Einzelplan 12 Gott sei Dank nach wie vor ausweist. Rund 20 Milliarden DM stehen zur Verfügung. Ich freue mich darüber. Wir freuen uns, daß es den beiden Ministern Waigel und Wissmann gelungen ist, trotz des Zwanges auch beim Einzelplan 12 Beiträge zur Gesamtkonsolidierung des Bundeshaushalts zu leisten und dieses hohe Investitionsvolumen zu halten. Damit wird sichergestellt, daß es beim Erhalt und beim Ausbau der Verkehrsinfrastruktur keine Einbrüche geben wird.
Die Bereitstellung einer guten Infrastruktur, insbesondere der Verkehrsinfrastruktur, ist wichtigste Voraussetzung für die wirtschaftliche Entwicklung der einzelnen Bundesländer, besonders der neuen Bundesländer. Der Bundesverkehrsminister hat mit sehr beeindruckenden Zahlen darauf hingewiesen. Das gilt auch für die verschiedenen, insbesondere peripheren Regionen.
Wenn sich in der Bundesrepublik Deutschland besonders in den zurückliegenden zehn bis zwanzig Jahren, anders als in vielen anderen Ländern, auch ländliche Räume und periphere Gebiete wirtschaftlich relativ gut entwickeln und dort eine Vielzahl von neuen und zusätzlichen Arbeitsplätzen entstehen konnten, hat das nach meiner festen Überzeugung ganz wesentlich mit der Bereitstellung der Verkehrsinfrastruktur und dem ungehinderten Zugang dazu zu tun.
Ich denke hier nur an den ungeheuren Strukturwandel, den wir in den ländlichen Räumen auf Grund der Veränderungen in der Landwirtschaft zu bewältigen hatten. Wenn es nicht gelungen wäre, dort alternative, außerlandwirtschaftliche Arbeitsplätze bereitzustellen, wäre das für die Entwicklung der ländlichen Räume sicher verheerend gewesen.
Aus diesem Grunde war und bin ich kein Freund von Ideen zur Einführung streckenbezogener Maut, zumindest nicht für den Pkw-Bereich. Entfernungsabhängige Belastungen entstehen meines Erachtens in ausreichendem Maße durch die Kraftstoffkosten. Weitere streckenabhängige Belastungen böten keinen Anreiz zur Nutzung kraftstoffsparender Fahrzeuge, würden aber andererseits zu erheblichen unerwünschten Verlagerungen von Verkehrsströmen führen und die Nachteile revierferner Wirtschafts-und Arbeitsmarktregionen eher verstärken.
Aus diesem Grunde gebe ich auch Überlegungen in Richtung privater Betreibermodelle mit Ausnahme ganz besonderer Einzelprojekte keine Chance.
Wir können und dürfen unser Land nicht mit einem Flickenteppich unterschiedlicher Belastungen überziehen. Es darf schon gar nicht nach dem Motto gehen: Diejenigen, die zu spät zum Zuge kommen, bestraft das Leben.
Besorgt bin ich derzeit auch über die vielfältigen Vorschläge, wofür eine Erhöhung der Mineralölsteuer als Deckung in Frage kommen könnte. Niemand wird generell jede Mineralölsteuererhöhung auf alle Zeiten ausschließen können,
insbesondere wenn sie im Rahmen eines Gesamtkonzeptes zur Beseitigung des Ungleichgewichtes zwischen direkten und indirekten Steuern erforderlich sein sollte.
Aber die Mineralölsteuer kann nicht für alles und jedes herhalten, und der Autofahrer kann nicht für alles und jedes zur Kasse gebeten werden, was irgendwo an Wünschen und Vorstellungen entwickelt wird. Der Autofahrer ist weder Melkkuh noch Prügelknabe.
Im übrigen liegt Deutschland im europäischen und internationalen Vergleich bei der Steuerlast auf Kraftstoffen längst nicht mehr im unteren oder mittleren Bereich. Vielmehr nehmen wir mit Italien und Frankreich zwischenzeitlich eine Spitzenposition ein.
Im übrigen stellt die Art, wie wir Verkehrsinfrastruktur bereitstellen, einen ausgesprochenen Standortvorteil dar. Auch Minister Wissmann hat vorhin darauf hingewiesen. Der Höhe der Investitionen
kommt aber gerade in dieser Zeit auch im Hinblick auf die konjunkturelle Entwicklung und die Beschäftigungslage eine nicht geringe Bedeutung zu. Auch Sie, Herr Kollege Wagner, haben das angesprochen. Ich habe aber noch sehr gut in Erinnerung, wie vor wenigen Jahren aus den Reihen der SPD und noch viel mehr aus den Reihen der Grünen beim Verkehrsetat, insbesondere beim Straßenbaukapitel, erhebliche Kürzungen verlangt worden sind. Auch dann, wenn Investitionen in die Tat umgesetzt werden sollen, stellen wir immer wieder fest, daß sie vor Ort gerade aus Kreisen der Opposition mit verhindert werden.
Unabhängig von den Bestimmungen des Art. 115 unseres Grundgesetzes bin ich über die rückläufigen Investitionsquoten beim Bund, aber auch bei den Ländern und in besonderer Weise bei den Gemeinden besorgt. Mir jedenfalls wäre es sehr viel lieber, wir könnten durch höhere investive Ausgaben mehr für aktive Beschäftigungspolitik ausgeben und müßten weniger für die Korrektur des Arbeitsmarktes leisten.
In jeder verkehrspolitischen Debatte - Kollege Wagner hat das dankenswerterweise auch heute wieder getan - wurde von der Opposition das Thema Transrapid eingeführt und der Verzicht darauf gefordert. Ich sage Ihnen: Der Transrapid wird kommen und er muß kommen. Wir können es uns nicht leisten,
eine Spitzentechnologie zu entwickeln und dann auf deren Nutzung zu verzichten.
Im übrigen bin ich ganz und gar nicht der Meinung, daß der Ausstieg einiger Unternehmen aus dem Konsortium für die Strecke Hamburg-Berlin für die Maßnahme als solche nachteilig sein muß. Es könnte durchaus auch das Gegenteil der Fall sein.
So mancher Mittelständler wird das durchaus mit Interesse sehen und verfolgen.
Bei der Diskussion über den Transrapid haben wir es heute wieder mit ähnlichen Ablaufmustern zu tun wie in der Anfangsphase des Airbus. Damals gab es ebenfalls viele Skeptiker und Gegner sowie viele Berechnungen und Expertisen, die dagegensprachen. Hätten sich damals Ängstlichkeit und Skepsis gegen Optimismus und Zuversicht durchgesetzt, gäbe es heute in Europa de facto keine Luft- und Raumfahrtindustrie mehr.
Auch auf den Gebieten schienen-. und trassengebundener Verkehre wird die technische Entwicklung rasant voranschreiten. Wir sollten dabei den noch gegebenen Vorsprung zu nutzen wissen. In unverbindlichen Reden fordern auch die Redner der Opposition landauf, landab mehr Innovation, modernste Technik und zukunftsfähige Technologien. Wenn es aber konkret darauf ankommt, verfällt man wieder der tiefsitzenden Abneigung gegenüber allem Neuen.
- So sieht es, liebe Frau Fuchs, jedenfalls Altbundeskanzler Helmut Schmidt, der in einem Interview für „Bild am Sonntag" vom 14. April 1996 unter anderem wörtlich forderte, „die schlimme deutsche Technikfeindlichkeit zu überwinden", und weiter ausführte:
Diese massive Feindschaft gegen alles Neue - sei es Gentechnik oder Transrapid - gibt es nur in Deutschland. Im Wettbewerb auf den Weltmärkten kann sie uns in noch viel höhere Arbeitslosigkeit stürzen.
Ich weiß auch nicht, wieso die Sozialdemokraten immer wieder ihre Altvorderen in die Fraktion einladen, wenn sie dann doch nicht beherzigen, was die ihnen zu sagen haben.
Jedenfalls nannte Helmut Schmidt in einer Rede vor Mitgliedern der SPD-Bundestagsfraktion in Bonn am 14. Januar 1997 nach seiner Ansicht sieben wichtige Komponenten eines Gesundheitskonzeptes für Deutschland und führte unter Punkt 7 folgendes aus.
- Auch die Komponenten 1 bis 6 waren für die SPD
nicht besonders schmeichelhaft, Frau Kollegin Fuchs.
In meinen Augen - so Helmut Schmidt langfristig die wichtigste Komponente für uns Deutsche ist eine große, langanhaltende Kraftanstrengung zugunsten der wissenschaftlichen Grundlagenforschung, der anwendungsorientierten Forschung und zugunsten der Entwicklung von Spitzentechnologie, nicht etwa nur der Hochtechnologie. Wir sacken sonst ganz schnell in diesen Bereichen wettbewerbsmäßig ab.
Es bedarf allerdings einer großen Aufklärungskampagne, um die psychotischen deutschen Ängste vor technischer Innovation abzubauen. Die deutsche Nation muß begreifen können, daß ohne Innovation wir uns selbst zum Verlust weiterer Arbeitsplätze und zum Verlust an Lebensstandard verurteilen.
Ich glaube, er hat bei Ihnen zwar Richtiges gesagt, aber trotzdem gegen eine Wand gesprochen.
Ähnlich zwiespältig ist die Situation bei der Forderung nach verstärkter Nutzung umweltfreundlicher Verkehrsträger. In der Forderung ist man sich sehr schnell einig. Werden dann aber Schienen- oder Wasserwege den modernen Erfordernissen angepaßt, formiert sich sofort massiver Widerstand, meist
unter tatkräftiger Mithilfe der Opposition in diesem Hause.
- Denken Sie an den Elbausbau, Herr Kollege Kuhlwein, wo der Interessenausgleich zwischen den Hamburgern, den Schleswig-Holsteinern und Ihnen persönlich gefunden werden muß.
Ich will jetzt keine Debatte über die Notwendigkeit des einen oder anderen Flußausbaus lostreten - wir haben darüber diskutiert, und meine Positionen dazu sind sehr klar -, aber dennoch am Beispiel Berlin vielleicht einiges deutlich machen:
Wenn man im städtischen Verkehr von Berlin praktisch nicht bemerkt, daß sich im Zentrum dieser Stadt die größten Baustellen Europas befinden, ist dies ganz wesentlich darauf zurückzuführen, daß man dort für die Baustellenlogistik die Reserven, die der Verkehrsträger Wasserstraße bietet, konsequent nutzt. Im Hinblick auf die Verkehrsbewältigung in der Bundesrepublik Deutschland als Transitland können uns diese Erfahrungen in Berlin wertvolle Hinweise liefern.
Lassen Sie mich noch ein Wort zur Bahn sagen. Aus den vorgenannten Gründen wird der Bahn künftig verstärkte Bedeutung zukommen. Der Weg der Privatisierung war und ist richtig. Die Deutsche Bahn AG hat mit ihren vielen engagierten Mitarbeitern die Umstrukturierung weitestgehend bewältigt, und die Orientierung für die Zukunft wird bereits jetzt von deutlich erkennbaren Erfolgen gekennzeichnet. Ich bin sicher, daß die Deutsche Bahn unter ihrem neuen Vorstandsvorsitzenden den Weg der Entwicklung einer leistungsfähigen, kundenorientierten und kundenfreundlichen Bahn konsequent fortsetzen wird.
Ein für unseren Haushalt erfreulicher Beleg dafür ist die Verstärkung der Eigeninvestitionen, die die Bahn vornehmen wird. Sie, Herr Kollege Wagner, haben das kritisiert. Es ist aber auch ein Ergebnis und ein willkommener Ausfluß der Folgen der Privatisierung, der Wirtschaftlichkeitsorientierung, die es zwischenzeitlich auch der Deutschen Bahn AG ermöglicht, Trassen günstiger herstellen lassen zu können und rollendes Material sowie vieles andere heute günstiger einkaufen zu können als früher. Dies kann nur ein ganz erwünschter Effekt sein.
Wir von der Koalition werden den Einzelplan 12 mit größter gebotener Sorgfalt beraten und auch im Beratungsverfahren versuchen, wo immer noch Möglichkeiten zur Umschichtung bestehen, Umschichtungen zugunsten von Investitionen vorzunehmen.
Ich danke Ihnen.
 Sie wissen ganz genau, daß schon heute das Aufkommen der Mineralölsteuer weit mehr ausmacht, als für den Verkehr ausgegeben wird. Auf diese Schein- und Trickrechnungen, die Sie anstellen, falle ich nicht herein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, aus den vorhin von mir genannten Gründen wäre es wünschenswert - die SPD wird mir hier nur eingeschränkt zustimmen, und die Bündnisgrünen werden garantiert widersprechen -, wenn wir noch mehr Mittel für Verkehrsinvestitionen bereitstellen könnten.
Bei der allgemein bekannten Lage war und ist das in größerem Umfang nicht möglich. Gleichwohl ist es uns im Straßenbaubereich gelungen, Verbesserungen vorzunehmen, so daß mit den Beschlüssen, die wir im Haushaltsausschuß gefaßt haben, und mit den schon im Regierungsentwurf vorgesehenen Verbesserungen 1998 230 Millionen DM mehr für den Straßenbau zur Verfügung stehen werden.
Damit wollen wir zumindest teilweise dem Umstand
Rechnung tragen, daß zwischenzeitlich dank des
neuen Planungsrechtes mehr baureife Projekte zur
Realisierung anstehen und es die Menschen, die oft seit Jahrzehnten auf die Entlastung von innerörtlichem Durchgangsverkehr oder die Beseitigung von sonstigen Engpässen warten, nicht mehr verstehen würden, wenn sich nun weitere jahrelange Verzögerungen ergäben.
Im Bereich der Schienenwege wird es darauf ankommen, die eigenen Ressourcen sowohl beim Eisenbahnvermögen als auch bei der Deutschen Bahn AG selbst verstärkt zu mobilisieren. Durch die Bereitstellung von zusätzlichen Verpflichtungsermächtigungen ist aber auch von Bundesseite sichergestellt, daß die ohnehin meist langfristig und mehrjährig angelegten Schienenbauprojekte realisiert werden können.
Der Verkehrsetat ist nicht unwesentlich von den Privatisierungsmaßnahmen betroffen. Ich denke hier an die Tank- und Rast-AG, an die Lufthansa und die Flughäfen. So wurden in diesem Etat erst die Voraussetzungen - etwa die Übernahme von Versorgungsverpflichtungen - für eine erfolgreiche Privatisierung geschaffen. Die durchgeführten bzw. angestrebten Privatisierungsmaßnahmen mögen von dem einen oder anderen bedauert oder kritisiert werden.
Es gab bestimmt Zeiten, in denen es richtig, ja, sogar notwendig war, daß die öffentliche Hand solche Einrichtungen geschaffen und als Träger fungiert hat. Es kommt aber auch darauf an, die rechte Zeit zu finden, solche Unternehmen aus der öffentlichen Obhut zu entlassen, wenn die zu erfüllenden Aufgaben notwendigerweise nicht mehr als staatliche Aufgaben gesehen werden müssen oder weil es gar für die Unternehmen selbst und deren Positionierung im Wettbewerb von Vorteil sein kann, wie das Beispiel Lufthansa beweist.
Es muß das Ganze ja nicht schon deshalb schlecht sein, weil es für den Staatshaushalt gut ist. Letztlich handelt es sich um staatliches Vermögen, das in früheren Zeiten aufgebaut wurde, und es ist gerechtfertigt, daß es jetzt wieder für die Bewältigung neuer Aufgaben, insbesondere für die Bewältigung der Aufgaben im Zusammenhang mit der Wiedervereinigung, der voranschreitenden europäischen Integration und den Herausforderungen der Globalisierung eingesetzt wird.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu Beginn der Rede des Kollegen Wagner hatte ich schon gedacht, wir hätten jetzt wieder die Generalaussprache eröffnet oder die Beratungen über den Einzelplan 11 fortgesetzt. Er hat auch nicht versäumt, gleich wieder schwarz in schwarz zu malen. Mit Schwarzmalerei aber werden wir in diesem Land nichts bewegen. Wir brauchen etwas mehr Optimismus und müssen deutlich machen, daß wir die Zukunft gemeinsam gestalten wollen. Wir dürfen nicht alles, was sich tut, her-unterreden.
Im übrigen bin ich der Meinung, Herr Kollege Wagner, daß das Spiel nicht so geht, daß für die Arbeitslosigkeit der Bund und für die schönen Dinge im
Lande die Landes- und Kommunalpolitiker zuständig sind.
- Nein, ich denke hier auch daran, daß wichtige Zukunftsinvestitionen unterbleiben, weil sie behindert werden. Denken Sie beispielsweise daran, daß der Elbausbau, der für die Zukunftsfähigkeit des Hafenstandortes Hamburg dringend notwendig ist, gerade von Schleswig-Holstein behindert wird. Denken Sie an den Flughafen in Düsseldorf. Dort sind Sie über Jahre hinweg nicht in der Lage, die Startbahn zu verlängern,
obwohl Sie wegen der Konkurrenz zu Amsterdam diese Infrastrukturverbesserung für den Standort Düsseldorf unbedingt bräuchten. In Frankfurt trauen Sie sich gar nicht mehr, darüber zu reden, daß eine weitere Startbahn notwendig ist. Auch sind Sie und die Grünen massiv gegen das Projekt 17 Deutsche Einheit, den Ausbau des Binnenwasserstraßennetzes.
Sie müssen sich dann schon anrechnen lassen, was Sie an wichtigen Infrastrukturmaßnahmen und damit auch an Arbeitsplätzen verhindern. Auch müssen Sie sich hinzurechnen lassen, was alles durch Mißwirtschaft in den von SPD und Grünen geführten Ländern und Kommunen nicht erfolgt, weil die Investitionsquote dort massiv zurückgegangen ist.
Das bleibt natürlich nicht ohne Auswirkungen auf die Arbeitsplätze.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ein leistungsstarkes Verkehrssystem
- so schreibt der Bundesverband der Deutschen Industrie in seinem kürzlich vorgelegten Positionspapier ist ein strategischer Faktor im globalen Wettbewerb und zugleich eine Grundvoraussetzung für Wohlstand und Beschäftigung. Verkehrspolitik ist deshalb auch Standortpolitik. Die Wirtschaft braucht für ihre Konkurrenzfähigkeit eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur.
Genau aus diesem Grunde kommt dem Verkehrsetat als größtem Investitionshaushalt besondere Bedeutung zu. Was hier mit Blick auf die internationale Wettbewerbsfähigkeit ausgeführt wird, gilt in gleicher Weise für die Entwicklung der verschiedenen Landesteile und Regionen innerhalb unseres Landes.
Die wichtigste Voraussetzung für eine gute regionalwirtschaftliche Entwicklung ist nach meiner festen Überzeugung - die praktischen Erfahrungen bestätigen dies - die Bereitstellung einer guten Infrastruktur und selbst im Zeitalter von Datenautobahnen der schnelle Zugang zu leistungsfähigen Verkehrsträgern. Insofern ist die Frage, wie wir mit den Verkehrsprojekten in den neuen Ländern vorankommen, wie wir periphere Gebiete an nationale, europäische und internationale Markt- und Absatzzentren anbinden und wie wir Engpässe in Ballungsgebieten beheben, von ganz entscheidender Bedeutung.
Gestern hat der Bundeskanzler auf die Leistungen bei der Versorgung mit Telefonanschlüssen in den neuen Ländern hingewiesen.
Ich darf auch heute darauf aufmerksam machen, daß seit 1990 in den neuen Ländern über 5000 Schienenkilometer entweder neu gebaut oder generalsaniert worden sind,
daß über 11000 Straßenkilometer und Autobahnkilometer beziehungsweise Fernstraßenkilometer gebaut worden sind, daß in diesen wenigen Jahren annähernd 80 Milliarden DM zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur aufgewandt wurden. Ich denke, das ist eine ungeheuer beachtenswerte Leistung.
In diesem Zusammenhang - ich darf diesen Zwischenruf aufgreifen - ist dem Bundesverkehrsministerium, an der Spitze Matthias Wissmann, seinen Mitarbeitern, aber auch den Leuten vor Ort, der DEGES und den vielen anderen Planern und Ausführenden vor Ort ebenfalls besonders herzlich zu danken;
denn es ist eine gewaltige Leistung, die hier vollbracht worden ist.
- Und den Eisenbahnern, Herr Kollege Dr. Riedl; sie schließe ich gerne mit ein.
Der enorme Strukturwandel, in dem sich unsere Volkswirtschaft befindet und dem wir uns weiter stellen müssen, erfordert sowohl von jedem einzelnen als auch von der Wirtschaft insgesamt ein immer größeres Maß an Mobilität und Flexibilität. Insofern sind die Investitionen im Verkehrsbereich Zukunftsinvestitionen zur Verbesserung der Standortbedingungen beziehungsweise unserer Wettbewerbsfähigkeit und damit auch ein wesentlicher Beitrag zum Erhalt und zur Schaffung von Arbeitsplätzen.
Es kommt allerdings nicht nur auf die Bereitstellung und das Vorhandensein von Verkehrswegen an, sondern auch auf den möglichst ungehinderten Zugang und deren Nutzung zu bezahlbaren Preisen beziehungsweise tragbaren Kosten.
Mit Mineralölpreisen in der Nähe von 5 DM pro Liter,
worüber selbst innerhalb der Grünen zwischenzeitlich massiv gestritten wird, ist diesen Erfordernissen nicht Rechnung zu tragen. Derartige Maßnahmen würden dem Bemühen, Arbeitslosigkeit abzubauen, Arbeitsplätze zu schaffen, volkswirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu erhöhen und internationale Wettbewerbsfähigkeit zu sichern, diametral zuwiderlaufen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit Ausgaben von 456,8 Milliarden DM wurde das Volumen des Bundeshaushalts weiter zurückgeführt. Die Investitionen belaufen sich auf 58,1 Milliarden DM, die Neuverschuldung liegt bei 56,4 Milliarden DM. Damit sind die Anforderungen von Art. 115 Grundgesetz eindeutig erfüllt, und es ist Vorsorge für eine dauerhafte Erfüllung der Maastricht-Kriterien getroffen.
Der Fraktionsvorsitzende der SPD sehnte sich am Mittwoch in seiner Rede in die Zeiten von 1982 zurück. Damals aber betrug die Nettokreditaufnahme bereits 37,2 Milliarden DM bei einem Haushaltsvolumen von 245 Milliarden DM und einem Bruttosozialprodukt von lediglich 1,6 Billionen DM, während wir für nächstes Jahr 3,8 Billionen DM - das sind 3800 Milliarden DM - Bruttoinlandsprodukt erwarten können. Demzufolge belief sich damals die Verschuldungsquote auf 2,3 Prozent, während wir sie auf 1,5 Prozent zurückführen konnten.
Ich denke, diese Relationen müssen hergestellt werden.
Sie beklagen die heutige Verschuldung. Sie aber hatten damals in Ihrer Zeit keinen Fonds Deutsche Einheit und keinen Erblastentilgungsfonds zu bedienen und auch keine Transferleistungen in Höhe von jährlich 100 bis 150 Milliarden DM von West nach Ost aufzubringen. Sie hatten nicht die Bahnschulden im Bundeshaushalt, nicht die Herausforderung des Wandels von der Industrie- zur Informationsgesellschaft, die Herausforderung durch die Globalisierung der Märkte für Waren, Finanzen und Dienstleistungen zu bewältigen und konnten Ökonomie noch weitgehend national betreiben.
Herr Kollege Wieczorek, Sie wissen, wie sehr ich Sie schätze. Aber Ihr Vergleich von vorhin hinsichtlich der Biersteuer ist absolut nicht hinnehmbar. Er eignet sich zur Polemik, dient aber nicht der Sache. Er ist geeignet, Neid zu schüren. Und wenn Neid gesät wird, wird häufig Sturm geerntet.
Ich gebe gerne zu, Herr Kollege Wieczorek, daß die Steuerstatistik nicht geeignet ist, ein objektives Bild über die Zahlungsströme zu liefern, weil nicht erkennbar wird, welche Steuerzahlungen geleistet werden und was damit verrechnet wird. Ich denke beispielsweise daran, daß die Investitionszulagen, sie sind ja gewollt - für Investitionen insbesondere in den neuen Ländern, gegengerechnet werden, auch daran, daß wir einen Lohnsteuerjahresausgleich alter Form nicht mehr haben, daß die Erstattungen auf dem Konto „Einkommensteuer" gegengerechnet werden, auch familienpolitische Leistungen, Kindergeld, erhöhte Kinderfreibeträge.
Ich bestreite nicht - da sind wir uns einig -, daß unabhängig davon eine Erosion der Einkommensteuer stattfindet. Das ist ja auch der Grund, weswegen wir dringend eine Steuerreform brauchen.
Angesichts der hohen Einnahmenanteile, die die
Länder zwischenzeitlich haben - sie sind höher als
die des Bundes -, wäre es geradezu SelbstverstümBartholomäus Kalb
melung, wenn der Bundesrat weiter gegen die Steuerreform opponierte.
Statt dessen blockieren Sie die Reformen hier und im Bundesrat und überziehen unser Land mit politischem Mehltau. Dabei „kostet uns der Mehltau, der über den zentralen politischen Reformprojekten in Deutschland liegt, täglich Arbeitsplätze". So schreibt Dieter Spöri, den Sie gut kennen, im „Focus" vom 24. November dieses Jahres.
Spöri fordert in diesem Aufsatz die Steuerreform und die Reform des Sozialsystems und verleiht seiner Überzeugung Ausdruck, daß diese Reformen nach der nächsten Bundestagswahl kommen werden, unabhängig von der parteipolitischen Zusammensetzung der Regierung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen angesichts praktisch grenzenloser Finanz- und Kapitalmärkte dringend eine Harmonisierung auf europäischer Ebene und einen Abbau von Sondertatbeständen und Sondergebieten. Die Initiative von Bundesfinanzminister Waigel im ECOFIN-Rat begrüßen wir deshalb ganz ausdrücklich und unterstützen sie mit großem Nachdruck.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, Sie haben im Laufe dieser Woche milliardenschwere Erhöhungen gefordert, ohne dafür seriöse Einsparvorschläge gemacht zu haben. Aber wir müssen allen m diesem Land, die mehr Leistungen vom Staat fordern und erwarten, eine Grundwahrheit sagen: Der Staat, die öffentlichen Hände haben kein anderes Geld als jenes, welches sie den Bürgern vorher über Steuern, Abgaben, Beiträge und Gebühren aus der Tasche gezogen haben.
Es besteht kein Zweifel: Wir müssen in diesen Jahren große finanz- und haushaltspolitische Herausforderungen bewältigen. Da mag manches nicht jedem gefallen. Wer aber um ein redliches Urteil bemüht ist, wird sagen müssen: Trotz aller Schwierigkeiten wurden und werden die Herausforderungen gut gemeistert. Sozialdemokraten, die etwas von der Sache verstehen, wie zum Beispiel Hans Apel, sagen, sie würden es nicht anders machen als Waigel.
Mancher im Lande beklagt die derzeitige Situation, die finanzielle Enge, die Steuer- und Abgabenlast und vieles andere mehr. Später wird man einmal über die Situation m den 90er Jahren völlig anders urteilen.
Franz Josef Strauß hat an der Jahreswende 1979/ 80 in seiner Neujahrsansprache gesagt: Die 80er Jahre werden das dritte kritische Jahrzehnt MI letzten Jahrhundert dieses Jahrtausends, weil sich noch in diesem Jahrzehnt, in den 80er Jahren, entscheiden wird, ob der Kommunismus die Weltherrschaft erlangen oder in sich zusammenbrechen wird.
In der Sprache von Franz Josef Strauß wird man später einmal sagen: Die 90er Jahre waren das beste
Jahrzehnt im letzten Jahrhundert dieses Jahrtausends.
Die Teilung unseres Landes und unseres Kontinents durch Mauern, Stacheldraht und Schießbefehl ist überwunden. Die alten Blöcke sind aufgelöst, die gesamteuropäische Entwicklung ist gut vorangekommen, und Frieden, Freiheit und Wohlstand für die Völker haben sich Bahn gebrochen. Das ist es, was die 90er Jahre ausmacht. Das ist nicht zuletzt die Leistung dieses Bundeskanzlers, dieses Finanzministers, des Außenministers, dieser Regierung insgesamt
und in wichtigen Teilen auch - ich will das gern zugestehen - der großen Mehrheit dieses Hauses.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in meiner Eigenschaft als stellvertretender Vorsitzender des Haushaltsausschusses möchte ich gern den Dank, den Kollege Wieczorek vorhin gesagt hatte, erwidern. Ich möchte mich im Namen aller Mitglieder des Ausschusses sehr herzlich bei ihm für die souveräne und faire Führung der Verhandlungen bedanken und all jenen besonders danken, die uns hilfreich auf allen Ebenen, im Sekretariat, im Finanzministerium und überall sonst, zur Seite gestanden haben. Herzlichen Dank.
Wir werden diesem Haushalt mit gutem Gewissen zustimmen. Wir legen damit eine gute Grundlage für das Jahr 1998.
 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir kritisieren nicht, daß eine neue Bundesregierung eine gewisse
Zeit braucht, einen Haushaltsentwurf zu überarbeiten
und dann neu vorzulegen. Vielmehr kritisieren wir, daß
Sie seit Wochen jeden Tag neue Vorfestlegungen für
künftige Haushalte machen, sich aber gleichzeitig nicht
in der Lage sehen, hier einen Haushaltsentwurf ordentlich vorzulegen und einzubringen.

Wenn wir uns das Chaos der letzten Tage und Wochen in Erinnerung rufen, dann müssen wir feststellen:

Mit diesem Chaos erhöhen Sie täglich das Haushaltsrisiko.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Herr
Bundeskanzler hat von seinem Stuhl bis hier herüber,
auf diesen 2,50 Meter, zu Ihren Lasten 4,7 Milliarden
DM verloren, als er ankündigte, wie er die 620-MarkBeschäftigungsverhältnisse neu ordnen möchte.

- Und zu Lasten der Länder.

Ich sage Ihnen: Die Länder und die Gemeinden werden es Ihnen nicht durchgehen lassen, daß Sie ihnen die
zustehenden Beträge vorenthalten. Sie werden den Ländern natürlich den Anteil der Kindergelderhöhung ausgleichen müssen. Sie werden natürlich auch die Nachteile aus der Neuregelung der 620-Mark-Beschäftigungsverhältnisse ausgleichen müssen. Allein damit
sind Sie, Herr Lafontaine, mit rund 6,5 Milliarden DM
dabei; um diese Größenordnung handelt es sich.

Sehr viel schlimmer ist, daß Sie die Struktur des
Haushaltes fundamental zum Nachteil der investiven
Ausgaben verändern. Sie erhöhen den konsumtiven Anteil zu Lasten der investiven Ausgaben.

Sie wissen auch nicht, wohin die Reise eigentlich gehen soll. Auf die Frage des Kollegen Michelbach neulich, ob man beabsichtige, die Staatsquote zu senken, hat
die Frau Staatssekretärin Hendricks geantwortet:

Die Bundesregierung strebt eine mittelfristige Begrenzung der Staatsquote an. Eine genaue Quantifizierung ist derzeit nicht sinnvoll.

Da kommt einem geradezu das Grausen.

Der Kollege Wagner hat Gott sei Dank zugestanden,
daß die Frage der Investitionen sehr wohl vom Zeitpunkt
der Vorlage und der Verabschiedung des Haushaltes betroffen ist. Natürlich sind diejenigen Maßnahmen nicht
betroffen, für die bereits Beträge vorgesehen sind, für
die Verpflichtungsermächtigungen eingestellt sind. Aber
Sie können keine neuen Maßnahmen beginnen.

Nach unserer Schätzung geht es bei dem, was Sie hier
an Investitionsstau verursachen, immerhin um Beträge
in der Größenordnung von 15 bis 20 Milliarden DM.
Das ist mindestens soviel wie das, was die Gesamtentlastung Ihrer Steuerreform ausmachen soll - wenn sie
überhaupt so kommt, wie Sie sie angekündigt haben.

Aber ganz offensichtlich haben Sie, Herr Bundesfinanzminister, ganz andere Sorgen. Wenn ich die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ vom 7. Dezember richtig
gelesen habe, so haben Sie sich Sorgen über den Export
in Deutschland gemacht. Die neue deutsche Regierung

werde nicht mehr „krampfhaft“ auf Exporterfolge setzen. Wer erfolgreich exportiert - so Lafontaines Kredo -,
tut dies letztlich immer zu Lasten eines anderen Landes.

Ich habe noch in Erinnerung, daß Ihr damaliger
Kanzlerkandidat und jetziger Bundeskanzler Schröder
im Wahlkampf die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit
unseres Landes in den Mittelpunkt gestellt hat. Im übrigen werden Sie, Herr Bundesfinanzminister, diese Sorgen ohnehin nicht mehr haben müssen, wenn Sie finanzpolitisch, verteidigungspolitisch und außenpolitisch weiterhin so viel Porzellan zerdeppern, wie Sie das in den
letzten Tagen und Wochen getan haben.

Denn damit wächst das Mißtrauen unserer Partner,
Freunde und Nachbarn. Das wird sich wirtschaftspolitisch und auch in unseren Exporten mittel- und langfristig niederschlagen.

Sie haben heute erfreulicherweise angekündigt, daß
Sie von der früheren Vorstellung abgerückt sind, unter
Umständen den Art. 115 in Anspruch zu nehmen. Sie
müssen wohl erkennen, daß es bei der komfortablen Lage, die Sie jetzt vorfinden, keinen Grund gibt, den Art.
115 in Anspruch zu nehmen: steigendes Wirtschaftswachstum, steigende Steuereinnahmen, sinkende Arbeitslosigkeit, weniger Ausgaben für den Arbeitsmarkt,
stabile Zinsen, stabile Preise.

Sie können es sich sogar leisten - mein Vorredner hat
es bereits gesagt -, eingeplante Privatisierungserlöse in
diesem Jahr nicht zu realisieren und ins nächste Jahr zu
verschieben, um sich damit einen größeren Puffer für die
Finanzierungsprobleme des nächsten Jahres zu verschaffen, die Sie selber zu verantworten haben. Wir kritisieren das auf das nachdrücklichste. Wir können die Ausreden, die Sie jetzt gebrauchen und vorbringen, nicht
akzeptieren. Es ist so, wie es schon hundertmal gesagt
worden ist: Sie machen jetzt Geschenke und offerieren
hinterher die Rechnung.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nachdem wir
vorhin eine sehr bewegte Debatte und einen Gedankenaustausch zwischen Herrn Schlee und dem Herrn Bundesinnenminister über eine Frage, die uns alle berührt,
erlebt haben, müssen wir uns jetzt den nüchterneren
Fragen des Haushalts für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen zuwenden.

Sie, Herr Bundesminister, haben in der ersten Lesung
zu diesem Haushalt ausgeführt:

Der Haushalt für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen hat im wesentlichen zwei Zielen zu genügen,
nämlich einmal dem Ziel, daß wir unsere Städte
vernünftig weiterentwickeln, daß wir menschenwürdige Wohnungsbedingungen in Deutschland
haben und daß wir die Mobilität im Lande sichern,
das heißt, daß wir eine vernünftige Verkehrspolitik
machen.

Er hat zum zweiten dem Ziel zu genügen, daß wir
mit diesen Politikbereichen Beschäftigung sichern
helfen.

Soweit das Zitat.

Ich kann dem gerne zustimmen; das klingt alles ganz
vernünftig und richtig.

Nur, in der Konsequenz hätte das bedeuten müssen, daß
im Zuge der Ausschußberatungen entsprechend dieser
Zielsetzung die Ansätze für Investitionen, insbesondere
für Verkehrsinvestitionen, wesentlich verstärkt worden
wären. Denn kein anderer Haushalt bietet sich mehr für
die Verstärkung von Investitionen an als der Haushalt
für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen.

Viele Kollegen aus der Regierungskoalition, insbesondere der Kollege Metzger, weisen immer wieder darauf hin - ich habe eine Reihe von Zitaten in meinen
Unterlagen -, daß wir wesentliche strukturelle Veränderungen im Haushalt und insbesondere eine Verstärkung
der Investitionen brauchen und daß wir die ungleichgewichtige Entwicklung aufgeben müssen, nämlich daß
wir eine immer stärkere Schlagseite hinsichtlich der
konsumtiven Ausgaben bekommen und der Anteil der
investiven Ausgaben immer stärker zurückgeht. Das ist
nicht nur ein Problem des Bundeshaushalts - das will
ich hier gerne einräumen -, sondern das ist ein Problem
fast aller öffentlichen Haushalte.

Damit wird mittelfristig und längerfristig natürlich
auch die Zukunftsfähigkeit aufs Spiel gesetzt, weil
wichtige Zukunftsinvestitionen unterbleiben, weil notwendige Infrastruktur nicht geschaffen werden kann und
weil vorhandene Infrastruktur nicht mehr im erforderlichen Umfang erhalten werden kann. Damit ist zu befürchten, daß Qualitäts- und Substanzverluste eintreten.

Nun kenne ich all die Zwänge, die wir in den Haushalten haben, insbesondere seit dem Jahr 1990, wo wir
infolge der Wiedervereinigung enorme Aufgaben zu
bewältigen und zu schultern hatten. Aber nicht weniger
Investitionen wäre das Gebot der Stunde gewesen, sondern mehr Investitionen, insbesondere mehr Verkehrsinvestitionen, wären angesagt gewesen. Herausgekommen
ist bei den Haushaltsberatungen aber exakt das Gegenteil. Der Spielraum für eine Verstärkung von Investitionen wäre vorhanden gewesen; der Kollege Austermann
hat es in seinem Debattenbeitrag in der ersten Runde
deutlich zum Ausdruck gebracht. Wäre man unseren
Einsparvorschlägen gefolgt, hätte man ausreichend
Spielraum zur Verstärkung von Investitionen gehabt.

Ich darf darauf hinweisen, daß wir in den zurückliegenden Jahren während des Beratungsverfahrens immer
Möglichkeiten gefunden haben, die Mittel insbesondere
für den Fernstraßenbau zu verstärken. Wir wissen ja,
daß die Finanzminister von Haus aus bei den Haushaltsansätzen etwas knickerig sein müssen. Wir kennen natürlich auch die Zwangslage, in der sie sich befinden,
weil sie in nicht allzu vielen Bereichen überhaupt noch
disponibel sind.

- Das war früher nicht anders als heute. Die Finanzminister finden viele Bereiche vor, in denen sie wegen der
gesetzlichen Bindungen kaum etwas verändern können.
Deswegen müssen sie dort Veränderungen vornehmen,
wo sie noch disponieren können. Gerade uns war es aber
in den entsprechenden Ausschußberatungen immer ein
Anliegen, die Straßenbaumittel aufzustocken. Das ist
hier nicht geschehen.

Darüber hinaus wird dieser Haushalt, Herr Bundesminister, durch eine globale Minderausgabe von
121 Millionen DM belastet. Es ist zu befürchten, daß Sie
nicht darum herumkommen, einen Teil dieser globalen
Minderausgabe zu Lasten der Verkehrsinvestitionen zu
erwirtschaften.

Der Bewilligungsrahmen wird zusätzlich eingeschränkt durch die Entscheidung in der Bereinigungssitzung, die Verpflichtungsermächtigungen zugunsten der
Flughafenanbindung Berlin-Brandenburg - dies soll
zu Lasten der Fernstraßenbaumittel vorgenommen werVizepräsident Rudolf Seiters

den - zu kürzen. Es kann gute Gründe geben, warum
man sich bei den Vertragsgestaltungen darauf verständigt hat, daß der Bund hier die Kosten übernimmt. Aber
eine Förderung des Luftverkehrs - dies ist es ja letztlich zu Lasten von Straßenbauinvestitionen kann meines
Erachtens nicht angehen.

Sie, Herr Bundesminister, haben wiederholt angekündigt und ausgeführt, daß der Bundesverkehrswegeplan unterfinanziert sei. Ich gebe Ihnen recht, wenn Sie
darauf hinweisen, daß er dies seit Jahren ist. Das wissen
wir. Auch wir haben uns mit diesem Problem herumgeschlagen.

Die bestehenden Probleme werden aber nicht dadurch
gelöst, daß Sie ankündigen, den Bundesverkehrswegeplan völlig neu überarbeiten zu wollen. Mit dem Herausstreichen von Maßnahmen wird die Situation nicht geändert.

Der Bundesverkehrswegeplan ist nach langwierigen
und intensiven Beratungen und dem Ringen aller Abgeordneten in ihren Wahlkreisen so beschlossen

und die Dringlichkeit bestimmter Maßnahmen festgestellt worden. Diese Dringlichkeit ändert sich nicht dadurch, daß man jetzt sagt: Wir schreiben den gesamten
Plan um.

Ich denke schon, daß wir die bisher beschlossenen,
wichtigen Maßnahmen brauchen, um den strukturschwachen Gebieten zu helfen, um insbesondere die Infrastruktur in den neuen Ländern zu verbessern, um die
Voraussetzung für wirtschaftliche Entwicklung und die
Voraussetzung für eine Verbesserung der Lebensqualität
zu schaffen sowie um den Menschen Schutz vor Unfallgefahren in Innerortsbereichen, aber auch vor schädlichen Emissionen zu gewähren.

Wenn man die Situation in den neuen Ländern betrachtet, stellt man fest, daß dort in den letzten Jahren
unglaublich viel geschehen ist. Aber man wird auch sehen, daß noch sehr viel zu tun ist. Beides ist wahr.
Durch zahlreiche Anstrengungen ist viel erreicht worden. Auch in der Zukunft wird noch viel zu tun sein. In
diesem Zusammenhang ist es angebracht, den Mitarbeitern der Bauverwaltungen des Bundes und der Länder
sowie der DEGES von dieser Stelle aus einen herzlichen
Dank für ihre Anstrengungen zu sagen.

Wir haben auch in den alten Bundesländern in der
Zukunft viel zu tun. Alle uns bekannten Verkehrsprognosen sagen einen steigenden Umfang des Verkehrs
voraus. Wir werden diesen steigenden Umfang nur bewältigen können, wenn wir unsere Investitionsanstrengungen verstärken, wenn wir die Potentiale aller Verkehrsträger, und zwar die der Straße, der Schiene und
der Wasserstraße, noch mehr als bisher nutzen und wenn
wir vor allen Dingen die Wettbewerbsfähigkeit der Bahn
stärken. Das ist nicht nur mit den Investitionen in die
Schiene und das rollende Material getan. Hier muß natürlich auch, insbesondere an den Knotenpunkten, viel
geschehen; es muß bei der Verknüpfung der verschiedenen Verkehrsträger viel geschehen. Sie, Herr Bundesminister, haben ja in der ersten Lesung, wie ich meine, zu
Recht darauf hingewiesen, daß die Wasserstraßen, von
denen wir in Deutschland viel mehr haben, als man gemeinhin annimmt, neben der Schiene die große Chance
bieten, Güter von der Straße wegzubekommen und damit die Straße zu entlasten. Ich kann das nur unterstreichen. Wir werden diese Potentiale ausschöpfen müssen.
Wir werden die Leistungsfähigkeit der Bundeswasserstraßen verbessern müssen. Hier werden natürlich auch
- ob das beim Verkehrsprojekt Deutsche Einheit Nr. 17
oder an anderen Stellen ist; ich will hier auf Einzelheiten
nicht eingehen - Baumaßnahmen notwendig sein; es
werden Investitionen notwendig sein. Möglicherweise
werden sie vor Ort dann umstritten sein. Es gibt ja auch
in bezug auf die Verkehrsinvestitionen das Dilemma,
daß sich zwar im Grundsatz meistens alle einig sind, daß
aber dann, wenn es um den Einzelfall geht, wenn es darum geht, das Projekt vor Ort durchzusetzen, meistens
die gleichen Leute, die dem Projekt im Grundsatz zugestimmt haben, vor Ort mit dabei sind, wenn es gegen die
Investitionen geht.

Ich will auch eine Lanze für die staatlichen Stellen,
die Institutionen und Institute brechen, die uns helfen,
die Entscheidungen vorzubereiten. Es wird ja oft von
Gegnern Mißtrauen geschürt. Ich selber hatte beispielsweise mehrfach Gelegenheit, mich bei der Bundesanstalt für Wasserbau vor Ort zu erkundigen. Ich kann
nur sagen: Ich bin davon sehr angetan, mit welch hohem
fachlichen und wissenschaftlichen Sachverstand dort mit
einem Höchstmaß an Objektivität Entscheidungsgrundlagen erarbeitet werden. Wir alle zusammen werden
dann die Entscheidungen auf der Grundlage dieser Vorarbeiten treffen müssen. Ich denke, es ist nicht angebracht, diesen Leuten und diesen Einrichtungen von
vornherein mit Mißtrauen zu begegnen.

Ich möchte noch etwas zu den Entscheidungen des
Hauptpersonalrates zu der Veräußerung der Eisenbahnerwohnungen sagen. Auch hier muß eine schlüssige Antwort gegeben werden. Hier wird auch der
Finanzminister gefragt sein, und er muß sagen, wie er
sich vorstellt, wie die Dinge weitergehen sollen. Ich
möchte die Frage in den Raum stellen, ob auf der Schiene des Hauptpersonalrats und unter Mitwirkung einiger
Leute in München, die gewisse Interessen mit Blick auf
die Oberbürgermeisterwahl haben, versucht wird, das
hinauszuschieben, damit vielleicht ein örtlicher Kandidat vor einem bestimmten Wahltermin nicht das Gesicht
verliert. Ich unterstelle ausdrücklich nicht Ihnen, Herr
Minister, daß Sie sich haben instrumentalisieren lassen.


Denn ich weiß, wie Sie die Verhandlungen geführt haben. Ich unterstelle das ausdrücklich nicht Ihnen. Aber
ich denke schon, daß hier andere Schienen gefahren
worden sind. Hier muß eine klare Antwort gegeben werden. Ich könnte natürlich auch nach der Rolle der beamteten Staatssekretärin, der Frau Ferner, fragen. Ich
will mir das ersparen.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den Zahlen
des Verkehrsbereichs spiegeln sich ganz wesentlich die
Bereitschaft und die Anstrengungen - oder auch die
mangelnden Anstrengungen - des Bundes wider, die Infrastruktur unseres Landes zu verbessern. Die Ausstattung mit guter Infrastruktur ist für viele Regionen die
Schlüsselfrage für die wirtschaftliche Entwicklung und
für deren Zukunftschancen schlechthin.

Leider hat die Bundesregierung den Verkehrsetat und
die Investitionen effektiv nicht erhöht, sondern zurückgefahren. Wenn die Bundesregierung und Sie, Herr
Kollege Schmidt, behaupten, der Investitionsanteil im
Einzelplan 12 sei erhöht worden, so ist das doch nur
darauf zurückzuführen, daß Sie den Ansatz für Zinsen
für die Schulden des Bundeseisenbahnvermögens in
Höhe von über 5 Milliarden DM aus dem Einzelplan
herausgenommen haben, aber nicht, wie Sie behauptet
haben, auch die Tilgungsleistungen. Die Tilgungsleistungen sind nämlich im Einzelplan geblieben, weil der
Bundesverkehrsminister sonst offensichtlich etwas zu
schlecht ausgesehen hätte, wenn der Etat optisch so weit
abgesunken wäre.

Es kommt aber nicht auf buchungstechnische Vorgänge an, es kommt nicht darauf an, was Tricks bewirken. Vielmehr kommt es darauf an, was am Ende an
Investitionen wirklich geleistet werden kann. Wir brauchen aber Investitionen, um strukturschwachen Regionen Entwicklungschancen zu eröffnen und das Verkehrsaufkommen der Zukunft bewältigen zu können.

Herr Bundesminister, ich habe eine Reihe Ihrer Interviews anläßlich Ihres Amtsantrittes wie auch Ihre Rede
im Rahmen der Debatte über die Regierungserklärung
aufmerksam gelesen. Auch Ihrer heutigen Rede habe ich
aufmerksam zugehört.

Ich sage ganz klar: Erfreulich offen, realistisch, ideologiefrei nehmen und nahmen Sie zu den verkehrspolitischen Herausforderungen Stellung. Wie schon Ihre Vorgänger weisen Sie auf das enorme und nicht zu vermeidende Verkehrswachstum hin, das sich durch den Wegfall von Blockgrenzen im zusammenwachsenden Europa, nicht zuletzt durch die geplante EU-Osterweiterung
für Deutschland ergeben wird.

Wir sind uns einig: Um das künftige Verkehrsaufkommen bewältigen zu können, werden alle Verkehrsträger ihren optimalen Beitrag leisten müssen. Insoweit
setzen Sie inhaltlich die Politik der alten Regierung fort,
aber leider Gottes mit verminderten Mitteln.

Eine Vorlage, die kürzlich dem Haushaltsausschuß
zugeleitet worden ist, belegt, daß sich die Bahnreform
bewährt hat. Ich stimme dem voll zu, was Sie zu den
aktuellen Problemen und Unglücksfällen der Bahn gesagt haben. Gleichwohl muß die Wettbewerbsfähigkeit
der Bahn weiter gestärkt werden.

Dazu sind viele Einzelmaßnahmen notwendig. Notwendig sind sicherlich auch weitere große Investitionen der
Deutschen Bahn AG und des Bundes in rollendes Material, Knotenpunkte und Schienenwege. Es geht aber
nicht an, Herr Kollege Schmidt, daß diejenigen, die immer flammende Reden und Lippenbekenntnisse zugunsten der Bahn ablegen und leidenschaftlich gegen das
Auto zu Felde ziehen,

die ersten sind, die mit Unterstützung gerade aus Ihren
Reihen neue Investitionen in Schienenwege verhindern,
gegen diese Investitionen protestieren und sie verzögern.

Das gleiche gilt im übrigen auch für die Binnenwasserstraßen. Ohne leistungsfähige Binnenschiffahrt wird
das Gütertransportaufkommen in Zukunft nicht zu bewältigen sein. Dazu müssen auch die Bedingungen für
die Schiffahrt verbessert werden. Sie, Herr Bundesminister, haben das auch hier sehr deutlich gemacht.

Ohne näher auf einzelne Projekte eingehen zu wollen,
darf ich erwähnen, daß ich die Antwort zum Thema
Donauausbau, wie sie Herr Staatssekretär Ibrügger auf
meine Frage hin am 9. Dezember 1998 in diesem Haus
gegeben hat, für sehr sachgerecht halte. Wenn man Verantwortungsbewußtsein an den Tag legt, kann man hier
beim Stand der Dinge auch keine andere Auskunft geben.

Der Straßenbaubericht, wie er uns vor kurzem zugeleitet wurde, belegt, daß mehr als 81 Prozent des individuellen Personenverkehrs, 8 Prozent des öffentlichen
Personenverkehrs und über 67 Prozent des Güterverkehrs auf den Straßen und Autobahnen abgewickelt
werden - mit stark steigender Tendenz. Es macht keinen

Dieter Maaß Sinn, die tatsächlichen Verhältnisse leugnen zu wollen.
Auch der Bundesminister hat sich wiederholt in diesem
Sinne geäußert. Um so bedauerlicher ist es, daß nach
dem Entwurf die Mittel für den Fernstraßenbau nicht
nur um 25 Millionen DM, wie auf den ersten Blick zu
ersehen, sondern durch das Streichen von Deckungsvermerken um mindestens 200 bis 250 Millionen DM
gekürzt werden.

Dabei sollen die Mittel für die VDE-Projekte und die
Investitionen in den neuen Ländern in gleicher Höhe wie
in der Vergangenheit fortgeschrieben werden. Die neuen
Länder brauchen dringend leistungsfähige Verkehrsadern wie zum Beispiel die A 9, die A 2, die A 15, die
A 20 oder die Verbindung Dresden - Prag, um nur einige zu nennen.

Um so erstaunlicher ist es, wer sich alles aufgerufen
fühlt - bis hin zur Einschaltung europäischer Institutionen -, Investitionen und damit wirtschaftlichen Aufschwung zu verhindern.

Die Kürzung der Mittel für den Fernstraßenbau bei
gleichzeitiger Aufrechterhaltung der Priorität für die
Maßnahmen in den neuen Ländern bedeutet aber, daß in
den alten Bundesländern keine einzige neue Maßnahme
begonnen werden kann. Das bedeutet Stillstand im Westen, keine Hoffnung auf Entlastung durch Umgehungsstraßen und keine Hoffnung auf überregionalen Anschluß für periphere Wirtschaftsräume.

Da brauchen sich zum Beispiel auch Ihre Parteifreunde
in Altötting und Burghausen nicht mehr mit der SPD im
Bayerischen Landtag über die Trassenführung zu streiten, weil einfach mangels Geld nichts mehr geht.

Sie kürzen die Straßenbaumittel zur gleichen Zeit, in
der Sie die Autofahrer, insbesondere die Menschen im
ländlichen Raum, die als Arbeitnehmer aufs Auto angewiesen sind, mit einer kräftigen Mineralölsteuererhöhung zur Kasse bitten.

Die Wahrheit ist ja, daß Sie keine ökologische und
schon gar keine soziale Steuerreform durchführen, sondern schlicht und einfach eine Erhöhung der Mineralölsteuer vornehmen und eine Stromsteuer einführen.

So belegt das der Einzelplan 60, in dem in der Titelgruppe 01 „Veränderungen auf Grund steuerlicher Maßnahmen“ die einzelnen Titel ausgewiesen sind: Der
eine heißt „Änderung der Mineralölsteuer“ und der neue
Titel 046 12 „Einführung Stromsteuer“. Dies und nichts
anderes haben Sie vor.

Diese Bundesregierung hat für so viele schöne Dinge
Geld bzw. beschafft es sich. Sie hat aber nur nicht das

Geld für das Notwendigste. Sie kassieren den Autofahrer ab, verweigern sich aber, einen angemessenen Anteil
dieses Steueraufkommens in den Ausbau der Verkehrswege zu stecken. Gleichzeitig benachteiligen Sie den öffentlichen Personennahverkehr durch die sogenannte
Ökosteuer. Sie haben zwar in den jüngsten Änderungen
vorgesehen, den Bahnbetriebsstrom günstiger zu stellen,
nicht jedoch die Kraftstoffe. Im ländlichen Raum - das
sollten auch Sie wissen, Herr Schmidt - stützt sich der
ÖPNV überwiegend bis ausschließlich auf Buslinien;
auch die meisten Strecken des schienengebundenen Personennahverkehrs - soweit vorhanden - werden mit
Dieselloks bedient.

Ich will gar nicht bestreiten, daß es aus bekannten
Gründen schon in den zurückliegenden Jahren schwierig
war, den Verkehrsetat den Erfordernissen entsprechend
auszustatten. Die neue Bundesregierung verstärkt aber
weiter den konsumtiven Anteil am Gesamtetat, während
der investive Anteil weiter zurückgefahren wird. Wir
sollten uns in den Haushaltsberatungen gemeinsam bemühen, die Investitionen zu stärken, insbesondere die
Mittelausstattung für den Fernstraßenbau zu verbessern
und die Kürzungen rückgängig zu machen.

Sie selber, Herr Bundesminister, haben darauf hingewiesen, daß der Bundesverkehrswegeplan erheblich unterfinanziert sei. Als langjähriger Haushälter weiß auch
ich um die engen finanziellen Handlungsspielräume.
Wir sollten deshalb gemeinsam nachdenken und Anstrengungen unternehmen, die Mittel für den Fernstraßenbau in künftigen Jahren deutlich zu erhöhen.

Ich möchte einen Vorschlag machen: Wir haben im
Zuge der Bahnprivatisierung im sogenannten Regionalisierungsgesetz festgelegt, daß den Bundesländern für
die Aufrechterhaltung des Schienenpersonennahverkehrs
die Mittel pauschal zugewiesen werden. Im Einzelplan
60 sind dafür mittlerweile exakt 12,35 Milliarden DM
ausgewiesen.

Objektiv wird man feststellen müssen: Damit sind die
Länder gut bedient. Mit diesem Geld lassen sich viele
wichtige und schöne Strecken finanzieren. Aber nicht
immer werden die Mittel effizient eingesetzt. Manchmal
werden relativ wenig Fahrgäste und statt dessen viel
warme Luft durch die Gegend gefahren.

Es gibt eine Revisionsklausel, die spätestens im Jahre
2001 - eigentlich müßte sie schon jetzt greifen - zur
Anwendung kommen soll. Wir haben das vorhin erwähnte Wibera-Gutachten, das besagt, daß mit einem
Aufwand von rund 7,6 bis 7,9 Milliarden DM der Umfang der Nahverkehrsleistung erbracht werden kann, wie
er Gegenstand der Vereinbarung mit den Ländern ist.
Nun weiß auch ich, daß sich sehr schnell ein Besitzstandsdenken herausbildet und daß Länder Geld, das sie
einmal bekommen haben, nicht mehr hergeben wollen.
Also muß man mit ihnen Gespräche und Verhandlungen
führen.


Gleichzeitig haben aber alle Länder größtes Interesse
an der Verwirklichung von Fernstraßenprojekten. Als
langjähriger Berichterstatter für den Verkehrsetat sind
mir die Forderungen bekannt. Sie reichen von Schleswig-Holstein - ich nenne das Stichwort Bad Bramstedt und Mecklenburg-Vorpommern bis Bayern und BadenWürttemberg, von der Anbindung der Insel Rügen bis
zur A 94. Ich schlage deshalb vor: Treten Sie in Verhandlungen und Gespräche mit den Ländern ein! Man
kann sicher nichts übers Knie brechen. Aber es müßte
doch möglich sein, in den nächsten Jahren einen Betrag
von rund 2 Milliarden DM zugunsten des Straßenbaus
umzuschichten.

Allerdings werden die Länder nur mitmachen können,
wenn es dafür verbindliche Festlegungen gibt.

Wenn wir in den nächsten Jahren nicht zu einer kräftigen Verstärkung der Fernstraßenbaumittel kommen,
wird im Westen beim Neubau praktisch nichts, aber
auch gar nichts mehr gehen. Ich will mit diesem Vorschlag einen konstruktiven Beitrag leisten.

Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege
Schmidt, erstens ist unbestritten, daß es auch während
unserer Zeit Mineralölsteuererhöhungen gegeben hat.
Aber wir haben das nicht blumig und wolkig, um diese
Sprache aufzugreifen, mit ökologischer und sozialer
Steuerreform verbrämt.

Was Sie machen, ist schlicht und einfach abkassieren.
Man könnte das auch anders bezeichnen. Wir haben außerdem im Interesse der gewünschten Mobilität der Arbeitnehmer im ländlichen Raum die Kilometerpauschale
angehoben.

Wenn Sie Ihre Schritte damit begründen, daß die Mineralölpreise gesunken sind, möchte ich Sie zweitens
fragen: Was wollen Sie tun, wenn sich der Weltmarkt
wieder verändert? Wollen Sie dann die Steuererhöhungen wieder zurückführen?

Drittens will ich Sie nur darauf hinweisen, daß wir
kraft Gesetzes - in Verfolg des § 6 des Regionalisierungsgesetzes - gezwungen sind,

die Revisionsklausel anzuwenden.
Hier muß sowieso in Gespräche eingetreten werden.

Deshalb hat die Bundesregierung bereits im letzten Jahr
das Wibera-Gutachten erstellen lassen, um den Nachweis führen zu können, welche Nahverkehrsleistungen
auch in Zukunft zu Lasten des Bundeshaushalts erbracht
werden müssen und welche nicht.

Ich könnte mir sehr wohl vorstellen, daß sich die
Länder, wenn man mit ihnen in ein faires Gespräch eintritt und wenn man zu einer fairen und klaren Vereinbarung kommt, überlegen werden, ob sie die eine oder andere ineffiziente Streckenbedienung aufrechterhalten
wollen oder ob sie nicht vielleicht mehr Interesse daran
haben, die eine oder andere Investitionsmaßnahme
durchzuführen,

weil sie nicht automatisch davon ausgehen können - das
sage ich jetzt einmal, obwohl ich mir nicht die Gedanken der Bundesregierung machen müßte -, daß der Bund
die Mittel ohne jegliche Rechtsgrundlage in diesem Bereich unkritisch auch in der Zukunft wird gewähren
können. Hier wird man vernünftigerweise in offene, faire Gespräche und Verhandlungen mit allen Ländern
eintreten müssen. Ich bin sicher, daß man dann auch zu
vernünftigen Ergebnissen kommt.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich Sie,
Herr Bundesminister, richtig verstanden habe, haben Sie
ausgeführt, Sie würden in die drei großen Verkehrsträger im kommenden Haushaltsjahr 500 Millionen DM
mehr investieren. Ich kann diese Zahl nicht nachvollziehen. Sie haben dabei auf den Haushalt verwiesen; in einer Vorlage aus Ihrem eigenen Hause kann ich jedoch
anderes nachlesen: Von der in der mittelfristigen Finanzplanung von 2000 bis 2003 vorgesehenen Summe
werden bei den Straßen jährlich 149 Millionen DM im
konsumtiven und 200 Millionen DM im investiven Bereich, 100 Millionen DM bei der Bahn - ab 2001 jährlich 214 Millionen DM - und 113 Millionen DM bei den
Wasserstraßen eingespart. Das geht so weiter; ich spare
mir jetzt das übrige zur mittelfristigen Finanzplanung.

Ich habe im Einzelplan 12 nachgesehen und mir die
Kapitelabschlüsse vergegenwärtigt. Dabei mußte ich
feststellen, daß ausweislich der Zahlenangaben im Kapitel 12 22 „Eisenbahnen des Bundes“ tatsächlich eine
Steigerung der Investitionen von 99 Millionen DM gegenüber 1999 und bei den Bundeswasserstraßen von sage und schreibe 60 Millionen DM vorgesehen ist, aber
dafür bei den Bundesstraßen eine Minderung um
98 Millionen DM festzustellen ist. Insgesamt kürzen Sie
beispielsweise im Kapitel 12 10 „Bundesfernstraßen“
238 Millionen DM gegenüber dem Haushaltsjahr 1999.
Dort ist ja auch bereits im vergangenen Jahr gekürzt
worden.

Soweit habe ich das auf die Schnelle feststellen können. Die von Ihnen gemachten Angaben kann ich allerdings nicht nachvollziehen. Sie scheinen dort Nebelkerzen zu werfen, da diese Angaben nicht mit der Realität
übereinstimmen. Im Gegenteil ist es so, daß weniger in
die Verkehrswege investiert wird, obwohl wir mehr Investitionen bräuchten.

Dazu möchte ich anmerken, daß Sie für meine Begriffe die Verkehrspolitik immer sehr realistisch und
vergleichsweise ideologiefrei darstellen, so daß man diesen Teil Ihrer Politik querschreiben kann. Nur die Ergebnisse kann man nicht querschreiben, weil die Ergebnisse nicht dem entsprechen, was hier gesagt und angekündigt worden ist.

Dieses ganze Sparprogramm wird als Zukunftsprogramm dargestellt. Es wird dabei aber an der falschen

Stelle gespart. Man sollte nicht so einfältig sein, sparen
zu wollen, weil man Sparen zur Tugend erhebt, sondern
man muß immer schauen, wie man insgesamt die
volkswirtschaftliche Leistungsfähigkeit und damit auch
die Einnahmesituation des Staates und der öffentlichen
Hände verbessern kann. Hier wird keine Vorsorge für
die Zukunft getroffen, sondern die Zukunft gefährdet,
weil nicht mehr Wachstum und Beschäftigung generiert
werden, sondern Wachstum und Beschäftigung vielmehr
gefährdet werden. Direkt und indirekt werden Arbeitsplätze gefährdet, und vor allen Dingen werden Entwicklungschancen in peripheren Gebieten und in den
ländlichen Räumen, aber auch in innerstädtischen Bereichen gefährdet. Wir bekommen ja reihenweise Pressemeldungen, daß Bürger Ortsumgehungen fordern, daß
nichts mehr geht und so weiter.

- Nein, der Bundesminister selber, Herr Kollege
Schmidt, hat doch darauf hingewiesen, daß der Unterhaltsbedarf immer größer wird. Ich kann auch hier noch
einmal Aussagen des Ministeriums selber zitieren, daß
begonnene Maßnahmen noch durchgeführt werden können, die Priorität beim Ausbau Ost fortgesetzt wird, aber
- so geht es dann weiter - zur Sicherung von Substanz
und damit der Funktionsfähigkeit der Bundesfernstraßen
die Ausgaben für die Erhaltung Vorrang vor weiteren
neuen Ausbauvorhaben haben.

Im Klartext heißt das: Im Neubau geht nichts mehr, da
es schon schwierig genug ist, überhaupt die Substanz zu
erhalten. Damit wird auch unsere volkswirtschaftliche
Leistungsfähigkeit und damit unsere Zukunft gefährdet.
Wir können auch nicht eine Politik betreiben, die den
Individualverkehr in die Enge treibt. Darauf kann man
auch nicht setzen.

Damit bin ich beim nächsten Thema, nämlich bei der
Ökosteuer. Sie ist vorhin schon angesprochen worden.
Was sich hier abspielt, ist eine Politik gegen die peripheren Gebiete, gegen das flache Land, gegen die kleinen
Leute und gegen die sozial Schwachen; auch das muß
man hier sagen.

Der Kollege Fischer - ich glaube, er war es - hat vorhin schon darauf hingewiesen, daß der Benzinpreis mit
diesen Stufen der Ökosteuerreform in wenigen Jahren
bei über 2,10 DM bzw. 2,20 DM angekommen sein
wird. Damit haben sich die Grünen dann schon fast zur
Hälfte durchgesetzt.

Die Bundesregierung steht hier selbst in größten Widersprüchen. Erst vor kurzem habe ich vernommen, daß
der Bundeswirtschaftsminister sehr wohl günstige Energiepreise für den Standort Deutschland haben wollte.

Sie verschlechtern einen weiteren Standortfaktor zu Lasten und zum Nachteil der Bundesrepublik Deutschland.

Ich meine damit insgesamt Ihre Politik der Besteuerung von Energie und der damit verbundenen Kostenerhöhung. Wenn Sie die Einnahmen wenigstens zur Senkung der Lohnnebenkosten verwenden würden. Aber
das ist ja nicht der Fall. Sie verwenden nur einen Teil für
diesen Zweck. Sie haben sich bei jeder Stufe eine Reserve von 1,6 Milliarden DM bzw. 1,7 Milliarden DM
zugelegt.

Nach Ihren Vorschlägen senken Sie die Lohnnebenkosten im Jahre 2001 um 0,2 Prozent. Das sind ungefähr
3,4 Milliarden DM. Aber Sie kassieren 5,1 Milliarden
DM plus Mehrwertsteuer zusätzlich. So stellt es sich
dar, wenn man sich Dinge genauer ansieht.

Leider läuft mir die Zeit davon. Ich habe nur wenige
Minuten Redezeit zur Verfügung.

Es muß die Leute schon sehr geschockt haben - auch
die tüchtigen Mitarbeiter im Verkehrsministerium -, daß
sie den größten Feind aller Verkehrspolitik, weil er vor
Ideologie gar nicht anders denken kann, nämlich den
Herrn Trittin, vorübergehend als Verkehrsminister ertragen müssen. Ich würde mich gar nicht trauen, so etwas
zu sagen, wenn nicht ausgerechnet „Der Spiegel“ am
12. Juli 1999 über ihn getitelt hätte: Der Rüpel vom
Dienst. - Gestern hat er hier in der Debatte diesem Titel
alle Ehre gemacht. Ich will mich nicht länger damit aufhalten.

Das Thema Wohngeldverschiebung zu Lasten der
Kommunen ist bereits angesprochen worden. Es ist unerträglich, wie Sie hier die Last wegschieben wollen und
das dann auch noch als Sparerfolg für den Bund verkaufen. Der Herr Schleußer, der Städtetagspräsident, auch
Ihrer Partei angehörend, und viele andere haben bereits
massivsten Widerstand angekündigt, so daß wir davon
ausgehen können, daß diese Belastung auf die Kommunen nicht zukommen wird. Das macht für jeden einzelnen Landkreis im Durchschnitt eine Mehrbelastung von
etwa 1,5 bis 2 Millionen DM aus, die dann von den
Kommunen getragen werden müßte.

Herr Minister, meine Vorrednerin hat Ihnen schon
gedankt. Sie hat Ihnen noch etwas mehr gewünscht, als
ich Ihnen wünschen kann. Da ich Berichterstatter und
von den Haushaltsberichterstattern wohl der einzige bin,
der in dieser ersten Lesung spricht, darf ich Ihnen im
Einverständnis mit allen Berichterstatterkollegen zum
Einzelplan 12 persönlich alles Gute wünschen. Daß Ihnen der Kollege Rübenkönig und der Kollege Schütz für
Ihr neues Amt mehr Erfolg wünschen als ich, ist verständlich. Das will ich nicht so sehr tun, damit es nicht
zu sehr zu unseren Lasten geht. Aber das wird hoffentlich auch nicht eintreten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Früher, als
noch Frau Matthäus-Maier diesem Hohen Hause angehörte, konnte man jede Wette abschließen, daß in jeder
ihrer Reden das Thema Eurofighter auftauchen würde.

Jetzt ist es so, daß in jeder Rede stereotyp die Behauptung mit den 1,5 Billionen DM Schulden kommt.
Kollege Austermann hat dazu das Wesentliche bereits
gesagt. Ich darf wiederholen, wie sich die Schulden zusammensetzen. Niemand wird bestreiten, daß 500 Milliarden DM von der DDR geerbt wurden, daß der Bund
600 Milliarden DM netto in den Aufbau der neuen Länder investiert hat. Niemand von Ihnen wird auch
bestreiten können, daß wir den Rest 1982 von Ihnen geerbt haben.

Wer so argumentiert wie Sie, lenkt ab, vereinfacht
und vernebelt. Sie oder der Herr Bundeskanzler sind der

Empfehlung eines Medienberaters - um nicht zu sagen:
eines Propagandaberaters - gefolgt. Wer dies leichtfertig
so hinstellt und als Schulden der Regierung Kohl/Waigel
bezeichnet, stellt unter Beweis, daß er nach wie vor ein
gestörtes Verhältnis zur deutschen Einheit hat.

Sie werden nicht bestreiten können, daß die Investitionen in die deutsche Einheit eine ganz gewaltige Aufgabe darstellen, im übrigen eine ähnlich gewaltige Aufgabe, wie sie damals nach der Währungsumstellung zu
bewältigen war. Wer sich jemals die Mühe macht, in die
Pläne, in die Veröffentlichungen der Bundesschuldenverwaltung hineinzuschauen, wird feststellen, daß dort
heute noch 8 Milliarden DM aus der Währungsumstellung verbucht sind. Das heißt, man wird fairerweise sagen müssen: Die enormen Aufgaben der Wiedervereinigung müssen mindestens von einer Generation getragen
werden und können nicht innerhalb von wenigen Jahren
bewältigt werden.

 Danke, nein.

Ich meine, es ist ganz vernünftig, daß diese Lasten
entsprechend verteilt werden. Das Ganze ist nur eine
Polemik, ist Angstmache und ist Blockade. Mit Blockade haben Sie früher Sparen verhindert; das ist vorhin bereits ausgeführt worden. Man braucht nur einen Blick
auf die Länder zu werfen. Heute tun Sie so, als hätten
Sie das Sparen erfunden. Aber wenn ich mir die Zahlen
von Niedersachsen und Hessen anschaue, dann stelle ich
fest, daß Niedersachsen und Hessen, ohne die gewaltige
Aufgabe einer Wiedervereinigung meistern zu müssen zugegebenermaßen haben sie sich im Rahmen des Föderalen Konsolidierungskonzepts beteiligt -, in Ihrer
Amtszeit die Verschuldung um 60 Prozent gesteigert
haben, während Sie uns hier am Sparen gehindert haben.

Ich will mich auch damit auseinandersetzen, wie sich
die Dinge entwickelt haben. Ohne die gewaltige Aufgabe der Wiedervereinigung sähen die Zahlen ganz anders
aus. Wie war es denn? 1982 waren Sie am Ende, weil

Ihre Finanzexperten damals über 50 Milliarden DM
Neuverschuldung eingeplant hatten. Es sind dann im
Ergebnis 37 Milliarden DM dabei herausgekommen,
und das bei einem Haushaltsvolumen von 245 Milliarden DM und einem Bruttoinlandsprodukt, das nicht
einmal die Hälfte des heutigen betragen hat, nämlich
von 1,588 Billionen DM. Damit waren Sie am Ende.
Dann haben unsere Finanzminister die Neuverschuldung
zurückgeführt, und zwar ganz gewaltig.

1989 - unter Waigel - betrug die Nettokreditaufnahme 19 Milliarden DM.

Die Bedienung Ihrer Schulden erforderte aber 33 Milliarden DM. Die Schulden, die Theo Waigel aufgenommen hat, lagen also um 14 Milliarden DM niedriger als
der Betrag, der erforderlich war, um die durch Sie verursachten Schulden zu bedienen.

Das heißt, daß unter Stoltenberg und Waigel der Anteil
der Neuverschuldung am Bruttoinlandsprodukt von 2,3
Prozent auf 0,9 Prozent zurückgeführt werden konnte.
Wir hatten 1990 die realistische Chance, keine einzige
Mark neuen Kredits mehr aufnehmen zu müssen. Es
kam dann aber alles anders. Gott sei Dank kam die Wiedervereinigung.

Da mein Wahlkreis an der Grenze zu Tschechien
liegt, möchte ich hinzufügen: Ich empfinde es auch zehn
Jahre später noch immer als Glück und Segen, daß die
Teilung unseres Vaterlandes und Kontinentes - ich erinnere an Mauer, Stacheldraht und Schießbefehl - überwunden ist.

Hat sich jemand von denen, die heute beklagen, wieviel
wir für Zinszahlungen im Rahmen der Schuldenbedienung ausgeben müssen, schon einmal die Mühe gemacht, darüber nachzudenken, wieviel Geld in beiden
Teilen Deutschlands für Verteidigung und Verteidigungsfolgelasten ausgegeben werden müßte, wenn die
Verhältnisse noch so wie vorher wären?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben
ja die Senkung der Lohnnebenkosten in den Mittelpunkt Ihrer Politik gestellt und als Rezept zur Bewältigung der Beschäftigungskrise ausgegeben. Sie meinen,
diese dadurch erreichen zu können, daß die Mehreinnahmen aus der Erhöhung der Mineralöl- und
Stromsteuer der Rentenversicherung zugute kommen.
Ich verwende bewußt nicht den Begriff Ökosteuer. Der
Kollege Dr. Rexrodt hat, wie ich glaube, schon gesagt,
daß auf diese Steuern die Begriffe ökologisch und sozial
nicht zutreffen, da sie lediglich zur Finanzierung dienen.
Auch die Veröffentlichungen von Instituten und vom
Bund der Steuerzahler lassen entsprechende Schlüsse zu.
Ich brauche darauf nicht weiter eingehen. Die Tischvorlage, die Sie uns im Haushaltsausschuß dazu gegeben

haben, vernebelt ja mehr, als daß sie tatsächlich etwas
über die Beträge, die der Rentenversicherung zugeführt
werden, aussagt.

- Sie wollen ja nur vernebeln; diese Aussage ist sehr
richtig, Kollege Glos.

Ihr größtes Problem bezüglich der Lohnnebenkosten
ist doch folgendes: Sie haben es geschafft, eine dynamisch wachsende Wirtschaft - im letzten Jahr ist sie um
2,8 Prozent gewachsen - auf 1,4 Prozent Wachstum zurückzuführen. 1 Prozent Wirtschaftswachstum mehr
hätte Sie all Ihrer Probleme entledigt. Dahinter hätten
Sie Ihr Sparprogramm verstecken können. Ein Wirtschaftswachstum in Höhe von 1 Prozent bringt in etwa
11 Milliarden DM Steuereinnahmen und 22 Milliarden
DM an Versicherungsbeiträgen für die Sozialkassen.
Dies alles wäre ein sehr viel besserer Beitrag zur Entlastung der Lohnnebenkosten. Ihr Vorhaben wird Ihnen
so, wie Sie es beabsichtigen, nicht gelingen, weil Sie die
Rechnung ohne den Wirt machen.

Sie haben durch Ihre chaotische, unberechenbare und
unkalkulierbare Politik die Wirtschaftsentwicklung gebremst und das Wachstum sinken lassen.

Das ist doch der wahre Hintergrund.

Wie sonst wäre es denn erklärbar, daß nur noch Italien
und die Bundesrepublik Deutschland derart schlechte
Wachstumszahlen für das Jahr 1999 aufweisen? Sie
können sich die OECD-Berichte oder die Berichte der
Institute und Sachverständigen anschauen; die Zahlen
stimmen fast überein. Alle anderen OECD-Staaten haben mit 2,8 Prozent ein deutlich höheres Wirtschaftswachstum, während die OECD für Deutschland für 1999
1,25 Prozent prognostiziert. Die Institute sprechen von
1,4 Prozent, während das durchschnittliche Wirtschaftswachstum im Euro-Raum bei 2,1 Prozent liegt.

Wenn man dann auch noch das Gewicht Deutschlands
im Euro-Raum berücksichtigt, wird deutlich, daß die
Zahlen der anderen noch viel besser wären. Ich kann im
Hinblick auf die verfügbare Zeit nicht mehr darstellen,

wie vergleichsweise gut Spanien, Portugal, Österreich
und andere abschneiden. Sie haben sich durch eine
chaotische, verheerende und konzeptionslose Politik die
Suppe eingebrockt, mit der Sie jetzt nicht mehr so recht
fertig werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist
wichtig, daß eine Steuerreform durchgeführt wird, die
diesen Namen verdient. Bisher sieht man davon aber


nichts. Sie verharren in dem Glauben, man könnte zwischen guten und bösen Einkünften, zwischen Unternehmen und Unternehmern unterscheiden. Sie unterstellen,
daß die Unternehmen gut und die Unternehmer schlecht
seien. Ich weiß nicht, ob Sie das heute angesichts der
Holzmann-Affäre auch noch sagen.

Werfen Sie all das, was Sie in diesem Zusammenhang denken, auf den Müll. Das ist von Neid geleitet
und führt nicht weiter. Wir müssen zukunftsorientiert
handeln. Das bedeutet, daß es etwas mit Wirtschaft und
mit Ökonomie zu tun haben muß. Dies sagen auch die
Experten aus Ihrem eigenen Hause. Auf einer Tagung,
die vor einiger Zeit in Mainz stattgefunden hat, äußerte
Professor Homburg:

Führen Sie diese Unternehmensteuerreform nicht
durch!

Weiter sagte er:

Ich habe den Eindruck, daß optische Täuschung das
Hauptziel der Reform ist.

Sie unterliegen auch einem Irrglauben, wenn Sie
meinen, es gehe nur um die Belastungen der Unternehmen im engeren Wortsinn, also um das, was sie direkt
an Steuern und Abgaben abzuführen haben. In einer
modernen und globalisierten Arbeitswelt wird immer
mehr zu berücksichtigen sein, daß sich die Belastungen
für die Unternehmen aus der Summe aller Belastungen,
auch der der Mitarbeiter, zusammensetzen. Die Zukunftsfähigkeit von Unternehmen hängt auch davon ab,
ob sie ausreichend viele hochqualifizierte Mitarbeiter in
den Forschungs- und Entwicklungsabteilungen haben;
denn diese verhelfen den Unternehmen überhaupt erst
zur Zukunftsfähigkeit. Beispiele aus Skandinavien belegen, daß Unternehmen erhebliche Probleme haben,
wenn gerade die Leistungsträger in den Unternehmen,
die ein Höchstmaß an Mobilität auch über Grenzen hinweg aufweisen müssen, diese verlassen. Dann geht auch
Zukunftsfähigkeit für das Land verloren.

Noch ein letzter Gedanke: Die Steuerschätzung besagt, daß der Bund allein von 1998 bis 2000 Steuermehreinnahmen in Höhe von rund 40 Milliarden DM
hat. Die Mai-Steuerschätzung besagt, daß wir gesamtstaatlich von 1998 bis 2002 Steuermehreinnahmen
in Höhe von rund 123 Milliarden DM verzeichnen können. Bereinige ich diesen Betrag jetzt um den Anteil
der sogenannten Ökosteuer, dann bleiben in diesen vier
Jahren immer noch gesamtstaatliche Steuermehreinnahmen in der Größenordnung von knapp 100 Milliarden DM.

Will mir angesichts dieser Rahmenbedingungen irgend
jemand sagen, daß man keine vernünftige, durchgreifende Steuerreform mit einer Tarifabsenkung von oben bis
unten durchführen kann, wenn der Wille dazu vorhanden ist?

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister,
ich kann mir gut vorstellen, daß es für Sie nicht so einfach und angenehm ist, einen Etat vertreten zu müssen,
den Sie selber nicht gestalten und nicht mehr verändern
konnten.

Ich kann mir auch vorstellen, daß Sie der Meinung sind,
daß die Umstände, die Sie nach Berlin geführt haben,
nicht so furchtbar angenehm waren.

- Ich glaube nicht, Herr Kollege Schütz, daß die Niederlage im Saarland für Sie so angenehm war.

Schon der Vorgänger des jetzigen Bundesverkehrsministers hat bei der Vorstellung des Verkehrsetats darauf hingewiesen, daß in Zukunft der Schwerpunkt bei
den Investitionen im wesentlichen auf die Erhaltungsinvestitionen gelegt werden wird. Das bedeutet aber im
Umkehrschluß, daß bei Neubaumaßnahmen praktisch
nichts mehr geht.

Auch das Investitionsprogramm, das Sie im Bundeskabinett behandelt haben, hat keine einzige Mark an
Aufstockung gebracht, obwohl die Befassung im Kabinett auf Druck der Grünen verschoben worden ist. Dieses Investitionsprogramm ist vielmehr ein Programm zur
Rückführung und zur Begrenzung von Investitionen. Es
ist keine einzige Mark im Zusammenhang mit den Beratungen draufgelegt worden. Das steht ganz im GegenVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


satz zu dem, was der Kollege Schmidt öffentlich verkündet hat und verkünden wollte.

- Wohlgemerkt, das war der Kollege Schmidt von den
Grünen. Das muß ich angesichts so vieler Schmidts in
diesem Hause natürlich dazusagen, Herr Kollege Dr.
Rose, damit Klarheit darüber herrscht.

Er hat den Eindruck erweckt, daß hier Gigantisches
geleistet worden wäre. Herr Kollege Schmidt, dadurch,
daß man gegenseitige Deckungsvermerke verstärkt,
steht im Haushalt noch nicht mehr Geld zur Verfügung.

Ich darf festhalten: Auch nach diesem Gezerre ist
keine einzige Mark mehr für Investitionen zur Verfügung gestellt worden. Es bleibt bei den dramatischen
Kürzungen, die schon im Entwurf enthalten waren.

Herr Minister Klimmt hat im Haushaltsausschuß, wie
ich meine, sehr korrekt dargestellt, daß es hier darum
geht, im Investitionsprogramm den zweifellos gegebenen finanziellen Engpässen zu entsprechen. Dieser Befund ist zweifellos richtig.

Auch im Verlauf dieser Debatte wurde immer wieder
behauptet, der Bundesverkehrswegeplan sei unterfinanziert. Vielleicht darf ich noch einmal und zum letzten
Mal feststellen: Der Bundesverkehrswegeplan ist kein
Investitionsprogramm, kein Finanzierungsprogramm,

sondern ein Bedarfsplan. Als solcher ist er zustande gekommen. So ist er beschlossen worden.

Sie haben angekündigt, Sie würden den Bedarfsplan
neu aufstellen, aber Ihnen fehlt der Mut dazu, weil Sie
von den eigenen Kollegen in den Wahlkreisen geprügelt
und verprügelt würden, wenn Sie eine als notwendig anerkannte Maßnahme aus diesem Bedarfsplan streichen
wollten.

Die Antwort darauf könnte doch nur sein, mehr Mittel
für Investitionen zur Verfügung zu stellen.

Wenn man morgens in seiner Berliner Wohnung
aufwacht, hört man den zuständigen Minister aus Nordrhein-Westfalen auf irgendeinem Sender, und der beklagt genauso wie die Minister aus Bayern oder den anderen Bundesländern, daß dieses Investitionsprogramm
völlig unzureichend sei, daß mehr für Investitionen ausgegeben werden müsse und nicht weniger.

Man liest die Zeitungen und die Pressemitteilungen aus
München. Dort liest man beispielsweise auch, daß sich
der SPD-Oberbürgermeister Ude völlig einig mit dem
bayerischen Ministerpräsidenten ist, daß mehr für den

Verkehrswegeausbau getan werden muß, so beispielsweise für die A 99; und so geht es weiter.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, man kann
durchaus darüber streiten, ob früher jemals ausreichend
viele Mittel für den Bundesverkehrswegeplan bereitgestellt werden konnten.

- Darüber kann man streiten. - Wir haben zu unserer
Regierungszeit - das weiß ich als langjähriger Berichterstatter für den Einzelplan 12 ein bißchen besser als
Sie, Frau Kollegin - in der Koalition in den Haushaltsberatungen regelmäßig beschlossen, daß wir die Haushaltsansätze für den Fernstraßenbau verstärken und nicht
noch weiter kürzen.

Bei Ihnen wurden im letzten Jahr und auch in diesem
Jahr die Ansätze gekürzt. Im Beratungsverfahren haben
Sie - im Gegensatz zu uns damals - auch die Verpflichtungsermächtigungen noch einmal um rund
162 Millionen DM gekürzt. Das ist genau das Gegenteil
von dem, was wir getan haben und was Sie immer sagen
und fordern.

Ich fühle mich an frühere Anträge der Grünen erinnert, die schon in der zweiten Hälfte der 90er Jahre wiederholt Anträge gestellt hatten, die Verkehrsinvestitionen und die Straßenbauinvestitionen um 3 Milliarden
DM zu kürzen.

Jetzt sind Sie ziemlich genau dort. Sie haben auch in die
Begründung hineingeschrieben, Herr Schmidt, daß Sie
keinen Neubau mehr wollen. Jetzt haben Sie genau das
erreicht, aber jetzt sagen Sie nicht mehr so offen, daß
Sie eigentlich keinen Neubau mehr wollen. Das ist der
feine Unterschied.

Der Einzelplan 12 ist der klassische Investitionsetat.

 Zwischenzeitlich ist der Anteil der Investitionen des
Bundes am gesamten Bundeshaushalt auf einen historischen Tiefpunkt gesunken. Man kann sich darüber
streiten, wie bedeutsam die Investitionen des Bundes im
Vergleich zu den gesamten Investitionen sind. Tatsache
ist aber, daß gerade die Investitionen des Bundes eine
erhebliche Impulswirkung haben und daß die BaubranBartholomäus Kalb

che wiederum eine Lokomotivfunktion für die Wirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland hat.

An allen Tagen dieser Haushaltsberatungen ist immer
davon gesprochen worden, daß wir mehr Beschäftigung
brauchen. Sie aber kürzen Investitionen. Sie stärken damit das Wachstum nicht, und Sie gefährden die Beschäftigung.

Weil wir gerade bei Investitionen sind, will ich auf
ein weiteres Zukunftsprojekt eingehen. Herr Minister ich weiß mich in diesem Punkt mit dem Kollegen Rübenkönig einig -: Wir halten es für notwendig, daß in
Kürze eine Entscheidung über die Zukunft des Transrapids getroffen wird.

Wir sind der Meinung, daß, wenn es wirtschaftlich irgendwie vertretbar ist, auf diese Technologie nicht verzichtet werden darf, weil sie eine Zukunftstechnologie
ist.

Heute morgen ist die große Zufriedenheit zum Ausdruck gebracht worden, daß bei Holzmann ein gutes Ergebnis erzielt werden konnte. Die Kehrseite der Medaille ist doch: Die Unternehmen - nicht nur die Firma
Holzmann - brauchen Aufträge und Arbeit für ihre Beschäftigten.

Es müssen Aufträge zu auskömmlichen Preisen sein.
Die Kürzung von Investitionen führt doch dazu, daß sich
der ruinöse Wettbewerb weiter verschärft. Gerade die
Insider wissen, wie ruinös der Wettbewerb ist und welche Klimmzüge unternommen werden, um überhaupt an
Aufträge zu kommen. Wer die Haushaltsberatungen intensiv verfolgt hat, der konnte die Augen davor nicht
verschließen, daß zwischenzeitlich auch der Bund Leidtragender mancher Praktiken, die Platz gegriffen haben,
geworden ist. Wir brauchen also Investitionen.

Vielleicht hat das Herr Flaßbeck - ich glaube, einige
SPD-Kollegen kennen ihn sehr gut - gemeint, als er in
der „Süddeutschen Zeitung“ geschrieben hat „Was Hans
Eichel nicht versteht“. Ich hätte mir eine solch beleidigende Äußerung, wie die eigenen Genossen sie machen
können, überhaupt nicht zugetraut. Er wollte in diesem
Artikel zum Ausdruck bringen, daß wir in der gegenwärtigen Situation eine Verstärkung und keine Rückführung von Investitionen brauchen.

Wer Investitionen kürzt, der gefährdet - direkt und
indirekt - Arbeitsplätze, er nimmt den strukturschwachen Gebieten die Entwicklungschancen, die sie brauchen, und er verhindert, daß die Bürger, die innerorts
wohnen, von Unfallgefahren, von Lärm und von Abgasen befreit werden. Auf unseren Schreibtischen liegen
unzählige Petitionen, in denen die Menschen dringend
danach rufen, daß Ortsumgehungen gebaut werden.

Wir haben Anträge zur Verstärkung der Straßen- und
Schienenwegeinvestitionen gestellt. Ich fordere Sie auf,

diesen Anträgen zuzustimmen. Ich darf namens meiner
Fraktion erklären: Wir werden dieserhalb keine Fristeinrede bezüglich der dritten Lesung geltend machen. Wer
unseren Anträgen auf Erhöhung der Verkehrsinvestitionen nicht zustimmt, der stimmt beispielsweise gegen die
A 94, gegen die A 99, gegen die A 6, gegen die A 20,
gegen die A 2 und gegen die Eisenbahninvestitionen,
beispielsweise in die Strecke Nürnberg-Erfurt.

Sie kürzen die Investitionen und belasten zur gleichen
Zeit in einem ungeheuren Ausmaß die Autofahrer. Sie
treiben die Benzinpreise in die Höhe; die Marke von
2,20 DM ist sehr nahe.

Auch wenn es der Bundeskanzler gestern abgestritten
hat: Natürlich sind Sie Benzinpreistreiber! Das ist gar
keine Frage.

Erstens. Sie haben zu verantworten, daß die Mineralölpreise um 30 Pfennig plus Mehrwertsteuer steigen.
Zweitens. Sie treiben die Preise auch deswegen in die
Höhe, weil sich andere sagen, das, was die können, können wir als Lieferländer und als Mineralölkonzerne
auch.

Da Sie mir nicht glauben, möchte ich aus dem Artikel
mit der Überschrift „Verbraucherländer trieben den Ölpreis“ der „Süddeutschen Zeitung“ vom vergangenen
Montag zitieren:

Der steile Anstieg der Ölpreise ist nach Ansicht des
Hamburger Energieexperten Heino Elfert nicht zuletzt auf die Steuerpolitik in den Verbraucherländern zurückzuführen. „Länder wie Großbritannien
und Deutschland sagen, sie wollen Ölprodukte wie
Benzin und Diesel verteuern, sei es aus umweltpolitischen oder aus fiskalischen Gründen“, sagte
der Herausgeber des Fachdienstes EID der dpa in
Hamburg. „Da sagen sich die Ölförderländer natürlich: Das können wir viel besser.“ Die Folgen seien
drastische Preissteigerungen für die Verbraucher,
die sowohl die erhöhten Rohölpreise als auch die
größeren Steuerlasten zu tragen hätten.

Sagen Sie nicht, Sie hätten kein Geld für Investitionen. Wenn Sie es wollten, hätten Sie Geld. Heute ist
wiederholt über Ihren sehr merkwürdigen Antrag auf
Gründung einer deutschen Stiftung Friedensforschung
geredet worden, für die Sie im Handstreich 50 Millionen
DM bereitstellen wollten. Gleichzeitig kürzen Sie die
Verkehrsinvestitionen.

Wie unsinnig zwischenzeitlich die sogenannte Ökosteuer offenbar auch von Teilen der Grünen gesehen


wird, geht aus einem Artikel der „Wirtschaftswoche“
hervor. Dort steht folgendes:

„Die ökologische Steuerreform ist ein Irrweg“,
steht in einem Büchlein, das die beiden grünen
Parteichefinnen Gunda Röstel und Antje Radcke
ihren Delegierten für den Grundsatzprogramm- und
Strategiekongreß vom 19. bis 21. November in
Kassel ins Gepäck gelegt haben.

Und weiter heißt es dort: „Ökosteuern sind ökologisch, betriebswirtschaftlich und nicht zuletzt beschäftigungspolitisch schädlich.“ Der Autor: HansOlaf Henkel …

Wahrscheinlich haben Sie es schon so weit gebracht,
daß Sie auch die Meinung dieses Herrn Olaf Henkel
Ihren Mitgliedern zu Gemüte führen wollen.

Sie wissen ganz genau, daß Sie Ihr Ziel, die Lohnnebenkosten zu senken, nicht erreichen werden, weil Sie
Wachstum und Beschäftigung abwürgen. Ich bin am
vergangenen Dienstag ausführlich darauf eingegangen.
Deshalb möchte ich es heute nicht mehr tun. Stärkung
der Wachstumskräfte und mehr Beschäftigung wären
der bessere Weg zur Begrenzung der Lohnnebenkosten
und zur Begrenzung der Ausgaben der Sozialkassen.

Wie konzeptionslos Ihre Politik ist, wird an der bei
Herrn Riester sehr beliebten Forderung deutlich, die
private Altersversorgung zu stärken. Ich war bisher
immer der Meinung, daß eine sehr gute Möglichkeit der
privaten Altersversorgung darin besteht, Eigentum, vor
allem Wohneigentum, zu erwerben. Was tun Sie? Sie
verschlechtern die steuerlichen Bedingungen für die
Eigenheimzulage. Sie wollen die Erbschaftsteuer erhöhen. Sie halbieren den Sparerfreibetrag. Sie streichen
den Veräußerungsfreibetrag. Wenn die Leute endlich für
das Alter vorgesorgt haben, dann möchten Herr Larcher
und Ihre vereinigte Linke den Leuten alles wieder wegnehmen. Das ist Altersvorsorge à la Larcher.

Dies führt im Endergebnis - neben vielen anderen
Aspekten - dazu, daß die Eigentumsquote sinkt, obwohl
sie eigentlich gesteigert werden müßte.

Die größte Bombe des ganzen Haushalts, der morgen
wohl in dieser Form in Kraft treten wird, liegt im Einzelplan 12, besser gesagt: im Wegdrücken des Ansatzes
für das pauschalierte Wohngeld. Alle Länderfinanzminister sind sich einig, daß sie diesen Weg nicht mit
Ihnen gehen wollen, weil sie es nicht hinnehmen können, daß unter der Überschrift „Sparen“ die Lasten auf
die Kommunen verschoben werden. Auch deswegen

haben wir in unserem Antrag gefordert, den Ansatz mit
2,175 Milliarden DM wiederherzustellen, damit die Lasten nicht auf die Kommunen verschoben werden.

 Frau Staatssekretärin, ich spreche über den Bundeshaushalt und nicht über
den bayerischen Haushalt. Denn der ist so hervorragend,
dass man sich daran ein Beispiel nehmen sollte. - Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es
ist bereits angedeutet worden, dass insbesondere bei den
Verkehrsinvestitionen massiv gespart wird. Der Haushalt
des Bundesministers für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen wird massiv zurückgefahren, der Verkehrsbereich
sogar überproportional.

Der zuständige Fachminister selber stellt fest, dass in seinem Haushalt die Investitionen um 2 Milliarden DM sinken. Das ist nur die Hälfte der Wahrheit. In Wirklichkeit
ist es noch sehr viel mehr; ich werde gleich darauf eingehen.

Herr Kollege Wagner, man wird die Probleme, die sich
aus einer mangelnden Finanzausstattung im Hinblick auf
Verkehrsinvestitionen ergeben, nicht lösen können, indem
man, wie Sie es soeben dargestellt haben, sagt: Man muss
daher noch weniger Mittel in den Haushalt einstellen. Sie
sparen am falschen Platz. Sie gefährden die Zukunft und
die bereits getätigten Investitionen. Das führt zu einem
Substanzverlust, zu einer Gefährdung der Entwicklung
wirtschaftsschwacher Regionen und letztlich auch - direkt und indirekt - zu Gefährdungen von Arbeitsplätzen.
Zudem enthalten Sie den entsprechenden Regionen bzw.
Menschen mit dem Ausbleiben von Investitionen die
Schaffung neuer Arbeitsplätze vor.

Die Verkehrsinvestitionen - um es deutlich zu sagen sinken auf einen historischen Tiefstand. Da ist nicht mehr
von Modernisierung - ein Schlagwort, das Sie gerne in
den Mund nehmen - die Rede. Das ist ein Substanzverlust, eine Vernichtung von volkswirtschaftlichem Vermögen und, wie es Kollege Rexrodt genannt hat, die Weigerung, neues volkswirtschaftliches Vermögen zu schaffen.

Beim Straßenbau schaffen Sie es, innerhalb von zwei
Jahren nochmals um 600 Millionen DM zu kürzen. Das
bedeutet nach Auskunft des zuständigen Ministeriums,





dass im Grunde genommen in den alten Bundesländern
keine einzige neue Maßnahme mehr gestartet werden
kann.

Es kann also keine neue Ortsumgehung gebaut werden
und es kommt zu keiner Entlastung der Bürger bzw. der
Städte und Dörfer, geschweige denn zu Anbindungen von
Wirtschaftsregionen. Das alles kann nicht erreicht werden, weil Sie dafür keine Mittel zur Verfügung stellen.

Völlig inakzeptabel ist Ihr Verhalten beim Kapitel
„Ausbau der Schienenwege der Bundeseisenbahnen“.
Hier weisen Sie zwar vorsichtig nach, dass Sie im Haushalt 2001 eine geringfügige Steigerung der Mittel vorsehen. Vorhin war jedoch die Rede vom Transrapid. Der Bau
der Transrapidstrecke Hamburg-Berlin ist gestrichen
worden. Die dafür vorgesehenen Mittel haben Sie - bis
auf einen kleinen Restbetrag - einkassiert. Das sind über
800 Millionen DM pro Jahr. Sie wissen aber ganz genau,
dass Sie jetzt wegen des Streichens der Transrapidstrecke
die Schienenstrecke Hamburg-Berlin neu ausbauen müssen, wofür Sie im nächsten Jahr 1 Milliarde DM benötigen. Das Streichen der Mittel für die Transrapidstrecke
geht also zulasten des Schienenwegeausbaus.

- Nein, das ist kein Quatsch. Diese Mittel benötigen Sie
schon im nächsten Jahr für den Ausbau dieser Strecke.

Herr Kollege Metzger nickt zustimmend; der weiß das.

Zum Zweiten: Für das Bundeseisenbahnvermögen sehen Sie wider besseres Wissen einen Betrag vor, der deutlich unter dem Bedarf liegt, nämlich um rund 4,3 Milliarden DM. Das heutige Urteil ermöglicht Ihnen, die Einnahmen aus dem Verkauf der Eisenbahnerwohnungen zu
kassieren. Aber ich hoffe, dass Sie diese Einnahmen,
wenn man schon Zinslasten einsparen muss, auch in diesem Jahr noch realisieren werden. Also ist das, was im
Haushalt 2000 steht, Makulatur. Sie bräuchten eigentlich
11 Milliarden DM, haben aber nur 6,8 Milliarden DM eingesetzt. Das heißt, hier gibt es eine Lücke.

Nun haben die Experten mittels Buchungstricks etwas
ganz Schlaues gemacht: Sie haben beim Titel 891 01
„Baukostenzuschüsse für Investitionen in die Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes“ einen neuen Haushaltsvermerk aufgenommen: „Einsparungen dienen bis
zur Höhe von 1,15 Milliarden DM zur Deckung von
Mehrausgaben bei folgendem Titel: 634 01.“ Damit noch
nicht genug: Gleichzeitig haben sie einen Deckungsverbund zu den anderen Investitionstiteln im Bereich der
Schienenwege hergestellt und eine Sperre in Höhe von
1,35 Milliarden DM beim Titel 861 01 und eine Sperre
von 1 Milliarde DM beim Titel 891 02 verfügt. Damit erlaubt sich der Finanzminister, das Geld, das er vorher
beim Titel 634 01 nicht bereitstellen wollte, hier zu erwirtschaften. Da es aber bereits einkassiert war, wird noch
mehr an Investitionen gefährdet, als es vorher schon ganz
offenkundig war. Das ist nicht hinnehmbar. Sie verhöhnen
damit all die Menschen, die mobil sein müssen, weil sie
nur so ihrer Erwerbstätigkeit nachkommen können.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was mich bei
Ihnen, Herr Kollege Spiller, aber auch bei allen Rednern
- es beginnt beim Bundeskanzler und dem Finanzminister - ganz gewaltig stört, ist: Wenn Sie über den Schuldenstand dieses Landes sprechen, tun Sie so, als hätte es
die Wiedervereinigung in Deutschland und die damit einhergehenden finanziellen Herausforderungen nie gegeben.

Sie wollen offensichtlich mit diesem Thema immer noch
nichts zu tun haben.

- Sie haben ein absolut gestörtes Verhältnis, wie Kollege
Ramsauer gerade dazwischenruft.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, heute Morgen hat es der Bundesfinanzminister wieder vorgezogen,
Superlative zu gebrauchen. Er sprach von der größten
Sparaktion im letzten Jahr und der größten Steuerreform
in diesem Jahr. Wenn wir uns die Zahlen anschauen,
ist davon nicht viel übrig. Er musste ja zunächst den
Lafontaine-Effekt beim Haushalt wettmachen.

Wenn ich auf die Zahlen schaue, so hatten wir 1998 ein
Haushaltsvolumen von 456 Milliarden DM, 1999 eines





von 483 Milliarden DM und jetzt sind wir für dieses und
das kommende Jahr bei einem von rund 478 Milliarden DM. Trotz des groß angekündigten Sparpakets, das
Sie letztes Jahr verkündet haben, haben Sie es nicht geschafft, die von Lafontaine verursachten Erhöhungen
wieder zurückzunehmen. Sie haben gerade einmal 5 Milliarden DM zusammengebracht und die haben Sie noch
auf die Länder und die Gemeinden weggedrückt. Auch
das müssen Sie korrekterweise zugeben. Wenn Sie sparen,
sparen Sie an der falschen Stelle und zulasten Dritter, wie
ich eben gesagt habe.

Wenn ich von der „falschen Stelle“ rede, komme ich
zurück auf die Investitionen. Kollege Dr. Rexrodt und die
Redner der Union haben bereits darauf hingewiesen: Wir
haben einen historischen Tiefstand, was die Investitionsquote betrifft: 11,4 Prozent, das war noch nicht da. Meine
feste Überzeugung ist, dass ein Bundeshaushalt mit einer
Investitionsquote, die wesentlich unter 13 Prozent liegt,
nicht vertretbar ist. Der Haushalt hat eine Schieflage. Er
hat erhebliche strukturelle Schwächen.

Ich will gerne wiederholen, was Kollege Metzger hier
ausgeführt hat. Er hat ja angekündigt, man wolle bei
Investitionen 4 Milliarden DM drauflegen. Das wollen
wir, Kollege Austermann, hier gerne festhalten. Wir werden das bei den Beratungen dann auch einfordern. Sie
werden es aber trotzdem nicht schaffen, die Kürzungen,
die Sie dem Verkehrsetat verpasst haben, nämlich 4,8 Milliarden DM, damit wieder aufzuheben.

Wenn wir auf das Jahr 1998 zurückgehen, als Bauministerium und Verkehrsministerium noch zwei getrennte Häuser waren, dann müssen wir feststellen, dass
Sie heute 9 Milliarden DM weniger für Investitionen in
diesen beiden Bereichen ausgeben, als wir seinerzeit
dafür eingestellt hatten.

Gleichzeitig belasten Sie gerade die Verkehrsteilnehmer
in einer unverantwortlichen Art und Weise, lassen sie aber
im Stau stehen, weil Sie für den Fernstraßenbau nichts
tun, ebenso wenig für die dringende Modernisierung der
Schienenwege. Sie lassen die Menschen im Stau stehen
und nehmen ihnen gleichzeitig unverschämt viel Geld
dafür ab. Das ist ungerecht.

Das ist aber auch sehr schädlich, denn es werden dadurch
wertvolle volkswirtschaftliche Ressourcen vergeudet:
Wer im Stau steht, kann kein Bruttoinlandsprodukt erwirtschaften.

Der Herr Verkehrsminister verkündet ein Anti-StauProgramm für die Jahre nach der nächsten Bundestagswahl, das mit Geld bezahlt werden soll, das er noch nicht
hat, und Instrumente ausweist, die, wie Herr Staatssekretär Diller zugeben musste, er ebenfalls noch nicht hat. So
kann es nicht gehen; das ist keine seriöse Politik. Wir
brauchen wieder eine deutliche Erhöhung der Investitionsquote. Herr Metzger hatte ja Recht, als er schon im
Frühsommer bestätigte, dass unsere diesbezügliche Kritik
sehr berechtigt ist.

Investitionen sind die Voraussetzung dafür, dass der
Wohlstand der Bürger erhalten und gemehrt und die Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit unseres Landes sichergestellt werden kann. Investitionen sichern auch die Ertragskraft der öffentlichen Hände und des Sozialsystems
in der Zukunft. Man muss auch säen, wenn man ernten
will.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bundesfinanzminister hat heute Morgen wieder von der größten
Steuerreform und von den großartigen Entlastungen gesprochen. Ich kann mich daran erinnern, wie er uns und
den bayerischen Finanzminister Faltlhauser kritisiert hat,
als wir eine Reform vorgelegt haben, die noch nicht einmal in der heutigen Dimension Entlastungen vorgesehen
hat. Er hat sie damals von dieser Stelle aus als völlig unfinanzierbar bezeichnet. Ich frage Sie nur, Herr Bundesfinanzminister: Warum steigt denn dann die Steuerlastquote in den kommenden Jahren, wenn Ihre Steuerreform
wirken sollte? Ein Großteil der nominalen Entlastung
wird doch durch die Inflation und die Steuerprogression
im Tarifverlauf aufgefressen. Am Ende des Jahres 2005
werden die Menschen weniger Entlastung haben, als Sie
heute versprechen.

Die Steuerreform kommt zu spät; sie ist zaghaft und
ungerecht, weil sie einseitig die großen Kapitalgesellschaften zulasten des Mittelstandes bevorzugt. Es blieb
dem „Handelsblatt“ vorbehalten, zu schreiben - ich zitiere aus dem Gedächtnis -: Die große Kapitalgesellschaft
ist derzeit der SPD liebstes Kind. Das sagt eigentlich alles aus.

Die Verbesserungen, die ganz am Ende in einer Nachtund Nebelaktion noch erreicht worden sind, kamen ohnehin nur auf Druck der F.D.P. und der CDU/CSU vor der
Bundesratsentscheidung zustande. Wie Sie mit dem Verfassungsorgan Parlament umgegangen sind, ist eine andere Frage. „Ein Schlag ins Gesicht des Parlaments“, titelte eine Zeitung. Auch das Karl-Bräuer-Institut weist
darauf hin, wie unseriös dies alles gemacht worden ist, sowie darauf, dass am Ende des Jahres 2005 die Bürger
mehr und nicht weniger Steuern zu zahlen haben werden,
weil die Steuerreformschritte viel zu zaghaft sind und viel
zu spät greifen werden. Auch war noch nie eine Steuerreform so angelegt, dass die letzten Schritte erst zum Ende
der nächsten Legislaturperiode greifen.

Aber, Herr Finanzminister, eines kann ich Ihnen nicht
ersparen: Sie haben in der 114. Sitzung am 6. Juli von dieser Stelle aus die Unionsvertreter im Vermittlungsausschuss als „Ölgötzen“ bezeichnet,

weil sie sich angeblich nicht bewegten. Dieser Vorwurf
fällt auf Sie zurück. Sie haben sich bis zu dem Zeitpunkt,
zu dem der Bundeskanzler die Show brauchte, nicht bewegt.

Ich habe das Protokoll dieser Sitzung hier liegen.

Etwas anderes haben Sie hervorragend verstanden: Sie
haben im Haushaltsplan für die Öffentlichkeitsarbeit - ich
zitiere: Information der Bevölkerung über die Maßnahmen der Steuerreform - 7,5 Millionen DM eingesetzt.

Wir haben gesehen, was Sie damit zuwege gebracht haben: Sie haben schon im Mai ganzseitige Anzeigen mit
Ihrem mehr oder weniger schönen Gesicht, aber mit relativ wenig Informationsgehalt geschaltet.

Die Leichtfertigkeit, mit der der Herr Bundeskanzler
persönlich mit dem Thema Ökosteuer umgeht, wird deutlich, wenn man sich an seine Interviews erinnert. Ich habe
das Sommerinterview und zwei weitere Interviews gesehen. In allen diesen Interviews hat er gesagt, der Aufschlag auf das Mineralöl werde nur 6 Pfennig ausmachen.
Er hat dabei wohl vergessen, dass bereits die zweite Stufe
in Kraft getreten ist. Jetzt hat er durch einen Ghostwriter
bestätigen lassen, dass es doch schon 12 Pfennig seien. Er
ist vielleicht der Meinung erlegen, die er selbst einmal
verbreitet hat, 6 Pfennig seien genug. - Das ist ein
unverantwortliches Abzocken des Bürgers.

Wenn jetzt der Herr Bundesfinanzminister und Herr
Poß die Verantwortung für die höheren Ölpreise leugnen,
kann ich nur fragen: Warum tun Sie das? Es war doch erklärtes Ziel der Grünen und der SPD, die Kosten für Energie zu verteuern.

Sie sind durch die erfolgten direkten steuerlichen Belastungen dafür verantwortlich.

Zudem sind Sie dafür verantwortlich, weil Sie für den
Verlust des Wertes unserer Währung einstehen müssen

und sich als Preistreiber auf dem Markt bewegt haben.

Die „Süddeutsche Zeitung“ titelt beispielsweise:
„Massive Kritik an Schröders Europolitik“. Das ist nicht
nur meine Meinung. Viele Fachleute teilen die Meinung,
dass die Politik der Bundesregierung ganz wesentlich an
dem Verfall der Währung schuld ist.

Sie betätigen sich auf den internationalen Märkten
auch als Preistreiber. Bereits im vergangenen November
hat der Hamburger Energieexperte Heino Elfert geschrieben, Länder wie Großbritannien und Deutschland wollten
Ölprodukte wie Benzin und Diesel verteuern, sei es aus
umweltpolitischen oder aus fiskalpolitischen Gründen.
Da sagen sich die Öllieferländer, so schreibt er weiter:
Das können wir viel besser!

Diese hohen Energiepreise belasten vor allen Dingen
die Menschen, die sich nicht dagegen wehren und nicht
ausweichen können: Rentner, sozial Schwache, Familien
mit Kindern, Menschen im ländlichen Raum, die täglich
weit entfernt ihrer Arbeit nachgehen müssen, Menschen
im ländlichen Raum insgesamt und nicht zuletzt auch das
Transportgewerbe. Deswegen fordern wir: Schluss mit
den weiteren Stufen der Ökosteuerreform! Die Stufen für
die Jahre 2001, 2002 und 2003 müssen aufgehoben werden. Sonst ruinieren Sie die Zukunft unseres Landes.

- Also, Herr Kollege Wagner, ich habe Ihnen schon vorhin gesagt, wie sehr sich die Großwirtschaft mittlerweile
auf die SPD verlassen kann. Sie brauchen hier keinen
Zwischenruf anzubringen. Was mich eher besorgt, ist die
Schwäche der Währung, für die Sie mitverantwortlich
sind.

- Frau Kollegin, Sie werden doch nicht glauben, dass eine
so verantwortungslose Europapolitik, wie sie von dieser
Bundesregierung gemacht wird - ich erinnere an die verantwortungslose Politik gegenüber Österreich -, das
Vertrauen der Menschen in Europa und damit in den Euro
und das Vertrauen der internationalen Finanzmärkte
stärkt.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist meines
Wissens das erste Mal, dass die Ergebnisse der Steuerschätzung vom November nicht exakt in den zu beschließenden Haushalt übernommen werden. Hätten Sie
das getan, hätten Sie beispielsweise eine niedrigere Nettokreditaufnahme ausweisen können. Sie setzen an die
Stelle von Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit
Haushaltskosmetik. Damit verfolgen Sie meines Erachtens zwei Ziele:

Zum einen müssen Sie sich schlechter rechnen, um die
Begehrlichkeiten aus den eigenen Reihen nicht zu groß
werden zu lassen, und Vorsorge dafür tragen, dass der
Bundeskanzler keinen allzu großen Angriff auf die Kasse
unternimmt. Er könnte ja sonst noch häufiger der Auffassung verfallen, dass das Erringen von Mehrheiten und die
Zustimmung des Bundesrates nur eine Sache des Kaufpreises sei. Diese Sorge ist berechtigt.

Das Zweite ist - es deutet alles darauf hin -: Sie wollen mit Blick auf den Haushalt 2002 die Eckdaten glätten.





Es soll nämlich Vorsorge getroffen werden, dass die bereits angedachten und für das Wahljahr 2002 vorgesehenen Mehrausgaben für die Wahlgeschenke in einem nicht
zu negativen Licht erscheinen. Es ist mit den Händen zu
greifen: Sie werden vor der Bundestagswahl ein Feuerwerk abbrennen, um damit die Bürger und Wähler zu beeindrucken und gnädig zu stimmen. Es zeichnet sich
schon in diesem Haushalt ab: Nicht eisernes Sparen, sondern das Verteilen von Wohltaten wird die Devise sein.
Warum begrenzen Sie die zusätzlichen Mittel im so genannten Zukunftsinvestitionsprogramm ausdrücklich bis
zum Jahr 2003 und belassen es bei der alten mittelfristigen Finanzplanung? Sie tun dies, weil sie die Effekte vorher haben möchten und im Jahre 2003 die Bundestagswahl vorbei ist.

Sie schieben, verschleiern und drücken auch bei den
Privatisierungserlösen. Sie haben gar kein Interesse, die
erzielbaren Einnahmen noch dieses Jahr zu realisieren.
Denken wir beispielsweise an den Verkauf der Eisenbahnerwohnungen! Da wollen Sie die Erlöse bewusst erst
im nächsten Jahr erzielen, weil Sie dieses Jahr offenbar
schon genug Einnahmen haben.

Damit sorgen Sie exakt in dem Sinne vor, den ich gerade
beschrieben habe, nämlich im Jahre 2002 mit Geschenken
und Wohltaten durchs Land ziehen zu können.

Die Steuereinnahmen des Bundes betrugen 1998
341 Milliarden DM. Für das jetzt zu Ende gehende Jahr
beziffern die Steuerschätzer die Einnahmen auf 395 Milliarden DM. Das sind innerhalb von zwei Jahren 54 Milliarden DM mehr, obwohl Sie ein so genanntes Steuerentlastungsgesetz und ein Gesetz zur Familienförderung
beschlossen haben. Auch im nächsten Jahr werden die
Steuereinnahmen des Bundes - trotz der ersten Stufe der
Steuerreform - um 45 Milliarden DM über den Einnahmen des Jahres 1998 liegen. Nach den Zahlen des Finanzplanungsrates werden die Steuereinnahmen bis zum
Jahre 2004 dreimal so schnell steigen wie die Ausgaben
des Bundes.

Trotz dieser Zahlen haben Sie behauptet, eine Steuerreform, wie wir sie vorgeschlagen und eingebracht haben, sei nicht machbar. Der Finanzminister hat seinerzeit
gesagt, sie sei „schlicht und einfach nicht finanzierbar“.

Sie haben sich während der Beratung allen Vorschlägen
widersetzt. Sie waren stur wie ein Panzer. Selbst der
Kanzler hat alle Änderungsvorschläge abgelehnt. Damals
hat er noch höflich gesagt: Das ist es; so wird es gemacht.
Heute würde er sagen - mittlerweile ist er zu den Genossen etwas unfreundlicher als zu uns -: Basta! - Der weitere Fortgang ist bekannt: In der Nacht zum 14. Juli hatte
der Kanzler auf einmal eine ganze Menge Geld.

Ob Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von
der Koalition, mit der Steuerreform glücklich werden,
muss sich erst noch zeigen. Sie werden insbesondere im

nächsten Jahr, wenn die steuerfreien Milliardentransfers
der großen Kapitalgesellschaften in Gang kommen, noch
viele Fragen beantworten müssen, warum Sie den Mittelstand und die Arbeitnehmer ungleich schlechter behandeln.

Jedenfalls kann jetzt niemand mehr behaupten, es habe
nicht genügend Spielräume für eine gute, in sich stimmige
und schlüssige Steuerreform gegeben.

Der Bundeskanzler hat in der ersten Lesung dieses
Haushalts gesagt, der Begriff „German disease“ - also das
Wort von der deutschen Krankheit - gelte nicht mehr und
er habe den Reformstau überwunden.

Viele haben das auch geglaubt. Auch Herr Spiller hat dies
eben erwähnt. Es gilt aber: Wenn Sie Glück haben, werden Sie die Steuerreform mit dem Ergänzungsgesetz zum
Ende des Jahres in das Gesetzblatt aufnehmen können. Sie
haben zwar schon im Mai mit der Information der Bevölkerung begonnen. Herr Eichel hat sich 7,5 Millionen DM
extra für die zur Information der Bevölkerung über die
Maßnahmen der Steuerreform bewilligen lassen. Große
Anzeigen sind geschaltet worden. Die Bürger wissen
zwar immer noch nicht, was eigentlich auf sie zukommt.
Aber zumindest wissen sie jetzt, wie fesch unser Finanzminister auf einem Schwarz-Weiß-Porträtfoto wirkt.

 Herr Kollege
Michelbach, ich kann nicht erkennen, wo der Bürger in
dieser Aufnahme einen Informationswert sehen sollte.
Deshalb muss ich zur Beantwortung Ihrer Frage auf zwei
Antworten der Bundesregierung in Drucksache 14/3984
zurückgreifen, in denen sie mitteilen lässt:





Mit seinen Informationsanzeigen entspricht das Bundesfinanzministerium seiner Informationsverpflichtung. So tritt der Informationsgehalt nicht hinter die
Aufmachung zurück, sondern nutzt diese vielmehr
zur erfolgreichen Informationsvermittlung. Vor dem
Hintergrund heutiger Seh- und Lesegewohnheiten
lenkt sie den Blick der Bürgerinnen und Bürger auf
die in dem Anzeigentext genannten konkreten Informationen ...

Weiter heißt es dann:
Die personalisierten Informationsanzeigen verstärken die oben beschriebenen Mechanismen der Informationskampagne. Das Bild des Bundesministers
der Finanzen vergrößert den „Stoppereffekt“ der Informationsanzeigen ...

Mir, Herr Kollege Michelbach, ist allerdings nicht ganz
klar, was der „Stoppereffekt“ dieser Anzeige genau sein
soll.

 Warum kommt
die Steuerreform erst jetzt? Sie hätte bereits am 1. Januar 1998 in Kraft treten können, denn schon damals
war sie vom Deutschen Bundestag beschlossen. Aber
Sie haben sie verhindert und jetzt sagen Sie, Sie hätten
den Reformstau aufgelöst. Bei der Rente doktert Herr
Riester herum, kommt aber nicht in die Gänge.

- Ach, Herr Fischer. - Frau Fischer will erst gar nicht ein Gesundheitsreformgesetz vorlegen. Es war jedenfalls grundfalsch, dass Sie nach der Regierungsübernahme die Reformen zurückgenommen haben; jetzt wissen Sie nicht, wie Sie
die sich daraus ergebenden Probleme lösen sollen.

Mit der Behauptung, Sie hätten den Reformstau aufgelöst, können Sie ja wohl schlecht die Ökosteuer gemeint
haben.

In 34 Tagen wird die nächste Stufe in Kraft treten, ohne
Rücksicht auf die Belastbarkeit des Bürgers. Mit jeder
Stufe verstärken Sie die Benachteiligung von Rentnern,
Familien mit Kindern und der Bevölkerung im ländlichen
Raum. Wir haben immer darauf hingewiesen, dass die so

genannte Ökosteuer verfassungsrechtlich bedenklich,
wenn nicht falsch ist. Mittlerweile bestätigt Ihnen diese
Auffassung auch der Bundesfinanzhof.

Der Bundesfinanzminister tut manchmal so, als habe er
das Sparen erfunden. Dass er früher ganz andere Auffassungen hatte und eine ganz andere Politik praktiziert hat,
hat Kollege Dr. Rexrodt hier bereits dargelegt.

Bei der 50-Jahr-Feier des Bundesrechnungshofes hat
der Bundesfinanzminister, schon mit Blick auf den europäischen Stabilitätspakt, auf die Notwendigkeit der Haushaltskonsolidierung hingewiesen. Diesen Stabilitätspakt
hat im Interesse Europas aber kein anderer als der frühere
Finanzminister Waigel durchgesetzt, in einer Zeit, in der
in Deutschland größte Herausforderungen zu bewältigen
waren, wohl wissend, dass dieses ein sehr ehrgeiziges,
aber richtiges und wichtiges Ziel auch für Deutschland
selbst war.

Die Leitlinien und Ziele waren also exakt vorgegeben.
In der Phase des Aufbaus insbesondere in den neuen Ländern sollte eine stringente Politik der Haushaltskonsolidierung und Defizitrückführung folgen. Die Ziele und die
Zeitpläne wurden seinerzeit klar vorgegeben. So verwundert es auch nicht, dass sich die Zieldaten nur ganz unwesentlich unterscheiden.

Im Übrigen gibt es Länder, die ohne die einmalige Herausforderung der Wiedervereinigung und ohne besondere Verteidigungslasten wesentlich höhere Schulden
haben. So haben zum Beispiel die sozialistischen Bundeskanzler in Österreich 1,8 Billionen Schilling Bundesschulden hinterlassen.

 Frau Präsidentin,
ich danke Ihnen. - In Deutschland werden jetzt die vormaligen SPÖ-Bundeskanzler als besonders qualifiziert
angesehen. Franz Vranitzky hat laut „Focus“ einen „hoch
dotierten Job als Berater bei der Westdeutschen Landesbank“ bekommen. Viktor Klima, der letzte SPÖ-Kanzler,
macht einen „spektakulären Neustart bei VW“. Tätige
Mithilfe des deutschen Bundeskanzlers darf wohl unterstellt werden. Aber Schröder scheint den Österreichern
nicht mehr so nahe zu stehen, seitdem dort nicht mehr die
SPÖ regiert.

Schröder scheint jedoch nicht nur die Österreicher,
sondern auch die Bayern nicht mehr zu mögen. Beim Arbeitgebertag - so hat mir ein aufmerksamer Fernsehbeobachter zuverlässig berichtet - hat er sich wieder einmal
über die Bayern ausgelassen. Demnach soll Schröder gesagt haben - ich zitiere -, selbstverständlich müssten Ausländer, die sich in Deutschland integrieren wollten,





Deutsch lernen. Dabei - so Schröder weiter - denke er
aber nicht nur an Ausländer, sondern auch an so manchen
Bayern.

Ich gebe ja zu, dass ich lieber bayerisch spreche und
im Deutschen vielleicht Fehler mache. Aber das ist noch
lange kein Grund dafür, dass der Bundeskanzler glaubt,
er könne uns Bayern beleidigen. Wenn er mit seinem
Deutsch in Bayern besser verstanden würde, würde er
dort vielleicht auf mehr Zustimmung stoßen.

Seine Haltung liegt auf der gleichen Linie wie die
Androhung, er werde den Bayern „Steine statt Brot“ geben, die Bemerkung von Frau Däubler-Gmelin hinsichtlich des Bayerischen Waldes und die Äußerung des Herrn
Naumann, der von „barocker Verfassungsfolklore“ sprach.
Der Bundeskanzler und Teile der Regierung haben wohl
eine tief sitzende Abneigung gegen Bayern

und gegen den Süden insgesamt entwickelt, und zwar nur
deshalb, weil dort nicht gleich alle in Ehrfurcht vor der
Bundesregierung erstarren und man sich dort sogar erlaubt, anders zu wählen, als der Herr Bundeskanzler das
gerne hätte.

Der Erfolg der Südstaaten tut sein Übriges. Ohne diese
Erfolge im Süden aber sähen für die Regierung Schröder
wichtige Zahlen und entsprechende Kennziffern sehr viel
schlechter aus.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Drei
Minister in zwei Jahren sind nicht gerade Ausweis für
Kontinuität in der Verkehrspolitik. Das spricht nicht
schon per se gegen den neuen Ressortchef; es spricht aber
gegen den Bundeskanzler, der diese Position zunächst mit
einem reinen Parteifunktionär und dann mit einem abgewählten Ministerpräsidenten besetzte, um Ruhe an der
Westfront der SPD zu haben.

Eine klare Linie fehlt und Effizienz gibt es nicht. Bereits
Müntefering hatte einen Scherbenhaufen hinterlassen

und Klimmt fehlte offenbar das Vertrauen der eigenen
Leute und der eigenen Fraktion, um etwas bewegen zu
können.

Wir müssen zu einer verlässlichen und wirkungsvollen
Verkehrs- und Baupolitik zurückkehren.

Zwei Jahre Rückschritt sind genug.

Wir brauchen wieder eine langfristig angelegte Ressortpolitik, die geeignet ist, die Probleme bei der Bahn zu lösen, die Herausforderungen im Bereich des Fernstraßenbaus zu bewältigen und das Durcheinander im Wohnungsund Städtebau zu beenden. Der Bereich Verkehrs-, Bauund Wohnungswesen ist viel zu wichtig und daher völlig
ungeeignet, um als personalpolitischer Verschiebebahnhof missbraucht zu werden.

Wie man in der Sache innerhalb der Bundesregierung
mit diesem Ressort umgegangen ist, belegt der Regierungsentwurf. Die Investitionen wurden drastisch gekürzt,
am stärksten im Bereich des Verkehrsetats. Nur noch
11,4 Prozent Investitionsanteil am Gesamthaushalt waren
vorgesehen. Weitere fallende Linien waren zu verzeichnen.
Zudem hatte der Finanzminister mit milliardenschweren
Sperr- und Deckungsvermerken bereits Folterwerkzeuge
bereitgelegt, um bei mangelndem Wohlverhalten des Verkehrsministers im Haushaltsvollzug weiter kürzen und
streichen zu können.

Die Mittel aus dem jetzt vielgerühmten Zukunftsinvestitionsprogramm haben Sie nicht bei den normalen
Investitionstiteln veranschlagt, sondern dafür extra Ansätze gewählt und sie gleichzeitig ausdrücklich bis zum
Jahr 2003 begrenzt. Damit fehlt die notwendige Flexibilität und Berechenbarkeit.

Natürlich weiß ich, dass alle nicht gesetzlich gebundenen Ansätze unter dem Vorbehalt künftiger Beratungen
stehen; aber schon jetzt ausdrücklich zu beschließen, dass
nach 2003 die vorgenommenen Erhöhungen wieder
zurückgenommen werden, ist schon ein sehr starkes
Stück.

Trotz dieser Sonderaktion erreichen Sie jetzt gerade ein
mal eine Quote der Investitionen von 12,1 Prozent des Gesamthaushaltes und bleiben weit hinter den Investitionsquoten früherer Jahre zurück. Ein Zickzackkurs bei Investitionen ist aber für die Bauwirtschaft und letztlich auch
für den Auftraggeber, insbesondere die öffentliche Hand,
von Übel. Im Hinblick auf die langen Planungs- und Genehmigungsabläufe von Verkehrsprojekten braucht man
Planungssicherheit und längerfristige Berechenbarkeit.
Deshalb fordern wir dringend eine Verstetigung der Investitionen.

Auch die angebliche Rekordhöhe von Investitionen im
Fernstraßenbau ist nichts anderes als irreführend. Sie




Vizepräsidentin Petra Bläss


kommen trotz der Sonderaktionen nicht über die Höhe der
Ansätze früherer Jahre hinaus.

- Das stimmt doch. - Auch Ihre weiteren Straßenbauinvestitionsprogramme bleiben weit hinter den Erwartungen zurück. Ihr vor der Wahl in Nordrhein-Westfalen
großartig angekündigtes Anti-Stau-Programm steckt im
Stau. Mit den Maßnahmen kann frühestens 2003 begonnen werden. Die Einnahmen haben Sie noch gar nicht,
ebenso wenig wie die rechtlichen Voraussetzungen. Auch
die Zustimmung der EU fehlt.

Nach meiner Überzeugung sind auch zahlreiche Projekte der so genannten ZIP-Liste in keiner Weise gesichert, wenn es bei der Begrenzung bis zum Jahr 2003
bleibt, weil die Anschlussfinanzierung schlicht und einfach fehlt.

Herr Minister Bodewig, Sie werden es nicht leicht haben. Ihr Vorgänger hat nämlich innerhalb eines Jahres vier
Zukunftsprogramme aus dem Hut gezaubert. Für Sie wird
es schwierig, diesen Rekord zu brechen.

- Das ist allerdings richtig, Herr Kollege Kansy.

Insbesondere die Bahn wird sich sehr schwer tun, die
gewünschten und notwendigen Maßnahmen durchzuführen, wenn Sie bei Ihren Beschlüssen bleiben. Sie wird
nicht in der Lage sein, die Kapazitäten für Planung und
Bauleitung so schnell aufzubauen und dann wieder
zurückzuführen.

Die Bahnpolitik hat schließlich während der Haushaltsberatungen besondere Aufmerksamkeit erlangt. Meldungen über eine Ergebnisabweichung bis 2005 um
20 Milliarden DM haben nicht nur heftige Diskussionen
ausgelöst. Das bedeutet letztlich auch 20 Milliarden DM
weniger für Modernisierung und damit auch weniger an
Wettbewerbsfähigkeit. Zugleich - das war Thema in der
vorausgehenden Debatte - belasten Sie die Bahn mit Sonderlasten wie der Ökosteuer und mit Kosten für den
BGS - dieses Problem ist immer noch nicht ausgeräumt in einer beträchtlichen Größenordnung.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Was wahr ist,
ist wahr!

Trotz der nun angesetzten Sonderdotierung bei Bahninvestitionen bleiben Sie weit hinter dem zurück, was die Bahn
für die Umsetzung der Bahnreform wirklich bräuchte.

Sicherlich haben die Probleme der Bahn viele Ursachen. Diese werden aber nicht zu lösen sein, wenn es erstens nicht gelingt, jahrzehntelang gewachsene und verkrustete Strukturen mehr als bisher aufzubrechen, wenn
es zweitens nicht gelingt, sich aus der engen Umklammerung der Gewerkschaften und zum Teil auch der Politik zu
lösen,

und wenn drittens nicht alle begreifen - Mitarbeiter und
Gewerkschaften ebenso wie Unternehmensvertreter auf
hoher und höchster Ebene -, dass sie an einem Strang und
in eine Richtung ziehen müssen.

Ich meine damit nicht nur das Aufsichtsratsmitglied
Albert Schmidt. Dennoch: Auch und gerade vom Bund
entsandte Aufsichtsratsmitglieder haben ihre Pflichten besonders ernst zu nehmen und gewissenhaft zu erfüllen.

Das Ansehen der Bahn, Herr Schmidt, ist mit Ihren öffentlichen Äußerungen, solange Sie sie nicht belegen können, jedenfalls nicht gemehrt worden.

Wir wissen alle, dass die Stärke der Bahn besonders auf
einer Entfernung zwischen 400 und 500 Kilometern zum
Tragen kommt. Das zeigen jedenfalls internationale Erfahrungen. Wir sind in Deutschland und in Europa aber
bereits an die Nationengrenzen gestoßen. Die dringend
notwendige Harmonisierung ist bisher nicht erreicht worden.

Es kann doch nicht sein, dass Automobilhersteller mit
Werken in ganz Europa ihre Werke nicht vernetzen können, nur weil die Bahnen nicht zueinander kommen und
die Systeme nicht kompatibel sind. Wir legen zwar europaweit den zulässigen Krümmungsradius für Gurken fest
und definieren einheitlich, was Schnitt-, Stich- und Stoßstellen sind und wie die Schleppersitze aussehen müssen.
Nur bei der Bahn kommen wir keinen Schritt voran.

Vor drei Wochen wurde der neue Verkehrsbericht
vorgelegt. Danach werden bis 2015 der Personenverkehr
um rund 20 Prozent und der Güterverkehr gar um 64 Prozent steigen. Ein Großteil der Verkehrssteigerungen wird
sich aus dem Zusammenwachsen Europas und dem Beitritt weiterer Länder zur Europäischen Union ergeben.
Wir müssen uns darauf einstellen und Vorsorge treffen,
um den Herausforderungen gewachsen zu sein. Wir verlangen deshalb ein Programm „Verkehrsprojekte Europäische Einigung“, um auf das zu erwartende, enorm steigende Verkehrsaufkommen vorbereitet zu sein.

Herr Carsten Kreklau vom BDI sagt:

Zum einen muss die Verkehrsinfrastruktur modernisiert, zum anderen dem zusätzlichen Verkehrsaufkommen infolge der EU-Osterweiterung Rechnung
getragen werden.





Mit Blick auf die Beitrittsländer wird die Verkehrsachse
Nürnberg-Regensburg-Passau-Wien enorm an Bedeutung und Belastung gewinnen; auch und gerade auf der
Schiene. Deshalb wäre es fatal, diese Strecke jetzt zu vernachlässigen und das Angebot auszudünnen.

Auch für den Donauausbau ist es erforderlich, dass
die - soweit ich das beurteilen kann - sehr gründlichen
und sehr sorgfältigen Untersuchungen zeitgerecht zum
Abschluss kommen und dass dann eine objektive Beurteilung vorgenommen und ohne weitere Verzögerungen
gemeinsam mit dem Freistaat Bayern eine klare Entscheidung getroffen wird.

Alle Beteiligten und vor allem die betroffenen Bürger und
Kommunen müssen wissen, wie es weitergehen soll. Sie
müssen sich mit ihren Planungen darauf einstellen können.

Das deutsche Transportgewerbe scheint für diese Bundesregierung keine Bedeutung zu haben. Man hat den
Eindruck, viele hier wissen nicht oder wollen nicht wissen, von welchen Existenzsorgen die Inhaber, insbesondere von kleineren und mittleren Unternehmen und deren
Mitarbeiter bereits erfasst sind. Versprechungen, sich bei
der EU dafür einzusetzen, dass es keine weiteren Genehmigungen für Subventionen anderer Länder seitens der
EU gibt, werden nicht eingehalten. Subventionen für Italien wurden mit rot-grünen Stimmen genehmigt. Das
deutsche Transportgewerbe leidet unter massiven Wettbewerbsverzerrungen. So treiben Sie unser Transportgewerbe in den Ruin bzw. zur Ausflaggung und vernichten
Hunderttausende von Arbeitsplätzen hier im Lande.

Man fragt sich langsam: Interessiert denn den Bundeskanzler eigentlich nur noch das Großkapital? Interessieren ihn die kleinen und mittleren Betriebe und die dort arbeitenden Menschen nicht mehr?

Ich darf noch einen anderen Punkt ansprechen. Wir haben es immer für falsch gehalten, dass die Transrapidstrecke Hamburg-Berlin von Ihnen aufgegeben wurde.
Ich möchte dazu gerne sagen: Ich begrüße es ausdrücklich, dass man mit den beiden Projekten in München und
in Nordrhein-Westfalen nun endlich wieder einen neuen
Start begonnen hat. Ich denke, es ist wichtig, dass wir
diese neue, zukunftsweisende Technologie bei uns im
Lande zur Anwendung bringen, dass wir die Vorteile unsere Investitionen, die wir in Forschung und Entwicklung
gesteckt haben, auch selber nutzen und damit die Voraussetzungen dafür schaffen, dass diese neue Technologie ein
Exporterfolg werden kann.

Herr Minister Bodewig, bei aller Kritik an der Verkehrspolitik, die wir zu üben haben, und bei allen unterschiedlichen Standpunkten, die wir einnehmen, möchte
ich es dennoch nicht versäumen, Ihnen persönlich im Interesse der Sache für Ihr neues, soeben angetretenes Amt
eine sehr glückliche Hand zu wünschen.

Herzlichen Dank.

 Herr Bundesminister, ich bedauere es außerordentlich, dass Sie in Ihrer
Rede kein einziges Wort zum Kernkraftwerk Temelin
gesagt haben, obwohl dieses Thema viele Menschen in der
Grenzregion zur Tschechischen Republik sehr bewegt. Ich
frage Sie, warum Sie es ablehnen, die Gesellschaft für Reaktorsicherheit zu beauftragen - dies hat die tschechische
Regierung angeboten -, ihrer Tätigkeit in Temelin weiter
nachzugehen und zusätzliche Überprüfungen vorzunehmen. Sie lehnen dies ab, so ist mitgeteilt worden, weil Sie
keine herbeigerechnete Sicherheit wollen.

Auch wir wollen dies nicht. Wir wollen aber wissen
- die Tschechen haben sich bereit erklärt, daran mitzuarbeiten -, ob das Kernkraftwerk Temelin den europäischen
Sicherheitsstandards entspricht oder nicht.

Entspricht es diesen Sicherheitsstandards, dann müssten
wir das den Menschen sagen, damit sie sich nicht unnötigerweise Sorgen machen. Entspricht dieses Kernkraftwerk
diesen Sicherheitsstandards nicht, dann sind Sie bzw. die
Bundesregierung aufgefordert, unverzüglich in nachdrückliche Verhandlungen mit der tschechischen Regierung einzutreten, um dort die in Europa sonst üblichen Sicherheitsstandard durchzusetzen.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin wirklich
darüber bedrückt, was der Kollege Scheelen zum Thema
Rente gesagt hat. Es ist schlimm und geradezu infam - ich
habe diese Version noch nie gehört -, dass als Begründung
für die Einführung der Ökosteuer die Rentner in den
neuen Bundesländern herhalten müssen.

Es ist der Versuch, zu spalten und wieder zu teilen.

Ich hatte gedacht, mit dem Rückzug von Herrn Lafontaine
aus der Bundespolitik seien die Zeiten des billigen Populismus zulasten der Menschen vorbei.

Auch in der Sache ist es falsch. Als lang gedienter
Haushälter habe ich die Zahlen noch einigermaßen in Erinnerung: Es ist richtig, dass wir gleich nach der Wende
bei den Rentenkassen einen Transfer von West nach Ost
gehabt haben. Das war für uns aber der Grund, Mitte der
90er-Jahre die Zuschüsse an die gesetzliche Rentenversicherung sehr stark zu erhöhen. Wir waren bereits 1997
- nicht 1998, 1999 oder 2000 - beim Bundeszuschuss zur
gesetzlichen Rentenversicherung bei einer Größenordnung von 92 Milliarden DM angelangt. Bei der Knappschaft kamen 14 Milliarden und bei der Landwirtschaft
4 Milliarden DM hinzu. Wenn Sie die gesamten Aufwendungen zum gesetzlichen Alterssicherungssystem zusammenrechnen, ergibt sich für den Bund eine Summe
von 110 Milliarden DM bei einem Gesamtkostenblock
von etwa 400 Milliarden DM. Niemand kann und konnte
sagen, dass damit die so genannten Fremdleistungen
nicht mehr als überkompensiert und abgedeckt gewesen
wären.

Ich habe den Eindruck, beim Thema Ökosteuer erleben
wir die Wiederholung eines schlechten Schauspiels, das
wir schon 1998 und 1999 gesehen haben.

- Schauen Sie doch in die Haushaltspläne! Auch der Bundesfinanzminister und der Staatssekretär können Ihnen
das sagen.

Ich habe hier das „Spiegel“-Interview mit Bundeskanzler Schröder vorliegen, in dem er gesagt hat: Bei
6 Pfennig ist das Ende der Fahnenstange erreicht.

- Das war am 26. Oktober 1998.

- Sie ist in der Tat unendlich lang.

Er hat weiter gesagt, die Energiebesteuerung dürfe
nicht mehr im nationalen Alleingang geschehen. Aus den
6 Pfennig sind dann fünfmal 6 Pfennig plus Mehrwertsteuer geworden, was 35 Pfennig macht.

Bei all diesen Spielchen hat auch der stellvertretende
Fraktionsvorsitzende Müller mitgemacht, der auch jetzt
wieder dabei ist, wie man der Zeitung entnehmen kann. Er
hat sich auf die Seite der Grünen geschlagen und spricht
sich ebenfalls für die Fortsetzung der Ökosteuer nach der
Wahl aus.

Daraus ziehe ich den Schluss: Die nächste Ökosteuererhöhung kommt bestimmt. Das ist so sicher wie das
Amen in der Kirche. Der Bundeskanzler will wie damals
den starken Mann spielen und verkündet: Schluss mit der
Debatte. Damals kam es anders und auch heute wird es
anders kommen. Dazu wird er dann sicherlich wieder
„Basta!“ sagen.

Das Entscheidende ist: Sie betätigen sich als Preistreiber. Wenn Sie großen Volkwirtschaften wie der der Bundesrepublik Deutschland und der Großbritanniens unendlich viele Lasten aufbürden, dann betätigen Sie sich auf
dem internationalen Energiemarkt zulasten der Verbraucher als Preistreiber.

Auch verwenden Sie die Mittel nicht so, wie Sie sagen.

Mir liegt hier eine Antwort der Bundesregierung auf eine
Anfrage von der ganz linken Seite dieses Hauses vor, in
der sie zugeben muss, dass sie 5,7 Milliarden DM für andere Zwecke abzweigt, also nicht für die Rente. Auch
Herr Gabriel - seines Zeichens Ministerpräsident - sagt,
dass die Ökosteuer zweckentfremdet eingesetzt wird. Das
müssen wir natürlich kritisieren: Sie verwirklichen keines
Ihrer Ziele.

- Das müssen Sie dem Herrn Gabriel sagen.

Sie erzielen entgegen Ihren Vorgaben auch keine Lenkungswirkung. Wenn Sie das wollten, müssten Sie einmal
feststellen, bei welcher Höhe der Energiepreise die erwartete und erwünschte Lenkungswirkung erzielt werden
kann. Sie haben in Ihrem Modell jede Menge Strukturfehler, auf die ich leider nicht mehr eingehen kann.





Wenn ich mit dem Klientel der Grünen spreche - sie
sind schon aufgestiegen und gehören nicht mehr zu den
unteren soziologischen Schichten -,

habe ich den Eindruck, dass die Gier, die sie nach noch
mehr Verteuerung von Energie geradezu entwickeln, einer
ausgeprägten elitären und arroganten Gesinnung mancher
Besserverdienender entspringt, bei denen der Schnittpunkt zwischen verfügbarem Einkommen und verfügbarer Freizeit genau richtig ist, um das Leben entsprechend
genießen zu können. Man will vermeiden, dass alle die
gleichen Segnungen des Wohlstands erleben. Sie neiden
den anderen die Mobilität, um besser unter sich bleiben zu
können. Neulich hat ein Verfassungsrechtler die Situation
so umschrieben, dass das freie Fahrt für Betuchte auf
deutschen Autobahnen bedeute.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der heute zu
beschließende Änderungsantrag hat innerhalb der Koalitionsfraktionen zu erheblichen Spannungen geführt. Ich
bin aber sehr froh, dass es zu diesem Änderungsantrag gekommen ist und er beschlossen wird, weil ich ihn für notwendig halte. Es muss wieder der Zwang zu einer grundlegenden Neuordnung des Länderfinanzausgleichs und
der Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern vorhanden sein.

Dieses Mal war es so, dass wir vom Bundesverfassungsgericht praktisch dazu gezwungen worden sind.
Die Länder Bayern, Baden-Württemberg und Hessen haben mit ihrem Gang nach Karlsruhe im Grunde die Entscheidung und damit auch diese Situation herbeigeführt.
Der Gesetzgeber wäre nicht frei, die Dinge grundsätzlich
und grundlegend neu zu ordnen, wenn das Maßstäbegesetz fortbestehen würde. Ich möchte hier gerne einige
Stichworte anführen. Ich denke an die Bestimmungen im
Maßstäbegesetzentwurf zur vertikalen Umsatzsteuerverteilung, zur Einwohnerwertung, zur Einbeziehung
der kommunalen Finanzkraft, der Eigenbehalte, des Deckungsquotenverfahrens und die Bundesergänzungszuweisung für die neuen Länder. Ich könnte mir vorstellen:
Sie wären sehr froh, wenn diese Bestimmungen im Maßstäbegesetz entgegen der Vereinbarung über das Jahr 2019
hinaus fortbestehen würden.

Der Kollege Metzger - ich sehe ihn im Moment nicht hat heute sehr gemäßigt gesprochen. Gestern hat er aber
sehr vollmundig harte Kritik geübt. Heute steht im Handelsblatt etwas von ihm zu lesen. Ich zitiere:

Wir lassen uns nicht von den finanzstarken Südländern vorführen.

Das hat doch nichts mit den finanzstarken Südländern zu
tun. Es war die Vereinbarung aller, die sich darauf verständigt haben. So steht es auch im Protokoll über die Tagung der Ministerpräsidenten.

Oswald Metzger hat noch letzte Woche, ausweislich
des Protokolls, auf eine Zwischenfrage Folgendes geantwortet:

Eines dürfen Sie  nicht vergessen: Wir gehen als
Koalition davon aus, dass die Reform der Finanzverfassung in Deutschland damit nicht zu Ende ist. Auch
die Regierung weiß, dass wir eine Finanzverfassungsreform größeren Umfangs brauchen, mehr Verantwortung auf Länder und Gemeinden übertragen
müssen 

Deswegen verstehe ich seine Reaktion überhaupt nicht.

Ein wesentlicher Bestandteil dieser Einigung ist die
Fortführung des Solidarpaktes, der Solidarpakt II. Für
uns, für die CDU/CSU, aber auch für die CDU- bzw.
CSU-geführten Länder war von vornherein klar, dass die
Hilfe für die neuen Länder fortgeführt werden muss. Der
Widerstand und die Bedenken kamen doch ganz überwiegend aus den Reihen der Bundesregierung und der SPDgeführten Bundesländer. Von ihnen kamen die Vorbehalte
und Widerstände.




Ortwin Runde, Erster Bürgermeister Die Südländer haben nie einen Zweifel daran gelassen,
dass sie bereit sind, Solidarität zu üben. Das haben sie sowohl vor dem Bundesverfassungsgericht als auch bei jeder Äußerung zu diesem Thema immer wieder zum Ausdruck gebracht. Es ist jetzt vorgesehen, 306 Milliarden DM im Rahmen des Solidarpaktes II, der bis einschließlich 2019 gilt, zur Verfügung zu stellen. Diese
Summe ist notwendig, weil es unendlich schwierig ist, die
Schäden, die Sozialismus und Kommunismus in 40 Jahren im Osten Deutschlands angerichtet haben, zu beheben.

Heute hat der Bundesfinanzminister ausgeführt, dass
die neuen Länder länger als zunächst gedacht Unterstützung bräuchten. Das wussten wir von vornherein. Die
neuen Länder brauchten auch in den zurückliegenden
zehn Jahren unsere starke Unterstützung. Wenn ich die
Zahl richtig in Erinnerung habe, dann sind bereits mehr
als 1 Billion DM in den Aufbau der neuen Länder investiert worden. Ihnen ist diesbezüglich nichts anderes eingefallen, als uns den Schuldenberg vorzuwerfen. Kollege
Metzger hat noch letzte Woche von Verprassen des Geldes gesprochen. Ich sage: Wir haben sinnvoller- und notwendigerweise in die Behebung der Schäden von Sozialismus und Kommunismus sowie in den Aufbau der neuen
Länder in den letzten zehn Jahren investiert.

Wenn heute gesagt wird, es sei ein wichtiges Ziel, zu
einem ausgeglichenen Bundeshaushalt zu kommen, dann
kann ich nur sagen: Wir hätten die Nettokreditaufnahme
schon im Jahre 1991 vermeiden können, wenn es die Wiedervereinigung nicht gegeben hätte. Trotzdem sage ich
wie viele Menschen in diesem Lande: Gott sei Dank kam
es zur Wiedervereinigung. Wir müssen uns jetzt all den
Herausforderungen stellen, die damit zusammenhängen.
Wir stellen uns diesen Herausforderungen sehr gern.

Der Bundesfinanzminister hat am letzten Donnerstag
im Zusammenhang mit einem anderen Thema nebenbei
bemerkt: Ich weise nur darauf hin, dass Japan zweieinhalbmal höher verschuldet ist als Deutschland. Und das
ohne Wiedervereinigung! Mir ist jedenfalls nicht bekannt,
dass Japan oder irgendein anderes Land die Lasten einer
Wiedervereinigung zu tragen gehabt hätte. Das heißt, es
spricht noch im Nachhinein für die Politik von Kohl und
Waigel, wenn die Staatsverschuldung in Deutschland
zweieinhalbmal niedriger als in Japan ist.

Der Solidarpakt II, so ist es vereinbart worden und so
steht es im Finanztableau, wird ab 2006 degressiv gestaltet, das heißt auch, dass der Solidaritätszuschlag spätestens ab diesem Zeitpunkt abgesenkt werden muss. Frau
Staatssekretärin Hendricks hat im Sonderausschuss zugesagt, dass dies möglich und beabsichtigt sei. Wir werden
die Bundesregierung beim Wort nehmen. Es muss im Zusammenhang mit dem noch zu beschließenden Finanzausgleichsgesetz die Absenkung und Abschaffung des Solidaritätszuschlages fixiert werden; denn sonst besteht die
Gefahr, dass der Solidaritätszuschlag ein Ewigkeitszuschlag bleibt.

Es ist auch sehr wichtig - deswegen bin ich froh, dass
jetzt eine Einigung darüber erzielt worden ist -, die Eigenverantwortung der Länder zu stärken und die Übernivellierung zu beseitigen. Es ist wichtig, dass ein Bundesland von seinen eigenen besonderen Anstrengungen
profitieren wird. Ich zitiere den Ministerpräsidenten von
Nordrhein-Westfalen, Herrn Clement, der laut Handelsblatt am 18. Juni vor der Ministerpräsidentenrunde sagte:

Für den neuen Finanzausgleich, bei dem es am Samstag bei BK Schröder zu einer Einigung kommen soll, müsse gelten, dass sich gute Politik für die
Länder künftig wieder lohne. Das bisherige System
ist nicht wettbewerbsfähig, sondern zu einem
Hemmschuh im Wettbewerb der Regionen um Investitionen und Arbeitsplätze geworden. Von steuerlichen Mehreinnahmen muss deshalb den Ländern
- das gilt für Zahler wie für Empfänger - künftig ein
größerer Eigenanteil bleiben.

Das war die Forderung der allermeisten Länder, die
sich darum bemüht haben. Darum kann ich dies auch nur
unterstreichen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bedauere
sehr, dass es um den Entschließungsantrag so viele Diskussionen gegeben hat und geben musste, weil man offensichtlich nicht in der Lage war, in den verschiedenen
Ausschüssen Klarheit darüber herzustellen, wie sich der
Fonds Deutsche Einheit in Abfinanzierung und Verzinsung darstellt. Einmal wird von einer Restschuld von
12,8 Milliarden DM gesprochen, ein anderes Mal wird
schon jetzt unterstellt, es seien 7,8 Milliarden DM mehr
zu bedienen. Die verschiedenen Staatssekretärinnen und
Staatssekretäre haben in den Ausschüssen zum Teil nicht
deckungsgleiche Auskünfte gegeben. Das macht es natürlich schwer, zu klaren Ergebnissen zu kommen. Das
macht es auch uns von der Union unmöglich, jetzt zuzustimmen, was wir sonst gern getan hätten. Mir muss einmal jemand erklären, wieso man auf eine Zahl von
12,8 Milliarden DM kommt, wenn man gleichzeitig schon
weiß - das findet sich in einem anderen Papier -, dass
diese Zahl um 7,8 Milliarden DM überschritten werden
wird.

Mehr Offenheit, mehr Transparenz, mehr Klarheit,
bessere Information hätten hier sicherlich sehr gut getan.
Sicherlich wäre es auch gut gewesen, wenn wir denn etwas mehr Zeit gehabt hätten. Vielleicht wäre es auch ganz
gut gewesen - diese Kritik kann ich mir nicht ersparen -,
wenn sich Bundesminister Eichel auch persönlich in dieser Woche noch etwas stärker in dem einen oder anderen
Gespräch mit einem Ministerpräsidenten engagiert hätte.

Vielleicht hätte dann manche Unklarheit gegenüber dem
Parlament ausgeräumt werden können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser Ausschussvorsitzender, Kollege Kröning, hat mir vorhin den
Entwurf eines für ihn, für uns alle bedeutsamen SchreiBartholomäus Kalb


bens gezeigt. Unabhängig davon darf ich Ihnen, lieber
Herr Kröning, sehr herzlich für die Arbeit danken, die Sie
an der Spitze unseres Ausschusses bis jetzt geleistet haben.

Wir haben eine sehr intensive Vorberatung durchgeführt.
Manche haben das auch etwas ironisch kommentiert.
Wenn wir diese intensive Vorarbeit aber nicht gehabt hätten, wären wir mit Sicherheit nicht in der Lage gewesen,
das, was letztes Wochenende vereinbart worden ist, so
schnell, innerhalb einer Woche, umzusetzen und, wie ich
denke, in eine einigermaßen passable Gesetzesform zu
gießen. Herzlichen Dank, Herr Kollege Kröning, an Sie,
an Ihre Mitarbeiter im Sekretariat, an die Mitarbeiter der
beteiligten Häuser und Fraktionen.

Ich hoffe, dass wir nach der Sommerpause ein Finanzausgleichsgesetz hinbekommen, das den Ansprüchen und
den Anforderungen genügt.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin,
ich fand es nicht sehr charmant, dass Sie den hier anwesenden Kollegen vorwerfen, sie würden von den Dingen reden wie die Blinden von der Farbe. Ich nehme nicht an, dass
Sie den Fachkollegen Wagner, Frau Kollegin EichstädtBohlig, den Kollegen Kansy und Ihre Staatssekretärin
persönlich beleidigen wollten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist ja richtig, dass die Bundesbaugesellschaft gegründet wurde, um
die Maßnahmen im Spreebogen abzuwickeln. Durch die
Gründung der Bundesbaugesellschaft sollte vermieden
werden, dass wir ähnliche Erfahrungen machen müssten
wie bei einer Reihe von Baumaßnahmen in Bonn.

Wir haben mit der Gründung der Bundesbaugesellschaft Hoffnungen und Erwartungen in Bezug auf Zeitdisziplin und Kostendisziplin verbunden. Diese Erwartungen haben sich so nicht erfüllt, vielleicht zum Teil
auch nicht erfüllen lassen.

Ich tue mich persönlich schwer, wenn ich jetzt in der
Begründung für die Kostensteigerungen lesen muss, dass
ein ganz wesentlicher Teil, nämlich rund 200 Millionen
DM, mit so genannten baugrundbedingten Mehrkosten
begründet werden. Jeder, der die Verhältnisse in Berlin ein
wenig kennt, weiß, wie hoch das Grundwasser hier steht,
und auch, wie ungünstig die Bodensituation für Bauvorhaben ist. Das war vorhersehbar und nicht etwa unvorhersehbar.

Allerdings wäre es auch nicht ganz fair, der Baugesellschaft allein die Schuld zu geben.

Die dramatische Entwicklung der Bauwirtschaft in den
zurückliegenden Jahren hat zu einem ruinösen Wettbewerb geführt. Die Unternehmen kauften und kaufen sich
die Aufträge - so sagt man in der Branche - und kalkulieren Preise, die von vornherein kein Auskommen garantieren können.

Umso schlechter die Angebotspreise und die Submissionsergebnisse sind, umso stärker ist natürlich der Drang,
das fehlende Geld über Nachtragsforderungen und Nachtragsangebote wieder hereinzubekommen. Das ging und
geht dann zu Lasten des Steuerzahlers und so mancher
mittelständischer Betriebe, die als Subunternehmer tätig
waren.

Das ist im Übrigen auch nicht nur ein Problem bei den
Bauten des Bundes und des Bundestages, sondern mittlerweile auch bei fast allen öffentlichen Aufträgen. Ein öffentlicher Bauherr - ein Parlament allzumal - ist in einer
ungleich ungünstigeren und schwächeren Situation als jeder andere Bauherr. Auch das muss man bedenken. Das
liegt natürlich auch an der Dichte der Regelungen und des
Regelwerkes - angefangen bei der HOAI über die VOB,
die VOL, die EU-Koordinierungsrichtlinie, die besonderen Richtlinien zur Durchführung von Bauten des Bundes
bis hin zu dem, was es in diesem Bereich sonst noch alles
gibt.

Wir sollten die Gelegenheit zum Anlass nehmen, intensiv darüber nachzudenken, wie dieses Regelwerk und
auch die Vergabepraxis geändert werden müssen. Gerade gestern haben wir im Haushaltsausschuss die Frau
Präsidentin des Bundesrechnungshofes gebeten, uns in
dieser Frage noch einmal mit Rat und Tat zur Seite zu
stehen.

Frau Kollegin, bei Ihnen hat vorhin etwas durchgeschimmert, das mich ein wenig an die Arroganz mancher
Leute erinnert. Wir müssen über die Macht der Planer und
Architekten mit ihren tatsächlichen und vermeintlich sehr
weit reichenden Rechten am Bauwerk nachdenken.

Ich bin nämlich schon der Meinung, dass wir nicht für die
Architekten bauen, sondern die Architekten für uns.

Natürlich ist es gut, wenn sich ein Architekt etwas einfallen
lässt und ein Bauwerk bzw. ein Gebäude schön ist - was immer man subjektiv darunter verstehen mag. Die Anforderungen der Nutzer und die Nutzerfreundlichkeit - Frau
Kollegin, dafür haben Sie auch meine Zustimmung - sollten bei Baumaßnahmen im Mittelpunkt stehen und nicht
zur Nebensächlichkeit verkommen. Genau diesen Eindruck haben aber viele Kolleginnen und Kollegen dieses
Hauses. Wenn Parlamentarismus funktionieren soll, müssen auch die Arbeitsbedingungen des, - ich betone - einfachen Abgeordneten - Helmut Esters hätte früher gesagt:
der Abgeordneten zu Fuße - in Ordnung sein. Funktionalität und Attraktivität eines Bauwerkes müssen sich nicht
gegenseitig ausschließen.

Ich persönlich finde es im Sinne unseres Parlaments
und unserer parlamentarischen Demokratie beispielsweise sehr gut - das ist vorhin schon angeklungen -, dass
der Sitz unseres Parlaments, der Reichstag mit seiner
Kuppel, so interessant, imposant und attraktiv geworden
ist. Wenn ich die Zahlen recht in Erinnerung habe, dann
haben mittlerweile mehr als 5 Millionen Besucher hier
Zugang gefunden; sie haben sich das Bauwerk angesehen
und sind in die Kuppel gegangen. Ich denke, es ist auch

für uns, für die Demokratie und für die Arbeit des Parlaments sehr positiv, wenn das Parlamentsgebäude eine solche Aufmerksamkeit erfährt, wie es offensichtlich der Fall
ist.

Der Reichstag mit seiner Kuppel - ich erinnere daran,
dass die sehr nachdrückliche Anregung dazu aus dem Parlament kam - ist mittlerweile unbestritten zum Wahrzeichen Berlins und auch des wiedervereinigten Deutschlands geworden.

Das ist gut für unsere parlamentarische Demokratie. Ich
habe nicht gesagt: Das ist gut so.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach den gymnastischen Übungen nun zum Verkehrsetat. Der Verkehrsetat ist unter die Räder gekommen. Es war nicht gut, dass
die Beratungen im Haushaltsausschuss von den Spannungen, die sich im Vorfeld der Vertrauensfrage des Bundeskanzlers aufgetan haben, gekennzeichnet waren.

Es hat sich überhaupt nichts mehr bewegt, weil sich die
Koalition praktisch gegenseitig blockiert hat.

Jede wichtige Frage wurde sofort zur Grundsatzfrage
hochstilisiert, aus jeder Frage wurde ein Koalitionsfrage
gemacht. Ich weiß, dass es in den Reihen des größeren
Koalitionspartners, der SPD, durchaus sehr vernünftige
Überlegungen gegeben hatte, auf bestimmte Veränderungen flexibel zu reagieren. Das ist dann aber nicht zugelassen worden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, insbesondere
in den Bereichen der Straßenbauinvestitionen und der
neuen Technologien wie dem Transrapid hat sich die Ideologie gegen die Vernunft durchgesetzt. Wir alle wissen
und beklagen, dass die Mittel für die Schieneninvestitionen in diesem und im nächsten Jahr nicht abfließen
werden. Deshalb haben wir vorgeschlagen, einen
Deckungsverbund zwischen Schienen- und Fernstraßeninvestitionen herzustellen.

Was würde es denn der Schiene schaden, wenn die Mittel,
die dort nicht abfließen, an anderer Stelle in Verkehrsinvestitionen gesteckt würden? - Überhaupt nichts!

Es ist geradezu ein Drama, wenn man feststellen muss,
dass bis November des laufenden Jahres in wesentlichen
Investitionsbereichen erst etwa 45 Prozent der Ausgaben
nicht getätigt werden konnten. Auch wenn man berücksichtigt, dass zum Jahresabschluss der Mittelabfluss




Präsident Wolfgang Thierse


natürlich höher sein wird, ist das eine viel zu niedrige
Quote.

Die Bauwirtschaft gerät immer tiefer in die Krise.
Viele Unternehmen stehen am Rande ihrer Existenz. Laut
Statistischem Bundesamt ist der Auftragseingang allein
im September um 8,1 Prozent eingebrochen.

Die Zahl der Beschäftigten ist seit März um 10,8 Prozent
bzw. um 115 000 Personen gesunken und der Umsatz ist
um 11,2 Prozent zurückgegangen. Viele Unternehmen
warten dringend auf Aufträge und auf Zahlungen für bereits erbrachte Leistungen. Hier hakt es vor allem bei der
Bahn.

Aber das rührt hier offenbar niemanden. 1,8 Milliarden DM wollen Sie in diesem und im nächsten Jahr der
DB AG für die zinslose Zwischenfinanzierung von Mehrkosten bei Großprojekten zuschieben. Damit wird aber
kein einziger Kilometer zusätzliche Strecke gebaut und
auch kein einziger neuer Arbeitsplatz in der Baubranche
gesichert.

Es dient allenfalls dazu, das Betriebsergebnis der DB AG
zu verbessern, Herr Aufsichtsratsmitglied.

- Zu Ihrem Zwischenruf kann ich sofort etwas sagen, Herr
Kollege Schmidt: Wenn ich mir die Verpflichtungsermächtigungen für die Haushaltsjahre 2003 und folgende,
insbesondere aber die für das Haushaltsjahr 2003, anschaue, dann zeichnet sich jetzt schon ab, dass im nächsten Jahr eine ganze Reihe von werbeträchtigen Spatenstichen stattfinden wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin weit
davon entfernt, für den mangelnden Mittelabfluss allein
die Bahn verantwortlich zu machen. Dort gibt es zwar
Mängel, die wir kritisieren. Es gibt aber auch objektive
Schwierigkeiten, die nicht ohne weiteres zu beheben waren und zu beheben sind. Zudem gibt es Probleme, die von
der Regierung zu verantworten sind, etwa die zögerlichen
Verfahren bei Finanzierungsvereinbarungen oder die unstete Mittelbereitstellung.

Es ist kein Beitrag zur Verbesserung der Planungssicherheit und der Verstetigung von Investitionen, wenn
im November 2000 der Bahn für die Jahre 2001, 2002 und
2003 zusätzliche Mittel aus dem so genannten ZIP-Programm in Aussicht gestellt werden, diese Mittel aber zugleich mit einem kw-Vermerk versehen werden, was eine
strikte Befristung bis zum Jahre 2003 bedeutet.

Die Koalition rühmt sich der nominalen Erhöhung des
Verkehrsetats um 1,5 Milliarden Euro. In Wirklichkeit
sinkt er aber um 900 Millionen Euro,

weil Sie mittlerweile rund 2,4 Milliarden Euro über den
Haushalt finanzieren müssen, die Sie noch im Vorjahr
durch Privatisierungserlöse dem Eisenbahnvermögen zuführen konnten.

Der von der Bundesregierung selbst vorgelegte Verkehrsbericht 2000 prognostiziert bis zum Jahre 2015 einen drastischen Verkehrszuwachs. Der Güterverkehr wird
insgesamt - so der Bericht - einen Zuwachs um 64 Prozent verzeichnen, der Straßengüterfernverkehr gar um
70,8 Prozent zunehmen. Und das ist nur der Durchschnitt!

In Wirklichkeit bedeutet das, dass der Straßengüterfernverkehr in einigen Korridoren, insbesondere in den
Ost-West-Relationen, um bis zu 800 Prozent zunehmen
wird, und zwar nicht zuletzt aufgrund der von uns allen
begrüßten EU-Osterweiterung, die natürlich mit einem
Verkehrswachstum verbunden ist. Wenn gewollt ist, dass
die Europäische Union möglichst bald erweitert wird,
dann müssen dafür auch die Voraussetzungen geschaffen
werden. Dies gilt insbesondere auch für den Verkehrswegeausbau.

Ähnlich wie nach der Wiedervereinigung - damals haben
wir die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ aufgelegt -,
brauchen wir jetzt ein Programm Verkehrsprojekte „Europäische Einigung“.

Die zu erwartende Verkehrsnachfrage und -belastung
wird es uns in der Zukunft nicht mehr erlauben, ideologische Spielchen zu betreiben. Wenn wir nicht im Verkehr
ersticken wollen, wird es notwendig sein, alle Verkehrsträger so schnell wie möglich zu optimieren und sie noch
besser miteinander zu verzahnen und zu vernetzen. Wir
müssen ihre jeweiligen Vorzüge und Stärken voll zur Geltung bringen und sie optimal nutzen. Mit Ideologie,
Wunschdenken und Gesundbeten sind die Probleme der
Zukunft jedenfalls nicht zu lösen. Wir müssen der Entwicklung ins Auge sehen und entsprechend handeln.

Innerhalb von drei Jahren gibt es bereits den dritten
Minister an der Spitze dieses Hauses. Innerhalb von zwei
Jahren wurden vier Programme angekündigt, die angeblich eine wesentliche Verstärkung von Verkehrsinvestitionen zur Folge haben sollten. Ich erinnere nur an das so genannte Investitionsprogramm im September 1999 und an
das Anti-Stau-Programm im Februar 2000, das aufgelegt
wurde, weil das erste nicht ausreichte. Letzteres sollte mit
Geld, dass man noch gar nicht hatte, finanziert werden. Im
Oktober und November des letzten Jahres schließlich gab
es dann das so genannte ZIP-Programm.





Im Oktober dieses Jahres lese ich nun zu meiner Überraschung: „Neue Milliarden für den Autobahnausbau.“

Die „Passauer Neue Presse“

und viele andere schrieben:

Verkehrsminister Kurt Bodewig kündigte gestern an, dass von der Bahn nicht verbrauchte Mittel
für den schnelleren Ausbau von Autobahnen verwendet werden. 500 km Autobahnen sollten schneller als geplant sechsspurig ausgebaut werden.

Vorgesehen war, dass nicht abfließende Mittel bei der
Bahn dafür eingesetzt werden, dass die Vorfinanzierung
gleichzeitig durch Zugeständnisse bei der Bemautung gewährleistet wird. Dies alles ist dann aber nicht geschehen.
Im Rahmen der Haushaltsberatungen habe ich von diesem
Autobahnrandstreifenprogramm auch nichts mehr gehört.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, entgegen allen Ankündigungen wurden insbesondere die Mittel für
den eigentlichen Fernstraßenbau nicht erhöht, sondern
sind drastisch zurückgegangen.

Leider ist auch ein anderes Thema, das sehr ideologiebehaftet ist, strittig diskutiert worden. Streit bestand dabei
weniger zwischen der SPD und uns, sondern vielmehr
zwischen den Grünen und der SPD. Es geht um das
Thema Transrapid. Wir waren uns eigentlich einig - das
sah auch der Herr Kollege Rübenkönig, der heute nicht
hier sein kann -, sodass wir es für dringend erforderlich
halten, dass diese in Deutschland entwickelte Hochtechnologie auch hier zum Einsatz kommt.

Wir konnten uns in den Vereinigten Staaten davon
überzeugen, welches Tempo dort vorgelegt wird, welches
Interesse die USA daran haben. Gemeinsam mit Ihnen,
Herr Minister, konnten wir uns auch in China davon überzeugen, mit welch geradezu atemberaubender Geschwindigkeit die Chinesen auf der Strecke zwischen PudongFlughafen und Shanghai darangehen, diese Technologie
zur Anwendung zu bringen. Wir brauchen die Nutzung
dieser Technologie auch in Deutschland. Mit den beiden
Maßnahmen in Nordrhein-Westfalen und Bayern, für die
jetzt die Machbarkeitsstudien erstellt werden, liegen zwei
absolut interessante Projekte vor, die dringend in die Tat
umgesetzt werden müssen.

In den Erläuterungen zu Titelgruppe 03, Kap. 1202
steht:

Der Bund ist jedoch unverändert bereit, sich mit bis
zu 3,1 Milliarden Euro an der Zukunft der
Magnetschwebebahntechnik zu beteiligen.

Weiter heißt es:
Der Bund beteiligt sich an der Planung und Realisierung von Anwendungsstrecken für die Magnetschwebebahntechnik. Dafür werden gemeinsam mit
interessierten Bundesländern Alternativstrecken untersucht.

Ich weiß mich mit dem Kollegen Rübenkönig und mit
vielen anderen Kollegen aus der SPD einig: Wir legen auf
diese Erläuterung allergrößten Wert und sehen sie auch als
politisch verbindlich an.

- Der Kollege Rübenkönig, der hier Berichterstatter für
die SPD-Fraktion ist, kann heute nicht da sein. Er hat
es aber verdient, gerade in dieser Sache hier erwähnt zu
werden.

Es ist zwar abgelehnt worden, Verpflichtungsermächtigungen, die wir für notwendig gehalten haben, auszubringen, aber wir müssen festhalten, dass die genannten
Vorkehrungen zur Anwendung der Magnetschwebebahntechnologie auch in Deutschland getroffen sind.

Die beiden großen Fraktionen haben erst kürzlich Anträge mit dem Ziel eingebracht, die Binnenschifffahrt zu
stärken. Wenn man die Stärkung der Binnenschifffahrt
will, heißt das aber auch, dass man nicht gleichzeitig gegen alle in diesem Bereich geplanten Projekte zu Felde
ziehen kann, wie es immer wieder - gerade von der Seite
der Grünen - getan wird.

Die Sprache des Kollegen Albert Schmidt, der in Deggendorf erklärt hat, wenn die Donau ausgebaut werde,
dann gebe es an der Donau Krieg,

ist mehr als verräterisch. Diese militante Sprache sollte einem Grünen eigentlich gar nicht erst über die Lippen gehen.

„Krieg“ an der Donau haben wir genug; wir brauchen ihn
jetzt nicht auch noch in Deggendorf.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, sehr geehrter
Herr Minister, mir wäre zwar eine klare Entscheidung über
eine auszubauende Variante lieber gewesen. Wenn es jetzt
aber nicht möglich ist, eine solche Entscheidung zu treffen, dann halte ich es für sachdienlich, dass man zumindest
den von Ihnen und von Bayern wohl gemeinsam angedachten Weg beschreitet, mit drei verschiedenen Varianten
in das Raumordnungsverfahren zu gehen. Dann ergibt sich
auch die Möglichkeit, die noch offenen Fragen wirklich im
Detail zu klären. Vor allen Dingen würde dann kein weiterer zeitlicher Verzug eintreten. Ich würde es jedenfalls sehr
begrüßen, wenn dieser Weg beschritten werden könnte.

- Ich kann das ohne weiteres sagen. Ich habe mich immer
klar für einen Donauausbau, der vernünftig ist

und der eine Verbesserung der Verkehrsverhältnisse
bringt, ausgesprochen. Ich habe da keine Probleme. Ich
habe das vor Ort immer klipp und klar gesagt.

Das ist im Übrigen auch in den Protokollen des Bundestages nachzulesen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr
Kollege Schmidt, wie ernst Sie ein solches Thema nehmen, haben Sie mit Ihrer Schlusspassage mit dem Gstanzel gezeigt, das Sie hier gesungen haben.

Ich hatte gedacht, hier würde ernsthaft diskutiert und wir
befänden uns hier nicht in einem Komödienstadel.

Zweitens halte ich es für infam, wie Sie gegen den Donauausbau agitieren. Sie erwecken hier den Eindruck, als
würde durch den Donauausbau das für den Gesamtstaat
repräsentative Gebiet an der Isarmündung oder etwa auch
die Sammerner Heide geschädigt oder sogar beseitigt.

Das ist nicht der Fall. Als langjähriger Vorsitzender der
Mehrheitsfraktion im Kreistag von Deggendorf und als
Mitinitiator dieses Projektes weiß ich, wie sehr uns daran
gelegen ist. Der Landkreis, der Freistaat Bayern und der
Bund engagieren sich seit vielen Jahren mit erheblichen
Beträgen für das Projekt Isarmündung.

Sie schlagen sich an der Donau in die Büsche und erzählen hier Märchen. Das ist der wahre Sachverhalt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD,

der Antrag, den Sie heute durchbringen wollen, ist voll
von Widersprüchen. In den Vorbemerkungen weisen Sie
nach, wie wichtig die Wasserstraßen für die Bewältigung

der Verkehrsprobleme in Deutschland sind und wie wichtig es ist, dass die Engpässe beseitigt werden.

Wörtlich heißt es hier:

Hierbei spielen Abladetiefe und Fahrrinnenbreite der
Wasserstraßen, aber auch die Höhe der Brücken über
die Wasserstraßen eine wichtige Rolle.

Weiterhin weisen Sie dann für den Bereich zwischen
Straubing und Vilshofen darauf hin:

... dieser Abschnitt wird im Bericht des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
an den Ausschuss für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen des Deutschen Bundestages vom
Dezember 2001 als einer der wesentlichsten Engpässe im bundesdeutschen Wasserstraßennetz qualifiziert. Dessen zügige Beseitigung ist Voraussetzung
dafür, Verlagerungspotenziale von der Straße auf die
Wasserstraße zu realisieren.

Auch die Europäische Kommission hat in ihrem
Weißbuch über die „europäische Verkehrspolitik bis
2010“ vom 12. September 2001

eine Verbesserung der Befahrbarkeit der Donau zwischen Straubing und Vilshofen als eines der vorrangigen Verkehrsprojekte beschrieben.

So weit das Zitat aus Ihrem eigenen Antrag.

Bei der Beschlussempfehlung steht dann das Gegenteil. Hintergrund dafür ist doch, dass Sie sich selber, wie
der Herr Kollege Schmidt ja schon früher zum Ausdruck
gebracht hat, im Krieg befinden.

- Ja, er selber hat den Begriff „im Krieg befinden“ gebraucht.

Die Grünen hatten der SPD den Krieg erklärt und dann kapituliert. Das ist umso leichter gefallen, als man auch vor
Ort mit Blick auf die Landratswahlen eingeknickt ist, die
man noch mithilfe eines Frühstücksgesprächs zwischen
Struck und Schlauch günstig beeinflussen wollte.

- Wenn man sich anschaut, dass Sie vorher mit 70 Prozent
bei der Landratswahl rechneten und dann 37 Prozent bekamen, kann man das nicht als ein besonders gutes Ergebnis qualifizieren.

Aber die örtlichen Dinge können wir hier beiseite lassen.
Ich bedauere sehr, dass man in einem so hohen Maße

verantwortungslos mit wichtigen Fragen umgeht.
Erst führt man vertiefende Untersuchungen, die zweistellige Millionenbeträge an Kosten verursachen, und Expertenanhörungen durch und beteuert dabei immer, auch von
Ihrer Seite, Frau Irber und Herr Schmidt, dass man die Ergebnisse ganz sorgfältig auswerten wolle.

Man hat sogar angekündigt, dass es vor der Sommerpause
gar nicht mehr möglich sein werde, sachlich und fachlich
fundierte Entscheidungen zu treffen. Aber all diese Erkenntnisse wischt man dann einfach so vom Tisch.

Wenn ein Funken von Verantwortungsbereitschaft vorhanden wäre und man diese Erkenntnisse in die weiteren
Prozesse hätte einfließen lassen wollen, dann hätte man
zumindest dem Vorschlag, ein vergleichendes Raumordnungsverfahren für die Varianten A, C und D einzuleiten, zugestimmt. Darüber bestand ja schon weitestgehend zwischen den Fachministerien in Bayern und Berlin
Konsens. Auf der Grundlage der daraus gewonnenen Ergebnisse und Erkenntnisse hätte man dann wirklich eine
fachlich und sachlich saubere Entscheidung treffen können.

Sie wissen ganz genau, dass der Beschluss, den Sie
jetzt fassen wollen - deshalb haben Sie die Beratung des
Antrages um weitere vier Monate verzögert, damit er erst
jetzt, in den letzten Wochen dieser Legislaturperiode, behandelt wird -, so nicht vollzogen werden kann, weil er
gegen geltende Verträge verstößt.

Mit einer solchen Vorgehensweise können die von Ihnen
selbst geforderten Ausbauziele nicht erreicht werden.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn man sich die gestrigen Ausführungen des
Bundeskanzlers und die heutigen Aussagen des Finanzministers und von Herrn Poß zum Thema Staat, zum
Verständnis vom Staat und zu den Aufgaben des Staates
vor Augen führt, kann das im Ergebnis nur bedeuten:
mehr Schulden, höhere Steuern, höhere Abgaben, mehr
Staatsquote, insgesamt mehr Staat. Sie trauen den Menschen nicht zu, dass sie zunächst einmal ihre Aufgaben in
eigener Verantwortung lösen, dass sie in Freiheit und Eigenverantwortung ihr Leben und ihre Zukunft gestalten
wollen und sollen. Sie haben ein Bild vom Betreuungsstaat, vom Vorschriftenstaat, der regelt, der reglementiert,
der zwangsbeglückt und in dem es nicht erwünscht ist,
dass die Menschen und Bürger ihre Ideen, ihre Kräfte und
ihre Fähigkeiten frei entfalten. Aber genau das braucht
diese Gesellschaft.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben
nur vier Jahre gebraucht, um ein Land aus einem starken
Aufwärtstrend an die Wand zu fahren, um den wirtschaftlichen Abschwung zu gewährleisten. Wir haben
Ihnen vor vier Jahren diese Regierung übergeben

mit einem starken Wirtschaftswachstum, mit einer steigenden Beschäftigung, mit einer sinkenden Arbeitslosigkeit, mit steigenden Steuereinnahmen, mit sinkenden
Ausgaben und mit einer stabilen Währung. So war die
Übergabebilanz.

Sie haben es bis heute fertig gebracht, dass dieses Land
wirtschaftlich an der Wand steht. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, in dieser wirtschaftlich problematischen Situation, in dieser fragilen und labilen Lage wäre
es dringend geboten, alles zu unterlassen, was irgendwie
die Gefahr in sich trägt, die Wirtschaft und die Konjunktur weiter abzuwürgen. Es wäre dringend geboten, alles zu
tun, was geeignet wäre, Wachstum zu initiieren und
Beschäftigung zu schaffen.

Sie tun aber genau das Gegenteil. Über diese Koalitionsvereinbarung herrscht bei allen Betroffenen und bei allen
Fachleuten das blanke Entsetzen. Sie tun genau das Gegenteil von dem, was notwendig wäre. Wissen Sie denn
eigentlich, wie die Lage draußen ist? Telefonieren Sie
überhaupt mit den Menschen und den Unternehmen
draußen? Die stehen alle mit dem Rücken zur Wand.

Ich sage Ihnen ein Beispiel. Mein Sohn steht vor dem
Berufsanfang. Die Berufsberaterin sagt: Was die Meldung
von Ausbildungsplätzen angeht, so haben die Unternehmer vor der Wahl gesagt, sie müssten sehen, wie die Wahl
ausgeht. Jetzt sagen die Unternehmer, sie müssten erst
sehen, wie sie über den Winter kommen. - Viele wissen
nicht, wie sie mit ihren Betrieben über den Winter kommen!

Sie wursteln vor sich hin. Sie bringen die Wirtschaft
nicht in Fahrt. Sie verunsichern. Statt klare Wachstumsimpulse zu geben, pflastern Sie die Wege mit Steuererhöhungen und mit Androhungen: Ökosteuer, Schwefelsteuer, Versicherungsteuer, Tabaksteuer, Verschiebung
der nächsten Stufe der Steuerreform und neu natürlich die
Änderungen bei den Bemessungsgrundlagen, die Sie so
schön verkleistern. In Wirklichkeit ist das auch nichts anderes als Steuererhöhung. Außerdem denken Sie über
Tobinsteuer, Europasteuer, Vermögensteuer nach.

Da sollen die Leute noch Mut haben, ihr Geld in diesem Land zu lassen und in diesem Land zu investieren!

Die Koalitionsvereinbarung ist ein Sammelsurium von
Steueränderungsvorschlägen, aber eine Linie ist nicht erkennbar. Die „FAZ“ und andere Zeitungen weisen Ihnen
nach, dass Familien durch Ihre Vorschläge im Durchschnitt mit 300 Euro monatlich negativ betroffen sein
werden.

Selbst der „Stern“ schreibt in seiner jüngsten Ausgabe
- ich zitiere -:

Katzenfutter und Zahnprothesen - nichts steht besser
für die politische Kleingärtnerei, in die sich die Koalitionäre verrannt haben.

Ich kann nur sagen: Und der Vereinsschatzmeister ist der
Herr Eichel.

Sie nennen das jetzt alles - so haben wir gestern
gehört - intelligentes Sparen. Marc Beise von der „Süddeutschen Zeitung“ hat Ihnen schon am 19. Februar gesagt, dass intelligentes Sparen notwendig sei. Er erhob
dann die Frage:

Ob der Minister Eichel dieses Kunststück beherrscht, hat er noch nicht bewiesen. Alle seine bisherigen Operationen waren ziemlich einfallslos.

Das ist es!

Jetzt will Bundeskanzler Schröder von einigen der Regelungen, die in der Koalition vereinbart wurden, nichts
mehr wissen und hat öffentlichkeitswirksam Abmilderung versprochen. Rot-Grün arbeitet nämlich nach der
Methode: zwei Schritte vor und einen Schritt zurück. Unter dem Strich bleibt es bei erheblichen Steuermehrbelastungen für die Bürger. Bis 2006 werden es selbst
nach Ihren Berechnungen insgesamt 67 Milliarden Euro




sein. Nicht in der Koalitionsvereinbarung, aber auf der
Homepage des Bundesfinanzministers kann der Bürger
sehen, was ihn erwartet. Dort ist die 21-seitige Giftliste
eingestellt. Mehr als 50 Steuervorschriften sollen gestrichen werden. Angekündigt ist das als Abbau von schädlichen Steuersubventionen. Doch unter dem Strich wird das
verfassungsrechtliche Gebot der Besteuerung nach der
individuellen Leistungsfähigkeit mit Füßen getreten.
Bereits heute beschäftigen zahlreiche Regelungen das
Bundesverfassungsgericht: die Mindeststeuer, der halbe
Steuersatz bei Veräußerungen usw. So viel ist sicher: Die
Richter in Karlsruhe werden dank Rot-Grün auch in Zukunft viel zu tun haben.

Das scheint das Einzige an Kontinuität zu sein, auf das
sich der Steuerzahler verlassen kann.

Die volkswirtschaftlichen Auswirkungen der einzelnen Vorschläge wurden anscheinend nicht untersucht.
Wie sonst lässt sich erklären, dass Hans Eichel mit 40 seiner 50 Vorschläge den Betrieben direkt ans Leder will? Da
wundert es nicht, dass Herr Piech dem Bundeskanzler die
Freundschaft kündigt, weil - so sagt er - „ich den Ärger
mit der Schröder-Regierung für die Wirtschaft habe kommen sehen“; so in der „Passauer Neuen Presse“ vom
14. Oktober dieses Jahres nachzulesen.

- Das war auch noch woanders nachzulesen.

Mit allen diesen Maßnahmen ist das Ende der Fahnenstange noch nicht erreicht. Es ist schon wiederholt darauf
hingewiesen worden: Vieles wurde von Ihnen erst nach
dem 22. September bekannt gegeben - Sie haben sich angeblich vorher nicht dazu in der Lage gesehen -; so ähnlich wird es auch nach den Wahlen in Hessen und Niedersachsen sein. Die Steuerzahler dürfen gespannt sein,
welche Botschaften am 3. und 4. Februar nächsten Jahres
bekannt gegeben werden.

Ich komme auf Ihre Regelungen zur Verstärkung von
Investitionen - Änderung der Eigenheimzulage usw. - zu
sprechen. Im Koalitionsvertrag ist von einer verstärkten
Ausrichtung auf Familien die Rede.

99 Prozent der Bürgerinnen und Bürger werden durch die
Änderung der Eigenheimzulage schlechter als bisher gestellt. Hinzu kommt, dass Sie die Regelungen zur Abschreibung von Investitionen in Gebäude verschlechtern
und dass Sie Spekulationsgewinne besteuern wollen. Dies
alles führt doch dazu, dass die Familien und die Mieter in
Zukunft schlechter gestellt werden; denn sie werden die
Zeche zu zahlen haben.

Das alles ist für die Bauwirtschaft katastrophal.

Sie liegt bereits am Boden. Sie treten denen, die schon am
Boden liegen, mit den Stiefeln ins Gesicht. Ich wiederhole, was ich bereits vorhin gesagt habe: Viele Betriebe
wissen nicht, wie sie in Zukunft überhaupt noch existieren können.

Wenn Sie nie in einem Betrieb Verantwortung getragen
haben, wenn Sie also nie dafür verantwortlich waren, für
treue Mitarbeiter ausreichend Beschäftigung zu schaffen,
indem Sie dem Betrieb zu einer ausreichenden Anzahl
von Aufträgen verholfen haben, dann haben Sie vielleicht
nicht den richtigen Zugang. Wer sich aber über viele Jahre
der eigenen Existenz und der Existenz der Arbeitnehmer
im eigenen Betrieb verpflichtet gefühlt hat, der weiß, wie
bitter es ist, wenn man nicht mehr weiß, ob der eigene Betrieb im nächsten Monat noch besteht, weil er womöglich
zahlungsunfähig geworden ist.

Das Gleiche, was Sie im Zusammenhang mit Immobilien vorhaben, sehen Sie auch für die Wertpapierbesteuerung vor. Genauso wie Gewinne aus Immobilienbesitz sollen Aktiengewinne unabhängig von Fristen
besteuert werden. Vor drei Jahren meinte Hans Eichel dazu
noch im „Stern“ - das ist mittlerweile ein guter Fundus -:

Wir haben die Spekulationsfrist gerade auf ein Jahr
verlängert. Dabei soll es bleiben. Wir dürfen den Finanzplatz Deutschland nicht schwächen. Dabei geht
es um Arbeitsplätze.

Gilt das jetzt alles nicht mehr?

Herr Finanzminister, gerade durch die Erlöse aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen haben Sie dazu beigetragen, dass die Kleinaktionäre kräftig zur Kasse gebeten
worden sind, da der Wert ihrer Aktien gesunken ist. Im
Übrigen haben Sie nicht gemerkt, dass auch die von Ihnen
so hoch gelobte Riester-Rente von der Neuregelung der
Wertpapierbesteuerung betroffen ist. Mit dieser Neuregelung gehen Sie den Kleinaktionären ans Portemonnaie.

Der Finanzminister verspricht die Abschaffung von
20 000 Steuervorschriften. Herr Finanzminister, das ist
ziemlich unglaubwürdig. Mit Ihnen hat man wirklich den
Bock zum Gärtner gemacht. Wer ist denn für dieses überaus komplizierte Steuerrecht, wie es in den letzten vier
Jahren entwickelt worden ist, verantwortlich? - Das waren niemand anders als Sie und Ihre Koalitionäre.

In den letzten vier Jahren hat Hans Eichel mit fast
60 Gesetzen steuerliche Vorschriften geändert bzw. neue
Steuerregelungen eingeführt. Den Steuerzahlern stand im
Durchschnitt fast alle drei Wochen ein neues Gesetz ins
Haus. Der Finanzminister hat sich bei der Benennung seiner neuen Folterinstrumente wirklich Mühe gegeben. So
hießen die einzelnen Vorhaben: Steuerentlastungsgesetz,





Steueränderungsgesetz, Steuerbereinigungsgesetz, Steuersenkungsgesetz, Steuersenkungsergänzungsgesetz und
Steuerverkürzungsbekämpfungsgesetz. Das letzte Werk
war dann das Flutopfersolidaritätsgesetz. Jetzt sind wir
alle darauf gespannt, welchen schönen Namen Sie sich für
Ihr „Giftlistengesetz“ einfallen lassen.

Auf die Landwirtschaft haben Sie es ganz besonders
abgesehen. Neben der Anhebung der Mehrwertsteuer, der
Abschaffung der Ökosteuerermäßigungen, der Abschaffung der Vorsteuerpauschale, der Abschaffung der Gewinnermittlungen nach Durchschnittssätzen, wie sie in
§ 13 a EStG geregelt ist, kommen auf die Landwirtschaft
erhebliche Belastungen zu, und zwar nicht nur finanzieller, sondern vor allen Dingen auch bürokratischer Art. Sie
verursachen bei den kleineren landwirtschaftlichen Betrieben Beratungskosten, die zu tragen sie in dieser
schwierigen Zeit nicht mehr in der Lage sind.

All das wird dazu führen, dass es in der Landwirtschaft
zur beschleunigten Aufgabe von Betrieben kommt. Wenn
Sie schon sonst mit der Landwirtschaft nichts am Hut
haben, dann sollten Sie zumindest in der schwierigen
wirtschaftlichen Lage, in der wir uns mit Blick auf den
Arbeitsmarkt befinden, hier nicht zusätzlich Existenzen
vernichten und Menschen in die Arbeitslosigkeit
schicken.

Wir wissen, dass Sie von der SPD eine geradezu tief
sitzende Abneigung gegen die Landwirtschaft haben. Daher verwundert es nicht, wenn sich eine SPD-Bundestagsabgeordnete vor Ort beklagt: In Berlin will keiner
über Landwirtschaft reden.

Jetzt hat die Koalition angeblich erkannt, dass bei der
Ausgestaltung der Steuerreform Fehler gemacht worden
sind. Trotz negativem Körperschaftsteueraufkommen hat
man dort bisher jeglichen Reparaturbedarf bestritten. Die
Steuerreform mit der Änderung des Körperschaftsteuersystems war insgesamt falsch konzipiert; dies unterstrich
Professor Sinn vor kurzem in einem Beitrag für eine namhafte Zeitung sehr deutlich. Jetzt erkennen Sie die Fehlerhaftigkeit und reagieren wiederum falsch. Die Systemumstellung haben Sie falsch angelegt. Vor allen Dingen
haben Sie die wirklichen Probleme des Eigenkapitalaustauschs nicht erkannt und keine entsprechende Vorsorge
getroffen.

In die steuerliche Berücksichtigung von Verlusten
wird jetzt elementar eingegriffen. Kleine wie große Kapitalgesellschaften sollen faktisch eine Mindeststeuer zahlen, unabhängig davon, was am Jahresende tatsächlich erzielt wurde. Das belastet nicht nur die Liquidität, sondern
auch die Substanz der Unternehmen bei einer insgesamt
zu geringen Eigenkapitaldecke der deutschen Betriebe.
Auch die zeitliche Begrenzung des bisher unbefristeten
Verlustvortrags auf sieben Jahre zielt in diese Richtung.
Auf der Strecke bleiben gerade Existenzgründer, die in

den ersten Jahren erhebliche Verluste machen. Der jetzige
Vorschlag ist schärfer als das, was Lafontaine damals eingeführt hat.

Hinter all dem steckt noch das verzerrte Unternehmerbild von Rot-Grün aus der sozialistischen Mottenkiste.

Wann wird diese Regierung endlich erkennen, dass es
ohne Unternehmer keine Unternehmen und ohne Unternehmen keine Arbeitsplätze gibt?

Risikobereitschaft, Kreativität und Arbeitsbereitschaft
unserer deutschen Unternehmerpersönlichkeiten müssen
besser genutzt und für mehr Wachstum und Beschäftigung eingesetzt werden. Wir brauchen Leute mit Ideen,
Leute, die bereit sind, Leistung zu erbringen und die Entwicklung sozusagen mit dem Hirn anzuschieben. Man
darf ihnen aber nicht gleichzeitig ständig auf den Kopf
schlagen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum 1. Januar 2003 wird die nächste Ökosteuererhöhung kommen, so viel ist sicher. Aber damit nicht genug. Denn in
der Koalitionsvereinbarung heißt es im Kapitel „Ökologische Finanzreform“ wörtlich:

Im Jahr 2004 werden wir im Hinblick auf die Emission klimaschädlicher Gase den Ölpreis, die gesamtwirtschaftliche Entwicklung, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft und die soziale
Verträglichkeit überprüfen, ob und wie die Besteuerung unter ökologischen Gesichtspunkten weiterzuentwickeln ist.

Dies steht im Gegensatz zu der Verkündung des Kanzlers,
dass nach der Ökosteuererhöhung im Jahr 2003 keine
weiteren Stufen folgen werden. Die Bürger müssen sich
also auf weitere Erhöhungen der Ökosteuer einstellen. Ich
erinnere daran, dass es Schröder war, der einmal gesagt hat:
Sechs Pfennig sind genug. Auf die Versprechungen des
Bundeskanzlers darf sich jedenfalls niemand verlassen.

Immer größere Lasten werden den Kommunen vom
Bund aufgebürdet, ohne dass ihnen ausreichende Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden. Das hat natürlich
Auswirkungen auf die kommunalen Investitionen, besonders im Baubereich. Beharrlich weigert sich die Koalition, diesen Zustand durch Verzicht auf die nicht mehr
gerechtfertigte Erhöhung der Gewerbesteuerumlage aufzufangen.

Inhaltlich wollten Sie ja während des ganzen Bundestagswahlkampfes keine Themen, die originär den Bund
betreffen, behandeln. Darum haben Sie sich dem Thema
Kinderbetreuung zugewendet. Diese ist eigentlich eine
Aufgabe der Länder und Gemeinden. Sie tun so, als ob Sie
jetzt für die Erfüllung dieser Aufgabe die Länder und Kommunen in den Genuss eines Geldsegens kommen lassen.
Sie versprechen 4 Milliarden, im alten Haushaltsentwurf




haben Sie gerade einmal 300 Millionen Euro für 2003 eingestellt. Das sind, wenn man diese Zahl und die 10 000 erforderlichen Stellen, die Sie ansetzen, nimmt,
30 000 Euro pro Einrichtung. Wissen Sie, wie weit man
damit kommt? Das hat doch wieder den Effekt, dass die
Kommunen zunächst unter Zugzwang gesetzt und hinterher mit der Finanzierung allein gelassen werden.

Kümmern Sie sich doch als Bundesregierung um die Aufgaben des Bundes, die Sie hier zu erfüllen haben, und statten Sie die Kommunen ordentlich aus. In eigener Verantwortung werden die Kommunen ihre Aufgaben besser
lösen können, als wenn Sie sie wieder an das Gängelband
legen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist schon
viel über den Umgang mit dem europäischen Stabilitätsund Wachstumspakt gesagt worden. Hierbei handelt es
sich geradezu um ein Trauerspiel. Die Art und Weise, wie
Sie ihn jetzt neu interpretieren, stellt eigentlich eine Abkehr von ihm dar. Die Bürger in unserem Lande erwarten
aber, dass unsere Währung stabil bleibt und nicht zum
Spielball für Sie oder für andere Kräfte wird. Es ist schon
hochinteressant, wie Sie, Herr Bundesfinanzminister, da
vorgegangen sind. Ihre Meldungen zu den Defizitzahlen
haben ja das Zeug, um daraus eine Tragödie zu schreiben.

Dezember 2001: Zwei Alternativen werden nach Brüssel gemeldet, eine für gutes und eine für schlechtes Wirtschaftswachstum.

Februar 2002: Mit politischem Druck hat Kanzler
Schröder den blauen Brief aus Brüssel verhindert und dabei ziemlich viel Porzellan zerschlagen.

September 2002: Im Wahlkampf wurde die Einhaltung
der 3-Prozent-Grenze immer wieder versprochen. Die
zum 1. September vorgeschriebene Meldung aktualisierter Defizitzahlen nach Brüssel wurde aus fadenscheinigen
Gründen bis nach dem Wahltag verzögert. Am 24. September wurde dann ein Wert von 2,9 Prozent gemeldet.

Oktober 2002: Der Finanzminister erklärt bei einem
Fernsehinterview, dass er mit dem Überschreiten der
3-Prozent-Grenze in diesem Jahr rechnet.

Letzter Akt: Gegen Deutschland wird in Brüssel ein
Verfahren wegen Überschreitung der 3-Prozent-Grenze
eingeleitet.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Alle Fantasie, auch alle Böswilligkeit und Missgunst, zu denen man vielleicht fähig sein könnte, hätten
nicht ausgereicht, um das vorhersagen zu können, was Sie
kurz nach der Wahl an Verwirrung, an Verunsicherung
und an Chaos in Deutschland angerichtet haben. Das
Schlimmste aber ist: Sie haben das Vertrauen der Bürger
missbraucht, das Vertrauen der Wirtschaft zerstört,

das Vertrauen der Anleger und Investoren verloren und
insbesondere auch das Vertrauen ausländischer Freunde
mit Füßen getreten.

Eine der Hauptursachen, wenn nicht die Hauptursache,
für die desolate Situation in Deutschland ist der Verlust
von Vertrauen und Glaubwürdigkeit, wie es das gegenüber einer Regierung wohl bisher noch nie gegeben hat.
Dieses wird Ihnen jeden Tag in allen Medien immer wieder bescheinigt.

Renommierte Kommentatoren wie Helmut MaierMannhart werfen Ihnen mittlerweile arglistige Wählertäuschung und Bürgerverdummung vor, beklagen aber
zudem ebenso wie die Sachverständigen die fehlende Perspektive. Wörtlich schreibt Maier-Mannhart in einem
Beitrag für die „Passauer Neue Presse“:

Dass man die Wähler arglistig getäuscht hat, ist aber
im Vergleich zu den nunmehr sichtbaren Problemen
das kleinere Übel. ... Was die Lage so desolat macht,
ist die Perspektivlosigkeit, mit der die Regierung
Schröder in ihre zweite Amtsperiode geht. Für niemanden ist ein Konzept erkennbar, wie die Strukturprobleme als die eigentlichen Ursachen der Misere
angegangen werden sollen.
Was sollen die Menschen von all Ihren Aussagen halten, wenn sie vor der Wahl in nicht vorstellbarer Weise mit
der Unwahrheit bedient worden sind? Es ist ja ganz drollig, wenn jetzt Herr Gabriel aus Niedersachsen, der vermutlich Nachfolger von Hans Eichel wird,

in einem Redeschwall bei Frau Christansen kundtut, alle
hätten seit dem Frühsommer gewusst oder zumindest wissen können, wie die tatsächliche Lage ist. Peinlich ist nur,
dass der Chefbuchhalter der Republik - zumindest sollte
er das sein -, Hans Eichel, noch in einem Interview für die
„Wirtschaftswoche“ vom 24. Oktober 2002 erklärt hat:

Dass wir mit 3 Prozent Neuverschuldung in diesem
Jahr nicht auskommen, weiß ich auch erst, seit die
Steuereingänge des Monats September vorliegen.




So weit Eichel. Sie verstricken sich immer mehr in
Falschaussagen.

Im Übrigen war es eine psychologisch raffinierte Art,
die Herr Eichel an den Tag gelegt hat. Immer wenn ihn
Gesprächspartner mit den härtesten Fakten konfrontiert
haben, hat er all diese mit der Miene des Biedermannes
und einem leichten Anflug von Entrüstung mit der Behauptung zurückgewiesen: Das ist schlicht falsch. So
auch in der Sendung von Frau Christiansen und in dem
vorhin erwähnten Interview in der „Wirtschaftswoche“.
Damit wurde jeder, der die Angaben der Regierung in
Zweifel zog, mit dem Etikett „unseriös“ versehen und in
eine bestimmte moralische Ecke gestellt.

Wir lassen uns nicht vorwerfen, wir hätten unsererseits
nicht rechtzeitig und umfassend auf die Probleme hingewiesen. Ich verweise auf die Stellungnahmen der
CDU/CSU-Haushälter - Kollege Austermann hat das
schon vorgetragen -, in denen wir Ihnen schon im Frühsommer nachgewiesen haben, dass der seinerzeit vorgelegte Haushaltsentwurf und das zugrunde gelegte Zahlenwerk keiner Nachprüfung standhalten.

All diese Hinweise haben Sie mit Empörung zurückgewiesen.

Als beispielsweise Horst Seehofer vor der Wahl prognostiziert hat, dass die Rentenbeitragshöhe nicht zu halten sei, hat ihm Herr Riester, den heute kaum noch jemand
kennt, sofort das Wort im Munde herumgedreht und die
Behauptung aufgestellt, CDU und CSU wollten die Rentenbeiträge erhöhen. Was ist daraus geworden?

Aber es geht nicht nur um die Zeit vor der Wahl 2002.
Wir nehmen für uns in Anspruch, frühzeitig auf die zunehmenden Probleme unseres Landes - nicht zuletzt infolge von Globalisierung und der Veränderungen im Altersaufbau - hingewiesen und notwendige Maßnahmen
eingeleitet zu haben. Wir haben die 1997 und 1998 beschlossenen Reformen in den Bereichen Steuern - diese
haben sie im Bundesrat blockiert -, Gesundheit und Rente
nicht aus Lust am Untergang beschlossen, sondern aus der
Überzeugung, dass nur mit tief greifenden Reformen und
strukturellen Veränderungen die Wettbewerbsfähigkeit
Deutschlands gesichert und die Lasten zwischen den Generationen gerecht aufgeteilt werden können. Sie dagegen
haben so getan, als könnte sich Deutschland dem internationalen Wettbewerb entziehen. Sie haben seinerzeit nicht
zuletzt auch damit die Wahl gewonnen. Hierfür muss jetzt
bitter bezahlt werden.

Wenn jetzt häufig so getan wird, als hätten die Politiker
insgesamt die Probleme des Landes verniedlicht, lassen wir
das so nicht durchgehen. Wir haben immer wieder darauf
hingewiesen, dass wir im Hinblick auf die internationale
Wettbewerbsfähigkeit tief greifende Reformen in der
Steuer- und Sozialgesetzgebung für dringend notwendig
halten. Die strukturellen Probleme in unseren Sozialsystemen, insbesondere bei der Rente, werden nicht allein mit einer höheren Steuerfinanzierung zu lösen sein. Es ist meines
Erachtens falsch, wenn behauptet wird, die Lohnnebenkosten wären ohne die Ökosteuer um den Betrag, der in diesem
Zusammenhang eingenommen wird, höher. Niemand hat
bis jetzt untersucht, wie viele Arbeitsplätze durch die Ökosteuer vernichtet oder wie sehr zumindest die Schaffung
von neuen Arbeitsplätzen verhindert worden ist.

Niemand führt sich vor Augen, wie eng für einen großen
Teil der Bevölkerung, für viele kleine Leute die finanziellen Spielräume geworden sind und wie sehr deswegen die
Nachfrage eingebrochen ist.

Darüber hinaus muss gesehen werden, dass mittlerweile, wenn wir alle gesetzlichen Rentenversicherungssysteme zusammennehmen, ein Betrag von rund 80 Milliarden Euro - das ist etwa ein Drittel des Bundeshaushaltes
und rund 40 Prozent der Rentenleistungen - über den Bundeshaushalt bereitgestellt wird. Die Beitragsbezogenheit
der Rente geht immer mehr verloren. Sie wird damit immer mehr zur Staatsrente und von der Staatsrente ist der
Weg zur Einheitsrente nicht weit. Ich befürchte, dass sich
hier in den nächsten Jahren und Jahrzehnten schleichend
eine riesige Enteignung der Beitragszahler vollzieht.

Ich möchte auf die Frage eingehen, was wir alternativ
zu Ihrem Durchwursteln tun würden, wenn wir in der Verantwortung wären. Wir würden das tun, was wir vor der
Wahl angekündigt haben.

Wir hätten das Scheinselbstständigengesetz bereits abgeschafft. Wir hätten das 325-Euro-Gesetz nicht um eine
weitere verkorkste Variante bereichert, sondern im Bereich der Geringverdiener eine klare 400-Euro-Regelung
eingeführt. Wir würden das Betriebsverfassungs- und das
Mitbestimmungsrecht mittelstandsfreundlich ändern und
vor allen Dingen nicht nur von Vereinfachung sprechen,
sondern Bürokratie auch abbauen. Wir würden nicht, wie
es Herr Eichel vor einigen Wochen getan hat, ankündigen,
20 000 Steuervorschriften abzuschaffen, und gleichzeitig
jede Woche hier im Bundestag neue Verkomplizierungen
einbringen und beschließen.

In einem zweiten Schritt würden wir ebenso, wie vor
der Wahl angekündigt, umfassende Reformen des Steuerrechts, des Gesundheitswesens, der Rente, des Arbeitsmarktes, der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe bis hin
zu einer Gemeindefinanzreform gründlich und solide vorbereiten und dann nach eingehender Beratung entsprechend beschließen.

Wir würden mehr auf den Sachverstand innerhalb des

Bundestages und weniger auf den außerhalb des Bundestages zurückgreifen.

Es ist ein Unding, dass der Bundestag einerseits wesentlich verkleinert und andererseits die Zahl der Entschei772




dungsträger durch die Einsetzung von immer mehr Kommissionen willkürlich ausgeweitet wird.

Es kann nicht angehen - das betrifft jeden Parlamentarier -, dass, unterstützt durch den öffentlichen Druck, von
den Abgeordneten verlangt wird, sie sollten die Ergebnisse
der jeweiligen Kommissionen 1 : 1 umsetzen. Neuerdings
spricht der Generalsekretär der SPD sogar von 2 : 1.

- Herr Kollege Gerhardt, ich habe diese Rechnung nicht
ganz kapiert.

Natürlich ist es richtig, sich das Wissen von Sachverständigen und Experten zu erschließen und in die Gesetzgebung einfließen zu lassen. Ich bin aber sehr wohl der
Meinung, dass es auf allen Seiten dieses Hauses durchaus
eine Vielzahl von Kolleginnen und Kollegen gibt, die über
beachtliches Fachwissen verfügen und bereit sind, sich in
komplizierte Sachverhalte einzuarbeiten. Es kann auch
nicht schaden, wenn in die Gesetzgebungsarbeit Erfahrungen aus der Praxis und der Lebenswirklichkeit und der
gesunde Menschenverstand Eingang finden.

Im Übrigen müssen sich die Experten und Wissenschaftler nicht vor dem Bürger verantworten. Für all das,
was im Bundestag beschlossen wird und in die Gesetzgebung Eingang findet, müssen sich vielmehr die Abgeordneten dieses Parlamentes vor den Bürgern und in der Öffentlichkeit verantworten. Die Entscheidungen des
Gesetzgebers dürfen nicht immer mehr zu einer
außerparlamentarischen Angelegenheit werden.

Wir müssen gründlich und solide über Gesetzentwürfe
und Vorlagen beraten und dürfen sie nicht einfach durchpeitschen. Vieles von dem, was Ihnen die Medien entgegenhalten, ist darauf zurückzuführen, dass Sie Ihre Vorschläge einfach durchpeitschen und keine soliden
Grundlagen, keine solide Datenlage haben und nicht wissen, was die Ausschüsse letztlich beschließen.

Dass der Herr Finanzminister heute wieder wie bei der
Aussprache zur Regierungserklärung einfach mit falschen
Zahlen operiert und beispielsweise sagt, die Grenzsteuerbelastung des Mittelstandes habe 1998 bei 69 Prozent gelegen - ich habe dazu eine schriftliche Anfrage gemacht
und Frau Hendricks musste mir bestätigen, dass die
Grenzsteuerbelastung 1998 nicht bei 69 Prozent, sondern
bei 57,99 Prozent gelegen hat; ich habe daraus großzügigerweise 58 Prozent gemacht -, zeigt, dass es hier
vom Kern weg fehlt; den niederbayerischen Ausdruck, es
fehlt vom Bein weg, will ich hier nicht gebrauchen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir sind heute nicht so zum Streiten aufgelegt,
wie es vielleicht üblich und notwendig wäre. Aber ich
muss Ihnen widersprechen, Herr Müntefering. Sie haben
gestern in einer Kurzintervention ausgeführt, dass Sozialdemokraten nie einem Krieg zugestimmt haben. Das ist
objektiv falsch. Ich erinne re an den Kosovo-Krieg, an
dem Deutschland beteiligt war.

Wir alle haben ihn gemeinsam mitzuverantworten.

Außerdem haben Sie gestern wieder versucht, der
Union den Stempel der Krie gswilligen aufzudrücken.
Auch das ist nicht hinnehmbar. Uns ging es im Interesse
eines Erfolges der diplomatischen Bemühungen immer
darum, ein höchstmögliches Maß an Geschlossenheit innerhalb der UNO, der NA TO und der Europäischen
Union herzustellen.

Nach diesem bitteren Krieg müssen sich alle gemeinsam
darum bemühen, die entstandenen tiefen Gräben in der
NATO, der UNO und der Europäischen Union wieder
zuzuschütten, sodass wieder gemeinsam gearbeitet werden kann.

Der Bundeskanzler hat immer gesagt, es werde keine
irgendwie geartete Beteiligung Deutschlands am Irakkonflikt geben. In W irklichkeit leistet Deutschland umfangreiche Unterstützung. Wir kritisieren das nicht. Aber
Tatsache ist: Wir haben mehr Aufgaben und Verantwortung in Afghanistan übernommen. W ir haben die Überwachung der amerikanischen Einrichtungen und Kasernen in Deutschland überno mmen und verstärkt. W ir
haben ABC-Spürpanzer in Kuwait stehen. AWACS-Maschinen werden von Deutschen geflogen. Zudem gewähren wir den USA Überflugrechte. - So viel zur Wahrheit.
Mehr könnte Deutschland, selbst wenn es wollte und
sich die Regierung anders ge äußert hätte, objektiv nicht
leisten.

An die Kanzlerrede letzte Woche sind viele Erwartungen geknüpft worden; diese si nd aber wohl nicht erfüllt
worden. Es war wohl mehr eine Ruckel-Zuckel-Rede.
Zwar sind einzelne Maßnahmen angekündigt worden.
Aber warum sollten die Menschen und die gesellschaftlichen Gruppen bis hin zu den Gewerkschaften bereit sein,
Veränderungen mitzutragen, wenn ihnen nicht erklärt
wird, warum diese Veränderungen notwendig sind?

Sie hätten erstens sagen kö nnen, dass wir uns in einem internationalen Wettbewerb - Stichwort Globalisierung - befinden, der so stark is t wie nie zuvor . Es gibt
heute praktisch keine Grenzen mehr für Kapital, W aren,
Dienstleistungen und damit auch für Arbeit. Sie hätten
zweitens erwähnen können, da ss sich eine dramatische
Veränderung im Altersaufbau unserer Bevölkerung
vollzieht. In 20 Jahren wird mehr als ein Drittel unserer
gesamten Bevölkerung älter als 60 Jahre sein. In w enigen Jahren wird der Anteil der unter 20-Jährigen von
21 auf 17 Prozent zurückgehen. Viele sprechen in diesem Zusammenhang von einer besonderen Herausforderung für unsere Sozialsysteme. Das ist richtig. Aber das
ist nicht nur eine Aufgabe für unsere Sozialsysteme, sondern eine riesige Herausforderung für unsere V olkswirtschaft und deren Leistungsf ähigkeit und damit auch für
die Sicherung des Wohlstands in der Zukunft.

Diese Entwicklungen lassen sich an auch an den Aktienmärkten ablesen. Es kommt doch nicht von ungefähr ,
dass der deutsche Aktienmarkt sehr viel stärker gefallen ist als alle anderen Akti enmärkte in Europa und auf
der Welt. Die genannten Schw ierigkeiten gibt es natürlich auch anderswo. Aber nirgendwo ist eine solche Entwicklung eingetreten.

Wir müssen den Menschen deutlich machen, dass der
Staat und die öffentlichen Hände nur über das Geld verfügen, das sie vorher dem Bü rger über Steuern, Abgaben, Beiträge und Gebühren aus der Tasche gezogen haben.

Dabei geht es vor allen Dingen um Vertrauen. Nie gab es
einen so großen Verlust an Vertrauen und Glaubwürdigkeit wie zuzeiten von Gerhard Schröder und Hans
Eichel.

Wie sollen denn die W irtschaft und die Menschen
Vertrauen haben können, wenn ein Finanzminister wider
besseres Wissen bis zum September des ver gangenen
Jahres behauptet, der Haushalt sei zwar auf Kante genäht, aber man werde die Ec kwerte einhalten? Ebenso
wurde mit dem Hartz-Konzept ein ganzes Feuerwerk
an Maßnahmen versprochen: Die Zahl der Arbeitslosen

sollte auf 3,5 Millionen gesenkt oder sogar halbiert werden. Der Zug fährt heute aber mit 4,7 Millionen Arbeitslosen genau in die entgegengesetzte Richtung.

Ein paar Monate später präsentiert derselbe Finanzminister einen Nachtragshaushalt, für den er die Störung
des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts feststellen
lassen muss. Anstelle von 21,1 Milliarden Euro muss er
am Jahresende 32,7 Milliarden Euro - also 50 Prozent
mehr - Nettokreditaufnahme verbuchen. Die Einhaltung
der Maastricht-Kriterien ist besonders wichtig, aber
leider Gottes seit der Kanzlerrede in weite Ferne gerückt.

Die konjunkturelle Erholung ist nicht in Sicht. Das
IfW geht mittlerweile stat t des erwarteten W achstums
von 1 Prozent nur noch von einer Zunahme um
0,4 Prozent aus. Die Hälfte des W irtschaftswachstums
wird dabei durch den Außenbe itrag geleistet. Bundeskanzler Schröder hat sich, um auf den Maastricht-V ertrag zurückzukommen, in seiner Rede am ver gangenen
Freitag vom Stabilitätspak t praktisch verabschiedet,
wenn er sagte, dass dieser Pakt nicht statisch interpretiert
werden dürfe. Er sagte weiter, dass er Raum für Reaktionen auf unvorhergesehene Ereignisse und Phasen wirtschaftlicher Schwäche lassen müsse. In Deutschland und
Europa seien wir in einer solchen Phase und diese Phasen dürften nicht durch eine prozyklische Politik ausgeglichen werden.

Abweichend von seinem Manuskript fügte er dann
hinzu:

Wir werden diese Möglichkeiten zusammen mit unseren Partnern offensiv nutzen.

Die schlechte wirtschaftliche Lage wird dabei durch Ihre
ständigen Diskussionen über Steuer- und Abgabenerhöhungen verschärft. Gabriel hat Recht, wenn er in der
„Passauer Neuen Presse“ vom 10. März 2003 zitiert
wird:

Man kann nicht in Zeiten der Krise die Ener gien
teurer machen, die Eige nheimzulage streichen und
48 einzelne Steuererhöhungen bereithalten, die die
wirtschaftliche Verunsicherung wachsen lassen.

Schröder hat selbst am 26. Juli gesagt: Steuererhöhungen sind in der jetzigen konjunkturellen Situation ökonomisch unsinnig und desweg en ziehen wir sie nicht in
Betracht.

Dann kam das größte Steuererhöhungsprogramm in der
Nachkriegsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland.

Es ist bei Steuern und Ab gaben ein Ausmaß erreicht
worden, bei dem viele Arbe itgeber und Arbeitnehmer
nicht mehr mitmachen könn en und nicht mehr mitmachen wollen. Das haben die Wähler in Hessen, in Niedersachsen und Schleswig-Holstein zum Ausdruck gebracht. Theo Waigel hat Recht, wenn er schreibt: Heute
rächt sich, dass Rot-Grün de n Ernst der Lage nicht verstanden hat und Deutschlands Wirtschaft zu einem Sanierungsfall werden ließ. Hätte Hans Eichel, so Theo
Waigel, 1997 im Bundesrat an der Seite von Gerhard
Schröder das Petersberger Steuermodell nicht blockiert,
stünde Deutschland heute im W ettbewerb besser da.
Falsch sei auch die Rücknahme der neuen Rentenformel
und der Abbau der Selbstbeteiligungselemente in der
Gesundheitsreform. Dem ist nichts hinzuzufügen.

Sie kündigen jetzt ein milliardenschweres kommunales Kreditprogramm an. Die Kommunen brauchen aber
in der jetzigen Situation ke in Kreditprogramm, sondern
eine Verbesserung ihrer Einnahmen. Deshalb fordern wir
mit Nachdruck die Absenkung der Gewerbesteuerumlage.

Man kann den Gemeinden ni cht vorher das Geld wegnehmen und ihnen anschließend Kredite anbieten.

Der Bundeskanzler hat in Aussicht gestellt, den Gemeinden die Einzahlungen in den Fluthilfefonds zurückzugeben. Ich habe das seit W ochen gefordert. Wir begrüßen
diese Absicht und fordern Si e daher auf, unserem Entschließungsantrag auf Drucksache 15/640 anschließend
zuzustimmen.

Zum Abschluss darf ich namens der Haushaltsgruppe
der CDU/CSU-Fraktion, insbesondere im Namen des
Kollegen Austermann, dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses Manfred Carstens für seine ausgezeichnete
Führung und Sitzungsleitung danken, aber auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeite rn des Haushaltsausschusses, mit denen wir teilweise schon seit vielen Jahren sehr
gut zusammenarbeiten und die uns immer bestens unterstützen.

Ich danke auch den Kolleginnen und Kollegen insgesamt für die gute Zusammenarbeit, vor allen Dingen den
Sprechern, allen voran dem Sprecher der Regierungskoalition, Kollegen W alter Schöler, Kollegin Antje
Hermenau und dem Kollegen Jürgen Koppelin. Sie werden verstehen, dass ich al s CSU-Mann auch unserem
CDU/CSU-Sprecher Dietrich Austermann ganz herzlich
für seine Führung danke.

Ich möchte auch nicht die für den Haushalt zuständigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Bundesfinanzministerium und in den Fachressorts ver gessen. Die Zuarbeit und das Klima waren gute Voraussetzungen dafür,
auch strittige Fragen kultiviert zu beraten und einer Entscheidung zuzuführen, auch wenn wir im Er gebnis natürlich zu höchst unterschiedlichen Auf fassungen gekommen sind.

Ich danke Ihnen.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin sehr froh darüber, dass wir
heute die Entscheidung treffen werden, dass die Gemeinden von der Einzahlung in den Fluthilfefonds freigestellt
werden. Ich bin froh darüber, dass wir das vermutlich
einvernehmlich tun werden; schließlich haben Sie sich
vor ein paar Wochen noch nicht getraut, unserer diesbezüglichen Forderung und dem von uns vorgelegten Entschließungsantrag zuzustimmen, obwohl der Bundeskanzler es vorher angekündigt hatte, nach dem Motto - so
hat es Karl Valentin einmal zum Ausdruck gebracht -:
Mögen täten wir schon wollen, bloß dürfen haben wir
uns nicht getraut.

Es ist auch wichtig, darauf hinzuweisen, dass die Probleme der Kommunen damit keinesfalls gelöst sind.

Der heutige Schritt bestätigt, dass unser Finanzierungsvorschlag aus dem letzten Jahr, gegen den Sie polemisiert haben, richtig war. Sie haben dann erkannt, zu
welch paradoxen Ergebnissen die Umsetzung Ihres Vorschlages geführt hätte, beispielsweise für die Stadt Passau, die als geschädigte Stadt mehr in Fluthilfefonds
hätte einzahlen müssen, als sie herausbekommen hätte.
Sie haben damals behauptet, wir zögen die Verschuldung
vor und Sie folgten der reinen Lehre. Tatsache ist, dass
der Bundesfinanzminister wenige Wochen später einen
Nachtragshaushalt vorlegen musste, der im Ergebnis für
2002 eine Erhöhung der Neuverschuldung von 21,1 Milliarden Euro auf 32,7 Milliarden Euro vorsah. Das geschah nach dem Motto: Vor der Wahl, nach der Wahl.
Es stellt sich auch heraus, dass es ein riesiger Fehler
war, die für 2003 vorgesehene Stufe der Steuerreform zu
verschieben.

Viele konjunkturelle Probleme, die wir jetzt haben, sind
darauf zurückzuführen.

Die Finanzsituation der Kommunen hat sich dramatisch verschärft. Der Rückgang der Gewerbesteuereinnahmen um rund 6 Milliarden Euro ist Ihnen bekannt.
Die ungerechtfertigte Erhöhung der Gewerbesteuerumlage müsste dringend zurückgenommen werden. Professor Pinkwart hat bereits darauf hingewiesen: Es gibt
keinen Grund, die Höhe der Gewerbesteuerumlage aufrechtzuerhalten. Ich kann das jetzt im Detail nicht ausführen. Die Gewerbesteuerumlage müsste zurückgeführt
werden. Der Bundesrat und die CDU/CSU-Fraktion haben dazu jeweils einen Gesetzentwurf vorgelegt. Den
Ländern war Ernst und den Ländern ist Ernst.

Herr Kollege Scheelen, Herr Kollege Schild, es ist
falsch, zu behaupten, die Länder könnten auf ihren jeweiligen Anteil nun isoliert verzichten. Sie wissen ganz
genau, dass Bayern mittlerweile Gott sei Dank ein so genanntes Zahlerland ist und dass der Länderanteil an der
Gewerbesteuerumlage in die Berechnung des Länderfinanzausgleiches eingeht. Würde man Ihrem Vorschlag
folgen, müssten die Länder, jedenfalls die so genannten
Zahlerländer, doppelt zahlen.

Die Verschuldung der Gemeinden hat sich dramatisch
verschärft. Die Präsidentin des Deutschen Städtetages,
Oberbürgermeisterin Roth, hat gestern darauf hingewiesen, dass das Defizit der Städte und Gemeinden in diesem Jahr wohl annähernd 10 Milliarden Euro erreichen
wird. Das bedeutet, dass sich das Defizit innerhalb von
zwei Jahren quasi verdoppelt haben wird. Dies ist eine
dramatische Entwicklung. Der Bundeskanzler verkündet
aber hier, er wolle den Gemeinden und den Städten mit
einem Kreditprogramm helfen. Weiß dieser Bundeskanzler denn nicht, dass wahrscheinlich mehr als die
Hälfte aller Städte und Gemeinden nicht mehr in der
Lage ist, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen, und
nicht mehr in der Lage ist, ihre Verwaltungshaushalte
ohne Kredite zu finanzieren, weswegen es ihnen verwehrt ist, überhaupt noch Kredite aufzunehmen?

Es spielt dabei keine Rolle, ob gute oder weniger gute
Zinskonditionen angeboten werden.

Ich bin auch im Interesse der Kommunen sehr froh
darüber, dass wir zu diesem Ergebnis des Vermittlungsausschusses gekommen sind; wir haben heute Morgen
darüber abgestimmt. Damit konnte der steuerpolitische
Unfug, der mit den Beschlüssen in der Koalitionsvereinbarung und mit dem Steuervergünstigungsabbaugesetz
angerichtet werden sollte - ich verweise nur auf die Aussagen Ihres internen Konkurrenten, des Herrn Gabriel -,
von uns erfolgreich verhindert werden. Sie haben mit
diesem steuerpolitischen Unfug ganz wesentlich dazu
beigetragen, dass Ihre eigenen Prognosen - Sie haben
immer erzählt, im dritten Quartal, im vierten Quartal des
Jahres 2002 und ganz bestimmt im Jahr 2003 werde es
konjunkturell sehr viel besser gehen - nicht eintreffen
konnten. Sie versuchen ständig, diejenigen, die bei uns
im Lande die Leistung erbringen müssen, die Leistungsträger, von denen wir erwarten müssen, dass sie die Entwicklung mit ihrem Hirn anschieben, auf den Kopf zu
schlagen. Da wundern Sie sich, warum die Motivation
nicht da ist, warum die Investitionsbereitschaft nicht da
ist und warum die Leistungsbereitschaft nicht da ist!

Ihre Beschlüsse haben sich ausgewirkt wie ein dramatischer Bodenfrost über der Konjunktur in Deutschland.

Sie schlagen mit Ihrer verfehlten Haushalts-, Finanzund Wirtschaftspolitik die Einnahmen auch der Länder
und Gemeinden kaputt. Im Übrigen darf ich darauf hinweisen, Herr Kollege Schild, dass es die Länder Bayern
und Baden-Württemberg sind, die den höchsten Anteil
ihres Haushalts an die Kommunen weitergeben; in dem
Maß ist das in keinem anderen Land in Deutschland der
Fall.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe diese Debatte über lange Strecken sehr
aufmerksam verfolgt. Ich hatte doch die Hoffnung, die
Bundesregierung könne sich der Wirklichkeit mehr nähern, die Realitäten zur Kenntnis nehmen und hier vielleicht sogar Änderungsvorschläge vortragen. Leider ist
das nicht in Erfüllung gegangen. Ich hatte diese Hoffnung zumindest zu dem Zeitpunkt, als der Finanzminister selbst von den größten Risiken, die in diesem Haushalt stecken, gesprochen hat. Leider hatte das keine
Folgen; dabei ist es dann geblieben.

Herr Finanzminister, Sie hätten hier sagen müssen:
Angesichts dieser Situation müssen wir den Haushaltsentwurf gründlich überarbeiten und an den neuen Eckdaten ausrichten; erst wenn das geschehen ist, sollte der
Bundestag erneut zu Beratungen darüber zusammentreten. Sie hätten die Mitglieder dieses Hauses um Zustimmung zu einem geänderten Zeitplan bitten müssen. Ich
darf Ihnen sagen: Wir hätten dem geänderten Zeitplan
zugestimmt.

Das hätten Sie auch heute noch tun können. Sie haben es
nicht getan. Stattdessen halten Sie am alten Entwurf fest.
Sie haben - ich zitiere die „Financial Times Deutschland“ - „an der Wahrheit gespart“.

Wenn Sie selbst von größten Risiken sprechen, wenn
die Koalitionssprecher von Risiken in einem Umfang
von mindestens 10 Milliarden Euro sprechen, wenn wir
- Kollege Austermann hat es begründet - von Risiken in
Höhe von 20 Milliarden Euro und mehr sprechen müssen, dann kann keine seriöse Haushaltsberatung stattfinden. Etwas anderes können Sie nicht im Ernst behaupten. Das ist keine seriöse und keine geeignete
Beratungsgrundlage.

Alle Annahmen und Eckdaten für diesen Haushaltsentwurf sind von der Wirklichkeit meilenweit entfernt.
So muss man sich nicht wundern, wenn Ernst Fuchs,
Kommentator in der „Passauer Neuen Presse“, schreibt:

Wenn es stimmt, dass der Bundeshaushalt das
Schicksalsbuch der Nation ist, dann gute Nacht,
Deutschland.

Sie arbeiten doch mit Annahmen, deren Eintreten mit an
Sicherheit grenzender Unwahrscheinlichkeit erwartet
werden kann.

Ich gehöre dem Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages seit 1988 an. Mir ist kein einziges Jahr bekannt, in dem der Haushaltsentwurf mit der Wirklichkeit
so wenig wie dieser zu tun gehabt hat.

Selbst im Umbruchjahr 1990 haben wir, hat Theo Waigel
zeitnah Nachtragshaushalte vorgelegt, um das Budgetrecht des Parlaments zu achten.

Herr Finanzminister, Sie sind nicht einmal bereit,
schon jetzt einen Nachtragshaushalt für das laufende
Jahr vorzulegen, obwohl Sie seit Monaten wissen, dass
Sie nicht mit einer Neuverschuldung in Höhe von
18,9 Milliarden Euro auskommen, sondern mit rund
40 Milliarden Euro rechnen müssen.

Heute früh musste Ihr Staatssekretär in der Sondersitzung des Haushaltsausschusses bestätigen, dass Sie bereits eine Nettoneuverschuldung von 25,6 Milliarden
Euro erreicht haben. Er konnte oder wollte über die Inanspruchnahme der Kassenkredite keine Auskunft geben, und das, obwohl der Haushalt nicht in grauer Vorzeit beschlossen worden ist; wir haben den Haushalt
2003 erst im März dieses Jahres verabschiedet.

Sie mussten diese Entwicklung bereits damals kennen. Sie haben sie ignoriert. Sie regieren nicht, Sie ignorieren! Sie haben damals an der Annahme eines hohen
Wachstums festgehalten. Sie haben keine Zuschüsse an
die Bundesanstalt für Arbeit vorgesehen, obwohl Sie
wussten, dass wir gleichzeitig einen Höchststand bei der
Arbeitslosigkeit zu verzeichnen haben. Wer soll Ihnen da
noch Glauben schenken? Wer soll sich da noch verlassen
können?

Wer sich auf Sie verlässt, der ist verlassen.

Regierungshandeln muss berechenbar sein. Sie aber
zerstören jedes Vertrauen und es ist nichts, aber auch gar
nichts berechenbar. Auch durch den Bundeskanzler persönlich wird Vertrauen zerstört. Vor etwa drei Jahren hat
er beispielsweise in Weiden erklärt, er wolle ein Sonderprogramm für die Grenzregionen schaffen, damit sich
diese auf den EU-Beitritt der Nachbarländer einstellen
könnten. Jetzt wird mit einem einzigen Satz in den
Erläuterungen genau das Gegenteil getan. Bei der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ heißt es: Ab 2004 stehen keine Verpflichtungsermächtigungen für Neubewilligungen zur
Verfügung. - Genau das Gegenteil dessen, was versprochen worden war! So einfach ist das.

Unsere Grenzregionen werden in einer Situation
sein, wie sie ein Manager beschrieben hat. Sie werden
nämlich als Höchstlohnland mit Niedrigstförderung einem Niedriglohnland mit Höchstförderung gegenüberstehen.

Bei der Landwirtschaft ist es genau das Gleiche. Die
Landwirtschaft hat in diesem Jahr wegen der Dürre das
schwierigste Jahr seit Menschengedenken zu verkraften.
Das hindert Sie nicht, an den Sonderbelastungen festzuhalten. Das hindert Sie nicht, Kürzungen vorzunehmen.
Auch bei der landwirtschaftlichen Sozialversicherung
kürzen Sie und schreiben ganz einfach: weniger wegen
Auswirkungen des Gesetzes zur Modernisierung des Gesundheitssystems. - Diese Begründung, Herr Bundesfinanzminister, ist objektiv falsch.

Über das Thema Eigenheimzulage ist schon gesprochen worden; ich will das jetzt nicht weiter ausdehnen.
Gleichzeitig wollen Sie einen neuen Titel einführen
- Sie haben es gerade begründet -: Zur Förderung von
städtischen Quartieren durch genossenschaftliches Wohnen. Finanziert werden soll das aus den Einsparungen
bei der Eigenheimzulage. So wäre noch vieles andere
mehr zu nennen. Ihnen geht es in Wirklichkeit nicht darum, Subventionen abzubauen, sondern darum - das ist
doch bei Ihnen das Problem -, eine andere Richtung vorzugeben: weniger Eigentum, weniger Eigenverantwortung, weniger Eigenvorsorge.

Wir wollen nicht mehr Staat, sondern weniger Staat,
nicht mehr Reglementierung, sondern weniger Bürokratie. Wir wollen mehr Freiheit für Eigenverantwortung.

Das größte Problem für die Bürger, für die Wirtschaft
und für die Investoren ist, dass niemand weiß, woran er
ist. Niemand weiß, wohin die Reise geht. Diese Unberechenbarkeit ist wirklich das allergrößte Problem.

Das hindert selbst die Menschen, die Geld haben, es für
den Konsum oder Investitionen auszugeben.

Ich habe mir von meiner Referentin gestern eine Aufstellung geben lassen über die Zahl der Steuergesetze
und der das Steuerrecht ändernden Gesetze, die uns seit
dem Dezember 1998 erreicht haben. 72 das Steuerrecht
ändernde Gesetze sind in dieses Haus eingebracht worden. Im Schnitt alle drei Wochen irgendein Gesetz zur
Steuerrechtsänderung! Wer soll sich da noch auskennen?

Wer soll sich da noch auf etwas verlassen können? Wer
soll da noch mit festen Vorgaben rechnen können?

Das führt zu einer totalen Verkomplizierung. Damit wird
aus dem Steuerrecht Steuerunrecht. Deswegen treten wir
für eine sehr viel weiter gehende und grundlegende Steuerreform ein. Unsere Fraktion hat ja bereits angekündigt,
grundlegende Reformvorschläge einzubringen.

Wir, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages,
hätten uns in den letzten fünf Jahren mindestens die
Hälfte, wenn nicht mehr Beratungszeit sparen können,
wenn Sie nicht - darauf ist vorhin hingewiesen worden zu Beginn so viele Fehler gemacht hätten, wenn Sie
Reformen, die bereits beschlossen waren, nicht zurückgenommen hätten und wenn Sie das, was Sie gemacht
haben, nicht auch noch falsch gemacht hätten.

Wir hatten eine Steuerreform, die zukunftsweisend
war.

Die haben Sie im Bundesrat verhindert. Wir hatten eine
Rentenreform, die den modernen Herausforderungen gerecht geworden wäre. Sie haben sie zurückgenommen.
Der Kanzler hat das jetzt als Fehler bezeichnet; diese Erkenntnis kommt fünf Jahre zu spät. Wir hatten eine Gesundheitsreform. Jetzt müssen wir uns erst wieder langsam und mühsam auf eine neue verständigen. Wir hatten
eine Reform des Arbeitsmarkts. Sie haben viele Elemente zurückgenommen. Sie mussten dann erst wieder
Vorschläge von uns aufgreifen, um zum Beispiel für die
Geringverdiener eine vernünftige Regelung zu finden.

Wir waren doch vor fünf Jahren sehr viel weiter als
jetzt.

Die letzten fünf Jahre waren verlorene Jahre für
Deutschland. Wir mühen und quälen uns jetzt, um langsam endlich wieder dahin zu kommen, wo wir 1998
standen. Damals hatten wir einen Aufschwung, den der
Herr Schröder schon vor der Wahl für sich reklamierte.
Die Steuereinnahmen stiegen. Die Arbeitslosigkeit sank.
Die Zahl der Arbeitsplätze stieg. Schließlich hatten wir
seinerzeit weniger Ausgaben für den Arbeitsmarkt. Sie
konnten diese Erfolge nur mit Mühe verkraften, weil Sie
meinten, hierdurch könne kurzfristig doch noch Ihr
Wahlerfolg gefährdet werden.

Es ist leider Gottes so, dass unser Land schwer an diesen Fehlern, die Sie gemacht haben, zu tragen hat. Das
ist bitter. Wir müssen nämlich jetzt mühsam versuchen,
wieder dahin zu kommen, wo wir vor fünf Jahren schon
längst waren.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hätte es vorgezogen, nicht zu Beginn dieser Debatte zu sprechen, weil ich vor meiner Rede gern gehört
hätte, was die Koalitionsabgeordneten zu den neuesten
Entwicklungen im Verkehrsetat zu sagen haben. Wenn es
eines Beweises bedurft hätte, dass wir Recht damit haben, dass dieser Haushalt nicht seriös ist und nicht ordentlich beratungsfähig war, dann zeigen dies die Vorgänge um den Verkehrsetat.

Während wir den Haushalt beraten, laufen Meldungen
über die Medien, dass im Verkehrsetat bei den Investitionen
eine zusätzliche Kürzung in Höhe von 1,35 Milliarden
Euro erfolgen soll.

Die „Süddeutsche Zeitung“ titelt in ihrer heutigen
Ausgabe:

Neue Kredite für neue Bahnlinien und Straßen - Stolpe
sucht nach Auswegen aus dem Desaster bei der LKWMaut - Beckenbauer warnt vor Folgen für WM 2006

Das war auch gestern schon auf der Internetseite der
„SZ“ zu lesen.

„Der neue Tag“ hat berichtet, dass Geld für den Bau
der A 6 bereitsteht. Das war aber schon 2002 und ist auf
Initiative von Herrn Eichel erfolgt. Heute schreibt „Der
neue Tag“, dass der Bau der A 6 stark gefährdet sei, und
zwar wegen des Desasters bei der LKW-Maut. In dem
Artikel ist des Weiteren zu lesen, dass Herr Zirpel, der
Sprecher des Bundesverkehrsministeriums, von „keiner
offiziellen Liste“ und einer „Momentaufnahme auf Arbeitsebene“ spricht.

Im Grunde bestätigt Herr Zirpel damit, dass entsprechende Listen existieren und ihre Wirkung entfalten.

Was sich in diesem Bereich abspielt, ist eine einzige
Tragödie.

Bei den Bundeswasserstraßen soll eine Kürzung in
Höhe von weiteren 150 Millionen Euro erfolgen. Das
bedeutet einen sofortigen Baustopp, keinen Baubeginn
im Jahr 2004 und einen sofortigen Vergabestopp für alle
größeren Unterhaltungsmaßnahmen einschließlich der
Hochwasserschutzmaßnahmen an der Donau.

Bei den Schienenwegen soll eine Kürzung um weitere 513 Millionen Euro erfolgen. Das bedeutet: kein
Baubeginn im Jahr 2004. Des Weiteren soll bei den
Bundesfernstraßen in laufende Maßnahmen eingegriffen werden. Bezug nehmend auf die Liste, die angeblich
nicht existiert, ist eine weitere Kürzung um 685 Millionen vorgesehen. Auch dies hätte zur Folge, dass 2004
kein Baubeginn möglich ist.

Ich fasse zusammen: Vorgesehen sind Kürzungen der
Erhaltungsmittel, Eingriffe in laufende Maßnahmen, Streckenbaustillstände und der Stopp von Projekten, selbst
wenn dadurch die „So-da-Brücken“ - dabei handelt es
sich um Brücken, die ohne Anbindung dastehen - entstehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit treiben Sie die deutsche Bauwirtschaft in die größte Existenzkrise der Nachkriegszeit. Sie treiben auch die Infrastruktur Deutschlands ins Abseits. Die Qualität unserer
Verkehrsinfrastruktur ist im Begriff, auf das Niveau eines Entwicklungslandes zu sinken,

obwohl die Verkehrsteilnehmer noch nie zuvor so stark
belastet worden sind wie zurzeit.

Wir müssen über den Bundesverkehrswegeplan in
diesem Hause nicht mehr diskutieren, wenn schon der
Einstieg in die Finanzierung so grundlegend falsch ist,
wie es derzeit der Fall ist. Dies alles ist eine Katastrophe
für die Bauwirtschaft und die dort beschäftigten Menschen. Es ist auch eine Katastrophe im Hinblick auf die
Zukunft unseres Landes.

Nicht einmal die im Haushaltsentwurf zunächst gegebene Zusage, wonach die Mehreinnahmen aus der Maut
zusätzlich für Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen zur Verfügung gestellt werden, war man bereit einzuhalten.
Noch im Juli - mit Schreiben vom 31. Juli 2003 - hat die
Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesfinanzminister, Frau Dr. Barbara Hendricks, bestätigt:

Gemäß § 11 ABMG werden Ausgaben für Betrieb,
Überwachung und Kontrolle des Mautsystems aus
dem Mautaufkommen geleistet. Das verbleibende
Mautaufkommen wird zusätzlich dem Verkehrshaushalt zugeführt und in vollem Umfang zweckgebunden für die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur,
überwiegend für den Bundesfernstraßenbau, verwendet.

Nichts davon wurde eingehalten. Selbst wenn die
Maut eingeführt worden wäre, hätten Sie die Investitionsmittel für die Verkehrsträger um 300 Millionen
Euro gekürzt. Wie weit die Kluft jetzt auseinander geht,
habe ich bereits dargestellt. Das ist eine Politik gegen
Treu und Glauben und gegen alle sachlichen Notwendigkeiten.

Viele, die der LKW-Maut zugestimmt haben, haben
dies getan, weil sie sich darauf verlassen haben, dass damit auch mehr Investitionen in die Verkehrswege möglich würden.

Jetzt stellt sich die Maut als eine branchenbezogene Sondersteuer dar. Ich hoffe nur, dass sie nicht dasselbe
Schicksal wie der Kohlepfennig erleiden wird, sofern jemand auf die Idee kommen sollte, diese Frage vor dem
Bundesverfassungsgericht klären zu lassen.

Das Thema Maut ist mittlerweile ein einziges Trauerspiel und gerät zur Blamage für die beteiligten Unternehmen, aber auch für ganz Deutschland. Niemand weiß
zurzeit, wann das System wirklich funktionieren wird.
Es ist keine Frage, dass es sich um eine anspruchsvolle
Technologie handelt; ich möchte sie auch nicht schlechtreden. Aber sie müsste dann auch zu dem vertraglich
vereinbarten Termin funktionieren. Wenn Termine nicht
gehalten werden können, wäre es unter seriösen Geschäftspartnern üblich, dass sich der Auftragnehmer mit
dem Auftraggeber auseinander setzt und klärt, welche
Maßnahmen ergriffen werden können, um Schaden abzuwenden.

Ich gehe davon aus, dass Toll Collect sehr lange
- auch Ihnen, Herr Bundesminister - nicht die volle
Wahrheit gesagt hat,

zumindest nach all dem nicht, was öffentlich zu vernehmen war. Das war nach meiner Überzeugung kein seriöses Geschäftsgebaren.

Nach dem Vertrag hätte das System am 21. Mai funktionsfähig sein müssen; am 16. Juni hätte der Probebetrieb beginnen sollen. Beide Termine wurden nicht gehalten. Spätestens zu diesem Zeitpunkt musste jedem
klar gewesen sein, dass die Maut nie und nimmer zum
ursprünglich gesetzten Termin erhoben werden könnte.
Ich will jetzt gar nicht die Frage stellen, was Ihren Amtsvorgänger Bodewig bewogen hat, wenige Tage vor der
Bundestagswahl einen solchen Vertrag zu unterzeichnen.

Jedenfalls wäre es notwendig gewesen, ein strenges Projekt- und Zeitmanagement einzuführen, um den Schaden
so gering wie möglich zu halten.

Jetzt haben wir den Schaden. Ich habe vorhin davon
gesprochen, wo uns das Geld fehlt. Der entstandene
Schaden für die Verkehrsinvestitionen und den Bundeshaushalt ist riesig und für den Ruf deutscher Unternehmen und deutscher Technologie nicht ganz gering.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein paar
Worte zum Transrapid. Er darf nicht den grünen Ideologen zum Opfer fallen.

Es ist schlicht und einfach unverantwortlich, mit Steuermitteln in Milliardenhöhe eine Hochtechnologie zu entwickeln, dann aber die nutzbringende Anwendung hierzulande zu verhindern. Man kann nicht ständig davon
reden, wie wichtig Investitionen für Bildung und Forschung sind, wenn man nicht bereit ist, die Ergebnisse
von Forschung und Entwicklung dann auch im Lande
zur Anwendung und zur Marktreife zu bringen.

Aber das ist bei den Grünen immer das Gleiche. Einige - wie
Oswald Metzger, Frau Hermenau oder Frau Scheel - geben
sich hier als die neuen Wirtschaftsliberalen,

die anderen pflegen das grüne Gemüt, am besten durch
Ablehnung von Technologie- und Verkehrsprojekten.
Sie sind gegen Autobahnbaumaßnahmen, gegen Schienenneubaustrecken, gegen den Ausbau von Binnenwasserstraßen und gegen den Transrapid.

Es war die Entscheidung dieser Bundesregierung, die
Strecke Hamburg-Berlin aufzugeben, gleichzeitig aber
festzulegen, dass die Mittel für die Anwendung der
Transrapidtechnologie erhalten blieben. Die Länder waren aufgefordert, Alternativstrecken zu entwickeln und
vorzuschlagen. Am Ende blieb nur noch das Projekt
München, nämlich die Strecke vom Hauptbahnhof zum
Flughafen, übrig. Dies macht auch Sinn, weil so die dort
fehlende Eisenbahnanbindung des Flughafens München
substituiert werden kann.

Alle die, die sich darum bemühen, müssen sich aber darauf verlassen können, dass ein einmal vereinbarter Weg
gemeinsam zu Ende gegangen wird. Insbesondere die
beteiligten Unternehmen und der Freistaat Bayern brauchen Verlässlichkeit, wenn sie sich weiterhin engagieren
sollen.

Ich hoffe, dass durch gemeinsame Anstrengungen
- ich registriere wohlwollend die sehr enge Abstimmung
zwischen Ihnen, Herr Bundesminister Stolpe, und dem
bayerischen Wirtschaftsminister, Herrn Dr. Otto
Wiesheu - die Transrapidtechnologie in Deutschland
realisiert werden kann. Deutschland und insbesondere
die deutsche Wirtschaft brauchen den Erfolg dieser
Technologie.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Menschen im Lande haben erwartet, dass
sie heute vom Bundesfinanzminister in dieser Schlussrunde zum Haushalt 2004 erfahren, wie es in diesem
Lande denn weitergehen soll. Stattdessen haben Sie,
Herr Finanzminister, hier 20 Minuten lang nichts als
Ausreden vorgetragen.

Sie suchen die Schuld immer bei den anderen, nur
nicht bei sich selbst. Gerade jetzt haben wir wieder ein
Beispiel dafür geboten bekommen, wie Sie es verstehen,
auszuweichen, abzulenken, das Recht so hinzubiegen,
wie Sie glauben, dass es sein soll, damit Sie bestehen
können. Sie können damit nicht bestehen. Friedrich
Merz hat vorhin genau das Richtige gesagt. Sonst
brauchten Sie keine Angst und keine Sorge zu haben,
dass die Kommission vor Gericht zieht und überprüfen
lässt, ob Sie rechtens gehandelt haben oder nicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren auf der linken Seite des Hauses, Sie haben auch noch Beifall
geklatscht, als Eichel am Dienstag hier ankam und die
Todesnachricht bezüglich des Stabilitäts- und Wachstumspaktes verkündet hat. Das werden Sie noch bitter
bereuen. Damit haben Sie dem ganzen Land schweren
Schaden zugefügt.

Das, was Sie sich hier geleistet haben, schadet zuallererst unserer Währung. Es schadet Deutschland nach
innen und außen.

Und es schadet vor allem Europa. Sehen Sie sich die
Zeitungen der letzten Tage an. Ich war in den letzten
Wochen in drei Beitrittsländern. Dort wird das Vorgehen
von Deutschland und Frankreich mit zunehmender
Skepsis beobachtet. Es entsteht der Eindruck, dass sich
die beiden Großen, also Deutschland und Frankreich,
Rechte herausnehmen, die sie anderen nicht zugestehen
würden. Es besteht die Gefahr, dass das Misstrauen gegen uns dramatisch zunimmt.

Warum sind der Stabilitäts- und Wachstumspakt und
dessen Einhaltung so wichtig? Er ist wichtig, weil der
Euro eine Währung ohne Land ist. Der Euro hat zwar
eine Zentralbank und einen einigermaßen einheitlichen
Wirtschaftsraum, aber er hat keinen einheitlichen Staat
hinter sich. Umso wichtiger ist es, dass hinter dieser
Währung eine einheitliche und koordinierte Finanz-,
Haushalts- und Wirtschaftspolitik steht. Das heißt nicht
- wie Sie hier vorgeben -, die Haushaltssouveränität
abzugeben, sondern das heißt, sie innerhalb der vereinbarten Bandbreiten wahrzunehmen. Beim Euro besteht
auch nicht die Möglichkeit, Fehler der nationalen Regierungen durch Maßnahmen der Zentralbank auszugleichen.

Es ist schon erstaunlich, mit welcher Energie Sie absichtlich gegen den Maastricht-Vertrag verstoßen. Damit
legen Sie die Axt an unser Geld und an die Währung.

Es wäre Ihre Chance gewesen, Herr Eichel, wenn Sie die
Auflage hingenommen hätten. Wir haben Ihnen noch am
Montag unsere Unterstützung angeboten, für den Fall,
dass Sie akzeptieren. Das haben wir von Ihnen gefordert.
Damit wären Sie mit einer besseren Position in die Verhandlungen im Vermittlungsausschuss gegangen. Ich bin
mir sicher, auch die Länderfinanzminister der Union hätten Sie dann im Vermittlungsausschuss tatkräftig unterstützt.

Gleich in Ihrer Rede am Dienstag haben Sie wieder
den Eindruck vermittelt, als sei die herrschende Wachstumsschwäche die Ursache für Ihre jetzige Krise und
die Krise der öffentlichen Finanzen. Sie tun so, als wäre
die Wirtschaftsschwäche wie eine Naturkatastrophe vom
Himmel über uns gekommen; Kollege Dr. Rexrodt hat
das am Dienstag bereits angesprochen. Nein, die Wachstumsschwäche ist nicht Ursache der Probleme, sie ist
vielmehr die Folge Ihrer verheerenden Wirtschafts- und
Finanzpolitik.

Sie ist die Folge Ihrer Politik der Unberechenbarkeit und
Unzuverlässigkeit sowie Ihrer permanenten Verunsicherung.

Von keinem Geringerem als dem SPD-Oberbürgermeister von München, Christian Ude, stammt das Wort:
„Schröder hat die Unberechenbarkeit zum Programm erhoben.“

Es fällt einem schon schwer, sich an Ihre Aussagen zu
erinnern. Wie sind Sie eigentlich vorgegangen? Sie haben den Eindruck erweckt, Deutschland brauche keine
Reformen und die Deutschen könnten dadurch, dass sie
SPD wählen, die Globalisierung ablehnen. Was Sie in
der Rentenpolitik, in der Gesundheitspolitik und vielen
anderen Bereichen mehr gemacht haben, bezeichnet der
Bundeskanzler heute als Fehler.

Ich nenne als Beispiel die Arbeitsmarktpolitik. Das
einzige Positive, was Sie in der Zwischenzeit erreicht
haben, ist die Wiedereinführung der 400-Euro-Beschäftigungsverhältnisse. Wir haben die jetzt geltende Regelung mit entwickelt und mit durchgesetzt. Sie rühmen
sich heute, dass innerhalb eines halben Jahres zusätzlich
1 Million dieser Beschäftigungsverhältnisse entstanden
sind und die Zahl mittlerweile 6,73 Millionen beträgt.
Ohne uns wären Sie nicht zur Vernunft zurückgekehrt.
Ohne uns hätten Sie eine Neuordnung bei den Minijobs
nicht geschafft.

Ich will an die Aussage des Bundeskanzlers erinnern,
der gesagt hat: „Wenn wir es nicht schaffen, die Arbeitslosigkeit spürbar zu senken, sind wir es nicht wert, wiedergewählt zu werden.“ Seinerzeit waren 3,8 Millionen
Menschen arbeitslos, jetzt sind es durchschnittlich
4,3 Millionen Menschen. Hinzu kommt, dass Sie die
Statistik um mehr als 650 000 Arbeitslose bereinigt haben.

Ich denke auch noch daran, wie überheblich Sie aufgetreten sind. „Wir werden nicht alles anders, aber vieles
besser machen“, wurde vom Kanzler gesagt. Was haben
Sie denn besser gemacht? Die Menschen in diesem
Lande fragen sich, was besser geworden ist.

Sie haben gesagt: „Regieren macht Spaß.“ In dieser
Situation haben Sie keinen Spaß mehr daran. Viele Kollegen sagen, es wäre besser, in Berlin zu bleiben und
nicht nach Hause zu fahren, weil man in seinem Wahlkreis nur Ärger habe.

Sie sind mit einer völlig falschen Grundeinstellung an
die Aufgabe herangegangen, nämlich mit Überheblichkeit und Leichtfertigkeit.

Jetzt wundern Sie sich, dass Ihnen die Menschen, ja sogar die eigenen Genossen nicht folgen wollen und nicht
folgen können. Das hat Ihr Parteitag, wenn man die
Wahl von Herrn Scholz als Beleg heranzieht, bestätigt:
48 Prozent konnten Ihrem Weg nicht folgen. Das nennt
der Kanzler dann „kollektive Unvernunft“. Nein, es war
Ihre Propaganda, es war Ihre Fehleinschätzung, die dazu
geführt haben, dass Ihnen die Menschen und Ihre Anhänger nicht folgen können.

Ich zitiere aus dem Schreiben zur Aufstellung des
Haushaltes vom 14. Juli 2002, also noch vor der Bundestagswahl. Das war keine Reklameschrift, sondern ein offizielles Schreiben des Kabinetts. Dort steht:

Auf der Basis der vereinbarten Eckwerte ist es
möglich, ab 2004 einen nahezu ausgeglichen
Staatshaushalt zu erreichen und so den europäischen Verpflichtungen gerecht zu werden.

Weiter ist dort zu lesen:

Bei einem Einnahmenzuwachs von 4 % wird das
Defizit des Öffentlichen Gesamthaushalts dann bei
5½ Milliarden Euro liegen; der Staatshaushalt in
der auf europäischer Ebene maßgeblichen Abgrenzung ist dann ausgeglichen, weil dem Restdefizit
des Öffentlichen Gesamthaushalts unter anderem

- hören Sie gut hin ein Überschuss der Sozialversicherung gegenübersteht.

Wenn man so meilenweit neben der Wirklichkeit liegt,
dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn man so
kläglich endet wie Sie.

Wer eine solche Politik der Irreführung betreibt, sollte
sich nicht wundern, wenn die Menschen dieser Politik
nicht folgen wollen und nicht folgen können. Der Bundeskanzler und Parteivorsitzende sollte nicht an der Urteilsfähigkeit der Parteitagsdelegierten zweifeln. Die
zweifeln und verzweifeln längst an ihm. Es ist keine kollektive Unvernunft, wenn man der Politik dieser Regierung nicht folgen will. Sollte es eine solche kollektive
Unvernunft geben, dann ist sie vor allen Dingen hier auf
der Regierungsbank anzutreffen.

Damit es in diesem Lande wieder aufwärts geht, müssen Sie - das ist das Wichtigste - die Politik der Verunsicherung, des Vertrauensbruchs und der Unberechenbarkeit beenden. Ich zitiere Ude noch einmal: „Schröder
hat die Unberechenbarkeit zum Programm erhoben.“

Bei seiner Rede zur Einbringung des Haushaltsentwurfs hat der Finanzminister den Haushalt als denjenigen mit den größten Risiken bezeichnet. Im Laufe der
Beratungen konnten die Risiken nicht minimiert werden; sie haben sich als noch größer erwiesen. Jetzt sagen Sie, wir hätten mehr Anträge stellen sollen. In fünf
Jahren waren Sie nicht einmal bereit, Anträgen von uns
zuzustimmen bzw. unseren Rat anzunehmen. Den größten Teil des Schadens dadurch haben Sie selber zu tragen.

Es ist deshalb nur konsequent, dass wir diesem Haushaltsentwurf nicht zustimmen und ihn ablehnen.

Herr Präsident, wenn Sie erlauben, möchte ich, so wie
es andere Kolleginnen und Kollegen schon getan haben,
für die Union und vor allen Dingen auch für unseren
Sprecher, Kollegen Dietrich Austermann, zum Schluss
dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses, Manfred
Carstens, für die exzellente Führung des Haushaltsausschusses Dank aussprechen.

In meinen Dank beziehe ich vor allen Dingen auch
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sekretariats
ein,

die vor Erledigung aller Arbeiten gar nicht auf die Idee
gekommen wären, auf die Uhr zu schauen. Die Uhrzeit
4.02 Uhr ist schon genannt worden; so spät ist es einmal
geworden.

Natürlich möchte ich auch all die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter aus den Ministerien, den Sekretariaten
und den Büros, die mitgeholfen haben, in meinen Dank
einbeziehen. Vor allem namens unserer Gruppe möchte
ich allen Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss dafür danken, dass wir trotz der notwendigen
Auseinandersetzungen und der Belastungen einen guten
kollegialen Umgang pflegen konnten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute Morgen hat der Bundesfinanzminister
sehr lange gesprochen. Er hat über alles Mögliche gesprochen, aber kaum über den Bundeshaushalt, nicht zur
Struktur des Haushalts, nicht zu den Eckdaten, nicht zu
den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen,

wohl auch deswegen nicht, weil der Haushalt, so wie er
vorgelegt worden ist, unrealistisch ist, weil er eher einem
Märchenbuch denn dem Schicksalsbuch der Nation
gleicht.

Märchen sind laut Brockhaus fantastische Geschichten,
die weder an Ort noch Zeit gebunden sind. Man hatte
während Ihrer Rede heute, Herr Minister Eichel, wirklich den Eindruck, Sie fühlten sich an Raum und Zeit
nicht gebunden.

Der vorliegende Haushaltsentwurf belegt schon nach
sechs Jahren das haushalts- und finanzpolitische Scheitern der Bundesregierung. Sie haben die Staatsfinanzen
an die Wand gefahren - mit verheerenden Auswirkungen
für die wirtschaftliche Lage im Land und negativen Folgen für ganz Europa.

Heute früh hat Minister Eichel versucht, dieses Scheitern in wohlklingenden Formulierungen zu verstecken,
zum Beispiel zum angekündigten Wachstum. Er hat von
der Notwendigkeit gesprochen, die Reformen zu sichern,
und davon, es gehe darum, haushaltspolitisch Kurs zu
halten usw. Aber von Sparen konnte da wirklich keine
Rede sein.

Herr Minister Eichel, Sie haben mit keinem Wort erwähnt, wann Sie denn einen ausgeglichenen Bundeshaushalt aufstellen wollen und wann ein ausgeglichener
gesamtstaatlicher Haushalt wieder möglich ist. Vor gerade einmal zwei Jahren - allerdings vor der Bundestagswahl; das ist der kleine Unterschied - haben Sie für
das Jahr 2003 - wörtlich - einen annähernd ausgeglichenen Haushalt und für das Jahr 2006 einen ausgeglichenen Haushalt angekündigt.

Wenige Monate später, nach der Bundestagswahl, mussten Sie einen Nachtragshaushalt vorlegen und haben die
Nettoneuverschuldung auf 32 Milliarden Euro erhöht.

Für das Haushaltsjahr 2003, für das Sie einen annähernd
ausgeglichenen Haushalt angekündigt hatten, haben Sie
die Neuverschuldung auf fast 40 Milliarden erhöhen
müssen. Die Menschen in unserem Land haben einen

Anspruch darauf, zu erfahren, welches finanz- und haushaltspolitische Desaster die Regierung Schröder zu verantworten hat.

Der Haushaltsentwurf umfasst Ausgaben in der Größenordnung von 258 Milliarden Euro. Im Haushalt 1998
waren es 233 Milliarden Euro. Die Ausgaben sind also
erheblich gestiegen und allen Beteuerungen zum Trotz
nicht gesunken. Allein die Nettokreditaufnahme hat sich
in der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung - Kollege
Austermann hat bereits darauf hingewiesen - um rund
190 Milliarden Euro erhöht.

Ich habe noch im Gedächtnis, wie Sie hier einmal mit
tränenerstickter Stimme über die Probleme der Einheit
und der Wiedervereinigung gesprochen haben. Weil Sie
heute wieder den Versuch unternommen haben, sage ich:
Sie werden mir zugeben müssen, dass die Verschuldungssituation, die Nettokreditaufnahme und die Transferleistungen der Jahre ab 1990 anders zu bewerten sind,
als das in normalen Zeiten vor der Wiedervereinigung
oder auch jetzt der Fall ist.

Sie wissen ganz genau - Sie brauchen sich nur das
Tabellenwerk anzuschauen -, dass die damalige Regierung die Verschuldung innerhalb weniger Jahre auf ein
Drittel reduziert hatte und dass für 1990 eigentlich schon
ein ausgeglichener Haushalt möglich gewesen wäre. Die
Entwicklung war dann anders. Ich sage: Die Entwicklung war für unser Land und für unser Volk Gott sei
Dank anders. Entsprechend haben wir natürlich die Probleme haushälterischer und finanzieller Art, die sich in
der Folge daraus ergeben haben, zu würdigen.

Die Haushalte der Jahre 2002 bis 2004 haben den
vom Finanzminister geplanten Rahmen nicht eingehalten. Offenkundige Risiken wurden nicht berücksichtigt.
Umfangreiche Nachtragshaushalte waren erforderlich.
Auch jetzt fehlt dem Finanzminister Mut, rechtzeitig gegenzusteuern und einen Nachtragshaushalt für 2004 vorzulegen.

Bei den Haushalten der Jahre 2002 bis 2004 - das gilt
auch für den vorliegenden Entwurf - übersteigt die Nettokreditaufnahme die Höhe der Investitionen beträchtlich. Die verfassungsrechtliche Vorgabe des Art. 115
Grundgesetz wird mit Hilfskonstruktionen umgangen.
Gleiches ist nun wieder beabsichtigt.

Der Präsident des Bundesrechnungshofes, bestimmt
kein CDU/CSU-Mann, hat schon im Sommer mitteilen
lassen, der Rechnungshof sei schon seit langem der Auffassung, dass die Veräußerung von Bundesvermögen
nicht den laufenden Haushalt finanzieren dürfe, sondern
der Tilgung der Bundesschulden dienen müsse.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bund trägt
mit seiner Haushaltspolitik die Verantwortung dafür, dass
Deutschland insgesamt die Vorgaben des europäischen
Stabilitätspaktes wiederholt verletzt. 2004 wird
Deutschland zum dritten Mal ein Haushaltsdefizit von
deutlich mehr als 3 Prozent, wahrscheinlich schon nahe
bei 4 Prozent, aufweisen. Solch eine Zwischenbilanz rotgrüner Haushalts- und Finanzpolitik ist verheerend für
das Land, aber auch bezeichnend für Rot-Grün.

Für 2005 ist keine Besserung in Sicht. Die Annahmen
über die wirtschaftliche Entwicklung sind unrealistisch. Wirtschaftswachstum und Steuereinnahmen
werden hinter den Erwartungen zurückbleiben. Eine
konjunkturelle Erholung ist nicht in Sicht. Die Binnennachfrage - Sie selber haben es ja eingeräumt - bleibt
weiterhin schwach. Hauptursache dafür ist das mangelnde Vertrauen der Menschen in die Politik und die
mangelnde Verlässlichkeit dieser Regierung.

Diese Unsicherheit führt zu dem beklagten Konsumverzicht bzw. zur Konsumzurückhaltung und letztlich auch
zu geringeren Steuereinnahmen. Mittlerweile verzeichnen wir über das Jahr gerechnet einen Verlust von
520 000 Arbeitsplätzen. Wir haben mittlerweile die geringste Beschäftigungsquote aller vergleichbaren Industrienationen.

Zu einem anderen Thema, das vorhin bereits angesprochen wurde: Die Entwicklung der Energiepreise
wirkt sich mittlerweile ebenfalls sehr nachteilig auf die
wirtschaftliche Entwicklung und das wirtschaftliche
Wachstum aus. Die Preissteigerungen - Kollege
Dr. Solms hat schon darauf hingewiesen - sind ganz
überwiegend auf politisches Handeln zurückzuführen.
Ein Anteil von circa 40 Prozent an den Strompreisen ist
politisch bzw. staatlich veranlasst.

Ich fand es schon niedlich, am Sonntagabend von der
Frau Lemke zu hören, dass man sich jetzt auch diesem
Problem widmen wolle. Das hat sie jedenfalls im Fernsehen so dargestellt. Schauen Sie sich nur einmal an,
welches ungeheure Subventionsgebäude sich infolge des
EEG neu aufbaut. Schauen Sie sich einmal die vielen
Windparkgesellschaften an.

Aufgrund der Steuersubventionen, die hierfür gewährt
werden, handelt es sich zum größten Teil um Abschreibungs- und Verlustzuweisungsgesellschaften. Wichtig ist
Ihnen aber nur, dass ein Thema grün angestrichen ist.
Dann ist alles akzeptabel, dann gelten keine ordnungspolitischen Grundsätze mehr.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Haushalt erfüllt nur auf dem Papier die Forderungen des
Art. 115 des Grundgesetzes, gemäß dem die Investitionen höher sein müssen als die Nettokreditaufnahme.
Durch das Einstellen von völlig unrealistischen Privatisierungserlösen in Höhe von 15 Milliarden wird die Nettokreditaufnahme künstlich niedrig gehalten. Ich habe
vorhin auf die Aussage des Bundesrechnungshofes hingewiesen. Sie verscherbeln im Moment das letzte TafelBartholomäus Kalb
silber, um mit Buchungstricks noch einigermaßen bestehen zu können.

 Wir werden erstens hier im Bundestag als Mitglieder

des Haushaltsausschusses den Bundeshaushalt sehr sorgfältig beraten und unsere eigenen Vorschläge einbringen,
so wie es Kollege Austermann angekündigt hat.

Zweitens. Darüber hinausgehende Vorschläge machen ja nur einen Sinn, wenn sie auch aufgegriffen werden. Diese sind also als ein Hinweis des bayerischen Ministerpräsidenten bzw. des Parteivorsitzenden der CSU
an die Bundesregierung zu verstehen, dass man bereit
ist, gemeinsam größte Kraftanstrengungen zu unternehmen, um die öffentlichen Finanzen insgesamt wieder in
Ordnung zu bringen.

Das setzt aber voraus - das wird immer unterschlagen -,
dass diejenigen, die zurzeit in der Verantwortung stehen
und Mehrheiten auf Bundesebene organisieren können,
dazu auch bereit sind. Eine entsprechende Bereitschaft
kann ich aber weit und breit nicht erkennen. Das würde
natürlich einschneidende Maßnahmen bedeuten, über
die sich die großen demokratischen Kräfte im Lande einig sein müssten. Wir werden in diesem Lande noch unter großen Schmerzen erhebliche Sanierungsmaßnahmen vornehmen müssen, wenn wir mit unserer - vor
allem Ihrer - Aussage ernst machen wollen, dass die
Lasten nicht in die Zukunft verschoben werden sollen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, trotz anders
lautender Bekundungen des Finanzministers wird
Deutschland auch im nächsten Jahr den Stabilitätspakt
verletzen.

Die Einhaltung des 3-Prozent-Kriteriums ist 2005
nicht möglich. Dazu kommt, dass auch das Kriterium
des Schuldenstandes weit überschritten werden wird.
Mit rund 66 Prozent wird er eine Höchstmarke erreichen. Vermutlich wird Deutschland 2005 das einzige
Land im Euroraum sein, das in so eklatanter Weise gegen den Maastricht-Vertrag verstößt.

Sie sind dabei, den Wachstums- und Stabilitätspakt
auszuhöhlen. Sie fordern neue Elemente und länderspezifische Betrachtungen. Nötig sind aber nicht neue Betrachtungsweisen, sondern nötig ist ein klares und überschaubares System, das jeder verstehen kann und durch
das sich die Mitgliedsländer gleich behandelt fühlen
können.

Im Entwurf für 2005 sind nicht nur die Einnahmen
des Bundes zu hoch, sondern auch die Ausgaben zu
niedrig angesetzt. Kollege Austermann hat bereits auf
die Folgen von Hartz IV und anderen Maßnahmen hingewiesen. Ein ganz großes Problem ist die dramatisch
sinkende Investitionsquote. Wenn die Investitionsquote
nur noch bei etwa 8,5 Prozent liegt, ist das alarmierend.
Das führt zu einem Substanzverlust in ungeheurem Ausmaß in diesem Lande.

Sie alle wissen, dass wir eine Investitionsquote des Bundes von im Schnitt 12,5 bis 13 Prozent bräuchten, um
den Substanzerhalt zu gewährleisten.

Wer nicht ausreichend investiert, gefährdet die Zukunft;
denn er spart nicht, sondern verschiebt Lasten in die Zukunft. Aus dem bäuerlichen und dem handwerklichen
Bereich weiß man, wie schwer es für Betriebsübernehmer ist, wenn vor der Betriebsübergabe nicht ausreichend investiert worden ist, wenn die Betriebe nicht zukunftsfähig gemacht worden sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Institut
der deutschen Wirtschaft hat vor kurzem die Bundesregierung zitiert, und zwar wie folgt:

Laut Angaben der Bundesregierung sind gerade
acht von zehn Autobahnkilometern uneingeschränkt befahrbar, von den Bundesstraßen sogar
weniger als 70 Prozent. Hinzu kommt, dass sich
jede achte Brücke in einem kritischen Bauzustand
befindet. Insgesamt entsteht der Volkswirtschaft

durch die resultierenden Staus ein geschätzter Schaden von bis zu 100 Milliarden Euro pro Jahr.

Das belegt, wo die Probleme sind, wo Sie falsch handeln, wie falsch Sie die Schwerpunkte setzen. Die Fernstraßenfinanzierung ist heruntergefahren und heruntergewirtschaftet worden. Ich will jetzt mangels Zeit nicht
über die Maut und das Mautdebakel reden. Sie erwarten
für nächstes Jahr 3 Milliarden Euro mehr Einnahmen,
aber Sie reduzieren die Ausgaben für den Verkehrswegeausbau.

Das Thema Verlässlichkeit Ihrer Politik, auch gegenüber Partnern und gegenüber uns, etwa was die Einigung
im Vermittlungsausschuss im Bereich Landwirtschaft
und die Eigenheimzulage betrifft, ist von meinen Vorrednern bereits angesprochen worden. Mit Leuten, die sich
so schnell von Vereinbarungen verabschieden, ist es natürlich sehr schwer, erneut zu Vereinbarungen zu kommen. Bekanntlich bestehen Kompromisse immer aus
Geben und Nehmen beider Seiten. Dann muss man aber
auch einstehen für das, was man sich gemeinsam vorgenommen hat.

Auch über die Folgewirkungen einer verfehlten
Steuerpolitik - ich nenne beispielsweise die Mineralölsteuer und die Ökosteuer - muss man reden. Schauen Sie
sich die Probleme im Zusammenhang mit dem Tanktourismus an, die wir in allen Grenzregionen haben.
Hier müssen Sie etwas tun. Nicht nur die Tankstellenbesitzer in den Grenzregionen sind die Leidtragenden.
Auch Sie gehören dazu, weil Ihnen unzählige Steuermilliarden praktisch durch die Finger gleiten.

 Herr Präsident, ich werde mich bemühen, sehr bald

zum Ende zu kommen.

Wie es mit der Berechenbarkeit und der Verlässlichkeit der Politik aussieht, wird auch an einem anderen
Beispiel deutlich. In Ihrer Regierungszeit wurden im
Bundestag 90 Gesetze beschlossen, die das Steuerrecht
ändern. Da weiß doch niemand mehr, woran er ist. Was
wir brauchen, ist wieder eine Berechenbarkeit und eine
Verlässlichkeit der Politik.

Die eine oder andere Ungereimtheit kann vielleicht sogar hingenommen werden. Denn es ist besser, berechenbar und verlässlich zu sein, als ständig neu zu verunsichern.

Lieber Herr Kollege Poß, wenn Sie ständig neue Drohungen - siehe Mindeststeuer, Erbschaftsteuer und Vermögensteuer - in die Welt setzen, dann kommt kein
Geld zurück; denn die Menschen sind unter diesen Voraussetzungen nicht bereit, zu investieren und Arbeitsplätze zu schaffen. Kündigen Sie nicht immer eine Erhöhung der Erbschaftsteuer an! Verständigen wir uns doch
auf einen kleinen Teil: Nehmen Sie unseren Vorschlag,
dass Erben von Unternehmen die Chance haben sollten
- diesen Vorschlag hat Herr Oetker gestern unterstützt -,
sich die Erbschaftsteuer sozusagen zu verdienen, indem
sie innerhalb von zehn Jahren investieren, Existenzen sichern und Arbeitsplätze schaffen. Die Menschen sollten
sich nicht ständig damit beschäftigen müssen, wie sie
der Steuer entkommen können, sondern damit, wie sie
investieren und wie sie zur Zukunftsfähigkeit unseres
Landes beitragen können.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe gestern in meinem Büro zufällig eine
Anzeige der Bundesregierung aus dem Jahre 2000 gefunden.

In der oberen Hälfte sieht man den Bundesfinanzminister, unten steht: „Nur wer eisern spart, kann sich auch etwas leisten.“

Jeder, dem ich diese Anzeige gezeigt habe, brach in
schallendes Gelächter aus.

Herr Minister, das führt doch dazu, dass Sie und die gesamte Politik nicht mehr ernst genommen werden und
nicht mehr ernst genommen werden können. Sie geben
sich mit Ihren eigenen Worten und Taten der Lächerlichkeit preis. Das ist noch schlimmer, als wenn man sich
nur der Kritik stellen muss.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist auch
bezeichnend, dass wir die erste Lesung zum Nachtragshaushaltsgesetz heute in den Stunden der Abenddämmerung in einer Kurzdebatte vornehmen.

Es scheint Ihnen peinlich zu sein, überhaupt darüber reden zu müssen,

dass Sie sich mit diesem Nachtragshaushalt die höchste
Neuverschuldung in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland genehmigen lassen wollen.

Sie wissen selbst, dass dieser Nachtragshaushalt ein
Dokument des Scheiterns Ihrer Haushalts- und Finanzpolitik ist. Sie wissen auch, dass Sie damit selber bestätigen, dass Ihre Politik Lichtjahre von einer soliden Haushalts- und Finanzpolitik entfernt ist. Er ist auch der
Beweis dafür, dass die uns in den zurückliegenden Jahren vorgelegten Stammhaushalte nichts, aber auch gar
nichts mit Haushaltswahrheit und -klarheit zu tun hatten.

Kollege Kaster hat vorhin auf die Abweichungen
zwischen Haushaltsplan und Abschluss hingewiesen:
2002 gab es eine Abweichung um 51,9 Prozent, 2003
eine um 104,2 Prozent und 2004 jetzt eine um 49,1 Prozent. Da sagen Sie, das habe etwas mit Seriosität zu tun.
Wenn ein Finanzvorstand eines Unternehmens solche
großen Abweichungen wie Sie konstatieren müsste,
dann würde er sich nicht einmal mehr aus dem Hinterausgang des Unternehmens heraustrauen, ganz zu
schweigen vom Haupteingang.

Das größte Problem ist, dass Sie stets falsche Annahmen zugrunde legen, und zwar auch in offiziellen Dokumenten und nicht nur in Wahlkampfanzeigen. In der Kabinettsvorlage zur Haushaltsaufstellung vom 14. Juni
2002 schreiben Sie:

Auf der Basis der vereinbarten Eckwerte ist es
möglich, ab 2004 einen nahezu ausgeglichenen
Staatshaushalt zu erreichen.

Was Sie erreicht haben, sehen wir ja jetzt an dem Nachtragshaushalt - nahezu ausgeglichen!

In dem gleichen Papier beschreiben Sie auch die Situation in den Jahren 2005 und 2006:

Der Staatshaushalt in der auf europäischer Ebene
maßgeblichen Abgrenzung ist dann ausgeglichen,
weil dem Restdefizit des öffentlichen Gesamthaushaltes unter anderem ein Überschuss der Sozialversicherung gegenüber steht.

Wenn ich die Dinge recht in Erinnerung habe, haben Sie
wenige Monate darauf die Umsetzung der nächsten
Stufe der Steuerreform verschoben und gleichzeitig höhere Sozialversicherungsbeiträge verlangen müssen,
weil ansonsten alles aus den Fugen geraten wäre.

Natürlich hat Herr Peffekoven Recht, wenn er
schreibt:

Bei permanent großen Spannen zwischen „Soll“
und „Ist“ kann angenommen werden, dass bewusst
unrichtige Veranschlagungen vorgenommen werden. Das führt zu Scheinbudgets.

Man kann hinzufügen: Solche Scheinbudgets sind
eine Täuschung der Bürger und des Parlaments.

Wir haben allen Grund zu der Annahme, dass Herr
Peffekoven Recht hat.

Herr Finanzminister, Sie suchen die Schuld immer bei
den anderen. Sie sind sich nicht einmal zu schade, so etwas in den Vorspann zum Finanzplan hineinzuschreiben. Dort steht wörtlich:

Die letzten drei Jahre wirtschaftlicher Stagnation
wie auch die Blockadepolitik der Oppositionsparteien im Vermittlungsverfahren...

Sie geben also uns die Schuld. Der Kollege Kampeter
hat gerade die Marginalität der Auswirkungen unseres
Einschreitens dargestellt.

Ihre eigenen Leute sind es, auch Mitglieder der Bundesregierung, insbesondere Damen und Herren Staatssekretäre, die landauf, landab beklagen, dass die böse Koch/
Steinbrück-Liste, die im Vermittlungsausschuss eine
Mehrheit gefunden hat, schuld daran sei, dass jetzt an
der einen oder anderen Stelle gespart wird. Wenn Sie
nicht sparen wollen, dann sagen Sie es. Dann müssten
Sie aber auch aufhören, anderen die Schuld für die derzeitige Lage zu geben. Sie suchen immer bei den anderen die Schuld, dabei gab es zu keiner Zeit seit Bestehen
der Bundesrepublik Deutschland eine Opposition, die so
konstruktiv mitarbeitet wie wir.

- Natürlich! Herr Finanzminister Eichel war doch seinerzeit Verhandlungsführer des Bundesrates, als es um
die Privatisierung der Bahn ging. Er hat den Bund mit
den Regionalisierungsmitteln bis zum Plafond erpresst.
Er war Verhandlungsführer beim föderalen Konsolidierungsprogramm usw. Sie haben die Steuerreform blockiert und andere Reformen sofort zurückgenommen.
Und da wundern Sie sich, dass die Dinge alle schief gegangen sind und das Land an der Binnennachfrageschwäche leidet! Sie können nicht immer auf andere
weisen; alles hat einen Namen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe noch sehr gut in Erinnerung, wie Sie
von der Koalition im letzten Jahr den Kollegen
Austermann mit Häme überzogen haben, als er gesagt
hat, dieser Haushalt - der Haushalt 2004 - sei nicht beratungsfähig.

Wenn es eines Beweises bedurft hätte, dass Austermann
Recht hat, dann haben Sie ihn mit der Vorlage des Nachtragshaushaltes erbracht,
mit dem Sie ja eingestehen, dass Sie die Neuverschuldung weit stärker ausdehnen müssen als jemals zugegeben, nämlich von 29,3 auf 43,7 Milliarden Euro. Sie verfehlen damit zum dritten Mal Ihr Ziel um rund
50 Prozent; im letzten Jahr waren es sogar über
100 Prozent. Und das nennen Sie dann solide! Hier kann
man Austermann nur zustimmen: Das war nicht in Ordnung. Das war nicht korrekt. Das war eine Hinters-LichtFührung des Parlaments und des Volkes.

Jetzt ist keiner da von der Spitze des Finanzministeriums.

- Entschuldigung, Herr Kollege Diller. - Es ist schon
sehr bemerkenswert, wie Sie sich sowohl letztes Jahr als
auch dieses Jahr geweigert haben, rechtzeitig - rechtzeitig - einen Nachtragshaushalt vorzulegen. Wenn Sie jetzt
noch ein paar Wochen gewartet hätten, hätten Sie uns ja
gleich die Jahresrechnung präsentieren können. Sie verwechseln gelegentlich Haushaltsplan und Jahresrechnung.

Die Situation des Haushalts hat sich in einer bisher
nicht für möglich gehaltenen, dramatischen Weise verschärft. Das schränkt die Handlungsspielräume immer
mehr ein und gefährdet die Zukunftsfähigkeit unseres
Landes. Die Investitionsquote erreicht mit 8,9 Prozent
einen historischen Tiefstand. Unsere Infrastruktur erleidet einen dramatischen Substanzverlust. Neues, Notwendiges kann nicht geschaffen werden. Das berührt eine
der wesentlichen Grundlagen der Leistungsfähigkeit unserer Volkswirtschaft.

Es ist schon darüber gesprochen worden: Wenn Sie
nicht den Trick mit der Postpensionskasse machen würden, wäre der Haushalt, über den wir diese Woche zu befinden haben, schon am Tage der Verabschiedung verfassungswidrig. Nur mit diesem Trick erreichen Sie,
dass die Investitionen knapp höher liegen als die Neuverschuldung. Ohne diesen Trick wäre die Neuverschuldung um 4,7 Milliarden Euro höher als die Investitionen.
Damit erschleichen Sie sich sozusagen die formale Verfassungsmäßigkeit: mit dem Eingang langfristiger Zahlungsverpflichtungen. Das widerspricht in eklatanter
Weise Geist und Sinn des Art. 115 des Grundgesetzes.

Entgegen allen Aussagen ist zu befürchten, dass Sie
auch 2005 und damit zum vierten Mal in Folge gegen
die Maastrichtkriterien in erheblicher Weise verstoßen
werden. Das hat den Bundeskanzler aber nicht daran gehindert, letzte Woche in einem Interview zu behaupten:
Wir werden einen Bundeshaushalt 2005 vorlegen, der
die Stabilitätskriterien einhält. Nein, Sie haben keinen
solchen vorgelegt, Sie haben auch im Haushaltsausschuss keinen solchen beschlossen und sie werden auch
am Freitag dieser Woche keinen derartigen beschließen.
Ich kann nur warnen: Melden Sie nach Brüssel korrekte
Zahlen! Der immer noch gute Ruf Deutschlands bei unseren Partnern ginge sonst verloren. Griechenland kann
nicht der Maßstab für uns sein,

was wir uns leisten sollen und wollen.

Die neueste Masche von Finanzminister Eichel ist ja,
den Ländern vorzuwerfen - heute Morgen wieder und
auch am letzten Sonntag in „Berlin direkt“ -, sie würden
mit geschönten Zahlen und Tricks arbeiten. Dabei erwartet gerade er von den Ländern, dass sie mithelfen - er hat
sie dazu aufgefordert -, die 3-Prozent-Grenze

der Maastrichtkriterien einzuhalten. Das ist auch richtig
und dabei sollten alle zusammenhelfen; das ist im deutschen Interesse. Aber wenn Sie sagen - so auch der Finanzminister am Sonntag wieder -, einige Länder, darunter drei unionsgeführte wie Hessen, Niedersachsen
und das Saarland, hätten verfassungswidrige Haushalte,
dann kann ich nur fragen: Ja wer hat denn dort regiert,
wer hat denn die finanziellen Grundlagen dieser Länder
zerstört?

Das waren doch die führenden sozialdemokratischen
Ministerpräsidenten Hans Eichel, Gerhard Schröder,
Oskar Lafontaine und Kollegen. So ist doch die Wahrheit.

Den Nachfolgern wäre es viel lieber, diese Suppe jetzt
nicht auslöffeln zu müssen.

Im Übrigen - Friedrich Merz hat heute Morgen darüber gesprochen -: Sie haben mit Ihrer dilettantischen
Unternehmensteuerreform ganz wesentlich dazu beigetragen, dass nicht nur die Einnahmen des Bundes, sondern auch die der Länder und Gemeinden beschädigt
worden sind. Sie haben ihnen die Grundlagen in ganz
wesentlicher Weise entzogen.

 Verehrte Frau Kollegin Schulte, das ist wieder ein untauglicher Versuch,

von den eigenen Fehlern abzulenken und die Schuld in
Richtung der Union zu schieben. Das geht so nicht und
das kann ich auch nicht durchgehen lassen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dass Sie
den Zwang zum eisernen Sparen in Wirklichkeit noch
nicht sehen, beweisen die Ansätze für die Öffentlichkeitsarbeit für die grünen Spielwiesen - davon war
schon die Rede; dies dient zur Ruhigstellung insbesondere des grünen Koalitionspartners - und auch das Festhalten an den Umzugsplänen für den BND. Wer glaubt,
in einer solchen Zeit an einem derartigen Prestigeobjekt
festhalten zu müssen und dafür Mittel in einer Größenordnung von 700 Millionen Euro bis geschätzten
1,2 Milliarden Euro lockermachen zu können, der hat
den Ernst der haushaltspolitischen Lage wirklich nicht
erkannt.

Der Hang zum Zentralismus ist in dieser Bundesregierung unverkennbar. Wir sollten eine alte Volksweisheit
beherzigen: Erst das Notwendige, dann das Nützliche
und dann das Angenehme.

Man wagt kaum, die Frage nach den finanziellen
Konsequenzen eines möglichen Beitritts der Türkei zur
EU anzusprechen, weil man sich damit sofort dem Vorwurf aussetzt, man würde die wahre Bedeutung und die
Dimension dieser Frage nicht erkennen.

Es mag ja sein, dass es wichtigere Aspekte gibt, aber es
muss schon die Frage erlaubt sein, ob wir das leisten
können. Deutschland ist nun einmal der größte Nettozahler - mit wieder steigender Tendenz. Die Kosten werden von seriösen Instituten zwischen 21 und
35 Milliarden Euro pro Jahr angegeben. Den größten
Teil davon hätte Deutschland zu tragen. Sollten wir nicht
erst Sorge dafür tragen, dass die jüngste Osterweiterung
und die bevorstehenden Beitritte von Rumänien und
Bulgarien sowie möglicherweise von Kroatien und anderen bewältigt werden können? Sie haben keinen Knopf
Geld in der Tasche, handeln aber nach dem Motto: Was
kostet die Welt?

Bei der Haushaltslinie für die EU besteht Einigkeit.
Im Unterausschuss zu Fragen der EU und im gesamten
Haushaltsausschuss herrscht geschlossen und ganz nachdrücklich die Auffassung, dass die Entwicklung der
künftigen EU-Haushalte auf 1 Prozent des Bruttonationaleinkommens begrenzt werden muss. Insoweit unterstützen wir die Position der Bundesregierung.

Im Frühjahr hat der Bundeskanzler das Zeitalter der
Innovation ausgerufen. Gleichzeitig verliert Deutschland bedingt durch politisches Handeln und infolge zuwiderlaufender Gesetzgebungen in wichtigen Bereichen
immer mehr an Boden. Ich nenne hier nur die Bio- und
Gentechnik, die pharmazeutische und die chemische Industrie und viele andere Bereiche mehr. Innovation heißt
nicht nur Erforschen, sondern auch Umsetzen und zur
Anwendung bringen.

Das Weltwirtschaftsforum sieht Deutschland in der
Rangliste der wettbewerbsfähigsten Länder auf Platz 13.
Viele andere bedeutende und weniger bedeutende Länder liegen vor uns. Ich gebe Herrn Finanzminister Eichel
Recht, der vorhin gesagt hat, wir sollten Deutschland
nicht schlechtreden, die Chancen nicht kleinreden und
unser Licht nicht unter den Scheffel stellen. Wir müssen
dann aber auch etwas tun, dass wir wieder Spitze werden. Darauf kommt es an.

In Deutschland gehen täglich im Durchschnitt
1 000 Arbeitsplätze verloren und damit auch Fähigkeiten
und zum Teil sogar Kernkompetenzen. Deutschland
zählt aktuell nur noch 26,3 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigte. Das sind 6,4 Prozent
Beschäftigte weniger als 1995. Im gleichen Zeitraum,
seit 1995, ist die Zahl der Rentner um fast 16 Prozent,
die Zahl der Pensionäre um 17 Prozent, die Zahl der
Arbeitslosen um 22 Prozent und die Zahl der Sozialhilfeempfänger um 12 Prozent gestiegen. 26,3 Millionen
Arbeiter und Angestellte finanzieren 23 Millionen Renten, 4,4 Millionen Arbeitslose und 2,8 Millionen Sozialhilfeempfänger. Es kann nicht gut gehen, dass eine
schrumpfende Leistungsminderheit eine wachsende
Empfängermehrheit finanziert. Das Ergebnis ist unausweichlich: eine explodierende Neuverschuldung. Das
sehen wir auch an den Haushalten. Im Bundeshaushalt
2002 betrug die Neuverschuldung 32 Milliarden Euro,
im Bundeshaushalt 2003 38,6 Milliarden Euro, im
Bundeshaushalt 2004 43,7 Milliarden Euro. Der
Haushalt 2005 ist auf Sand gebaut. Wir werden uns
nächstes Jahr um diese Zeit bei der Debatte um einen
Nachtragshaushalt wiedersehen. Sie nehmen die wirklichen Probleme dieses Landes nicht ernst und werden
Ihrer Verantwortung nicht gerecht.

Ich muss auf das schöne große Inserat aus dem
Jahr 2000 zurückkommen, in dem der Herr Finanzminister verkündet hat: Nur wer eisern spart, kann sich auch
etwas leisten.

Ich habe den Eindruck: Dieser Finanzminister und diese
Bundesregierung haben sich haushalts- und finanzpolitisch zu viel geleistet.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Verkehrsetat ist der Hauptleidtragende der
dramatischen finanziellen Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland. Es ist für den Finanzminister offenbar am leichtesten, zulasten von Investitionen vorzugehen, bei investiven Ausgaben zu kürzen. Das ist für ihn
viel bequemer, als sich an andere schwierigere Themenfelder zu wagen.

Die Investitionsquote dieses Bundeshaushalts hat einen historischen Tiefstand erreicht - nicht einmal mehr
9 Prozent.

Das reicht hinten und vorne nicht aus, um auch nur die
Substanz zu erhalten.

Wir haben einen dramatischen Substanzverlust bei unseren Verkehrswegen, bei unserer Verkehrsinfrastruktur zu
verzeichnen.
Damit wird ein wichtiger, immer noch sehr positiver
Standortfaktor Deutschlands weiter infrage gestellt. Laut
den Angaben der Bundesregierung - so der Informationsdienst des Instituts der deutschen Wirtschaft - sind
gerade acht von zehn Autobahnkilometern uneingeschränkt befahrbar, bei den Bundesstraßen sogar weniger als 70 Prozent.

Wir wissen - darauf ist vorhin schon hingewiesen
worden -, dass der Verkehr, insbesondere der Güterverkehr, infolge des europäischen Einigungsprozesses dramatisch zunehmen wird, in einigen Korridoren - so Ihre
eigenen Prognosen, Herr Bundesminister - um mehrere
100 Prozent. Zugleich geht der Umfang der Verkehrsinvestitionen dramatisch zurück. Vorhin hat Kollege
Friedrich schon darauf hingewiesen, dass die zusätzlichen Einnahmen aus der Maut, die einmal fest zugesagt
waren, eben nicht ordnungsgemäß verwendet werden,
wie es § 11 des Mautgesetzes vorschreibt: Nach Abzug
der Erfassungskosten sollten diese Mittel zusätzlich dem
Verkehrshaushalt zugeführt werden und in vollem Umfang zweckgebunden, für die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur, überwiegend für den Bundesfernstraßenbau, verwendet werden.

So ist das einmal beschlossen worden. Davon kann heute
keine Rede mehr sein.

Ich stelle nur den Vergleich mit dem Jahr 2003 an.
2004 war wegen der eingeplanten, aber nicht eingegangenen Mautmittel etwas anormal. Im Jahre 2003 waren
die Investitionen für Verkehrswege höher, als sie 2005
sein werden, obwohl wir für das Haushaltsjahr 2005 aufgrund der Mauteinnahmen 3 Milliarden Euro brutto zusätzlich eingeplant haben.

Das widerspricht allen Vereinbarungen und auch allen
Zusagen, die irgendwann gegeben wurden. Viele - auch
ich - hoffen ja, dass die Maut ab dem 1. Januar 2005
ohne Probleme erhoben werden kann.

Ich glaube es aber nicht.

Ich fürchte große organisatorische Probleme und infolgedessen auch erhebliche Ausfälle bei den Einnahmen.
Wenn es stimmt, dass bis zum 1. Januar 2005 nur
250 000 OBUs zur Verfügung stehen werden, dann ist
das Chaos vorprogrammiert.

Da helfen dann auch die Terminals und die Einbuchungsmöglichkeit über das Internet nichts. Hier sind
wir bereits wieder in Verzug. Ich sage Ihnen: Man hat
auch im letzten Jahr nicht geglaubt, dass es nicht so ohne
weiteres funktioniert. Ich hoffe es nicht, aber ich befürchte es.

Wir brauchen bei den Investitionen eine Verstetigung,
eine Verstärkung und eine Verlässlichkeit. Man kann damit nicht so umgehen wie mit der Bahn und mit den
Schieneninvestitionen. Zuerst konnten die Mittel nicht
abgerufen werden, dann hat man die Planungskapazitäten aufgebaut und jetzt stellt man die Mittel nicht mehr
zur Verfügung. Wenn man sich die mittelfristige Finanzplanung anschaut, dann erkennt man, dass es an Dramatik nicht mehr zu überbieten ist.

Während 2003 noch 4,5 Milliarden Euro an Investitionsmitteln für die Schiene zur Verfügung gestellt wurden,
werden es 2008 nur noch 2,3 Milliarden Euro sein. Das
kann und darf nicht so bleiben.

Ich rede jetzt nicht über Schiene und Betrieb oder den
Börsengang usw. Ich sage nur: Wir müssen zusehen,
dass der Verkehrsträger Schiene und die DB AG als Unternehmen wettbewerbsfähig sein und den Wettbewerb
in der Zukunft bestehen können. Das gilt einerseits in
der Konkurrenz zu anderen Verkehrsträgern, andererseits aber auch in der Konkurrenz zu europäischen und
nicht nur nationalen Wettbewerbern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch das
Thema Wasserstraßen verdient es, besser gewürdigt zu
werden. Den Binnenwasserstraßen kommt eine größere
Bedeutung zu, als dies hier allgemein gedacht wird.
Auch auf diesem Gebiet haben wir aber nicht mehr so
viel Geld, dass wir uns ideologisch motivierte Fehlplanungen leisten können, wie zum Beispiel an der Donau
und anderswo. In Zeiten knapper Kassen müssen wir
prüfen, was erforderlich ist. Das gilt auch für die Standards und die Anforderungen an die Unternehmen, die
am Wettbewerb teilnehmen und sich an Ausschreibungen beteiligen. Dies alles muss überprüft werden, sodass
wir das wenige Geld, das noch zur Verfügung steht, effizient einsetzen können.

Wir müssen auch die Chancen nutzen - das ist vorhin
schon gesagt worden -, mehr privates Kapital für
Verkehrsinvestitionen zu mobilisieren. Vorhin ist
ebenfalls schon angedeutet worden, dass auch die Möglichkeiten besser genutzt werden müssen, die mit
der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft ursprünglich geschaffen werden sollten. Es ist nicht damit
getan, dass man zwei verschiedene Buchungskreise einführt.

- Na ja, gut.
Ich will noch auf ein weiteres Thema zu sprechen
kommen. In diesen Tagen war wieder viel von Innovationen die Rede. Innovation heißt aber nicht nur erforschen und entwickeln, sondern auch zur Anwendung
bringen. Das Produkt muss hier und zum Vorteil unseres
Landes zur Anwendung gebracht werden. Der Transrapid wird ein Beispiel dafür sein, ob wir es wollen und ob
wir es schaffen, eine mit unseren Steuergeldern bei uns
neu entwickelte Technologie zur Anwendung zu bringen. Ich bin der Überzeugung, dass wir es schaffen können. Mit dem Projekt München werden wir es schaffen,
diese Technologie in Deutschland zur Anwendung zu
bringen und damit die internationale Marktfähigkeit in
breitem Umfang herzustellen. Der bayerische Staatsminister Dr. Wiesheu bemüht sich mit allem Nachdruck
- ich sage dazu: gemeinsam mit Ihnen, Herr Bundesminister, und in enger Abstimmung mit Ihrem Hause - darum, dass dieses Projekt vorankommt. Dies ist wahrscheinlich die letzte Chance, diese Technologie in
Deutschland zur Anwendung zu bringen. Wer die InnoTrans-Messe besucht hat, hat gesehen, wie sich bereits
andere asiatische Länder, nicht nur China, darum bemühen, diese Technologie aufzugreifen und weiterzuentwickeln.

Bei allen sonstigen Meinungsverschiedenheiten und
Streitpunkten freue ich mich, dass im Haushaltsausschuss
einvernehmlich dafür Sorge getragen werden konnte,
dass kein Fadenriss entsteht. Ich stehe nicht an, mich
beim Kollegen Weißgerber namentlich und bei allen
Mitberichterstatterkolleginnen und -kollegen für diese
gute Zusammenarbeit herzlich zu bedanken, die vorhin
schon angesprochen worden ist. Sie war in der Sache
hart, aber menschlich sehr angenehm. Das Gleiche gilt
natürlich auch für Ihr Haus, Herr Minister.

- Habe ich etwas Falsches gesagt?

Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, Sie haben vorhin das
Thema Koch/Steinbrück-Liste angesprochen. Auch ich
war damit nicht zufrieden.

Ich frage mich noch heute, wie man die Zuschüsse für
die Investitionen in die Schienenwege als Subventionen
bezeichnen kann.

Aber Kollege Austermann, Kollege Kampeter und ich
haben uns nachdrücklich gegen das Verfahren, wie die
Vorschläge der Koch/Steinbrück-Liste in den Haushaltsausschuss eingebracht worden sind, verwahrt. Aber Sie
haben diese Vorschläge mit Ihrer Mehrheit hier in diesem Haus und im Vermittlungsausschuss durchgesetzt.
In dem Fall darf man sich hinterher nicht über das Ergebnis beklagen.

Im Übrigen ist Herr Steinbrück meines Wissens noch
nicht zur CDU übergetreten, sondern weiterhin MinisterBartholomäus Kalb
präsident eines SPD-geführten Landes. Außerdem haben
Sie hier im Parlament die Mehrheit. Diese fehlerhaften
Auswirkungen, die Sie heute beklagen, hätten Sie bei
ordnungsgemäßer sorgfältiger Beratung verhindern können.

 Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, ich will mich bemühen, auf diese Frage sehr sachlich zu antworten. Wenn
Verhandlungspartner an einem Tisch sitzen, finden dort
natürlich höchst unterschiedliche Interessen Eingang.

Dass die Länder nicht alles akzeptieren können, was
sich Rot-Grün vorstellt, ist auch klar. Das Ergebnis seinerzeit war, dass der Bundesrat zugesagt hatte, beim
Subventionsabbau mithelfen zu wollen. Daraufhin haben sich die beiden Ministerpräsidenten Koch und
Steinbrück bereit erklärt, im Namen der Bundesländer
einen Vorschlag zu unterbreiten, wie Subventionen in einem erheblichen Umfang abgebaut werden können. So
war die Ausgangslage.

Diese Vorschläge sind dann eingebracht worden.
Ganz offensichtlich hatte Bundesfinanzminister Eichel
wie auch mancher Landesfinanzminister großes Interesse daran, dass die Vorschläge dieser Liste möglichst
unbesehen und ohne eine ordentliche, eingehende und
tiefgehende Beratung im Haushaltsausschuss und im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages direkt Eingang in das Haushaltsgesetz finden. Das führte dazu,
dass die Vorschläge wieder im Vermittlungsausschuss
verhandelt werden mussten, weil bekanntlich dort abschließend über den Bundeshaushalt beraten wurde.
Kurz vor Weihnachten konnten wir alle miteinander die
Hand dafür oder dagegen heben. Das war das Ergebnis
einer Beratung, wie ich sie mir als überzeugter Parlamentarier nicht wünsche.

Ich bin es seit vielen Jahren gewohnt, im Haushaltsausschuss zu arbeiten, auch hart und lange zu arbeiten und,
wenn es sein muss, viel zu streiten, aber dann im Ergebnis eine ordnungsgemäße Arbeit abzuliefern. Hinzu
kommt, dass sich die Bundesregierung nicht einmal
mehr in der Lage gesehen hat, das Ergebnis des Vermittlungsausschusses eins zu eins umzusetzen.

Sie haben dann intern willkürlich an ganz anderer Stelle,
beispielsweise bei den Straßeninvestitionen, zusätzlich
gekürzt.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das, was sich die Bundesregierung nun
in Sachen Stabilitäts- und Wachstumspakt leistet, schadet in hohem Maße Europa insgesamt, der europäischen
Gemeinschaftswährung und in besonderem Maße den
europäischen Institutionen. Es schwächt vor allem das
Vertrauen und verstärkt die Zweifel hinsichtlich der Verlässlichkeit getroffener Vereinbarungen und Regelwerke.

Was noch schwerer wiegt: Schröder und Eichel gefährden das Vertrauen der Menschen in die Politik. Es
kommt einem Vertrauensbruch gleich, was hier begangen wird. Bekanntlich haben wir, die Bundesrepublik
Deutschland, besonders darauf Wert gelegt, dass mit
dem Vertrag von Maastricht ein klares Regelwerk vorhanden ist. Wir haben den Menschen versprochen, dass
der Euro genauso stabil sein wird wie die D-Mark.

Dieses Versprechen muss auch gehalten werden. Hier
wird es mit Füßen getreten.

Das jetzige Vorgehen wird dem Euro auch langfristig
schaden. Wir dürfen uns von den aktuellen Kursrelationen hier nicht irritieren lassen. In einer früheren Debatte
ist vom Kollegen Bernhardt schon darauf hingewiesen
worden: Die momentane Euro-Dollar-Relation hat etwas
damit zu tun, dass der Dollar - vermutlich absichtlich vergleichsweise schwach gehalten wird.

Außerdem sind bei der Einführung des Euro viele internationale Finanzanleger und Zentralbanken nicht in den
Euro gegangen, sodass es dort wohl einen gewissen
Nachholbedarf zu decken gilt.

Nun fordern Sie Flexibilisierung. Dazu muss man
schon sagen: Wenn 3 Prozent - das sind gesamtstaatlich
rund 65 Milliarden Euro - keine ausreichende Flexibilität bieten, dann weiß ich nicht, was Flexibilität sein soll.

Bei einer guten, vernünftigen Politik müsste es möglich
sein, auch schwierige Situation im Rahmen dieser
3 Prozent zu bewältigen.

Die 3 Prozent sind ja nicht aus der Luft gegriffen.
Man hat damals vernünftigerweise unterstellt, dass es
mit der Einhaltung der 3-Prozent-Grenze unter der Voraussetzung einer durchschnittlichen Inflation und bei einem mittleren Wachstum gelingen könnte, die gesamtstaatliche Verschuldung innerhalb der 60-ProzentGrenze zu halten. Das wird meistens nicht gesagt.

Am 14. Juni 2002 hat uns Herr Eichel regierungsamtlich versprochen - ich habe das dokumentiert -, auf der
Basis der vereinbarten Eckwerte bereits im Jahre 2004
einen „nahezu ausgeglichenen“ und im Jahre 2005 einen
nach der EU-Abgrenzung „ausgeglichenen“ Staatshaushalt vorzulegen.

Davon sind Sie heute Lichtjahre entfernt.

Noch schlimmer ist: Sie bemühen sich nicht mehr,
diese Kriterien zu erfüllen. Sie bekämpfen nicht mehr
die Verschuldung und die Defizite, sondern die Kriterien
und den Stabilitäts- und Wachstumspakt.

Andere Länder gehen einen anderen Weg. Bayern
versucht, den Haushalt zu konsolidieren. Auch viele andere Länder und Gemeinden versuchen, die Haushalte
zu konsolidieren. Das ist aber ein dornenreicher Weg,
beispielsweise in Ländern wie Hessen und Niedersachsen, wo die Spitzen der SPD einstmals regiert haben.

Wenn man sich die Verschuldungs- und die Wachstumskurven anschaut, dann erkennt man: Die Verschuldung ist steil angestiegen und die Wachstumsraten sind
genau in dem Moment weggesackt,

wo Sie angefangen haben, die Steuer- und Abgabenlast
durch Ökosteuer, durch Energiesteuer, durch Tabaksteuer, durch UMTS-Lizenzen - auch das war für eine
bestimmte Branche eine Sondersteuer und durch eine chaotische Steuer- und Sozialgesetzgebung zu erhöhen. Es gab in den letzten sechs Jahren über
90 steuerrechtsändernde Gesetze und über 50 Gesetze
zur Änderung des Arbeits- und Sozialrechtes; zum Teil
gab es die Korrektur der Korrekturen.
Das hat zu Verunsicherung und zu mehr Bürokratie geführt.

Jetzt kommen Sie auch noch mit dem Antidiskriminierungsgesetz. Wenn das in Kraft tritt, dann brauchen
wir uns um Wachstumsimpulse nicht mehr zu bemühen,
weil wir jedes sprießende Pflänzchen sofort tottrampeln.

Dazu kann ich nur sagen: Gute Nacht, Freunde von RotGrün.

Was wir brauchen, ist eine Politik der Berechenbarkeit anstelle einer Politik der Beliebigkeit. Es ist wichtig,
dass wir uns gemeinsam bemühen und auch von der
Bundesseite her mit Blick auf Länder und Kommunen
alle Ausgaben genau durchforsten.

Es ist wichtig, dass wir durch die Bundesgesetzgebung
es auch den Ländern und Gemeinden ermöglichen, ihre
Haushalte zu konsolidieren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ein bisschen zur Szenerie: Im Juni 2003 stand in
der „Passauer Neuen Presse“: Schröder lehnt höhere
Steuern ab. Ende des Jahres 2004 bzw. Anfang dieses
Jahres sagte Müntefering im „Handelsblatt“: Mindestens
in dieser Legislaturperiode wird es keinen Ansatz geben,
Steuern zu erhöhen.

Jetzt will Eichel die Mehrwertsteuer erhöhen, nicht zuletzt ausgelöst durch das Papier von Frau Hajduk,

die jedoch heute nichts, aber auch gar nichts dazu gesagt
hat.

Es wäre doch sehr interessant gewesen.

Minister Eichel hat gestern in der Pressekonferenz
noch einmal begründet, warum er eine Mehrwertsteuererhöhung für notwendig hält. Er führt aus, dass die Steuerlastquote so dramatisch gesunken sei, dass dies so nicht
bleiben könne. Die Steuerlastquote jedoch ist nur ein statistischer Durchschnittswert. Hier muss die Frage gestellt werden: Wer trägt bei uns im Lande überhaupt
noch die Steuerlast? Das sind die vielen Leistungserbringer, die immer geringer werdende Zahl der Erwerbstätigen, die die komplette Steuer- und Abgabenlast zu tragen haben.

Das alles ist Ausfluss der katastrophalen wirtschaftlichen Lage, in der wir uns befinden.

Wir haben heute früh über die Steuerreformen und die
Vorschläge diskutiert. Von einigen ist eine strukturelle
Reform des Steuerrechts angemahnt worden. Aber
90 verschiedene steuerrechtsändernde Gesetze, die Sie
in sechs Jahren auf den Weg gebracht haben, haben doch
nicht zur Vereinfachung und zu mehr Durchsichtigkeit
und Nachvollziehbarkeit des Steuerrechts geführt, sondern zu einer Verkomplizierung in einem bisher nicht für
möglich gehaltenen Ausmaß.

Der Kollege Kampeter hat schon darauf hingewiesen:
Sie haben sich darauf gestützt, Steuern zu erhöhen. Sie
brauchen sich nur den BMF-Bericht für den Monat April
und die Einnahmenentwicklung der letzten Jahre bei den
Verbrauchsteuern anzuschauen. Sie werden dann merken, dass die Einnahmen in den Bereichen Mineralölsteuer, Tabaksteuer, Ökosteuer, Energiesteuer und
Stromsteuer nicht gestiegen, sondern gesunken sind.
Dies müsste man zumindest doch berücksichtigen.

Der Haushalt gerät immer stärker aus den Fugen. Ich
will doch darauf hinweisen, wie weit Sie jeweils von der
Wirklichkeit entfernt sind. Im Jahre 2002 haben Sie für

den Haushalt eine Neuverschuldung von 21 Milliarden
Euro eingeplant, abgeschlossen haben Sie ihn mit
31,9 Milliarden Euro; 2003 waren 18,9 Milliarden Euro
geplant, abgeschlossen wurde mit 38,6 Milliarden Euro
Neuverschuldung; 2004 waren 29,3 Milliarden Euro eingeplant, abgeschlossen haben Sie mit 39,5 Milliarden
Euro Neuverschuldung, und zwar nur wegen der statistischen Tricks. Wir sind schon gespannt, wie am Ende dieses Jahres die Zahl aussehen wird. Dazu sind hier schon
Angaben gemacht worden.

Sie selber widersprechen heute nicht mehr. Als Kollege Austermann die Defizite, die im Zusammenhang
mit den Hartz-IV-Gesetzen entstehen würden, mit
5 Milliarden Euro beziffert hat, gab es hier noch große
Empörung und Gelächter. Heute sagen Koalitionsvertreter und Regierung übereinstimmend, die Differenz
könnte ungefähr 6,5 bis 9 Milliarden Euro ausmachen.
Sie haben jedoch keine Antwort auf diese Fragen.

Stattdessen kündigen Sie gleichzeitig an, dass Sie
mehr Investitionen tätigen wollen. Letztes Jahr haben
Sie dem Haushalt in der Bewirtschaftung 2,4 Milliarden
Euro an Investitionen zur Deckung anderer Ausgaben
entzogen. Die Investitionsquote liegt heute weit unter
9 Prozent und wird auch in diesem Jahr weit unter
9 Prozent liegen. Es handelt sich in diesem Land um eine
klassische Desinvestition. Das heißt, neben die explizite
Verschuldung tritt auch noch die implizite Verschuldung,
weil wir auch bei der Infrastruktur der nachfolgenden
Generation die Lasten übertragen.

Mich hat das, was der Herr Staatssekretär gesagt hat,
etwas empört. Es heißt immer: Wenn die Opposition
Vorschläge macht, dann sind sie sozial ungerecht und
dann müssten verschiedene Dinge genauer benannt werden. - Ich kann nur sagen: Die Zeit ist vorbei, in der wir
uns diese Spielchen leisten können. Wir können uns
keine grünen Spielwiesen mehr leisten wie Antidiskriminierungsgesetz und Widerstand gegen die Planungsrechtsvereinfachung.

Wir können es uns auch nicht mehr leisten, jeweils mit
dem Finger auf die anderen zu zeigen, sondern wir müssen - das ist die Verantwortung von uns Bundespolitikern - auch Vorschläge machen, wie wir auf der Ausgabenseite für alle staatlichen und kommunalen Ebenen
Entlastungen erreichen, weil uns sonst die öffentlichen
Haushalte irgendwann völlig um die Ohren fliegen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Koalitionsfraktionen haben sich zu Beginn
ihrer Verhandlungen mit der Ausgangslage sehr genau
befasst und eine gründliche Bestandsaufnahme vorgenommen.

Wir mussten leider feststellen, dass die Lage dramatischer ist, als bisher angenommen werden konnte. Wir
mussten zur Kenntnis nehmen, dass der Konsolidierungsbedarf weit höher als bisher angenommen ist, dass
es nicht möglich sein wird, schon für 2006 einen Haushalt vorzulegen, der die Regelgrenze des Art. 115 des
Grundgesetzes einhält, zumindest dann nicht, Frau
Hajduk, wenn man nicht in einer insgesamt unwirtschaftlichen Art und Weise Einmaleffekte erzielen
möchte, und dass es auch sehr schwierig sein würde, das
Maastricht-Kriterium von 3 Prozent 2007 wieder einzuhalten.

Leider hat sich mehr als bestätigt, was Ihr Amtsvorgänger, Herr Bundesminister - das muss man zugeben -,
schon im Juni dieses Jahres gesagt hat:

Die Haushaltslage ist dramatisch …

Das hat Hans Eichel schon im Frühsommer dieses Jahres
erkannt. Leider wollte diese bittere Wahrheit niemand
hören. Sie ist im Wahlkampfgetöse untergegangen. Insbesondere die eine Seite dieses Hauses wollte sie gar
nicht hören.

Diese neue Koalition hat sich in den finanzpolitischen
Verhandlungen - professionell geführt von Herrn Minister Steinbrück und Ministerpräsident Roland Koch schonungslos mit den Fakten auseinander gesetzt und
die erforderlichen Schlussfolgerungen gezogen. Dazu
gehört die Erkenntnis, dass für irgendwelche wünschenswerte Leistungsverbesserungen, außer den vereinbarten
Maßnahmen zur Stärkung von Wachstum, Beschäftigung und Familie, kein Spielraum besteht, dass Leistungen beschränkt werden müssen, dass für steuerliche Entlastungen keine Möglichkeit besteht, sondern stattdessen
die Einnahmeseite des Staates verbessert werden muss.

Es ist schon erstaunlich, wie viele gute Vorschläge
hinsichtlich Einsparmöglichkeiten und Subventionsabbau gemacht werden und wurden und wie viel Mut zu
diesen Einschnitten angemahnt wird und wurde. Dies
geschah auch von solchen, die dies aus ordnungspolitischer Überzeugung fordern, aber dann Einwände formulieren, wenn sie bzw. ihre Interessengruppe selber davon
betroffen sein könnte. Wir, die großen Volksparteien, die
diese Koalition tragen, können nicht einfach in einer Art
Prinzipienreiterei über die Köpfe der Menschen hinweg
sparen, kürzen und streichen.
Wir müssen die Menschen mitnehmen. Wir müssen
erklären, warum manche Maßnahmen unumgänglich
sind.

Wir müssen auch erkennen, wo die Belastungs- und
Zumutbarkeitsgrenzen der Bürger verlaufen, die entweder auf Transferleistungen angewiesen sind oder die
Steuer- und Beitragslast tragen müssen.

Deshalb müssen wir auch erklären, warum wir sparen
und konsolidieren: eben nicht in erster Linie, weil wir
die Verfassungsbestimmungen einhalten oder den
Maastricht-Vertrag erfüllen müssen. Wir müssen erklären, dass alle diese Regelungen ihren Sinn haben, nämlich sicherzustellen, dass es nicht zu einer Desinvestition
bei gleichzeitig überbordender Verschuldung, einem
Substanzverlust und einem Wert- und Vermögensschwund kommt. Auch die Maastricht-Kriterien müssen eingehalten werden, wenn wir vermeiden wollen
- heute ist schon darüber gesprochen worden -, dass ein
dauerhafter Schaden für die Währung und für die gesamte wirtschaftliche Entwicklung im Euro-Raum entsteht.

Aber es geht nicht nur aus diesen Gründen um die
Einhaltung der Belastungsgrenzen. Wir müssen dem von
verschiedener Seite gern geschürten Eindruck entgegentreten, es würde zulasten der Menschen gespart. Nein,
das Gegenteil ist der Fall: Wir sparen im Interesse der
Menschen. Wir sparen im Interesse der Zukunft der
Menschen, weil sie sonst in einer nicht so fernen Zukunft nicht mehr in der Lage wären, die Lasten aus der
Verschuldung zu tragen.

Wenn, wie so häufig, der Vorwurf erhoben wird, der
Staat kürze hier, streiche dort und erhöhe die Belastung,
dann ist die Frage zu stellen: Wer ist der Staat? Woher
kommt das Geld des Staates? Dann müssen wir eine banale Grundwahrheit aussprechen: Der Staat bzw. die öffentlichen Hände haben kein anderes Geld als jenes, das
sie vorher über Steuern, Abgaben, Beiträge und Gebühren dem Bürger aus der Tasche gezogen haben.

Eine zweite Grundwahrheit ist, dass in einer Volkswirtschaft nicht mehr verteilt werden kann - weder über
gesetzliche noch private Sicherungssysteme -, als vorher
gemeinsam erwirtschaftet wird.

Wir handeln als Bundesgesetzgeber nicht nur im Interesse des Bundes und des Bundeshaushaltes, sondern wir
tragen auch in hohem Maße Mitverantwortung für die
übrigen Ebenen, die Länder und Kommunen. Deshalb
haben wir uns darauf verständigt, dass keine Lastenverschiebung auf andere Ebenen erfolgen darf. Im Gegenteil: Die bereits eingeleiteten Maßnahmen werden über
die Steueranteile von Ländern und Kommunen ganz wesentlich zu deren Entlastung und zu EinnahmeverbesseBartholomäus Kalb
rungen führen. Insofern kann ich die Kritik der letzten
Tage, die von mancher Seite geäußert wurde, nicht nachvollziehen.

Die Frau Bundeskanzlerin hat gestern unter anderem
ausgeführt:

Gerecht ist, wenn den Schwachen geholfen wird.

Sie führte weiter aus:

Ungerecht ist, wenn sich Starke als Schwache verkleiden und damit die Gemeinschaft ausnutzen.

Gleichzeitig war gestern in der Zeitung ein anderes
Zitat zu lesen:

Jeder wird den gesetzlichen Rahmen maximal ausnutzen. Da hat es keinen Zweck, den moralischen
Zeigefinger zu erheben. Das ist rechtmäßig und
muss akzeptiert werden.

Angesichts solcher Aussagen kommt man zum Nachdenken darüber, was getan werden muss, um Gesetze
zielgenauer wirken zu lassen und möglichem Leistungsmissbrauch besser vorzubeugen. Ich denke aber, dass es
uns selbst bei allerbestem Willen und gründlichster
Arbeit nicht gelingen wird, jeden Missbrauch zu verhindern. Es wird auch nicht möglich sein, Gesetze zu machen, die für 80 Millionen Menschen Einzelfallgerechtigkeit gewährleisten.

Umso mehr wird es darauf ankommen, dass es uns
gelingt, wieder einen gesellschaftlichen Grundkonsens
über die Eigenverantwortung herzustellen.

Ich habe in meiner Kindheit und Jugend viele, insbesondere ältere Menschen erlebt, die vermutlich auch damals schon Anspruch auf gesetzliche Leistungen gehabt
hätten, aber nach dem Motto „Ich will mir selber helfen;
ich will nicht der Allgemeinheit zur Last fallen“ gelebt
haben. Für viele in dieser Generation galt der Grundsatz:
Das tut man nicht; das macht man nicht.

- Gerade diese Menschen haben das größte Verständnis
für die Allgemeinheit aufgebracht, Frau Kollegin
Scheel. - Es mag sehr altmodisch klingen, aber es war
vielleicht ein hohes Maß an Eigenverantwortung, Bescheidenheit, Gemeinsinn und Solidarität.

Möglicherweise fehlt uns ein wesentlicher Teil davon.

Wie wichtig eine Trendumkehr in der Haushalts- und
Finanzpolitik ist, wird bei einem Blick auf die demographische Entwicklung unserer Bevölkerung, wie sie sich
schon in nächster Zeit ergeben wird, sehr deutlich.
Schon in wenigen Jahren, bis zum Jahr 2020, wird der
Anteil der unter 20-Jährigen von rund 21 Prozent auf
17 Prozent sinken. Zugleich steigt der Anteil der über
65-Jährigen von 17 Prozent auf über 21 Prozent an. Das
allein zeigt, vor welchen Herausforderungen unsere Gesellschaft und unsere Volkswirtschaft stehen. Es macht
deutlich, dass Sparen und Reformieren kein Selbstzweck
sind, sondern unabdingbar notwendig sind, um der Verantwortung gegenüber den Menschen und ihren Problemen sowie den Herausforderungen bereits in den nächsten Jahren gerecht zu werden.

Wenn wir das bedenken, wird klar, dass wir in der
Haushalts- und Finanzpolitik dringend und unverzüglich
eine Trendumkehr erreichen müssen. Dafür bietet die
neue, große Koalition eine gute Chance. Nutzen wir
diese Chance!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister, ich will einige wenige Punkte aus
Ihrer Rede aufgreifen. Sie haben in besonderer Weise auf
die Bedeutung der Verkehrsinfrastrukturinvestitionen
hingewiesen. Sie haben die Bedeutung dieses Haushalts
sehr zu Recht als Investitionshaushalt schlechthin hervorgehoben. Sie haben am Beispiel des Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes herausgestellt, wie
wichtig es ist, dass Investitionen sehr schnell zur Ausführung kommen.

Wir haben in diesem Jahr ein besonderes Problem,
weil wir unter dem Zeichen der vorläufigen Haushaltsführung stehen. Die Bundesregierung bzw. die Ressorts
haben vernünftige Regelungen getroffen, um laufende
Maßnahmen zügig und ununterbrochen fortführen zu
können. Dafür möchten wir uns ganz herzlich bedanken.
Wir halten dies im Interesse des Vorankommens der Projekte, aber auch im Interesse der beteiligten UnternehBartholomäus Kalb
men, die auf diese Aufträge natürlich angewiesen sind,
für ganz wichtig.

Ich möchte die Aufmerksamkeit auf einen weiteren
Punkt lenken: auf das In-Gang-Setzen neuer Maßnahmen. Dies ist etwas komplizierter, weil wir hier in besonderer Weise Art. 111 des Grundgesetzes zu beachten
haben. Aber nach meiner Überzeugung ist es auch hier
möglich, in Übereinstimmung mit Art. 111 des Grundgesetzes zu Lösungen zu kommen, die uns in der Praxis
weiterhelfen. Nach bisherigem internen Regelwerk
- schade, dass jetzt kein Vertreter des Finanzministeriums da ist; denn meine Aussage richtet sich auch an das
Finanzministerium - ist es so, dass, ehe beispielsweise
die DB AG oder ein anderer Maßnahmeträger Ausschreibungen tätigen kann, die entsprechenden Finanzierungsvereinbarungen und -zusagen vorhanden sein müssen.

Ich bin der Meinung - ich habe das vergaberechtlich
prüfen lassen -, dass es in dieser Sondersituation durchaus möglich ist, schon vorher Ausschreibungen zu tätigen - natürlich unter dem Haushaltsvorbehalt; das muss
dem Bieterkreis vorher bekannt sein -, um dann schnell
handeln zu können, wenn der Haushalt in Kraft getreten
ist. Das wird aller Voraussicht nach erst Mitte Juli dieses
Jahres der Fall sein. Wenn es nicht gelingt, zu einer solchen pragmatischen Vorgehensweise zu kommen, hätten
wir das Problem, dass faktisch vor Mitte Juli nicht ausgeschrieben und konsequenterweise vor Mitte Oktober
keine Aufträge vergeben werden könnten. Das kann
nicht in unserem Sinne sein.

Ich denke, so, wie ich es dargestellt habe, vorzugehen,
ist vergaberechtlich zulässig und steht in Übereinstimmung mit Art. 111.

Ich fordere die Bundesregierung auf, diesen Weg zu
beschreiten, damit wir entsprechend schnell die notwendigen Investitionen tätigen können, zumal, Herr Kollege
Hübner und Herr Kollege Königshofen, die Berichterstatter der Koalitionsfraktionen in keiner Weise die
Absicht haben, bei den Mittelansätzen für den investiven
Bereich bezogen auf die Verkehrsinfrastruktur Kürzungen vorzunehmen. Dies möchte ich als Botschaft an das
Haus weitergeben.

Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen. Der Kollege Friedrich hat das Thema Transrapid bereits aufgegriffen; Sie, Herr Minister, haben dies dankenswerterweise selber angesprochen. Ich bin sehr dankbar, dass in
den Erläuterungen zur Titelgruppe 03 nach wie vor zu
lesen ist - ich zitiere -:

Der Transrapid ist nicht nur ein innovatives Verkehrsprojekt, sondern auch ein Symbol für die Leistungsfähigkeit des Industriestandortes Deutschland.

Bei dem einschlägigen Titel 882 31 heißt es weiter:

Die Planung und Realisierung von Anwendungsstrecken für die Magnetschwebebahntechnik dient
der Sicherung der Magnetschwebebahntechnik und
liegt im Interesse des Technologievorsprungs, des
Erhalts der Arbeitsplätze und der Sicherung des Industriestandortes Deutschland.

Ich möchte dies ausdrücklich unterstreichen, weil es
deutlich macht, dass es sich bei dem jetzt ins Auge gefassten Projekt in München nicht um ein lokales bzw. regionales Interesse handelt, sondern um ein nationales Interesse. Ich denke schon, dass es richtig ist, dieses
System, dessen Entwicklung hier mit Milliardenbeträgen
unterstützt worden ist, auch in Deutschland zur Anwendung zu bringen. Ich gehe jetzt nicht darauf ein, warum
es bei den anderen zunächst geplanten Anwendungsstrecken nicht zur Realisierung kam. Es ist aber schon eigenartig, wenn man die Interessenten aus aller Welt nach
Shanghai einladen muss, um dort eine deutsche Technologie zu besichtigen. Es sei mir ein leiser Hinweis gestattet: Wenn wir uns nicht beeilen, jetzt selber zum Zuge zu
kommen, dann werden wir gewollt oder ungewollt
- wahrscheinlich mehr ungewollt - einen riesigen Verlust an Know-how erleben. Das wollen wir nicht.

Die Frau Bundeskanzlerin hat gestern noch einmal
deutlich gemacht, dass es wichtig ist, die erzielten Ergebnisse im Forschungs- und Entwicklungsbereich, die
wir mit entsprechenden Mitteln unterstützt haben, zu
nutzen, indem wir sie zugunsten der Entstehung von Arbeitsplätzen zur praktischen Anwendung bringen.

 Erstens. Wenn Sie mir die notwendige Redezeit zubilligen könnten, hätte ich die Erläuterungen komplett vorgelesen. So viel Redezeit habe ich aber leider nicht.

Zweitens. Wir sind bei dem Projekt München sehr
weit vorangekommen; das wird nicht bestritten. Sie wissen, dass jetzt die Verfahren beginnen und dass die öffentliche Auslegung der Unterlagen erfolgt. Natürlich
müssen die letzten Feinheiten beim Finanzierungskonzept noch zwischen dem zuständigen bayerischen Ministerium, Herrn Bundesminister Tiefensee und dem vermutlichen Projektträger, der DB AG, abgestimmt
werden. Wir sind aber sehr weit vorangekommen. Bis
wir den Bundeshaushalt zum Abschluss bringen, werden
wir hier klarer sehen.

Nach meiner festen Überzeugung haben wir keine
Zeit mehr zu verspielen, wenn wir hier nicht ins Hintertreffen geraten wollen. Ich könnte fast boshaft sagen:
Ansonsten kommt „Commander Wu“ und sagt: Wenn ihr
es nicht könnt, dann realisiere ich das bei euch. - Das
sollten wir eigentlich vermeiden.

Herr Minister Tiefensee hat vorhin zu Recht darauf
hingewiesen, bei welchen Technologien wir in Deutschland Schwerpunkte setzen können. Der Transrapid ist ein
Beispiel von denen, die vorhin schon genannt wurden.
Er ordnet sich in den Gesamtbereich von Verkehrs-, System- und Verkehrsleittechnologie ein. An dieser Stelle
sei beispielsweise auf Galileo verwiesen. Das ist in sich
stimmig.

Wir tun gut daran, einen Blick über die Grenzen zu
werfen und von unseren Nachbarn zu lernen. Wenn ich
nach Frankreich schaue, dann fällt mir auf, dass dort eine
konsequente Industrie-, ich würde sogar sagen: Technologiepolitik betrieben wird und Schwerpunkte gesetzt
wurden. In den Bereichen Luft- und Raumfahrt,
Nuklearenergie - Stichwort „Kernfusionsforschung“ und Biotechnologie hat die französische Nation zahlreiche Schwerpunkte herausgebildet. Ich bin der Meinung,
dass es uns gut ansteht, unsere Chancen in den Bereichen, in denen wir Stärken haben, zu nutzen. Wir müssen unsere Stärken zur Anwendung bringen und Akzente
setzen. Herr Bundesminister, hierin weiß ich mich mit
Ihnen einig. Wir sollten diesen Weg weiter voranschreiten.

Gerne hätte ich jetzt noch ausführlicher zur VIFG,
der Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft,
Stellung genommen. Ich bin der Meinung - es ist fast etwas gewagt, wenn das ein Haushälter sagt -, dass wir
hierzu noch verstärkt Diskussionen führen sollten, um
bei diesem Thema voranzukommen und diese Gesellschaft geschäftsfähig, handlungsfähig zu machen.

Das steht im Zusammenhang mit dem, was wir bei
der DB AG vorhaben. Hier müssen ebenfalls weitere
Schritte eingeleitet werden. Ein Vorbild könnte die
ASFINAG in Österreich sein.

Wir sollten nicht mit Scheuklappen an das Thema herangehen. Es geht darum, die Effizienz zu steigern sowie
mit den uns zur Verfügung stehenden Mitteln sparsam
und wirksam umzugehen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kollege Klaas Hübner hat schon darauf hingewiesen, dass der Einzelplan 12 mit seinem Volumen von
23,7 Milliarden Euro und einem außerordentlich hohen
Investitionsanteil den Investitionshaushalt des Bundes
schlechthin darstellt. Ich darf darauf hinweisen, dass es
uns mit dem Haushalt 2006 gelungen ist, den Abwärtstrend bei den Verkehrsinvestitionen zu stoppen und
eine Trendumkehr einzuleiten. Damit konnte eine Verstetigung erreicht werden.

Das ist insgesamt sehr wichtig für die Zukunftssicherung unseres Landes. Diese neue Politik ist Ausdruck
des Willens der Koalition, ernst zu nehmen, was sie in
der Koalitionsvereinbarung geschrieben hat, nämlich zu
sparen, zu sanieren und zu investieren, um damit unser
Land insgesamt zukunftsfähig zu gestalten.

Kollege Hübner hat ebenfalls darauf hingewiesen:
Die gute Verkehrsinfrastruktur in Deutschland, die
wir nach wie vor trotz aller da und dort auftretenden
Mängel haben, ist einer unserer wichtigsten positiven
Standortfaktoren. Sie ist wichtig für die Wirtschaft, für
die Arbeitsplätze und damit für die Zukunftschancen und
die Lebensqualität der Menschen in unserem Land.

Untersuchungen bestätigen, dass das Verkehrsaufkommen sowohl im Personenverkehr auf den Straßen,
aber insbesondere im Güterstraßenverkehr, in den nächsten Jahren dramatisch zunehmen wird, in einigen Korridoren der Ost-West-Verbindung sogar um mehrere
100 Prozent - so die Prognosen Ihres Hauses, Herr
Minister, bis zum Jahr 2015.

Umso wichtiger ist, dass wir beim Verkehrswegeausbau gut vorankommen. Das ist von nationaler, aber auch
von gesamteuropäischer Bedeutung, weil eben das zusammenwachsende Europa auch zu einem höheren Verkehrsaufkommen in bestimmten Bereichen führt.

Wir müssen dafür sorgen, dass wir die Verkehrsinfrastruktur auch optimal nutzen können, dass jeder Verkehrsträger einen maximalen Beitrag leisten kann. Das
heißt, wir müssen mehr vernetzen, mehr verknüpfen,
mehr koordinieren und natürlich auch moderne Steuerungsmöglichkeiten dafür nutzen.

Um diese Ziele zu erreichen, ist es auch wichtig, dass
wir den Mitteleinsatz so effizient wie nur irgend möglich
gestalten. Ich bin noch immer ein Anhänger der Auffassung, dass wir unsere Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, die VIFG, bei der Mitteleinwerbung
einerseits und bei der Mittelverwendung und Steuerung
der Investitionsmaßnahmen andererseits optimal nutzen
müssen.

Die Zeit reicht nicht, um im Detail darauf einzugehen.
Ich denke, das, was Österreich mit einer entsprechenden
Gesellschaft, mit der ASFINAG, auf den Weg gebracht
hat, ist zumindest wert, dass wir darüber nachdenken, ob
wir nicht auch unsere Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, die VIFG, zur vollen Geschäftsfähigkeit bringen, dass wir ihr die Möglichkeit einräumen,
ebenfalls effektiv arbeiten zu können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Präsident der Deutschen Bundesbank, Herr Professor
Dr. Weber, hat in einem Interview zu Beginn dieser Woche noch einmal sehr deutlich darauf hingewiesen, dass

wir auch mit diesem Bundeshaushalt im Grunde genommen einen Substanzverzehr beim Bund festzustellen haben. Das ist genau der Punkt, der die große Koalition
dazu gebracht hat, ganz entschieden daranzugehen, dass
ab dem Jahr 2007 der Art. 115 des Grundgesetzes wieder
eingehalten werden kann. Hinter den Bestimmungen des
Art. 115 verbirgt sich ja nichts anderes, als dass sichergestellt werden soll, dass nicht mehr Verschuldung eintritt, als Substanzzuwachs erfolgt. Genau an dieser Stelle
befinden wir uns auf einem guten Weg.

Man braucht kein Prophet zu sein, um zu sagen, dass
es nicht leicht sein wird, den Haushalt 2007 bereits im
Herbst dieses Jahres zu beraten. Da werden noch einige
schwierige Dinge zu bewältigen sein.

Die Investitionen, die wir tätigen, werden dazu beitragen, dass wir sowohl Art. 115 des Grundgesetzes erfüllen als auch den Vertrag von Maastricht einhalten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wichtig
sind auch - das wurde vorhin schon angesprochen - die
neuen Technologien, die wir nutzen wollen und müssen.
Die Forschungsvorhaben sind bereits angesprochen worden. Einige Maßnahmen laufen bereits. Ich nenne nur
die Stichworte Galileo, die Telematiknutzung oder den
Transrapid. Mir ist es wichtig, dass wir hier vorankommen. Wir haben im Haushaltsausschuss und in der
Koalition einvernehmlich dafür Sorge getragen, dass
man in München gut vorankommt, dass die Strecke vom
Hauptbahnhof zum Flughafen realisiert werden kann.
Ich halte sie für dringend notwendig. Unabhängig davon
hat sie den Nebeneffekt, dass die fehlende Fernbahnanbindung des Flughafens München in gewisser Weise
substituiert wird. Es handelt sich um ein Projekt von nationaler Bedeutung.

- Vielen Dank, Herr Kollege Friedrich. - In den Erläuterungen des Bundeshaushalts steht wörtlich:

Die Planung und Realisierung von Anwendungsstrecken für die Magnetschwebebahntechnik dient
der Sicherung der Magnetschwebebahntechnik und
liegt im Interesse des Technologievorsprungs, des
Erhalts der Arbeitsplätze und der Sicherung des Industriestandortes Deutschland.

Das möchte ich meinerseits unterstreichen.

Es kommt darauf an, dass wir, nachdem wir viel Geld
für Forschung und Entwicklung ausgegeben haben,
diese Technologie in unserem Land zur Anwendung
bringen und sie marktfähig machen. Ich bin überzeugt,
dass sie nicht nur auf dem asiatischen oder dem amerikanischen Kontinent auf Interesse stößt, sondern dass sich
Perspektiven auch im zusammenwachsenden Europa ergeben werden.

Ich will noch einen ganz anderen Aspekt unseres
Haushalts ansprechen. Ich bedanke mich bei allen Berichterstattern zum Einzelplan 12 ganz herzlich, dass es
einvernehmlich gelungen ist - es handelt sich um ein
wichtiges Anliegen, auch wenn es haushaltstechnisch
gesehen gar nicht so umfänglich ist -, Gelder für die
Sanierung der ortsbildprägenden Baudenkmale in
den neuen Bundesländern bereitzustellen. Das scheint
mir für die Menschen in den Dörfern und Städten dort
sehr wichtig zu sein. Das ist identitätsstiftend und bietet
die Möglichkeit, Heimat erlebbar, erfahrbar und spürbar
zu machen.

Wir haben mit dem CO2-Minderungsprogramm - damit haben wir uns im Haushaltsausschuss intensiv befasst - einen guten Weg gefunden, erstens die Ziele zu
erreichen und zweitens bedeutende Beschäftigungseffekte insbesondere beim kleineren Mittelstand im Bauund Baunebengewerbe zu erzielen.

In der verbleibenden Zeit will ich mich nicht mit den
Einzelheiten der Diskussion über die Bahnprivatisierung
aufhalten.

Nur so viel: Bei aller Kritik sollten wir nicht vergessen,
dass die DB AG ein Unternehmen ist, das uns, dem
Bund, gehört - auch wenn manche Zwischentöne etwas
anderes nahe legen - und für das wir Verantwortung tragen, genauso wie für die dort beschäftigten Menschen.

Bei allen berechtigten Diskussionen über den Wettbewerb auf der Schiene dürfen die Fragen nach dem
Wettbewerb der Verkehrsträger untereinander und dem
Beitrag der Schiene dazu nicht vernachlässigt werden.
Es geht dabei auch um das europäische Umfeld und
nicht nur um den Marktzugang zum deutschen Schienennetz. Wir müssen die Zukunft gestalten und die zukünftigen Markterfordernisse bei den anstehenden Beratungen
und Beschlussfassungen berücksichtigen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Einzelplan 12, der jetzt im Entwurf vorliegt,
macht deutlich, dass es der Koalition in besonderer
Weise darum geht, die Investitionen wieder zu verstärken. Herr Minister, Sie haben das vorhin sehr zutreffend
dargestellt. Es geht nicht nur darum, dass wir wieder in
der Lage sind, Art. 115 des Grundgesetzes einzuhalten,
sondern es geht auch darum - darüber haben wir vor ein
oder zwei Jahren schon diskutiert -, den Substanzverzehr, der eingesetzt hat, aufzuhalten und Substanzsicherung und Substanzmehrung zu betreiben. Ich glaube,
hier ist ein ganz wesentlicher Schritt in Richtung einer
guten und positiven Entwicklung gelungen. Das ist auch
dem Prinzip der Nachhaltigkeit geschuldet.

Die Infrastruktur- und die Verkehrsnetze sind die Lebensadern eines Landes, sind auch die Lebensadern der
Volkswirtschaft. Gegenüber den zugegebenermaßen sehr
deprimierenden Zahlen der mittelfristigen Finanzplanung des Jahres 2004 ist es der großen Koalition hier gelungen, die Mittel in einem großen Maß zu erhöhen und
zu verstetigen. Ich gebe zu, Herr Kollege Mücke: Wir
können uns durchaus vorstellen, hier oder dort, insbesondere im Straßenbau, für mehr Investitionen einzutreten. Wir müssen schauen, ob sich in den Beratungen
noch Möglichkeiten eröffnen, die Mittel zu erhöhen. Ich
muss jedoch sagen: Die Spielräume, auch die Umschichtungsmöglichkeiten, werden gering sein.

Ich sage das auch vor dem Hintergrund, dass unsere
Straßeninfrastruktur durch die heißen Sommerwochen
in diesem Jahr in besonderer Weise in Mitleidenschaft
gezogen wurde. Hier steigt, wie vorhin dargestellt
wurde, der Unterhaltsaufwand in besonderem Maße, sodass die Gefahr besteht, dass wir mit neuen Maßnahmen,
auch mit Lückenschlüssen, die lange auf eine Realisierung warten, nicht vorankommen. Gleichzeitig stellt sich
die Situation so dar, dass der Verkehrsträger Straße sehr
viel zur Staatsfinanzierung beiträgt. Ich verweise hierbei
auf die Maut und die Steuern aus diesem Bereich.

Wir sollten unter dem Eindruck der gestiegenen Unterhaltungskosten einen Blick auf die Diskussionen werfen, die in Europa über die Erhöhung des zulässigen Gesamtgewichtes bei LKW geführt werden. Befürworter
mögen sagen: Wir erhöhen einfach die Zahl der Achsen.
Ich glaube, diese Rechnung geht nicht auf. Es geht nämlich nicht nur um statische, sondern auch um dynamische Lasten. Es geht um die enge Abfolge und damit um
die Knet- und Walkwirkung, die zu berücksichtigen ist.

- Wer in den letzten Wochen und Monaten die Autobahnauf- und -abfahrten und die dort entstandenen Schäden besichtigt hat, der kann sich das ungefähr vorstellen,
ohne Physiker zu sein.

Ich brauche zum Thema CO2-Minderungsprogramm nicht mehr viel zu sagen. Es wurde von allen
Rednern angesprochen; gestern schon wurde es von unserem Fraktionsvorsitzenden hoch gelobt. Das belegt:
Wenn man die richtigen Anreize setzt, werden sie von
den Menschen genutzt und die Wirtschaft springt an. Davon gehen positive Impulse aus, und zwar im Hinblick
auf die CO2-Minderung, auf Energieeinsparung und insbesondere auf den Arbeitsmarkt. Das sollte in besonderer Weise gewürdigt werden. Es findet auch entsprechende Würdigung; viele sind mittlerweile ganz stolz.
Kollege Hübner hat es erwähnt: Wir haben in dieser Woche im Haushaltsausschuss die Weichen dafür gestellt,
dass kein Strömungsriss entsteht und zügig weitergemacht werden kann - dafür sollen Mittel in Höhe von

350 Millionen Euro vorgezogen werden -, weil es sich
wirklich um ein sehr nützliches Programm handelt.

Die Bundeskanzlerin hat gestern ausgeführt - ich
habe es, soweit ich das in der Eile konnte, sinngemäß
mitgeschrieben -: Aus Ideen müssen wieder Produkte
werden. Es hat keinen Sinn, wenn aufgrund unserer
Ideen in anderen Ländern Produkte entstehen. Das muss
wieder bei uns geschehen. - Diese Sätze sind ausdrücklich zu unterstreichen.

Ich greife nur einen Aspekt heraus: Was die Kanzlerin
gesagt hat, gilt auch für die bei uns entwickelte Idee des
Transrapids, der Magnetschwebebahntechnologie.

Wir sollten hier versuchen, bald Nägel mit Köpfen zu
machen. Ich würde es sehr begrüßen, wenn die Verhandlungen zwischen dem Bundesministerium und der Bayerischen Staatsregierung bald erfolgreich zum Abschluss
gebracht würden, sodass dieses Projekt in die Tat umgesetzt werden kann. Wir sollten beweisen, dass wir aus
Ideen, aus Entwicklungen nutzbringende Anwendungen
im Lande schaffen können, wodurch wir uns international Marktchancen eröffnen.

In dieser Debatte ist heute schon viel über den anstehenden Börsengang der DB AG gesprochen worden. Ich
mache keinen Hehl daraus, dass ich eine differenzierte
Meinung dazu habe. Es hätte keinen Sinn, den Meinungsbildungsprozess, der in der Fraktion und innerhalb
der Koalition stattfindet, weiter auszutragen. Mir geht es
nur darum, darauf zu achten, dass wir durch den anstehenden Prozess keine Effizienz- und Wettbewerbsverluste der Schiene und unseres Unternehmens erleiden,
und die Interessen der Beschäftigten zu berücksichtigen.
Es muss auch deutlich gemacht werden - das will ich als
Haushälter tun -, dass ich nicht die Erwartung einiger
meiner Kollegen an einige Modelle, zum Beispiel an das
Eigentumsmodell, teile, dass der Bundeshaushalt dadurch entlastet wird. Der Bund wird vielmehr auch in
Zukunft erhebliche finanzielle Verantwortung haben. Ich
sehe keine Möglichkeiten, die finanziellen Risiken des
Bundes zu mindern.

- Ich will diese Diskussion hier nicht führen. Ich will nur
darauf hinweisen, dass man keinen falschen Hoffnungen
anhängen sollte.

Ich erinnere nur daran, dass der Schienenmarkt in Europa ab Januar liberalisiert wird. Wir müssen darauf achten, dass wir dann nicht noch mit der Diskussion über
die Gestaltung der Umstrukturierung und einen möglichen Börsengang beschäftigt sind.
- Nein. - Ich möchte nicht erleben, dass wir noch über
die Frage der Aufteilung diskutieren, während andere
bereits die Märkte in Europa unter sich aufteilen. Das ist
sicherlich vernünftig und richtig.

Das widerspricht auch nicht der Linie, auf die wir uns
gemeinsam geeinigt haben.

Ich möchte abschließend noch ein Thema aufgreifen,
Herr Minister.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In der Koalitionsvereinbarung heißt es:

Wir erhöhen die Verkehrsinvestitionen. Der bedarfsgerechte Erhalt und Ausbau von Straßen,
Schienen und Wasserstraßen wird gewährleistet.

Weiter heißt es:

… werden wir im Zeitraum der 16. Legislaturperiode die Investitionslinie der Bundesverkehrswege deutlich erhöhen und verstetigen.

Mit dem jetzt zu verabschiedenden Verkehrsetat für
das Jahr 2007 haben wir dieses Ziel zwar noch nicht
ganz erreicht, wir sind auf diesem Weg aber ein ganz gewaltiges Stück vorangekommen.

So konnten wir im Beratungsverfahren die Ansätze für
Fernstraßeninvestitionen beachtlich erhöhen und mehr
Mittel für den Lärmschutz an Schienenwegen bereitstellen.

Kollege Hübner hat bereits darauf hingewiesen.

Das erstmals aufgelegte Ergänzungsprogramm
„Lückenschluss und Staubeseitigung“ ist, wie erwähnt, mit 165 Millionen Euro Barmitteln und Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 255 Millionen
Euro ausgestattet. Damit wollen wir sicherstellen, dass
durch gezielte Maßnahmen die Wirtschaftlichkeit bereits
erfolgter Investitionen deutlich verbessert und der volkswirtschaftliche Nutzen insgesamt verstärkt werden.

Diesem Programm kommt aber eine sehr viel weiter
reichende Bedeutung zu als die Frage, ob an der einen
oder anderen Stelle schneller gebaut werden kann. Es
gibt in Deutschland zurzeit etwa 45 Millionen erwerbsfähige Personen. Ab dem Jahr 2012 wird diese Zahl
dramatisch sinken und bis 2030 auf 37 Millionen zurückgehen. Diese Entwicklung wird unser Land und unsere Volkswirtschaft vor völlig neue Herausforderungen
stellen. Das gilt insbesondere für die Bereiche Schule,
Bildung und Ausbildung, aber in ganz besonderer Weise
auch für die Frage, wie wir uns unsere wirtschaftliche
Tätigkeit und unsere Arbeitswelt sinnvoll, effizient und
rationell organisieren.

Die Bedeutung von Verkehr und Kommunikation
wird dabei vermutlich noch dramatisch zunehmen. Dabei wird es notwendig sein, die verschiedenen Verkehrsträger mit ihrem jeweils spezifischen Nutzen voll zur
Geltung zu bringen und dem sicherlich weiter steigenden
Mobilitätsbedürfnis von Mensch und Wirtschaft in einer
immer stärker arbeitsteiligen Volkswirtschaft Rechnung
zu tragen.

Wir werden es uns nicht mehr leisten können, fleißige, tüchtige und leistungswillige Menschen unproduktiv in Staus stehen zu lassen und dabei auch noch erhebliche Umweltbelastungen zu verursachen. Unter diesem
Aspekt kommt dem in der Koalitionsvereinbarung formulierten Satz „Der bedarfsgerechte Erhalt und Ausbau
von Straßen, Schienen und Wasserstraßen wird gewährleistet“ eine besondere Bedeutung zu.
Mit dem Ergänzungsprogramm „Lückenschluss und
Staubeseitigung“ wollen wir zumindest auf dem Gebiet
der Verkehrspolitik einen ersten, aber nicht unwichtigen
Schritt tun, um Antworten auf künftige Herausforderungen geben zu können. In diesem Zusammenhang sei es
mir gestattet, auch den Staatssekretären Karl Diller und
Achim Großmann ganz herzlich für die konstruktive Begleitung unserer Beratungen und Bemühungen auf diesem Gebiet zu danken.

Wir müssen die nach wie vor nur begrenzt zur Verfügung stehenden Mittel für Verkehrsinvestitionen gezielt und flexibel einsetzen. Bei den Mitteln aus den
Mauteinnahmen, die die VIFG verwaltet, steht uns ein
solches Instrument zur Verfügung. Erfreulicherweise
konnten im laufenden Haushaltsjahr bereits Mittel zugunsten der Fernstraßeninvestitionen umgeschichtet
werden.

- Von der Schiene. - Nach meiner Einschätzung müsste
es möglich sein, noch einmal einen beachtlichen Betrag
umzuschichten.

- Lieber Kollege Friedrich, es nützt nichts, wenn die
Haushaltsansätze nur im Haushaltsplan stehen. Das Geld
muss für Investitionen eingesetzt werden. Wenn das an
einer Stelle schneller möglich ist, dann ist es sinnvoll,
diese Mittel dorthin umzuschichten.

Die Möglichkeit der Umschichtung sollte unbedingt
ergriffen werden, um die Mittelknappheit beim Fernstraßenbau so weit wie möglich zu mindern. Leider müssen
immer wieder Baumaßnahmen künstlich verlangsamt
werden, weil die Mittelbereitstellung mit dem Baufortschritt nicht mithalten kann.

Wir sollten - wie es in der Koalition vereinbart ist das Instrument, das uns die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft bietet, weiterentwickeln und
die VIFG mit weiteren Kompetenzen ausstatten und zu
einer voll leistungsfähigen Infrastrukturgesellschaft ausbauen.

Wir sollten einen Weg gehen, den andere Länder bereits
erfolgreich beschritten haben. Ich denke, wir können auf
diesem Gebiet von unserem Nachbarland Österreich
durchaus etwas lernen.

Lassen Sie mich ein paar Takte zum Thema Transrapid sagen. Der Flughafen München verzeichnet ein außerordentliches Wachstum. Für 2015 werden 46,9 Millionen und für 2020 über 55 Millionen Passagiere
prognostiziert. Mit annähernd 30 Millionen Passagieren
und über 27 000 Arbeitsplätzen ist er schon heute der
siebtgrößte Airport in Europa. Die fehlende FernbahnanBartholomäus Kalb
bindung ist ein entscheidender Mangel, der sich nicht
auf herkömmliche Weise beheben lässt. Mit dem Transrapid ist es möglich, die fehlende Fernbahnanbindung
praktisch weitgehend zu substituieren. München braucht
auf jeden Fall eine Non-Stop-Verbindung vom Hauptbahnhof zum Flughafen.

Die Magnetbahntechnologie ist in diesem spezifischen
Anwendungsfall das beste Verkehrssystem, das zurzeit
zur Verfügung steht.

Zugleich steht damit eine sinnvolle Anwendungsstrecke
in Deutschland zur Verfügung. Eine solche Strecke ist
unabdingbar notwendig, um der Transrapidtechnologie
als deutscher Technologie zum Durchbruch zu verhelfen.

Wegen der besonderen industrie- und technologiepolitischen Bedeutung - und nur deswegen - sind der Bund
und wohl auch der Freistaat Bayern bereit und in der
Lage, eine Sonderfinanzierung sicherzustellen. Eine
Sonderfinanzierung für ein herkömmliches RadSchiene-System, ob S-Bahn, Express-S-Bahn oder
MAEX genannt, könnte jedenfalls allein mit Mitteln des
Bundes - Herr Minister, ich interpretiere das hoffentlich
richtig - nicht sichergestellt werden. Das wurde schon
hinlänglich geprüft. Jedes andere System müsste also
aus der dem Freistaat Bayern zustehenden Quote nach
dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz und den Regionalisierungsmitteln finanziert werden.

Weil es in München zum Teil anders kommuniziert
wird, sage ich ausdrücklich: Der Transrapid verdrängt
keine anderen Nahverkehrsprojekte, wie irreführenderweise von bestimmter Seite behauptet wird. Im
Gegenteil: Er schafft Spielraum für die Verbesserung des
S-Bahn-Systems in München und für andere Projekte in
ganz Bayern. Der Transrapid in München ist sinnvoll
und notwendig. Das Projekt in München ist verkehrspolitisch, industriepolitisch und technologiepolitisch wichtig. Wir können damit unter Beweis stellen, dass wir
nicht nur Ideen haben und auf dem Gebiet von Forschung und Entwicklung hervorragend sind, sondern
dass wir auch die Ergebnisse im eigenen Land zur Anwendung bringen können und in der Lage sind, daraus
marktfähige und marktgängige Produkte zu machen.

Mit dem Transrapid steht und fällt zumindest teilweise
auch unser Anspruch, auch dann, wenn es darauf ankommt, ein innovationsfreudiges Land zu sein, und ob
wir zu Recht den Anspruch erheben, ein Hightechland
zu sein.

Zum Börsengang der Bahn werden andere etwas sagen.

Mit Blick auf die Uhr möchte ich abschließend bemerken: Mit dem Haushalt 2006 haben wir eine Trendumkehr eingeleitet. Mit dem nun zu beschließenden Etat
für 2007 gehen wir den Weg der Verstetigung der Investitionen im Verkehrsbereich konsequent weiter. Der
Einzelplan 12 ist nun einmal der Investitionshaushalt des
Bundes schlechthin. Wir konnten die investiven Ausgabenansätze im Beratungsverfahren noch erhöhen.
Gleichzeitig gelingt es, die Nettokreditaufnahme zurückzuführen. Das ist außerordentlich erfreulich. Die Zeit der
Desinvestition und des Substanzverzehrs ist vorbei. Ausgaben für sinnvolle Investitionen dienen der Zukunftssicherung. Der nun zur Verabschiedung anstehende Etat
bietet in den Bereichen Verkehr, Bau und Stadtentwicklung eine gute Grundlage und darüber hinaus viele Anreize für privates Engagement.

Ich darf mich bei meinen Kolleginnen und Kollegen
Berichterstatter für die gute Zusammenarbeit ebenso
herzlich bedanken wie für die gute Begleitung aus Ihrem
Haus, Herr Minister.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Einzelplan 12 ist mit über 24 Milliarden
Euro nun einmal der Investitionsetat des Bundes. Wir
haben versucht - Kollege Dr. Frank Schmidt hat es
schon dargestellt -, die Investitionen weiter zu stärken,
und es ist uns auch gelungen. Ich werde darauf ebenfalls
eingehen. Wir mussten natürlich auch das Oberziel beachten, nämlich die Nettokreditaufnahme des Bundes
weiter zu senken. Wie in der Debatte heute Vormittag
dargestellt, wollen wir in den nächsten Jahren einen ausgeglichenen Haushalt erreichen.

Wir konnten die Investitionsquote etwas anheben.
Frau Kollegin Winterstein, ich gebe zu, dass eine Investitionsquote von 8,7 Prozent noch nicht das ist, was wir
erreichen wollen und müssen. Wir werden in den nächsten Jahren stetig daran arbeiten, dieses Ziel zu erreichen,
das heißt, die Investitionsquote zu erhöhen.

Die Verkehrsinfrastruktur ist nach wie vor einer der
ganz positiven Standortfaktoren der Bundesrepublik
Deutschland. Deswegen tragen wir hier eine ganz besondere Verantwortung. Auf der anderen Seite haben wir
angesichts der sich positiv entwickelnden Wirtschaft
feststellen müssen, dass die Verkehrsinfrastruktur mittlerweile auch in der Bundesrepublik Deutschland da und
dort zum begrenzenden Faktor wird. Deswegen haben
wir im Haushaltsausschuss gern alle Anstrengungen unternommen, um weitere Verstärkungen im Bereich der
Straßenbauinvestitionen vorzunehmen - Kollege Schmidt
hat es bereits dargestellt -, aber auch im Bereich der
Schienenwege, Stichwort Seehafenhinterlandverkehre
usw. Dies bezieht sich aber nicht nur auf Norddeutschland; es geht nämlich im Grunde genommen darum, alle
bekannten Engpässe auf den Schienenwegen möglichst
schnell zu beseitigen, um das Schienennetz insgesamt
leistungsfähiger zu machen.

Wir haben bereits im Haushaltsentwurf eine Verstärkung der Investitionen im Bereich Binnenwasserstraßen vorgefunden. Mit einer entsprechenden Personalentscheidung haben wir dafür gesorgt, dass die verfügbaren
Mittel in Anspruch genommen werden können. Wir
müssen gerade die Binnenwasserstraßen noch mehr nutzen. Ich hoffe, dass es gelingt, die Ideologie etwas beiseitezuschieben, damit im Hinblick auf die wichtigen
Wasserstraßen wie Elbe und Donau auch in Zukunft
tragfähige Entscheidungen getroffen werden können.

„Nicht in Beton, sondern in Bildung investieren“ war
aus meiner Sicht einer der dümmsten Sprüche, der je von
klugen Leuten gekommen ist;

denn die Verkehrsinfrastruktur - dazu kommen heute natürlich die modernen Daten- und Kommunikationsnetze ist die notwendige Voraussetzung für wirtschaftliche und
für regionale Entwicklung. Wir brauchen nur in die
neuen Bundesländer zu schauen, die sich wirtschaftlich
entwickeln mussten; erst mit der Infrastruktur kam dort
die Entwicklung. Die Verkehrsinfrastruktur ist auch die
Voraussetzung dafür, dass mehr in Bildung, Forschung
und soziale Absicherung investiert werden kann. Die
Bildung selbst erfordert natürlich auch Mobilität.

Ziel muss es sein, dass wir unsere Infrastrukturinvestitionen weiter verstetigen und verstärken, damit wir
Engpässe beseitigen und die Substanz erhalten können.
Wir müssen Substanzverzehr verhindern. Deswegen haben wir im Haushaltsausschuss, Herr Staatssekretär
Diller, über das Problem gesprochen, den Finanzplan insbesondere bei den Fernstraßeninvestitionen entsprechend
anzupassen und dabei darauf Rücksicht zu nehmen, dass
wir mittlerweile über Einnahmen aus der Lkw-Maut verfügen, die den Verkehrsinvestitionen zugeführt werden
sollen. Wir sollten alle Möglichkeiten nutzen, die uns die
VIFG bietet, hier noch effizienter und flexibler zu werden.

Im Haushaltsausschuss haben wir ferner haushaltsrechtliche Vorkehrungen dafür getroffen, dass die Privatisierung der Bahn vorgenommen werden kann. Ich
hoffe, dass sie im Interesse des Unternehmens, des Bundes und des Verkehrs- und Logistikstandortes Bundesrepublik Deutschland gelingen wird.

Auch haben wir im Haushaltsausschuss gern nachvollzogen, was die Bundesregierung mit dem Freistaat
Bayern zum Thema Transrapid vereinbart hat. Damit
sind die Voraussetzungen dafür geschaffen worden, dass
in Deutschland eine nationale Anwendungsstrecke gebaut werden kann, die wir dringend brauchen. Natürlich
braucht auch der Raum München dringend diese Strecke, weil dort zwei große Verkehrsdrehscheiben des Südens, der Flughafen München und der Hauptbahnhof
München, miteinander verbunden werden müssen. Der
Flughafen München hat keine Fernbahnanbindung; sie
ist, realistisch betrachtet, auch kaum herzustellen. Aber
es muss Verbindung zum Flughafen geben, und dafür
eignet sich der Transrapid in ganz besonderer Weise. Er
stellt die günstigste, attraktivste und umweltschonendste
Möglichkeit dar, um dieser Aufgabe nachzukommen.

- Wenn Sie in Rechnung stellen, dass Sie ein anderes
System ebenfalls laufend subventionieren müssen, ja.
Sie sollten auch zur Kenntnis nehmen, dass wir aus den
Kassen des Bundes 1,37 Milliarden Euro bereits in Forschung und Entwicklung investiert haben.

Es wäre doch töricht, diese Forschungsergebnisse ungenutzt anderen zu überlassen und nicht im eigenen Land
zur Anwendung zu bringen, zumal wir damit ein verkehrspolitisches Problem lösen können, ohne andere
Nahverkehrsmaßnahmen in Bayern zu verdrängen. Es
liegt ganz eindeutig im industriepolitischen, technologiepolitischen und wirtschaftspolitischen Interesse des
Standorts Bundesrepublik Deutschland, über eine nationale Anwendungsstrecke zu verfügen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, vielleicht
sollten wir gerade in dieser Frage ein bisschen mehr
nach Frankreich schauen. Mir fällt schon auf, dass es die
Franzosen verstehen, wichtige Technologiefelder zu besetzen, beginnend mit der Luft- und Raumfahrt über
Kernenergie und Kernfusion bis hin zur Bio- und Gentechnologie, weil sie eine ganz entschiedene Industrieund Technologiepolitik betreiben.

Da meine Redezeit leider abgelaufen ist, will ich zum
Schluss nur noch Ihnen, Herr Minister Tiefensee, und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Ihres Hauses für
die angenehme Zusammenarbeit während der Beratungen ganz herzlich danken. Einen ebenso herzlichen Dank
sage ich den Kolleginnen und Kollegen Berichterstattern
für den Einzelplan 12.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Große Koalition hat sich zu Beginn zum
Ziel gesetzt, die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu
verbessern. Dies ist im unternehmenspolitischen Bereich
durch die Unternehmensteuerreform geschehen. Ich
denke, wir nehmen da zwischenzeitlich einen guten Mittelplatz unter den Industrienationen ein.

Wir haben uns aber auch vorgenommen, die Unternehmensnachfolge zu erleichtern und zu verbessern. Es
geht darum, dass der Unternehmensübergang so gestaltet
wird, dass die Betriebe fortbestehen können und dass zu

Investitionen ermutigt wird. Die Betriebe sollen im Rahmen eines Generationenwechsels neu ausgerichtet und
für die Zukunft fit gemacht werden können. Wir müssen
dafür sorgen, dass ihnen keine Substanz entzogen wird.
Es geht auch darum, die persönliche Verantwortung zu
stärken und nicht zu schmälern.

Letztlich geht es gerade im mittelständischen Bereich
darum, dafür zu sorgen, dass Arbeitsplätze erhalten und
zukunftsfähig gemacht werden.

Daher hätte ich mir sogar gewünscht, dass wir diese Regelung zur Unternehmensteuerreform zeitnäher hätten
umsetzen können.

Herr Kollege Pronold, bei aller Freundschaft: Neid ist
hier ein schlechter Ratgeber.

Die steuerliche Belastung bei Privatentnahmen wird von
der Erbschaftsteuer jedenfalls nicht berührt. Auch wir
wollen keine Playboys begünstigen; sie werden auch
nicht begünstigt. Das ist meine Entgegnung auf Ihren
Einwand.

Die Aufgabe, die wir uns gestellt haben, ist schwierig
genug. Das Bundesverfassungsgericht hat uns, wie
schon vorgetragen wurde, aufgegeben, das Erbschaftsteuerrecht insgesamt neu zu regeln. Dies hat auch erhebliche Auswirkungen auf den Umgang mit dem Erbe.
In Deutschland ist es eine gute Tradition, dass wir mit
dem Erbe sorgsam und verantwortungsbewusst umgehen. Das gilt für das geistige, für das kulturelle und natürlich auch für das materielle Erbe.

Mit dem Erbe sorgsam und verantwortungsbewusst
umzugehen, ist ganz entscheidend für die Stabilität einer
Gesellschaft. Es geht uns darum, dafür zu sorgen, dass
der generationenübergreifende Verantwortungsverbund gestärkt und nicht geschwächt wird.

Kollege Meister hat es gesagt: Wir haben eine äußerst
schwierige Aufgabe zu erfüllen. Wir haben die Aufgabe,
das Recht neu zu gestalten. Wir ernten mit Sicherheit
Kritik, wir beziehen die Prügel - und die Länder das
Geld. Das macht es für uns nicht ganz einfach. Ich habe
deswegen Verständnis für viele Kolleginnen und Kollegen, die fragen: Warum beschränkt sich der Bund nicht
auf eine Rahmengesetzgebung und überlässt dann die
Ausführungen den Bundesländern?

Ich weiß wohl, dass die Länder diese Aufgabe nicht so
gerne erfüllen, weil natürlich auch sie die Schwierigkeiten sehen. Aber natürlich weisen die Kolleginnen und
Kollegen zu Recht darauf hin, dass die Verhältnisse in
Frankfurt, Stuttgart, München und Hamburg anders sind
als etwa in Rostock oder bei uns in Deggendorf, in Hof,
Chemnitz oder weiß Gott wo.

Wir werden und wir müssen die parlamentarische Beratung mit großer Intensität und Sorgfalt führen. Die Arbeitsgruppe Koch/Steinbrück hat zweifellos eine wichtige Vorarbeit geleistet und schon viele Probleme dem
Grunde nach beseitigt. Aber ich weise darauf hin: Das
parlamentarische Verfahren beginnt erst jetzt. Wir haben die Aufgabe, dieses Verfahren entsprechend zu gestalten. Wir werden uns die Beschlüsse des Bundesrates,
der zeitgleich tagt, ganz genau ansehen und in die Beratungen mit einbeziehen. Am 5. März, Herr Vorsitzender
des Finanzausschusses, wird eine Anhörung dazu stattfinden.

- Dies soll auf Vorschlag der Koalitionsarbeitsgruppe so
beschlossen werden, Herr Kollege Thiele. - Wir werden
die Ergebnisse der Anhörung natürlich ganz intensiv beraten und in die Arbeit mit einfließen lassen.

Gerade wir von der CSU-Landesgruppe, lieber
Dr. Peter Ramsauer, sehen noch erheblichen Beratungsbedarf in wesentlichen Punkten, die zum Teil schon
vom Kollegen Meister angesprochen worden sind, beispielsweise bei der Abschmelzregelung, der Behaltefrist
und der Verschonungsregelung, dem Verhältnis von Betriebsvermögen und Verwaltungsvermögen insbesondere
mit Blick auf die Landwirtschaft, aber auch auf den Bereich der Immobilien. Bei der Landwirtschaft ist in besonderer Weise zu erwähnen, dass die Rückwirkung auf
die Agrarstruktur von ganz entscheidender Bedeutung
ist. Das muss natürlich in besonderer Weise beachtet
werden.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, den wir uns
intensiver anschauen werden - dies ist schon im Laufe
der Debatte angesprochen worden -: Es geht um die
Frage, wie wir mit den weiteren Verwandten - dies betrifft die Steuerklasse II -, also mit Geschwistern, Nichten, Neffen usw., umzugehen haben. Das werden wir uns
genau ansehen müssen. Natürlich werden wir uns, bevor
wir zu einem Abschluss kommen - so ist es besprochen
worden -, die Bewertungsverordnung vornehmen müssen.

Wir werden beachten müssen, wie das alles wirkt.

Nur dann, wenn wir dies alles tun, werden wir zu
einem guten Ergebnis kommen können. Das heißt, uns
stehen die Bewältigung schwieriger Aufgaben und intensive Beratungen bevor. Wir sind für Hinweise jedweder
Art, die uns die Chance eröffnen, die Dinge zu verbessern, sehr dankbar.

Herzlichen Dank.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Antrag der Linken kann man sich eigentlich nicht befassen. Er ist der Widerspruch in sich, wenn
in der Überschrift steht „Sozialisierung der Verluste verhindern - Sicherungsfonds für privaten Finanzsektor
schaffen“ und es dann unter II. Nr. 3 des Antrages heißt,
es solle ein Sicherungsfonds eingerichtet werden, den
die öffentliche Hand steuert. Dieser Sicherungsfonds soll
„auf Zeit … nicht werthaltige Aktiva“ übernehmen und
damit den Instituten Liquidität zur Verfügung stellen.
„Die Aktiva werden mit einem angemessenen Abschlag
übernommen“, soweit die betroffenen Institute die damit
verbundenen Wertberichtigungen verkraften können. Sie
schlagen den Tausch von nicht werthaltigen Papieren mit
werthaltigen Papieren aus dem Sicherungsfonds vor.

Kollege Spiller hat meines Erachtens sehr zutreffend
gesagt, auf welche Weise Sie die letzte Rettungsaktion
des von Ihnen bekämpften Systems vornehmen wollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist Sozialisierung pur, aber die Sozialisten können das nicht anders.

 Herr Kollege, ich habe Ihren Antrag und auch diese

Passage selbstverständlich ganz genau gelesen. Aber
wer würde diese Verluste dann tragen, die Sparer mit ihren Einlagen oder die Kreditnehmer? Sie sozialisieren
auch dann.

Genau so ist es. Daran führt kein Weg vorbei.

Auch die FDP, meine sehr verehrten Damen und Herren, fordert in ihrem Antrag fast wortgleich wie die
Linke „Keine Sozialisierung von Spekulationsverlusten“
und verlangt eine „Reform des öffentlich-rechtlichen Finanzsektors.“

Ich betone: Keiner will eine Übernahme eingetretener
oder zu erwartender Verluste durch die öffentliche Hand.

Das Bundesfinanzministerium hat dies ebenso wie das
Bundeswirtschaftsministerium wiederholt kategorisch
abgelehnt.

Unberührt davon bleibt es aber Aufgabe der Politik,
dafür zu sorgen - das ist schon dargestellt worden -, dass
die Auswirkungen der globalen Krise der Finanzwirtschaft in Grenzen gehalten werden. Negative oder gar
zerstörerische Wirkungen auf das deutsche Bankenwesen mussten und müssen vermieden werden. Das war
und ist notwendig, um negative Einflüsse auf die wirtschaftliche Entwicklung zu verhindern und somit auch
die soziale Stabilität im Lande nicht zu gefährden. So
gesehen, war die Rettung der IKB zumindest aus damaliger Sicht richtig, aber sie ist es wohl auch aus heutiger
Sicht. Der Präsident der Deutschen Bundesbank, Herr
Professor Weber, hat diese Einschätzung erst kürzlich in
einem Interview in der Welt am Sonntag bestätigt.

Wir in Deutschland sorgen uns um die mittelbaren
Wirkungen der von den USA ausgehenden Hypothekenkrise, die stoßwellenartig die Finanzwirtschaft nicht
nur in den USA, sondern auch in Europa massiv erschüttert. In den Vereinigten Staaten allerdings sind viele
Menschen ganz unmittelbar betroffen. „Ein amerikanischer Albtraum - Hunderttausende Hausbesitzer stehen
vor dem Ruin“ titelte am 20. April die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung. Das belegt auch, dass die
leichtfertige Kreditvergabe mit variablen Zinssätzen, wie
sie in den USA praktiziert wurde, hochgradig gefährlich
ist. Man kann und darf Kredite nicht wie auf dem Jahrmarkt feilbieten.

Solidität und Seriosität sind durch nichts zu ersetzen,
schon gar nicht auf dem Finanzsektor.

Die Krise zeigt auch, dass die in Deutschland geltenden Regeln und Maßstäbe für eine Kreditgewährung
richtig sind, und es hat sich bewährt, dass Immobilien,
aber auch Mittelstandsfinanzierungen mit mittel- und
langfristigen Krediten zu festen Zinssätzen finanziert
werden.

Zu Beginn der Verhandlungen über Basel II wollte
die angloamerikansiche Seite eine deutlich schlechtere
Bewertung langfristiger Kredite durchsetzen, was eine
erheblich höhere Eigenkapitalunterlegung und damit
natürlich auch eine erhebliche Verteuerung dieser Kredite zur Folge gehabt hätte. Dank des nachdrücklichen
Einsatzes der deutschen Delegation und der Mitstreiter
Ihres Hauses, Herr Minister Steinbrück, konnte diese
Diskriminierung abgewendet werden. Herr Kollege
Dautzenberg, ich erinnere mich noch gut an die Gespräche und Verhandlungen, die seinerzeit im Finanzausschuss des Bundestages in sehr zielgerichteter Weise mit
Herrn Sanio geführt wurden. Er und seine Mitstreiter haben es dann auch geschafft, dem Willen des Bundestages, insbesondere dem Willen des Finanzausschusses, in
der Kommission für Basel II zum Durchbruch zu verhelfen.

Eines lehrt uns die aktuelle Krise auch: Viele Finanzprodukte, die heute auf den internationalen Märkten angeboten werden, können selbst von Fachleuten nicht
ausreichend beurteilt werden. Jetzt rede ich nicht von
Leichtgläubigkeit, Leichtfertigkeit oder gar grober Fahrlässigkeit, ich rede nur davon, dass offensichtlich auch
hochqualifizierte Experten nicht immer alles durchschauen. Leider - auch das gehört zu den bitteren Erfahrungen dieser Krise - sind das Urteil und die Bewertung
der Ratingagenturen, wenn es darauf ankommt, nichts
oder zumindest nicht viel wert. Wie sonst könnte es sein,
dass sowohl Institute als auch Produkte innerhalb weniger Tage von Triple-A bis nach ganz unten durchgestellt
werden? Dass im konkreten Fall die Ratingagenturen sowohl bei der Strukturierung der Produkte als auch bei
deren Bewertung mitgewirkt haben, ist besonders pikant
und nicht akzeptabel.

Bedauerlicherweise sind wir auf diesem Gebiet vollkommen auf die amerikanischen Agenturen angewiesen.
Versuche, in Europa eine oder mehrere eigenständige
Ratingagenturen zu schaffen, waren nicht erfolgreich,
und ich fürchte, sie werden es auch in Zukunft nicht
sein.

Erschwerend kommt hinzu, dass die IFRS-Regeln
die prozyklischen Effekte, wie der Finanzminister dies
ausdrückt, noch verstärken. Es wäre aber jetzt falsch,
wieder die Abkehr von dieser IFRS-Rechnungslegung
zu fordern. Richtig ist aber auch, dass, wie Sie, Herr
Bundesfinanzminister, es im Haushaltsausschuss vorgeschlagen haben, Elemente eingebaut werden müssen, die
geeignet sind, diese extremen Ausschläge nach oben und
unten zu vermeiden. Im Übrigen sind die nach diesen
Rechnungslegungsstandards ausgewiesenen Risiken
zum Glück noch keine realisierten Verluste. Auch das
muss festgestellt werden.

Allerdings können aus Risiken bei anhaltend schlechter
Marktlage Verluste werden.

Zu dem in den Anträgen angesprochenen Thema
Landesbanken - Vorredner haben sich dazu schon breiter geäußert - will ich nicht viel sagen. Diese Debatte
gehört eigentlich in die Landtage und in die zuständigen
Gremien der Sparkassenorganisationen. Niemand hier
hat die Absicht, etwaige Risiken der Landesbanken
durch den Bund übernehmen zu lassen. Das ist wiederholt deutlich gemacht worden. Herr Kollege Zeil, da Sie
vorhin etwas plakativ dargestellt haben, was man mit
einer Milliarde alles machen könnte, darf ich in Erinnerung rufen, dass die Bayerische Landesbank in den letzten Jahren Gewinne in Höhe von einer Milliarde Euro an
die Gesellschafter, den Freistaat Bayern und die Sparkassenorganisation, ausgeschüttet hat. Die werden wohl
damit gut gewirtschaftet haben, so darf ich zumindest
unterstellen.

Die weiteren Fragen nach möglichen oder notwendigen
Fusionen müssen ebenfalls in den zuständigen Gremien
besprochen und entschieden werden. Dabei müssen natürlich auch die Aspekte der Förderkompetenz und der
Zentralinstitutsfunktion berücksichtigt werden. Dazu hat
sicherlich jeder von uns eine Meinung, aber zuständig
sind wir dafür nicht.

Lassen Sie mich noch eines sagen. Sowohl die derzeitige Krise als auch die Krise der Kreditwirtschaft, die
wir im Jahr 2002 gesehen haben, zeigen uns eines: Das
Dreisäulenmodell - Kollege Dautzenberg hat es schon
dargestellt -, das wir in der deutschen Bank- und Kreditwirtschaft haben, hat sich bewährt. Es ist geeignet, die
Schockwellen und Erschütterungen abzufedern, jedenfalls besser, als wir das in anderen Ländern beobachten
können. Das ist wichtig, und zwar sowohl im Interesse
der Anleger als auch im Interesse der Wirtschaft, insbesondere des Mittelstandes, im Hinblick auf die Kreditversorgung. Das Dreisäulensystem hat sich in Deutschland also in den Krisen bewährt. Wir sollten es nicht
gefährden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Staatssekretär Brandner und Kollege Weiß
haben ja schon dargestellt, welchen Beitrag die Große
Koalition dazu geleistet hat, Wachstum auszulösen und
mehr Beschäftigung zu sichern. Diese Aktuelle Stunde
steht ja auch unter der Überschrift, wie wir langfristige
Perspektiven entwickeln können, um Wachstum, Beschäftigung und Wohlstand zu sichern.

In einer McKinsey-Studie wird darauf hingewiesen,
dass wir in den nächsten Jahren vor ganz anderen

Herausforderungen stehen werden. Dabei geht es um die
Verfügbarkeit von qualifizierten Mitarbeitern in
Deutschland. Bereits im letzten Jahr ist eine Delegation
des Deutschen Bundestages von einer amerikanischen
Führungspersönlichkeit mit der Bemerkung begrüßt
worden: Das größte Problem aller westlichen Industrienationen wird in den nächsten Jahren sein, noch ausreichend qualifizierte Mitarbeiter zu haben. - Wir stehen
also vor völlig neuen Herausforderungen.

Ich füge hinzu: Die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands wird in der Zukunft nicht mehr so sehr von der
Steuerlast der Unternehmen als von der Steuer- und Abgabenlast des Erwerbstätigen bzw. des Arbeitnehmers
beeinflusst werden. Das wird die neue Herausforderung
für uns sein.

Die Bedingungen für die Menschen haben sich grundlegend geändert. Für junge Menschen ist die Sprache
heute keine Barriere mehr. Nationalstaatliche Grenzen
gibt es praktisch nicht mehr. Kollege Zeil, ich glaube,
Sie haben darauf hingewiesen: Die Tendenz zur Abwanderung aus unserem Land - insbesondere von hochqualifizierten Menschen - können wir uns nicht leisten. Das
stellt uns vor völlig neue Herausforderungen.

Der frühere Bundesarbeitsminister Müntefering hat
zur Begründung der Rentenrechtsänderung zu Recht darauf hingewiesen, dass sich die Zahl der Erwerbsfähigen
- nicht der Erwerbstätigen - von derzeit rund 45 Millionen in wenigen Jahren auf 37 Millionen reduzieren wird.
Das heißt, der Wohlstand in unserem Land muss von immer weniger Menschen erarbeitet und erwirtschaftet
werden. Das muss Konsequenzen haben.

Eine Konsequenz ist, wie bereits dargestellt, dass wir
unseren Wohlstand eben nicht mehr durch die Kreditfinanzierung, die Staatsverschuldung bewahren und
finanzieren können. Eine andere Konsequenz ist, dass
wir zu ausgeglichenen Haushalten kommen müssen, wie
wir das auch fest eingeplant und verabredet haben. Natürlich muss das auch Konsequenzen im Bereich des
Rentenrechts bzw. der Alterssicherung haben. Auch dort
sind wesentliche Schritte eingeleitet worden. Eine weitere Konsequenz ist natürlich, dass das Thema „qualifizierte Bildung und Ausbildung“ mittlerweile in den Mittelpunkt der gesamten gesellschaftlichen Diskussion
getreten ist.

Das gilt insbesondere für die Länder, die dafür auch ganz
überwiegend zuständig sind.

Kollege Weiß hat darauf hingewiesen: Wir haben
durch die Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung bereits erste Maßnahmen zur Senkung der Abgabenbelastung und der Lohnnebenkosten getroffen.

Wir werden langfristig auch unser Steuersystem entsprechend umstellen müssen - das geht nicht von einem
Tag auf den anderen -, damit sich die Menschen angeregt fühlen, die in ihnen schlummernden Leistungsreserven, ihre Mobilität und Flexibilität zu wecken, statt sich
ständig demotiviert zu fragen, ob es sich lohnt, von einer
gering bezahlten Beschäftigung in ein reguläres Beschäftigungsverhältnis zu wechseln oder an Aufstiegsund Qualifizierungsmaßnahmen teilzunehmen. Dabei
spielt die Frage der Schwellen und der Grenzbelastung,
die wir in unserem Steuersystem kennen, eine entscheidende Rolle. Vor diesem Hintergrund ist das von dem
CSU-Vorsitzenden Erwin Huber vorgelegte Konzept als
richtig zu betrachten.

Der Parteivorsitzende der SPD hat angekündigt, dass
die SPD ebenfalls ein Steuerkonzept vorlegen will. Das
wird sicherlich auch unsere Schwesterpartei, die CDU,
tun. Denn wir müssen uns diesen Fragen stellen. Es gibt
keine Lösungen, die in einem Schritt erreichbar sind.
Dabei handelt es sich um eine langfristige Aufgabe. Es
werden mehr Schritte und weiter gehende Maßnahmen
notwendig sein als die, die im Steuerkonzept der CSU
enthalten sind. Wir werden diese Aufgabe unverzüglich
in Angriff nehmen müssen, wenn bei der Haushaltskonsolidierung weitere Schritte zur Senkung der Steuern
und Abgabenlast möglich sind. Diesen Spagat müssen
wir hinbekommen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Bernhardt hat mir gerade die
Überleitung gegeben. Ich darf als letzter Redner nochmals auf den Haushalt im engeren Sinne zurückkommen.

Dieser ist quasi eine Bilanz der Großen Koalition für die
Zeit ihrer Verantwortung. Diese Bilanz kann sich sehen
lassen. Wir sind bei der Konsolidierung des Bundeshaushaltes sehr gut vorangekommen. Außerdem sind wir bei
der Konsolidierung der öffentlichen Finanzen sehr gut
vorangekommen. Das hat auch niemand ernsthaft in
Zweifel gezogen.

Die Zahlen sind vorhin schon genannt worden. Mit
Ausgabevorschlägen haben Sie gleichzeitig den Beweis
dafür erbracht, dass Sie diese nicht in Zweifel ziehen. Zu
Beginn der Arbeit der Großen Koalition hatten wir eine
Nettoneuverschuldung des Bundes in der Größenordnung von rund 40 Milliarden Euro und ein strukturelles
Defizit in der Größenordnung zwischen 55 Milliarden
Euro und 60 Milliarden Euro allein beim Bund. Das gesamtstaatliche Budgetdefizit betrug 3,6 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts. Das gesamtstaatliche Defizit
machte rund 80 Milliarden Euro aus. In den Jahren 2003,
2004, 2005 hatten wir erhebliche Probleme bei der EinBartholomäus Kalb
haltung der Maastricht-Kriterien. Darauf brauche ich
nicht weiter einzugehen.

Wir haben es geschafft, die gesamtstaatliche Verschuldung faktisch auf null herunterzufahren. Im Haushaltsentwurf ist eine Nettoneuverschuldung von 10,5 Milliarden Euro vorgesehen. Herr Kollege Kampeter hat bereits
darauf hingewiesen, dass wir Haushälter den Ehrgeiz haben, die Neuverschuldung für das Jahr 2009 noch weiter
abzusenken. Natürlich müssen wir auch - und ganz besonders jetzt - im Auge behalten, wie sich die Konjunktur weiter entwickelt, ob sich die Finanzmarktkrise auf
unsere Realwirtschaft auswirkt.

Es besteht Einigkeit in der Koalition, dass wir auf jeden Fall bis zum Jahre 2011 einen ausgeglichenen Bundeshaushalt erreichen wollen. Der nächste Schritt ist
dann natürlich, weiter voranzukommen, auch das strukturelle Defizit vollkommen abzubauen und Vorsorge
dafür zu treffen, dass wir auch konjunkturell bedingte
Einnahmeschwankungen ausgleichen können. Es ist ja
schon gesagt worden: Der Bund will dahin kommen, wo
einige Bundesländer, wie zum Beispiel Bayern, schon
sind.

Dass wir bei der Sanierung der öffentlichen Haushalte
so weit gekommen sind, ist eine ganz gewaltige und von
vielen nicht für möglich gehaltene Leistung. Dafür
mussten wir schmerzhafte und unpopuläre Eingriffe zu
Beginn dieser Großen Koalition vornehmen, und wir haben sie auch vorgenommen. Davon profitieren nicht nur
der Bundeshaushalt und die Menschen, die unmittelbar
vom Bundeshaushalt betroffen sind, sondern auch die
übrigen Gebietskörperschaften - die Länder und die
Kommunen - und die sozialen Sicherungssysteme. Viele
wären bei ihren Konsolidierungsbemühungen und der
Stärkung der sozialen Sicherungssysteme nicht so weit
vorangekommen, wenn wir die Verantwortung dafür
nicht übernommen hätten.

Es besteht Einigkeit in der Koalition darüber, dass die
weitere Konsolidierung des Bundeshaushalts höchste
Priorität hat. Das heißt, wir wollen im Jahre 2011 einen
ausgeglichenen Bundeshaushalt erreichen, das strukturelle Defizit abbauen, Vorsorge für konjunkturelle
Schwankungen betreiben und Spielräume schaffen, um
die Steuer- und Abgabenlast in den kommenden Jahren
senken zu können. Das ist notwendig, weil wir unser
Land zukunftsfähig machen müssen. Dazu gehören natürlich auch Leistungserhöhungen, zum Beispiel für die
Bereiche Kinder und Familien sowie Bildung und Forschung, und - nicht zu vergessen - die Investitionen in
die Infrastruktur.

Das hat nichts mit Versprechungen zu tun,

sondern das ist der notwendigen Aufgabe geschuldet,
dass wir unser Land zukunftsfähig machen müssen. Ich
rate ohnehin, dass wir denen nicht glauben sollten, die
immer alles versprechen und nicht sagen, woher das
Geld dafür kommen soll.

Wir müssen die notwendigen Maßnahmen ergreifen,
weil wir in den nächsten Jahren dramatische Veränderungen beim Altersaufbau unserer Bevölkerung - den
sogenannten demografischen Wandel - erleben werden.
Das heißt, die Zahl der Erwerbsfähigen und Erwerbstätigen in diesem Land wird sinken. Dieser Personenkreis
muss aber alles erwirtschaften, was wir brauchen, um
unseren Wohlstand zu sichern.

Ein erster Schritt dafür ist, dass wir die Neuverschuldung abbauen, um diesen Menschen künftig nicht weitere Lasten aufzubürden.

Zweitens müssen wir die sozialen Sicherungssysteme
krisenfest machen. Drittens müssen wir in die Bereiche
Erziehung, Bildung, Forschung und Infrastruktur investieren. Wir müssen die Leistungsfähigkeit und die Leistungsbereitschaft stärken.

Auch ich weiß, dass niemand gerne Steuern zahlt. Daher dürfen sich diejenigen, die Leistungen erbringen und
Steuern und Abgaben zahlen, nicht ungerecht und unfair
behandelt sehen und als die Dummen der Nation begreifen.

Das gilt auch und besonders hinsichtlich der aktuell anstehenden Änderung der Erbschaftsteuer. Ich kann jetzt
nicht darauf eingehen.

Diejenigen, die sehr wohl für sich selber sorgen könnten, aber darauf spezialisiert sind, die Vorzüge des Sozialstaates auszunutzen, dürfen nicht als die besonders
Intelligenten und Cleveren gelten. Dann können nämlich
auch diejenigen, die auf die Hilfe des Staates angewiesen sind, weil sie sich nicht selber helfen können, guten
Gewissens und hoch erhobenen Hauptes auf die Hilfe
des Staates vertrauen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, insgesamt
müssen wir solche Bedingungen schaffen, dass nicht nur
diejenigen, die unsere Sozialsysteme zu schätzen wissen,
sagen: Herr, hier ist es gut sein. - Auch diejenigen, die
leistungswillig, leistungsfähig und leistungsbereit sind,
müssen zu dem Ergebnis kommen: Hier, in diesem Land,
haben wir Zukunft, hier sehen wir unsere Zukunft, hier
wollen wir sein, hier wollen wir schaffen, hier wollen
wir arbeiten, hier wollen wir auch unsere Zukunft gestalten.

Besonders an die linke Seite des Hauses sei gesagt:

Neid zu schüren und Neidgefühle zu bedienen,

ist nicht geeignet, unser Land zukunftsfähig zu machen.

Wir werden den Haushaltsentwurf für das Jahr 2009
im Haushaltsausschuss mit größter Sorgfalt beraten und
dann, wie es der Finanzminister schon angekündigt hat,
im November im Plenum zur Schlussberatung und
Schlussabstimmung vorlegen. Ich gehe davon aus, dass
wir in den Koalitionsfraktionen in Zusammenarbeit mit
dem Bundesfinanzminister ein gutes Beratungsergebnis
erzielen werden.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als letzter Redner in dieser Debatte will ich zuerst der Frau Bundeskanzlerin, dem Bundesfinanzminister und auch dem Präsidenten der Deutschen Bundesbank, Professor Weber, ganz herzlich für die enorme
Arbeit danken, die in den letzten Tagen und Wochen zu
leisten war.

- Und natürlich auch den Mitarbeitern der verschiedenen
Häuser, die mitgeholfen haben, die Krise, soweit es in
ihrer und in unserer Hand lag, zu bewältigen.

Die internationale Finanzkrise hat, wie heute schon
zum Ausdruck gebracht worden ist, nicht nur bei den
Marktteilnehmern zu einer Vertrauenskrise geführt. Zum
Teil ist die Vertrauenskrise ihrerseits Ursache für Weiterungen des Problems. Gerade in den letzten Tagen haben
uns viele Bürgerinnen und Bürger besorgt gefragt, wie
sicher ihre Einlagen und Gelder sind. Deswegen ist die
Zusage der Frau Bundeskanzlerin und des Bundesfinanzministers von vorgestern und heute in der Regierungserklärung sehr wichtig. Die Menschen müssen wissen:
Sie brauchen keine Sorge zu haben. Das ist eine wichtige
Voraussetzung dafür, dass nicht weitere Auswirkungen
und Unsicherheiten in den Markt kommen. Wir müssen
dafür sorgen, dass wieder Ruhe in die Märkte einkehrt.
Wir müssen dafür sorgen, dass die Nervosität beseitigt
wird und Vertrauen zurückkommt.

Jeder von uns ärgert sich natürlich über die grandiosen Fehlleistungen im Management vieler Finanzinstitute. Kritik und Ärger sind verständlich und berechtigt.
Die Schuldigen müssen - auch das ist heute schon gesagt
worden - stärker als bisher zur Verantwortung gezogen
werden. Trotzdem müssen wir jetzt mit Besonnenheit an
der Problemlösung arbeiten. Es geht um die Stabilität
des Finanzsystems. Es geht um die Begrenzung negativer Auswirkungen auf die Realwirtschaft, auf unsere
Unternehmen, auf den Mittelstand und auf die Arbeitsplätze. Letztlich geht es auch darum, dass die Menschen
in finanzieller Sicherheit leben können, dass sie mit
finanzieller Sicherheit rechnen können und dass die kleinen Leute keine Sorge haben müssen.

Wir handeln nicht im Interesse der Bankmanager, sondern im Interesse der Bürgerinnen und Bürger.

Die Maßnahmen, die im Falle der Hypo Real Estate
konkret ergriffen werden mussten, sind notwendig und
richtig, um weitere negative Folgen zu vermeiden. Dazu

gibt es keine Alternative. Viele Institutionen und Bürger
wären unmittelbar betroffen, auch wenn es manche noch
gar nicht wissen.

Über den Tag hinaus müssen wir uns aber den anderen Aufgaben zuwenden; das ist in der Debatte heute
schon angesprochen worden. Es geht um die Verbesserung der Finanzaufsicht und vor allen Dingen um die
Koordinierung der Finanzaufsicht auf internationaler
und globaler Ebene. Alleingänge helfen nicht weiter. Die
Bundesregierung hat, wie schon erwähnt, bereits während der G-7-/G-8-Präsidentschaft und der EU-Ratspräsidentschaft einige wichtige Themen, was die Regeln
des Finanzmarktes betrifft, auf die Tagesordnung gesetzt, was seinerzeit noch brüsk insbesondere von den
USA, aber auch von anderen zurückgewiesen wurde.
Heute wären manche froh, wenn man früher auf den
Kurs der Bundesregierung eingeschwenkt wäre.

Vorhin wurde schon von einem Kollegen ein Beispiel
dafür genannt, wie arrogant man behandelt worden ist.
Als ich in einem kleinen Kreis von Fachleuten im Frühsommer das Thema Leerverkäufe angesprochen habe
und gefragt habe, ob es sinnvoll sein könne, dass mit
spekulativer Absicht ganze Unternehmen in die Knie gezwungen werden, hat man nur schnodderig geantwortet:
So sind nun einmal Börsen. - Diese Antwort hilft uns
aber nicht weiter. Auch hier ist unser entschiedenes Handeln dringend notwendig.

Man kann nur staunen, welche Finanzprodukte mit
welchen Kunstnamen von wem auf den Markt gebracht
worden sind. Nicht einmal die Fachleute konnten diese
Dinge durchschauen, schon gar nicht anderen erklären.
Vieles lief außerhalb der Bilanzen.

Merkwürdig ist, dass die USA ursprünglich mit Nachdruck gefordert haben, bei Basel II schnell zu einer Einigung zu kommen, sich aber, als es beschlossen war, gewehrt haben, Basel II im eigenen Bereich umzusetzen.
Basel II lässt keine Aktivitäten, keine Zweckgesellschaften außerhalb der Bilanzen zu.

Basel II enthält ferner strenge Regeln zur Eigenkapitalunterlegung.

Ich füge hinzu: Vielleicht ist es jetzt nicht der richtige
Zeitpunkt, aber zu gegebener Zeit müssen wir über eine
weitere Verschärfung und Verbesserung der Eigenkapitalregeln befinden. Das betrifft insbesondere den Bereich
des Interbankenverkehrs; das möchte ich anmahnen.
Hier ist erheblicher Handlungsbedarf gegeben.

Vorhin ist hier schon die Rolle der Ratingagenturen
angesprochen worden. Es kann nicht sein, dass, wie vermutet wird, ein und dieselben Leute zugleich in den Aufsichtsräten von Bankunternehmen und von Ratingagenturen sitzen. Es kann beispielsweise nicht sein, dass sich
Ratingagenturen an der Strukturierung der Produkte, die
auf den Markt geworfen werden, beteiligen und diesen
Produkten hinterher - das haben wir erlebt - wie ein
Fleischbeschauer den Stempel „Triple A“ aufdrücken.
Hinzu kam der blinde Glaube an das Urteil der Ratingagenturen, der sich als grob fahrlässig herausstellt.

Auch diese Dinge gehören international auf den Prüfstand. Der Bundesfinanzminister ist in einer vorhergehenden Debatte auf die Frage eingegangen, wie weit wir
im Internationalen Währungsfonds und in anderen Institutionen hier vorankommen können.

Unsere Bankmanager müssen wieder lernen, nach den
Grundsätzen ordentlicher, umsichtiger Kaufleute zu arbeiten und zu handeln.

- Kollege Kampeter hat schon vorhin gesagt: „Maß und
Mitte“. Das heißt: Kurzfristiges Renditedenken, kurzfristige Renditeerwartungen und hohe Boni dürfen nicht
das Handeln bestimmen; vielmehr müssen wieder Tugenden wie Seriosität, Solidität, langfristige Wertorientierung und Nachhaltigkeit das Handeln bestimmen.

Zusammenfassend möchte ich sagen: In allererster
Linie brauchen wir wieder Vertrauen. Heute und in diesen Tagen ist von der Bundesregierung Wichtiges dazu
beigetragen worden. Dazu gehört: Die Aufsicht muss
verbessert sowie international und global koordiniert
werden. Stellung, Urteil und Geschäftsgebaren der Ratingagenturen müssen einem kritischen Urteil unterzogen werden. Die Bilanzierungsvorschriften müssen, wie
vorhin vorgetragen, modifiziert werden. Es darf keine
Aktivitäten außerhalb von Bilanzen geben. Die Eigenkapitalregeln müssen verbessert werden. Wir müssen auch
die Fragen klären: Wer darf welche Finanzprodukte
emittieren? Wer darf sie unter welchen Voraussetzungen
kaufen?

Die Anreizsysteme bei den Banken dürfen nicht zu
einer Kurzfristorientierung führen, sondern müssen wieder auf Nachhaltigkeit und langfristige Werterhaltung
ausgerichtet werden.

Die Haftungsregeln, die für die Verantwortlichen gelten,
müssen verschärft werden. Das deutsche Universalbankensystem und das Dreisäulensystem haben sich bewährt; sie müssen erhalten und gestärkt werden und dürfen nicht wieder von manchen in Zweifel gezogen
werden.

Ich sage noch einmal: Bankmanager müssen wieder lernen, zu handeln wie ein umsichtiger Kaufmann.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Koalitionsfraktionen hatten bei den
Beratungen zu diesem Haushalt durchgängig das Anliegen, die Investitionen zu stärken. Es ist uns gelungen, in
diesem Etat die Investitionssumme auf insgesamt
27 Milliarden Euro zu erhöhen.

Dabei hat das Programm „Beschäftigungssicherung
durch Wachstumsstärkung“ einen besonderen Stellenwert. Wir stellen für Verkehrsinvestitionen im Jahr 2009
1 Milliarde Euro mehr und im Jahr 2010 ebenfalls
1 Milliarde Euro mehr zur Verfügung. Damit erreichen
die Verkehrsinvestitionen einen historischen Höchststand. Ich sage dazu: Das ist notwendig und richtig, weil,
wie schon gesagt worden ist, sowohl bei den Neubauten
als auch beim Erhalt und beim Unterhalt der Infrastruktur ein großer Nachholbedarf besteht.

Einschließlich der Mittel aus der Mauterhöhung und
aus dem Programm „Beschäftigungssicherung durch
Wachstumsstärkung“ werden wir über 11 Milliarden
Euro für die klassische Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung haben. Im Bereich Straße können wir - beide Blöcke eingerechnet, also Mautmittel und Mittel aus der
Mauterhöhung sowie Mittel des Programms „Beschäftigungssicherung durch Wachstumsstärkung“ - die Investitionen um 824 Millionen Euro verstärken, bei den Bundesschienenwegen um 374 Millionen Euro und bei den
Bundeswasserstraßen um 369 Millionen Euro. Auch im
Jahr 2010 - dafür haben wir bereits Verpflichtungsermächtigungen ausgemacht - werden wir die Mittel für
diese drei Verkehrsträger um insgesamt 1 Milliarde Euro
verstärken können.

Ich danke dem Bundesfinanzministerium ganz herzlich dafür, dass es in den Ausschussberatungen eines
deutlich gemacht hat: Für den Fall, dass die Mittel in
diesen beiden Jahren nicht abfließen sollten, werden
Überhänge zusätzlich nachveranschlagt; übertragbar
sind die Mittel ohnehin, weil sie investiv sind. Das ist
wichtig, damit diese Mittel wirklich ausschließlich für
die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung stehen. Das BMF will dies auch in einem Schriftverkehr mit dem BMVBS absichern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine gute
Verkehrsinfrastruktur ist nun einmal die wichtigste Voraussetzung für wirtschaftliche Entwicklung. Heute gehört dazu natürlich auch eine gute Infrastruktur bei den
Datenkommunikationsnetzen; die Frau Bundeskanzlerin
hat es in Ihrer Rede gestern angesprochen. In diesem Zusammenhang darf ich auch das Projekt Galileo, das in
unserem Haushalt eine Rolle spielt, erwähnen. All das
gehört zusammen, um die Leistungsfähigkeit unseres
Landes und auch der ländlichen Räume zu sichern, zu
verbessern und zukunftsfest zu machen.

Ich stehe nicht an, zu sagen, dass bereits in den letzten
Monaten und Jahren deutlich geworden ist, dass die
Leistungsfähigkeit der Verkehrsinfrastruktur zum begrenzenden Faktor der wirtschaftlichen Entwicklung geworden ist. Umso richtiger ist es, dass wir hier nun deutliche Verstärkungen vornehmen.

Wir haben auch dafür Sorge getragen - das möchte
ich auch erwähnen -, dass die Zusagen, die beim Mautkompromiss gemacht wurden, jetzt voll erfüllt werden
können. 600 Millionen Euro werden zur Entlastung des
nationalen Transportgewerbes bereitgestellt. Dafür haben wir Vorsorge getroffen. Deshalb habe ich auch kein
Verständnis für die Kampagne, die derzeit vom Bundesverband Güterkraftverkehr Logistik und Entsorgung gegen die Bundesregierung gemacht wird.

Wir haben auch ein neues Programm zur Modernisierung der Binnenschifffahrtsflotte initiiert. Ich denke, das
ist auch ganz wichtig, zum einen für die Unternehmen,
zum anderen aber auch für die Sicherheit auf den Wasserstraßen und zur Verbesserung der Umweltverträglichkeit dieser Verkehre.

Für die Engpassbeseitigung auf viel befahrenen
Schienenstrecken - darauf wird sicherlich der Kollege
Norbert Barthle eingehen - ist es uns gelungen, Vorsorge
für wichtige Zukunftsprojekte zu treffen. Ich nenne die
Stichworte Stuttgart 21, Rhein-Ruhr-Express.

Auch im Bereich des Lärmschutzes sind wir drauf
und dran, neue Wege zu gehen; zum Beispiel soll mit
Absorbern direkt an der Schiene der Lärmschutz verbessert werden. Hier müssen wir aber europäisch koordiniert vorgehen. Hier müssen Standards gesetzt werden.
Es darf nicht sein, dass wir mit nationalen Mitteln Verbesserungen an unserem rollenden Material vornehmen,
aber dann Güterwaggons aus ganz Europa ohne diese
Ausstattung auf den viel belasteten Strecken fahren und
zusätzlichen Lärm verursachen. Wir müssen auch die
Trassenentgelte je nach Lärmemission staffeln, so wie es
beim Luftverkehr schon der Fall ist. Wir haben auch kein
Verständnis dafür, wenn auf hoch belasteten elektrifizierten Strecken mit Dieselloks gefahren wird und diese
dann nachts mit laufenden Motoren vor den Häusern der
Bürger abgestellt werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Kollege
Dr. Schmidt hat schon darauf hingewiesen, dass wir wiederum Schwerpunkte bei der Gebäudesanierung und anderen Maßnahmen zur CO2-Minderung gesetzt haben im Interesse des Klimaschutzes, aber auch im Interesse
von Beschäftigung. Gerade hier kann eine große Hebelwirkung erzielt werden, und davon können sehr positive
Beschäftigungseffekte für die mittelständischen Handwerksbetriebe ausgehen.

Ich freue mich, dass dieser Haushalt ein Investitionshaushalt mit einer Akzentuierung ist, wie wir sie noch
nicht erlebt haben.

Ich möchte zum Abschluss den Kolleginnen und Kollegen Mitberichterstattern und auch den Kolleginnen
und Kollegen aus der Verkehrspolitik ganz herzlich danken. Herzlichen Dank für die gute Zusammenarbeit! Ich
wünsche natürlich dem Minister und den Mitarbeitern
im Ministerium viel Erfolg bei der Umsetzung des Haushaltes, den wir heute verabschieden werden. Ich danke
im Übrigen auch - das sei an dieser Stelle auch gesagt den Mitarbeitern der Ministerien, der Fraktionen und des
Haushaltsausschusssekretariates. Es waren in diesem
Herbst doch etwas ungewöhnliche und anstrengende
Haushaltsberatungen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich gehöre dem Haushaltsausschuss nun seit etwa 20 Jahren an. Zum dritten Mal habe
ich in diesem Jahr erlebt, dass wir während der Haushaltsberatungen von ganz einschneidenden, dramatischen Veränderungen getroffen worden sind.

Zum Ersten war das der Fall der Mauer am 9. November 1989. Wir standen vor völlig neuen Herausforderungen. Niemand wusste genau, wie es weitergehen
würde. Wir haben uns dieser Herausforderung seinerzeit
aber gestellt, und ich meine, wir haben diese Herausforderung alles in allem gut bestanden.

Ich füge hinzu: Ich empfinde es auch heute, 19 Jahre
später, noch als Glück und Segen für unser Land, dass
die Teilung unseres Vaterlandes und unseres Kontinentes
mit Mauer, Stacheldraht und Schießbefehl überwunden
ist.

Das zweite tiefgreifende Ereignis waren die Anschläge am 11. September 2001. Wir befanden uns hier
in der ersten Lesung des Bundeshaushaltes 2002. Ich
kann mich noch genau daran erinnern, dass wir am
Dienstagnachmittag die Sitzung abbrechen und die Beratungen aussetzen mussten, um Krisengespräche zu führen. Dabei standen wir wieder vor völlig neuen Herausforderungen. Heute dürfen wir sagen: Auch damals
wusste nicht jeder genau, welche einzelne Maßnahme
ergriffen werden musste, aber die Politik und die Verantwortlichen sind ihrer Verantwortung gerecht geworden
und haben diese Herausforderungen bewältigt.

In diesem Jahr sind wir von der Wucht der internationalen Finanzkrise erfasst worden, wie wir sie nie für möglich gehalten hätten. Wir mussten während der Haushaltsberatungen in einer unglaublichen Geschwindigkeit das
Finanzmarktstabilisierungsgesetz verabschieden, viele andere Maßnahmen ergreifen und jetzt auch das Programm
für mehr Wachstum und Beschäftigung auflegen.

Selbstverständlich können nicht immer alle Fragen,
die sich stellen, gleich präzise beantwortet werden. Darauf hat der Bundesfinanzminister hingewiesen. Die Entwicklung kann nicht zuverlässig prognostiziert werden.
Niemand kann genau vorhersagen, was noch auf uns zukommt und welche Maßnahmen möglicherweise notwendig werden.

Aber diese drei tiefgreifenden Ereignisse haben eines
gemeinsam: In dieser Situation konnten sich die Menschen im Land auf die Politik verlassen. Die demokratischen Institutionen waren funktionsfähig. Regierung und
Parlament haben ein Höchstmaß an Verantwortungsbewusstsein gezeigt. Ich füge hinzu: Die Fraktionsgrenzen
sind weitestgehend überwunden worden. Die Parlamentarier sind ihrer Verantwortung im Interesse der Menschen in unserem Land gerecht geworden.

Ich gehe davon aus, dass es ein gutes Zeichen ist, das
den Menschen Hoffnung geben und Sicherheit vermitteln kann, dass dann, wenn es darauf ankommt, auf die
Politik, die Regierung und die Parlamentarier Verlass ist.

Es mag ja sein, dass man in der Rückschau sagen
wird: Das eine oder andere hätte man noch besser machen können. - Hinterher weiß man sowieso immer alles
besser. Aber ich halte es lieber mit Franz Josef Strauß,
der einst sinngemäß gesagt hat: Lieber ungenau richtig
als exakt falsch.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser Bundeswirtschaftsminister Michael Glos pflegt immer zu sagen: Wer schnell gibt, gibt doppelt. - Das gilt gerade
auch in krisenhaften Situationen.

Jetzt waren schnell wirkende Maßnahmen erforderlich; die haben wir ergriffen. Natürlich schmerzt es einen
Haushälter, wenn wir feststellen müssen, dass wir die
Nettokreditaufnahme erhöhen müssen und dass das
selbstgesteckte Ziel des ausgeglichenen Haushalts im
Jahr 2011 so nicht erreicht wird.

Aber jetzt kommt es darauf an, die notwendigen
Maßnahmen zu ergreifen, um die Konjunktur zu stützen und die Beschäftigung zu sichern. Deswegen sind im
Bundeshaushalt die Investitionen auf 27 Milliarden Euro
erhöht und steuerliche Maßnahmen ergriffen worden.
Ich nenne nur die Verbesserungen der Abschreibungsbedingungen, haushaltsnahe Dienstleistungen und das
KfW-Kreditprogramm. Das ist alles sehr wichtig. Gerade die Kreditversorgung des Mittelstands ist in dieser
Debatte wiederholt angesprochen worden. Ich bin sicher,
dass die vorgesehene weitgehende Haftungsfreistellung
der Banken sehr gut wirken wird.

Den Rettungsschirm, den wir mit dem Finanzmarktstabilisierungsgesetz aufspannen, haben wir nicht beschlossen, weil wir die Banker und die Banken so sehr
lieben, sondern weil wir den Menschen in diesem Land,
der Wirtschaft und den Beschäftigten in diesem Land zu
dienen haben. Dafür haben wir diese Maßnahmen ergriffen.

Ein funktionierendes Bankenwesen und eine funktionierende Kreditwirtschaft sind nun einmal eine Voraussetzung dafür, dass die Arbeitsplätze erhalten werden können, dass die Wirtschaft funktioniert und Existenzen
nicht in Gefahr geraten.

Aber wir können alle diese Maßnahmen und Probleme, die sich stellen, nicht allein auf nationaler Ebene
bewältigen. Wir sind ein exportorientiertes Land. Über
60 Prozent unserer Industrieproduktion gehen in den Export. Das heißt, wir brauchen auch international abge20636
stimmte Maßnahmen. Ich danke der Frau Bundeskanzlerin und den Mitgliedern der Bundesregierung ganz
herzlich, dass auch hierbei die wichtigsten Maßnahmen
auf internationaler und europäischer Ebene eingeleitet
und koordiniert wurden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wissen
noch nicht, was auf diesem Gebiet noch alles auf uns zukommen wird. Es ist diese Woche schon gesagt worden:
Wir müssen auf Sicht fahren. Wir brauchen verschiedene
Instrumente, auch solche, die schnell helfen, aber keine
Instrumente, bei deren Einsatz das Geld dann nur versickert. Vielmehr brauchen wir Maßnahmen, die im Hinblick auf die Konjunktur wirken. Daneben müssen wir
natürlich auch schon jetzt die Voraussetzungen schaffen,
um strukturelle Verbesserungen in die Wege zu leiten.
Dabei ist das von der CSU vorgelegte Steuerkonzept
zweifellos ein sehr gutes Instrument, das zu gegebener
Zeit umgesetzt werden muss.

Wir müssen jeweils zur richtigen Zeit die richtigen
Maßnahmen ergreifen. Dies sind zum einen Maßnahmen
zur konjunkturellen Stützung und zum anderen Maßnahmen zur strukturellen Verbesserung. Dies muss eines
nach dem anderen geschehen.

Der Bundesfinanzminister hat vorhin darauf hingewiesen - das sollten wir gerade in dieser Debatte nicht
verschweigen -, dass es neben den Problemen, die wir
sehen, und den Besorgnissen, die wir haben, auch positive Indikatoren gibt. Die Euro-Dollar-Relation ist bereits angesprochen worden. Für eine Exportnation wie
die unsrige ist dies von ganz entscheidender Bedeutung.
Zu den positiven Indikatoren zählt weiter, dass die Zinsen auch für die Verbraucher ebenso wie die Preise für
Öl und Mineralstoffe gesunken sind und dass die Inflationsrate nicht so hoch wie befürchtet, sondern deutlich
niedriger ausfällt. Das setzt ungeheure Größenordnungen an privater Kaufkraft frei, und dies wird positiv wirken. Es wird also darauf ankommen, dass wir uns nicht
selber noch tiefer in die Krise hineinreden, sondern dass
wir auch auf diese Indikatoren aufmerksam machen.
Angst ist ohnehin immer ein ganz schlechter Ratgeber.

Wir müssen darauf hinarbeiten, dass alle Privatkonsumenten wie Marktteilnehmer wieder Vertrauen zueinander
haben, und mithelfen, dass dieses Vertrauen geschaffen
wird. Dies scheint mir im Moment das Allerwichtigste zu
sein, und wenn das gewährleistet wird, dann bin ich zuversichtlich, dass wir auch diese Krise gut bewältigen
können, selbst wenn schwierige Herausforderungen vor
uns stehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Herr Kollege Brüderle, ich würde
niemals eine solche Nähe zu dem früheren Unrechtssystem der DDR herstellen wollen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Bundestag
und Bundesregierung kommen meines Erachtens in dieser krisenhaften Situation ihrer Aufgabe nach, nehmen
sie sehr ernst und handeln mit einem Höchstmaß an Verantwortungsbewusstsein. Wir konnten und wir können
die gegenwärtige Finanz- und Wirtschaftskrise schon allein deswegen nicht verhindern, weil es sich um eine
weltweite Krise handelt. Außerdem ist deren Ausgang
nicht primär bei uns zu suchen. Die Ausgangspunkte und
die größten Brandherde liegen woanders.

Trotzdem konnten und können wir uns der Entwicklung nicht entziehen, da die internationalen Verflechtungen viel zu groß sind. Im Übrigen ist es unbestritten,
dass auch bei uns durch verantwortliche und handelnde
Personen Fehler gemacht worden sind.

Wir - Parlament und Regierung - haben meines Erachtens alles getan, was nach den jeweiligen Erkenntnissen notwendig und geboten war, um die Krisen einzudämmen. Natürlich kann man heute die Frage stellen, ob
man nicht manches besser und schon früher hätte erkennen können. Ich glaube, nicht.

Bereits im Frühherbst haben einige Akteure - ich
meine, es war Herr Ackermann - geglaubt, das Licht am
Ende des Tunnels zu erkennen. Leider hat sich herausgestellt, dass dies das Licht des entgegenkommenden Zuges war.

Wir haben mit dem Finanzmarktstabilisierungsgesetz,
mit der Haushaltsverabschiedung, mit der Beschlussfassung über das Konjunkturpaket I im November und mit
der Verabschiedung des Nachtragshaushaltes und des
Konjunkturpaktes II getan, was jeweils angemessen,
richtig und geboten war.

An dieser Stelle danke ich allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der verschiedensten Bereiche, die uns bis
an die Grenze der Leistungsfähigkeit sachkundig und
fachkundig zuarbeiten.

Trotz all unserer Bemühungen werden wir die Krise
nicht verhindern. Wir konnten sie nicht verhindern. Wir
können sie und ihre Folgen nur mindern und abfedern.
Wir müssen den Bürgern draußen auch ehrlich sagen:
Der Staat wird nicht alle Probleme lösen können.

Wir bringen heute als Fraktionsinitiative deswegen in
erster Lesung das Finanzmarktstabilisierungsergänzungsgesetz ein, weil Gefahr in Verzug ist und von daher
schnellstes Handeln geboten ist.

Dabei sind sich die Koalitionsfraktionen darüber im Klaren - Kollege Bernhardt und Kollege Dr. Krüger haben
darauf hingewiesen -, dass noch einige entscheidende
Punkte im Beratungsverfahren verändert werden sowie
Klarstellungen und Präzisierungen erfolgen müssen.

Ich persönlich hätte mir gewünscht, wenn wir auch
die Themenbereiche § 8 c Körperschaftsteuergesetz und
§ 10 a Gewerbesteuergesetz aufgegriffen hätten. Es geht
hier um den Verlustvortrag von Institutionen wie den
Landesbanken, die von anderer Seite gestützt bzw. gerettet werden.

Insbesondere wird es aber um die Frage gehen, welche Erfordernisse im Zweifel erfüllt sein müssen, um als
letzte Möglichkeit Schritte zur Enteignung vornehmen
zu können. Es ist jedenfalls nicht nach dem Geschmack
der Union, Maßnahmen in Betracht zu ziehen, an die zu
denken man in normalen Zeiten nicht einmal wagen
würde.

Zugleich muss per Gesetz sichergestellt werden, dass
nicht einzelne Alteigentümer bzw. Aktionäre eine Rettungsübernahme eines großen und ohne jeden Zweifel
systemrelevanten Institutes verhindern können. Das
Schicksal einer Bank, eines Institutes ist zugleich das
Schicksal vieler, wenn nicht gar aller, und damit entscheidend für die Stabilität des gesamten Finanzmarktes.

Die Aufrechterhaltung der Finanzmarktstabilität ist aber
zwingende Voraussetzung, damit sich die Krise in der
sogenannten Realwirtschaft nicht weiter verschärft.
Hierbei sind auch die Konsequenzen zu berücksichtigen,
die sich ansonsten für Arbeitsplätze, Existenzen, Wohlstand und soziale Sicherung ergeben würden. Ich zitiere,

was Nouriel Roubini im jüngsten Stern-Interview gesagt
hat:

Man muss das Bankensystem retten, ob es uns gefällt oder nicht.

Der neue US-Präsident bringt es so auf den Punkt: Wenn
der Kreditfluss austrocknet, bricht die Wirtschaft zusammen. Das ist die Lage. Das heißt in unserem Fall: So
sehr es auch Vorbehalte geben mag, wir dürfen in einer
solchen Ausnahmesituation jetzt nicht unter Berufung
auf ordnungspolitische Prinzipienreiterei Maßnahmen
unterlassen, die notwendig sind, um Schaden abzuwenden. Auch das erwarten die Bürger zu Recht von uns.

Wenn sich der Staat schon bei einem Institut in erheblichem Umfang engagiert und noch weiter engagieren
muss, dann muss auch sichergestellt sein, dass er in diesem Institut etwas zu sagen hat. Im Übrigen hat bei dem
in Rede stehenden Institut der Markt die extrem starke
Vermögensvernichtung vorgenommen: Während die
Marktkapitalisierung im Januar 2006 des in Rede stehenden Institutes über 6 Milliarden Euro betragen hat, betrug sie gestern noch 160 Millionen Euro. Auch vor diesem Hintergrund müssen wir die Dinge einordnen. Das
heißt, das staatliche Engagement, das notwendig ist und
zukünftig noch notwendig werden wird, wird ein Vielfaches des momentanen Börsenwertes bzw. der momentanen Marktkapitalisierung betragen.

Ich habe vorhin gesagt: Wir dürfen jetzt keine ordnungspolitische Prinzipienreiterei betreiben. Aber
ebenso rate ich uns, jetzt nicht das Kind mit dem Bade
auszuschütten. Als einen solchen Versuch betrachte ich
die Forderung, jetzt die Börsenumsatzsteuer wieder einzuführen. Wir sollten jetzt nichts tun, was geeignet ist,
den Finanzplatz Deutschland zu schwächen.

Im Übrigen werden bei den privaten Anlegern seit dem
1. Januar Spekulationsgewinne ohnehin von der 25-prozentigen Abgeltungsteuer erfasst. Vielleicht hätten wir
heute etwas weniger Probleme, wenn in der Vergangenheit nicht so viele Finanzmarktaktivitäten ins Ausland
verlagert worden wären.

Wir sollten einer solchen Entwicklung keinen weiteren
Vorschub leisten.

Wir müssen uns jetzt darauf konzentrieren, die Stabilität des Finanzmarktes zu sichern und seine Funktionsfähigkeit wiederherzustellen.

Um das zu erreichen, müssen wir den Banken helfen,
auch wenn es uns nicht gefällt und auch wenn die Bürger
im Lande ungläubig staunend fragen, warum wir das tun.

Dazu zitiere ich Barack Obama aus seiner ersten Rede
als Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika:
Ich weiß, wie unpopulär es jetzt ist, Banken zu helfen, besonders wenn man unter deren Fehlentscheidungen leidet … Aber ich weiß auch, dass man auf
Krisen nicht mit Wut reagieren oder der Stimmung
des Augenblicks erliegen darf. Unser Job ist es, das
Problem zu lösen. Unsere Aufgabe ist es, das mit
Verantwortung zu tun … Es geht nicht darum, Banken zu helfen. Es geht darum, den Menschen zu
helfen.

Dem können wir uns inhaltlich nur voll anschließen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Pronold, ich halte es für
eine etwas verengte und verkürzte Sichtweise, wenn Sie
die Frage, ob der Staat Lehrer einstellen kann, von einer
einzigen Steuerart abhängig machen.

- Vielen Dank auch für den Applaus aus den Reihen der
FDP.

Eigentlich hätten wir uns diese Debatte sparen können,

weil sich der Gesetzentwurf überlebt hat. In der Begründung steht, der Regierungsentwurf habe bisher keine
Mehrheit gefunden und stoße nicht einmal bei den Koalitionsfraktionen auf Zustimmung. Das steht in der Begründung des Gesetzentwurfs. Wir haben das Gesetz
aber am 26. November letzten Jahres beschlossen. Es hat
dann auch den Bundesrat passiert und ist am 1. Januar
dieses Jahres in Kraft getreten.

- Ich gebe zu, Herr Kollege Thiele, dass Sie Rücksicht
genommen haben. Ich will auch zugeben, dass es nicht
einfach war, überhaupt in der Gesetzesberatung voranzukommen: Die Maßgaben des Bundesverfassungsgerichts
und die Interessen der Länder mussten berücksichtigt
werden, das Aufkommen sollte in etwa neutral bleiben,
die Unternehmensnachfolge musste geregelt werden
- darüber ist bereits ausführlich diskutiert worden -, und
der Verantwortungsverbund der Generationen sollte
nicht gefährdet werden. Das war uns ganz wichtig.

 Herr Kollege Thiele, ich habe vorhin ja erwähnt, dass

Sie in gewisser Weise auf den Beratungsgang Rücksicht
genommen haben. Das will ich hier gerne erwähnen und
nicht unterschlagen.

Aber die Dinge haben sich weiterentwickelt; wir befinden uns jetzt in einer anderen Situation. Wir haben
aber, denke ich - das darf ich schon sagen, bei allen Unterschiedlichkeiten, die es in der Koalition gegeben
hat -, unter dem Strich gesehen insgesamt eine sehr vertretbare, vernünftige Lösung gefunden. Wir haben allerdings auch immer deutlich gemacht, dass wir manche
Dinge lieber anders geregelt sehen würden und dass wir
einen bestimmten Korrekturbedarf sehen. Vorhin ist gerade lange über die Frage der Zuordnung zu den
Steuerklassen II und III gesprochen worden; Stichwort
nahe oder entfernte Verwandte - lassen wir das jetzt einmal dahingestellt sein.

Wir sehen beispielsweise ein Problem bei der Behandlung von Geschwistern, Nichten und Neffen. Wir sehen
auch Probleme bei der Regionalisierung, die dieser Gesetzentwurf zum Hauptgegenstand hat.

Lieber Herr Kollege Thiele, Sie haben in Ihrem Redebeitrag schon den Eindruck erweckt, als wollte die FDP
die Erbschaftsteuer in Wirklichkeit völlig abschaffen.

- In Ihrem Redebeitrag. - Mir ist allerdings kein Antrag
oder Beschluss der FDP bekannt, der dieses fordern
würde. Sie haben das dann dankenswerterweise zum
Schluss erwähnt.

Tatsächlich geht es um den Gesetzentwurf, mit dem
Sie die Gesetzgebungskompetenz ausschließlich auf die
Länder übertragen wollen. Wir als CSU-Landesgruppe
haben schon in der Gesetzesberatung deutlich gemacht,
dass wir gerne eine Regionalisierung der Freibeträge und
der Steuersätze realisieren würden,

weil die Verhältnisse in Mecklenburg-Vorpommern, in
Bayern, in Baden-Württemberg und Hessen höchst unterschiedlich sind und ein einheitliches Gesetz zu rasenmäherhaft wirken würde. Insofern sind wir gar nicht so
weit auseinander, und das, was Sie beantragen, ist im
Grunde genommen in gewisser Weise in unserem Sinne.

Bayern hat im Bundesrat für die Regionalisierung der
Freibeträge und der Steuersätze gekämpft und um Unterstützung gebeten. Allerdings hat seinerzeit kein Bundesland, in dem die FDP mitregiert, Bayern im Bundesrat in
dieser Forderung unterstützt. Auch das muss der Redlichkeit halber gesagt werden.

Das zweite Thema, das hier in Rede steht, ist die Herausnahme aus dem Länderfinanzausgleich. Dazu hat
Kollege Pronold ja einiges gesagt. Das ist natürlich nicht
ganz einfach. Erstens müsste das Grundgesetz geändert
werden. Hier sind viele Dinge nicht berücksichtigt.
Zweitens ist es problematisch, die Wirkung auf die Länder zu berücksichtigen: Wie ist zu verfahren, wenn ein
Erbfall eintritt? Es sind verschiedene Gesichtspunkte zu
berücksichtigen: der Wohnsitz des Erblassers, unter Umständen der Wohnsitz des Erwerbers und natürlich auch
die Gegenstände, die vererbt werden sollen. All das sind
Dinge, die nicht ausreichend geklärt worden sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sollten
hier keine neidpolitischen Debatten führen, sondern daBartholomäus Kalb
rüber nachdenken, was uns gut gelungen ist und was wir
noch verbessern müssen. Ich habe einige Punkte genannt, die wir uns vornehmen sollten; darüber brauchen
wir auch keine großen Auseinandersetzungen zu führen.

Vor wenigen Stunden haben wir eine Debatte über die
allgemeine Steuerpolitik geführt. Es hätte mich gereizt,
dazu etwas zu sagen, weil es mir nicht in den Kopf gehen will, wie man hier solche Gegensätze konstruieren
kann. Wir sind uns alle einig, dass strukturelle Reformen
beim Einkommensteuertarif - im Übrigen auch bei der
Umsatzsteuer - notwendig sind. Wenn die Finanz- und
Wirtschaftskrise nicht wäre, hätten diese Reformen für
uns erste Priorität. Jetzt sind aber Umstände eingetreten,
die neue Schwerpunktsetzungen erfordern. Die erste
Schwerpunktsetzung ist, die Krise einzudämmen und
den konjunkturellen Abschwung so gering wie möglich
zu halten. Darum bemühen wir uns seit vergangenen
Herbst in vielen Beratungsrunden und durch verschiedene Maßnahmen, durch Konjunkturprogramme, das
Finanzmarktstabilisierungsgesetz usw. Das Zweite wird
sein, die öffentlichen Finanzen zu konsolidieren. Drittens müssen wir alles dafür tun, der Inflation vorzubeugen. Viertens müssen wir finanzielle Spielräume erarbeiten, um die notwendigen strukturellen Reformen
durchführen zu können, auch im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit dieses Landes.

Wir sollten vermeiden - Kollegin Scheel hat dankenswerterweise darauf hingewiesen -, die steuerpolitischen
Themen zum Anlass für Neiddebatten zu nehmen, um
dadurch etwas in die eigene Scheuer fahren zu können.
Die Bundesrepublik Deutschland muss sich einer neuen
Herausforderung im Wettbewerb mit anderen Ländern
stellen. Das gilt mit Blick auf die Belastungen der Unternehmen - in der Debatte sind dazu einige Punkte genannt worden -, in Bezug auf die Belastung durch die
Erbschaftsteuer, durch die Einkommensteuer und sonstige Steuern. Wir müssen deutlich machen, dass wir
größten Wert darauf legen, dass alle, die leistungswillig,
leistungsfähig und leistungsbereit sind, möglichst in unserem Land diese Leistung erbringen,

damit wir das erwirtschaften können, was notwendig ist,
um in den nächsten Jahren Geld für die Finanzierung des
Wohlstandes zur Verfügung zu haben. Dabei sollten wir
- das wird auch die Wettbewerbsfähigkeit erfordern Menschen, die etwas haben, die es zu etwas gebracht haben, die ihr Vermögen hier im Land gelassen haben,
nicht ohne Not aus dem Land treiben. Wir sollten hochqualifizierte Menschen - da schließe ich unsere Facharbeiter durchaus mit ein - nicht dazu veranlassen, darüber nachzudenken, ob sie vielleicht lieber im Ausland
einer Arbeit nachgehen als in unserem Land.

Wir brauchen die Menschen dringend in unserem Lande,
um auch in der Zukunft, gerade mit Blick auf den demografischen Wandel, ausreichend erwirtschaften zu können, um Wohlstand für alle gewährleisten zu können.

Herzlichen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Minister Steinbrück, wir alle sind sehr
am Gelingen interessiert und wollen konstruktiv daran
mitwirken. Deswegen haben wir mit diesem Finanzmarktstabilisierungsfortentwicklungsgesetz, wie es etwas kompliziert heißt, im Wesentlichen zwei zusätzliche
Instrumente geschaffen, die jetzt genutzt werden können.

Erstens. Mit dem sogenannten Beibootmodell haben
wir dafür gesorgt, dass die strukturierten Papiere - sie
werden auch toxische oder giftige Papiere genannt - in
Zweckgesellschaften ausgelagert werden können, und
zwar zur Entlastung der Bilanzen, damit die Kernbanken
wieder ihrem eigentlichen Kerngeschäft nachgehen können und damit ihre Handlungsfähigkeit wiederhergestellt
wird. Vor allen Dingen müssen sie - das ist der Sinn der
ganzen Übung - wieder in vollem Umfang in das für sie
unverzichtbare Kreditgeschäft einsteigen können. Jetzt
geben wir ihnen die Möglichkeit, eventuell auftretende
Verluste über 20 Jahre abzuschreiben. Diese Regelung
dient auch der Schonung des Steuerzahlers.

Zweitens - hier hatten wir in besonderer Weise die
Landesbanken im Blick - schaffen wir die Möglichkeit,
Risikopositionen und möglicherweise auch strategisch
nicht notwendige Geschäftsfelder in eine Anstalt auszugliedern, und zwar ohne Bewertungsabschlag; auch darauf muss einmal hingewiesen werden. Denn hier besteht - das hat der Kollege Kampeter vorhin dargelegt ein Zusammenhang zur vorgesehenen Haftungsregelung.
Ich glaube, es ist nicht zu unterschätzen, dass die Ausgliederungen ohne Bewertungsabschlag vorgenommen
werden können; denn dadurch werden die Institute entlastet. Danach haben sie die Möglichkeit, über einen langen Zeitraum hinweg eine Neuausrichtung vorzunehmen
und ihre Bilanzen zu entlasten.

Drittens. Auch wenn Minister Steinbrück bei diesem
Thema zu einer etwas anderen Bewertung kommt,
möchte ich sagen: Ich bin sehr froh darüber, dass es uns
gelungen ist, dafür zu sorgen, dass auch landesspezifische Lösungen vorgesehen werden können. Wir haben
die gesetzliche Grundlage dafür geschaffen, dass individuelle Lösungen möglich sein werden. Dies hat zum einen zur Folge, dass der Bund nicht zur Verantwortung
gezogen wird, und zum anderen, dass die Länder die
Möglichkeit haben, für sich strategisch bessere Lösungen zu finden.

Ich möchte darauf hinweisen, dass die Länder in die
Vorbereitung und in die Vorgespräche sehr intensiv eingebunden waren. Es ist nicht so, dass wir - sozusagen
hermetisch abgeriegelt - dieses Gesetz erarbeitet hätten,
ohne die Länder in die Vorbesprechungen und die vorbereitenden Beratungen einzubeziehen.

Andere haben schon deutlich gemacht: All die Aktivitäten, die wir seit dem vergangenen Herbst zur Stabilisierung des Finanzmarktes unternommen haben, haben
wir unternommen, um den Bankensektor zu stabilisieren
und die Einlagen der Bürgerinnen und Bürger zu sichern; sonst wären viele schlimme Entwicklungen möglich gewesen. Vor allen Dingen ging es uns darum, die
Kreditversorgung der Wirtschaft sicherzustellen. Der
Deutsche Bundestag handelt immer mit einem Höchstmaß an Verantwortungsbewusstsein. Vieles von dem,
was wir tun, ist nicht populär und kommt nicht gut an,
und Vorurteilen ist Tür und Tor geöffnet. Manche Themen sind allerdings nicht gerade einfach zu vermitteln.

Vor diesem Hintergrund ist unsere Forderung - viele
andere erheben sie auch - verständlich, dass auch diejenigen, die in den Banken unmittelbar Verantwortung getragen haben und immer noch tragen, zur Verantwortung
gezogen werden müssen. Natürlich gibt es in einem
Rechtsstaat keine Willkür. Die Instrumente, die in einem
Rechtsstaat vorhanden sind, müssen allerdings genutzt
werden. Auch das gebietet die Situation.

Wir erwarten, dass die von uns ergriffenen Maßnahmen nicht nur zur Stabilisierung des Bankensystems dienen, sondern vor allem auch zur Verbesserung des Kreditflusses und zur Kreditversorgung der Wirtschaft; das
gilt insbesondere im Hinblick auf den Mittelstand, aber
natürlich auch im Hinblick auf den Privatkunden. Unsere Maßnahmen werden durch die Maßnahmen, die die
Zentralbank zur Liquiditätsversorgung ergreift, ergänzt.
Ich bin der Meinung, es ist einmalig, dass für 1 Prozent
Refinanzierungskosten ein Jahr Liquidität ausgereicht
wird. Wir erwarten, dass diese Möglichkeiten nicht für
irgendwelche attraktiven Handelsgeschäfte genutzt werden, sondern dass sie genutzt werden, um die Kreditversorgung in noch höherem Maße als bisher sicherzustellen.

1 Prozent, ein Jahr - ich glaube, das ist gut.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Haushalts-, Finanz- und Steuerpolitik wird
zweifellos das zentrale Themenfeld der Politik in dieser
Legislaturperiode sein. Schon in den letzten 15 Monaten
hat uns die Haushalts- und Finanzpolitik in besonderer
Weise beschäftigt. Ich denke dabei an die Maßnahmen
zur Finanzmarktstabilisierung, zur Stützung der Konjunktur und zur Abwendung der schlimmen Folgen der
Wirtschaftskrise. Hier haben Regierung und Parlament
auch in den zurückliegenden Monaten ein Höchstmaß an
Verantwortungsbewusstsein an den Tag gelegt und entsprechend gehandelt. Man würde sich wünschen, dass so
manche Akteure auf dem Finanzmarktsektor zumindest
jetzt Konsequenzen zögen und in ähnlicher Weise bereit
wären, verantwortungsbewusst zu handeln, um Gefahren
und solche Ereignisse, wie wir sie erlebt haben, für die
Zukunft abzuwehren.

Jetzt geht es darum, dass die erkennbaren wirtschaftlichen Erholungstendenzen gestützt werden und dass wir
die Wachstumskräfte, die sich zeigen, stärken. Wir müssen jetzt alles daransetzen, dass die Kriterien des europäischen Stabilitätspaktes und die Vorschriften unseres
Grundgesetzes zur Schuldenbegrenzung so bald wie

möglich eingehalten werden. Deswegen sind wir Bundesminister Schäuble sehr dankbar, dass er in Brüssel
deutlich gemacht hat, dass spätestens ab 2013 die Kriterien des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes eingehalten werden.

Ich denke, das steht auch uns Deutschen in besonderer
Weise gut an; denn wir waren es, oder, genauer gesagt,
der damalige deutsche Finanzminister Theo Waigel war
es, der den Stabilitäts- und Wachstumspakt in Europa
konzipiert hat.

Ich füge hinzu: Die Bürger erwarten von uns zuallererst
- noch vor der Frage der Steuersenkungen und der Leistungsausweitungen -, dass wir alles tun, um Inflationsgefahren abzuwehren und sicherzustellen, dass unsere
Währung stabil bleibt.

Wir haben jetzt eine total veränderte Situation. Die
demografische Entwicklung, die voranschreitende Globalisierung, die weltweit arbeitsteilige Wirtschaft und
die Folgen der Wirtschafts- und Finanzkrise werden uns
vor völlig neue Herausforderungen stellen. Dadurch
wird sich auch die Frage der Wettbewerbsfähigkeit der
Bundesrepublik Deutschland neu stellen. Es ist wichtig,
zu erkennen, dass unter dem Begriff Wettbewerbsfähigkeit nicht mehr nur die Wettbewerbsfähigkeit der Produkte gesehen werden muss, sondern dass es auch einen
Wettbewerb um qualifizierte Mitarbeiter geben wird.
Deshalb kommt der Haushalts-, Finanz- und Steuerpolitik eine immer größere Bedeutung im Hinblick auf die
dauerhafte Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu. Haushalts-, Finanz- und Steuerpolitik werden
zum zentralen Schlüssel für die Sicherung von Wettbewerbsfähigkeit und Wohlstand für die Menschen in unserem Land.

Mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz setzen
wir das um, was wir zugesagt und worauf wir uns in der
Koalition verständigt haben. Wir senden ein klares Zeichen an Wirtschaft und Bürger, damit sie wissen, woran
sie sind, worauf sie sich einstellen müssen und worauf
sie sich verlassen können. Es handelt sich also um ein
Zeichen der Verlässlichkeit, das Vertrauen schafft.

Der größte Posten ist - darauf wurde vorhin abgezielt die Erhöhung des Kindergeldes und des Kinderfreibetrages. Ich gebe offen zu, dass man als Haushälter
zweimal durchatmet, wenn man die finanzielle Dimension sieht. Aber die Koalition wollte hier bewusst ein familienpolitisches Zeichen zur Stärkung der Familien setzen. Die Bedeutung der Familien ist vorhin zum
Ausdruck gebracht worden.

Hier geht es um die Sicherung der Zukunft unseres Landes und aller Generationen.

Ich finde es ganz schlimm, dass Sie, sehr verehrter
Herr Kollege Scheelen, genauso wie andere Kollegen
sowie die Financial Times sofort die Dinge auf den Kopf
stellen und unterstellt wird, das Geld komme nicht bei
den Familien und insbesondere bei den Kindern an. Ich
wehre mich dagegen, immer nur die Problemfälle und
nicht die ganz normalen Familien und Eltern im Blick zu
haben,

die jeden Tag versuchen, ihrer Verantwortung gerecht zu
werden und mit dem Geld, das sie einnehmen, auszukommen, die arbeiten und solide wirtschaften und ihrem
Erziehungsauftrag gerecht werden.

Natürlich weiß ich als Kommunalpolitiker, dass es auch
Problemfälle gibt. Auf diese müssen wir achten. Aber
wir dürfen nicht die ganz große Mehrheit der Eltern und
der Familien entmutigen, entmündigen, sie der Verantwortung berauben und bevormunden. Wir müssen ihnen
bei der Erfüllung ihrer Aufgaben Mut machen. Unsere
Politik leistet einen Beitrag dazu.

Da viel Falsches zum Kindergeld und zum Kinderfreibetrag gesagt wurde, will ich daran erinnern, dass das
Bundesverfassungsgericht in den 90er-Jahren zu Recht
entschieden hat, dass nicht jener Anteil des Einkommens
besteuert werden darf, den andere, die nur von Transfereinkommen leben, steuerfrei bekommen, und dass die
Besteuerung erst ab der Grenze des Existenzminimums
einsetzen darf. Das ist der Hintergrund für die Anhebung
des Steuerfreibetrages.

Natürlich fragt man sich, wenn man Kinder hat, ob
man selber dem Erziehungsauftrag gerecht wird. Ich
halte es hier mit dem Grundgesetz. In Art. 6 Abs. 2 des
Grundgesetzes steht:

Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht. Über ihre Betätigung wacht die
staatliche Gemeinschaft.

So ist es, und nicht umgekehrt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Wenn man die Rednerinnen und
Redner der Opposition hört, dann hat man den Eindruck,
sie seien heilfroh, dass sie nicht in der Verantwortung
stehen.

Insbesondere bei den SPD-Rednern hat man den Eindruck, dass sie geradezu dankbar sind, in dieser schweren Zeit aus der Verantwortung entlassen worden zu
sein.

Wir mussten im Herbst 2008 und im Jahr 2009 eine
Vielzahl von Maßnahmen zur Abwendung der größten
Gefahren aus der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise ergreifen. Seinerzeit musste schnell gehandelt werden. Unsere Maßnahmen zur Finanzmarktstabilisierung,
zur Sicherung der Kreditversorgung für die Wirtschaft
und zur Sicherung und Stützung der Konjunktur haben
finanzielle Dimensionen erreicht, die bis dahin unvorstellbar waren.

Jeder wusste, es musste schnell gehandelt werden.
Aber niemand konnte sicher sein, dass alles richtig ist
und die Ziele erreicht werden würden. Die Notenbanken
haben das Ihre getan, und die Maßnahmen mussten international koordiniert werden. Deutschland, die Bundeskanzlerin - ich stehe nicht an, zu sagen, auch der
damalige Finanzminister - und der Präsident der Bundesbank, Professor Weber, haben hier hervorragende Arbeit geleistet. Erfreulicherweise bescheinigt heute die
Fachwelt, dass sowohl die Maßnahmen der Notenbanken als auch der Staaten und Regierungen absolut richtig
waren und dass es keine ernsthaften Alternativen dazu
gab. Eine namhafte Wissenschaftlerin hat vor kurzem
gemeint, sie würde diese Leistungen der Notenbanken
und der Regierungen mit summa cum laude bewerten.

Wir können mit Genugtuung feststellen, dass es gelungen ist, die größten Gefahren und Auswirkungen abzuwehren, und somit verhindert wurde, dass die Krise
mit ihrer vollen Wucht die Wirtschaft und die Bürger
trifft. Dabei hatten wir auch etwas Glück im Unglück.
Die gesunkenen Importpreise sind uns etwas entgegengekommen. Finanzminister Schäuble hat besonders auf
die Einbrüche im Export hingewiesen. Aber wir sind ja
nicht nur Exportnation, sondern auch Importnation, und
die Importpreise sind laut Statistischem Bundesamt um
über 12 Prozent gesunken, die Preise für Energie sogar
noch wesentlich stärker. Das haben die Bürger bemerkt.

Glück hatten wir vor allem, weil die Menschen wieder näher zusammengerückt sind, weil viele bereit waren, große Verantwortung zu übernehmen. Wir reden zu
Recht und mit gewisser Verbitterung in diesen Tagen
über die Manager, über die Verantwortlichen, über die
Versager in Nadelstreifen, die ganz wesentlich Mitschuld an der Krise haben, weil sie in Maßlosigkeit und
Verantwortungslosigkeit gehandelt haben.

Aber lassen Sie uns auch über diejenigen Unternehmer, Manager, Betriebsräte und Mitarbeiter reden, die in
der Krise Verantwortung gezeigt und zusammengestanden haben,

um für ihre Betriebe, ihre Unternehmen und ihre Arbeitsplätze Lösungen zu finden, um die schwierigen Zeiten zu meistern und die Existenzen und Arbeitsplätze zu
sichern.

Ich habe größten Respekt vor Betriebsräten, beispielsweise vor zwei Betriebsratsvorsitzenden in meinem Wahlkreis, die sich gemeinsam mit den Insolvenzverwaltern
bemüht haben, die Zukunft zu sichern, wodurch es möglich wurde, die Unternehmen erfolgreich aus der Insolvenz zu führen. Für diese Leistung kann man nur Dank,
Anerkennung und Respekt zum Ausdruck bringen.

Ich denke, da ist etwas Positives entstanden, das für die
Zukunft Mut macht und uns auch stärkt.

Nach Beendigung der Krise müssen alle Kräfte auf
den Pfad der Konsolidierung konzentriert werden. Das
erfordern nicht nur die gerade erst verabschiedete und
ins Grundgesetz aufgenommene Schuldenbremse und
die Vorgaben des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakts, sondern das erfordert auch die Generationengerechtigkeit.

Der heute in erster Lesung behandelte Bundeshaushalt 2010 ist der erste Haushalt der neuen Bundesregierung. Die Nettokreditaufnahme liegt etwas unterhalb der
des ersten Entwurfs. Damit kein Missverständnis entsteht: Ich halte gar nichts von der Diskussion darüber,
wer Schuldenweltmeister ist. Sie war in den 90er-Jahren
nicht angebracht und ist heute nicht angebracht. Damals
hatten wir wie kein anderes Land dieser Erde Belastungen aus der Überwindung der Teilung und des DDR-Unrechtsregimes zu tragen. Heute müssen wir die Folgen
der größten weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise
meistern.

Wenn sich die Dinge nun etwas besser entwickeln als
befürchtet, so sollten wir dies mit Genugtuung zur
Kenntnis nehmen. Das gilt sowohl für die geplante und
angestrebte Nettokreditaufnahme als auch für den Haushaltsabschluss des Jahres 2009.

Mit einem Betrag von rund 85 Milliarden Euro wird
die Nettokreditaufnahme im Jahr 2010 eine in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland beispiellose
Höhe erreichen. Es ist heute schon gesagt worden: Ursprünglich war für das Jahr 2010 eine Nettokreditaufnahme von 6 Milliarden Euro geplant.

Der im Vergleich zur ursprünglichen Finanzplanung
hohe Anstieg der Neuverschuldung auf rund
80 Milliarden Euro ist im Wesentlichen auf das Wirkenlassen der automatischen Stabilisatoren und auf die von
der Bundesregierung auf den Weg gebrachten zielgerichteten Maßnahmen zur Überwindung der Wirtschaftsund Finanzkrise zurückzuführen. Die Erhöhung der Nettokreditaufnahme war also notwendig und kurzfristig
unvermeidlich, ist aber nur vorübergehend akzeptabel.
Deshalb steht fest: Ein konsequenter Konsolidierungskurs ist dringend notwendig, sobald es die konjunkturelle Entwicklung erlaubt. Ich bin Minister Dr. Schäuble
sehr dankbar, dass er in Brüssel erklärt hat, dass kein
Zweifel daran besteht, dass wir die europäischen Stabilitätskriterien ab 2013 wieder einhalten werden.

Das hat auch etwas damit zu tun, dass wir unseren
Kindern keinen Schuldenberg hinterlassen dürfen, der
sie erdrückt.

Das gilt vor allem vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung. Die Schultern, die diese Lasten einmal tragen müssen, werden immer weniger.
Allerdings müssen wir gerade im Hinblick auf die demografische Entwicklung und die Leistungsfähigkeit
unserer Volkswirtschaft, sobald es irgendwie geht,
Spielräume schaffen, um auch im Steuer- und Abgabenbereich Korrekturen vornehmen zu können.

Lassen Sie mich noch auf eines hinweisen: Die Belastung des Einzelnen durch Steuern und Abgaben wird in
Bezug auf die Fachkräftegewinnung in den kommenden
Jahren und Jahrzehnten zur entscheidenden Größe. Ich
habe beim Deutschen Arbeitgebertag, ohne dass es Widerspruch gegeben hätte, gesagt: Ich meine, dass die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands in Zukunft mehr
von der Belastung des Einzelnen als etwa von der Unternehmensteuerbelastung abhängen wird.

Bestens ausgebildete junge Menschen dürfen wir in
Deutschland künftig nicht mit so hohen Steuern und Abgaben belasten, dass sie lieber ins Ausland abwandern.
Wir stehen hier vor Riesenherausforderungen, können
aber nur einen Schritt nach dem anderen machen.

Aber auch global gesehen hat Deutschland Verantwortung: Deutschland muss der währungspolitische Stabilitätsanker im Euroraum sein. Die währungspolitischen Spannungen und Verwerfungen im Euroraum
nehmen zu; ich brauche nur Griechenland zu nennen.
Wir müssen vorangehen und konsequent einen Stabilitätskurs beschreiten, mit dem wir die Maastricht-Kriterien zeitnah wieder einhalten.

Die Menschen erwarten von uns, dass wir solide wirtschaften und Inflationsgefahren abwehren, dass wir die
Währung stabil halten. Zu solidem Wirtschaften gehört
für mich, dass wir den Umfang der Investitionen stabil
halten. Wir müssen die Leistungsfähigkeit unserer Infrastruktur erhalten und sie weiter ausbauen. Desinvestitionen wären nichts anderes als verdeckte Verschuldung.

Der dramatische Anstieg der Nettokreditaufnahme ist
ein Spiegelbild der Wirtschafts- und Finanzkrise. Freilich stellt man sich die Frage, ob alle Akteure aus der
Krise und von der Krise gelernt haben und bereit sind,
Vorkehrungen zu treffen, um künftigen Krisen vorzubeugen.

Der Finanzminister hat wesentliche Punkte genannt,
wo Maßnahmen ergriffen werden müssen, und Ziele formuliert; doch die Bereitschaft, gemeinsam international
gültige Regeln festzulegen, scheint bereits von Tag zu
Tag weniger ausgeprägt zu sein. Trotz alledem, dass wir
Regeln und Vorschriften erlassen müssen, bleibt festzuhalten: Keine Vorschrift, keine Regel wird in der Lage
sein, verantwortungsvolles Handeln zu ersetzen.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Bundeshaushalt 2010 steht im Zeichen einer bewusst antizyklischen Finanzpolitik. Die historisch
einmalige Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise machte
und macht es erforderlich, die sogenannten automatischen Stabilisatoren wirksam werden zu lassen.

Zudem mussten wir seit dem Herbst 2008, lieber Kollege Bonde, eine Vielzahl von Maßnahmen zur Abwendung der größten Gefahren der weltweiten Finanz- und
Wirtschaftskrise ergreifen. Die finanziellen Dimensionen, die diese Maßnahmen erreicht haben, waren bis dahin unvorstellbar.

Heute können wir feststellen, dass diese Maßnahmen
ihre Wirkung nicht verfehlt haben. Ohne sie hätte es
konjunkturelle Einbrüche ganz anderer Art gegeben, mit
verheerenden Folgen für die Bürger, insbesondere für
die Beschäftigten.

Heute bescheinigen Fachleute aus Wirtschaft und Wissenschaft übereinstimmend, dass diese Maßnahmen und
das koordinierte Vorgehen der Regierungen und Notenbanken absolut richtig und im Grunde alternativlos waren.

Dass damit einhergehend die Verschuldung dramatisch angestiegen ist, wird nicht bestritten. Eigentlich
wollten wir entsprechend der früheren Finanzplanung
bereits im Jahre 2010 bei einer Nettoneuverschuldung
von nahe null sein. Stattdessen weist der Bundeshaushalt
für das Jahr 2010, wie schon erwähnt, nach den Beratungen eine Nettokreditaufnahme in Höhe von 80,2 Milliarden Euro aus.

Jetzt, am Ende der Krise, kommt es darauf an, dass behutsam, aber konsequent umgesteuert wird.

Der Europäische Stabilitäts- und Wachstumspakt und
- noch mehr - die Vorgaben unseres Grundgesetzes verpflichten uns zu einem strikten Kurs der Haushaltskonsolidierung. Die Haushaltspolitiker der Koalition haben
bereits im Rahmen der Ausschussberatungen ein wichtiges Signal für einen strikten Konsolidierungskurs gesetzt.
So ist es gelungen, die im Entwurf vorgesehene NettokreBartholomäus Kalb

ditaufnahme um 5,9 Milliarden Euro auf 80,2 Milliarden
Euro zu senken.

Gewaltige Konsolidierungsschritte, insbesondere im
Hinblick auf den Abbau des sogenannten strukturellen
Defizits, müssen in den nächsten Jahren folgen.

Wir sind Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang Schäuble
sehr dankbar, dass er in Brüssel keinen Zweifel daran gelassen hat, dass Deutschland die Stabilitätskriterien spätestens im Jahre 2013 in vollem Umfang erfüllen wird.

Im Übrigen ist die Einhaltung des Stabilitätspaktes
und der Vorgaben der Schuldenbremse kein Selbstzweck. Vielmehr geht es darum, dass wir nicht immer
mehr Lasten in die Zukunft verschieben dürfen. Die Zahl
der sogenannten erwerbsfähigen Personen in Deutschland wird in den nächsten Jahren dramatisch abnehmen.
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes sinkt die
Zahl der 20- bis 64-Jährigen innerhalb von drei Jahrzehnten - das ist eine kurze Zeit - von derzeit 49,8 Millionen auf 38,4 Millionen. Diese Personen, die unseren
Wohlstand und unsere soziale Sicherung erwirtschaften
müssen, werden in der Zukunft die ganze Last zu tragen
haben.

Auch global gesehen hat Deutschland eine große Verantwortung. Deutschland muss der währungspolitische
Stabilitätsanker im Euroraum sein - die währungspolitischen Spannungen sind bekannt; ich brauche nur das
Stichwort „Griechenland“ zu nennen -; das allein wird
aber nicht reichen, um künftigen Fehlentwicklungen
vorzubeugen. Das heißt, einerseits müssen die Staaten
selbst ihre Hausaufgaben machen, und andererseits müssen, natürlich im internationalen Geleitzug, entsprechende Maßnahmen ergriffen werden. Es ist darüber hinaus wichtig, dass wir an die internationalen Märkte
gerichtet das deutliche Signal aussenden, dass Europa
aus eigener Kraft und in eigener Verantwortung handelt.

Alle Bemühungen werden nichts nützen, wenn es auf
der internationalen Ebene nicht gelingt, dem Fehlverhalten und der Fehlentwicklung auf den internationalen
Finanzmärkten einen Riegel vorzuschieben. Es kann
nicht sein, dass Akteure mit Produkten und Transaktionen außerhalb des geregelten Marktes, meistens mit
fremdem Geld und ohne eigenes Risiko, in der Lage
sind, ganze Volkswirtschaften an den Rand des Ruins zu
treiben.

Es müssen hier Regeln aufgestellt werden, es muss
Transparenz geschaffen werden. Das gilt für die Aktivitäten der Hedgefonds, das gilt für die Aktivitäten der
Private-Equity-Fonds, das gilt für Leerverkäufe, für Kreditabsicherungen und auch für die Rohstoff- und Energiemärkte. Dankenswerterweise hat Bundesminister
Schäuble auf die Zwischenfrage von Herr Kuhn hin bereits die entsprechenden Initiativen erläutert.

Es kann nicht richtig sein, dass Kreditabsicherungen
- die sogenannten Credit Default Swaps - in einem Volumen des 30- bis 40-Fachen dessen gehandelt werden,
wie es zur Ausfallabsicherung eigentlich notwendig
wäre. Es kann auch nicht richtig sein, wenn, wie der
Chef von Air France es kürzlich öffentlich dargestellt
hat, an einem Handelstag 40-mal so viel Rohöl gehandelt wird, wie physisch vorhanden ist. Das ist eine dramatische Fehlentwicklung.

Wenn es der internationalen Staatengemeinschaft und
insbesondere den führenden Industriestaaten nicht gelingt, diesem Treiben ein Ende zu bereiten, könnte man
in Abwandlung des Spruches „Der nächste Winter
kommt bestimmt“ sagen: Die nächste Krise kommt bestimmt. - So viel sollten wir aus der jetzigen Krise gelernt haben, dass wir in der Lage sind, eine nächste Krise
abzuwenden.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kollege Kahrs, letzte Woche hatten Sie
noch Fieber, heute sind Sie quicklebendig. Aber nicht alles, was Sie gesagt haben, war richtig.

Der Etat des Bundesministers für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung ist mit 26,3 Milliarden Euro einer der
größten Einzeletats und mit rund 14,7 Milliarden Euro
an Investitionen der Investitionshaushalt schlechthin.
Der größte Anteil davon ist wiederum für Infrastrukturmaßnahmen vorgesehen.

Eine moderne Gesellschaft, eine arbeitsteilige Wirtschaft und eine leistungsfähige Volkswirtschaft erfordern ein immer höheres Maß an Mobilität. Mobilität ist
einerseits Voraussetzung für die Sicherung des Wohlstandes, andererseits auch Ausdruck von Freiheit und
der Möglichkeit individueller Lebensgestaltung. Erfreulicherweise zählt die Verkehrsinfrastruktur in Deutschland noch immer zu den positiven Standortfaktoren dieses Landes. Wir müssen aber alles unternehmen, um die
Qualität und die Leistungsfähigkeit dieser Infrastruktur
zu erhalten und weiter zu verbessern. Nicht ausreichende
Erhaltungsinvestitionen wären nichts anderes als eine
verdeckte Verschuldung und eine Lastenverschiebung in
die Zukunft.

Trotz des selbst auferlegten Zieles der Haushaltspolitiker der Koalition, schon im Haushalt 2010 den Sparkurs einzuleiten und ein deutliches Signal für den Konsolidierungskurs der nächsten Jahre zu setzen, haben wir
entschieden, keine Sparmaßnahmen zulasten von Investitionen insbesondere im Infrastrukturbereich zu tätigen. Mit den Ansätzen im Einzelplan 12 in Verbindung
mit den noch zur Verfügung stehenden Mitteln aus dem
Konjunkturprogramm wollen wir die Investitionen in die

Bundesverkehrswege, also Schiene, Straße, Wasserstraße, auf hohem Niveau fortsetzen.

Ich weiß, dass die Erwartungen und Forderungen aus
dem einen oder anderen Bereich sogar noch weit über
die Möglichkeiten des Bundeshaushaltes hinausgehen.
Deswegen wird es notwendig sein, alle Möglichkeiten,
die uns zur Finanzierung von Verkehrsinfrastruktur zur
Verfügung stehen, optimal zu nutzen. Wir erwarten deshalb auch, dass nach Abschluss des Maut-Schiedsverfahrens die dem Bund zustehenden bzw. zufließenden
Mittel zusätzlich für die Verkehrsinfrastruktur bereitgestellt werden. Wir wissen, wie schwierig das Verfahren
im Moment ist und dass es von der gegnerischen Seite
offensichtlich in die Länge gezogen wird.

Wir haben nach langen und intensiven Beratungen dafür Sorge getragen, dass die Transrapidversuchsanlage
im Emsland nicht am 30. April dieses Jahres den Betrieb
einstellt und stillgelegt werden muss. Wir wollen damit
sicherstellen, dass noch erforderliche Tests und Zertifizierungen durchgeführt werden können, um damit einer
in Deutschland mit 1,3 Milliarden Euro Forschungsgeldern entwickelten Technologie Vermarktungschancen zu
eröffnen.Wir haben uns diese Beratungen und die Entscheidungen darüber wirklich nicht leichtgemacht.

Es ist für mich sowieso unbegreiflich - ich sage das
mit Ironie -, dass wir Deutsche es immer wieder fertigbringen, mit viel Forschungsaufwand neue Produkte
und Technologien zu entwickeln, uns dann aber der Mut
verlässt und wir die Markteinführung, die Anwendung
und den Nutzen daraus anderen überlassen. Das gilt
nicht nur für die Magnetschwebebahntechnologie, sondern gleichermaßen für viele Bereiche der Luft- und
Raumfahrt, der Elektronik, der Datenkommunikation,
der Energie, der Kernenergie, der Kernfusion und der
Bio- und Gentechnologie.

Früher führte das Ministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung auch den Begriff Raumordnung in
seiner Bezeichnung. Damit war deutlich umschrieben,
dass der Bundesminister für Verkehr und Bau eben nicht
nur für diese Bereiche und den Bereich der Stadtentwicklung zuständig ist, sondern für die gute Entwicklung des ganzen Landes Verantwortung trägt. Früher gab
es heftige Diskussionen, ob man bei Investitionen in die
Infrastruktur mehr dem Bedarfsdeckungsprinzip oder
dem Erschließungsprinzip folgen sollte. Heute kann man
feststellen - ich sage das auch mit Blick auf die neuen
Bundesländer; denn ich komme selbst aus einem ehemals strukturschwachen Gebiet -, dass die Bereitstellung einer guten Infrastruktur die Voraussetzung für eine
gute Entwicklung auch dünner besiedelter Regionen, der
ländlichen Räume und der peripheren Gebiete ist.

Neben der Verkehrsinfrastruktur gewinnt auch die
Verfügbarkeit hochleistungsfähiger Datenkommunikationsnetze eine immer größere Bedeutung; wir haben
uns vorhin, bei den Beratungen zum Wirtschaftsetat,
darüber ausgetauscht. Ich mache keinen Hehl daraus,
dass die bisherigen Entscheidungen der Bundesnetzagentur nach meiner Ansicht dem Ziel einer flächendeckenden Versorgung mit einem hochleistungsfähigen
DSL-Netz zuwiderlaufen.

Ich wäre dem Bundesminister sehr dankbar, wenn er
sich in der Bundesregierung, gerade im Interesse der
ländlichen Räume - er hat seine Verantwortung für die
ländlichen Räume besonders hervorgehoben - und der
Randregionen unserer Republik, dafür einsetzen könnte,
dass hier die erforderlichen Entscheidungen herbeigeführt werden. Wir können einer Abwanderung aus diesen Räumen und ihrer Entleerung nur durch die Bereitstellung dieser Infrastruktur entgegenwirken. Wenn wir
das nicht hinkriegen, werden gerade die qualifizierten
Menschen gezwungen sein, aus technischen Gründen die
nicht versorgten Gemeinden zu verlassen und in Siedlungsschwerpunkte abzuwandern. Das würde die Probleme, die sich für diese Regionen aufgrund der demografischen Entwicklung ohnehin ergeben, dramatisch
verschärfen. Dem Ziel folgend, ländliche Regionen zu
stärken, haben wir den Wunsch des Ministers aufgegriffen und ein Programm zur Förderung von kleineren
Städten und Gemeinden - Kollegin Raab hat sich in der
ersten Lesung in besonderer Weise dafür ausgesprochen - in die Tat umgesetzt, das wir neu in den Haushalt
aufgenommen haben.

Die Maßnahmen im Bereich der Städtebauförderung und des CO2-Minderungsprogrammes sind in
diesem Haushalt von besonderer Bedeutung. Durch Umschichtungen bzw. durch das Vorziehen von Verpflichtungsermächtigungen konnten wir sicherstellen, dass das
CO2-Minderungsprogramm der KfW auch in diesem
Jahr mit einem großen Bewilligungsrahmen ausgestattet
ist. Es gibt keinen Zweifel, dass dieses Programm einen
wichtigen Beitrag zur Erreichung der Klimaschutzziele
leistet und auch konjunkturell sehr positive Wirkungen
entfaltet, insbesondere für die Bereiche des Handwerks
sowie des Bau- und Baunebengewerbes.

Lieber Kollege Barthle, wir Haushälter dürfen andererseits die Vorbelastungen künftiger Haushalte nicht aus
den Augen verlieren.

Die Lösung, die wir hier gefunden haben, scheint mir
vertretbar zu sein. Ich danke den Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, dass sie in dieser Frage
dem Vorschlag, den Frau Kollegin Dr. Winterstein und
ich der Arbeitsgruppe vorgelegt haben, gefolgt sind. Ich
sage dazu: Hätte uns etwas veranlassen können, diese
Maßnahmen nicht zu ergreifen, dann wären es die ungeheuer vielen Mails gewesen, die uns zu diesem Thema erreicht haben. Mir schreibt jemand - ich nenne den Namen
bewusst nicht, sonst fühlt er sich auch noch geehrt -, dass
mich nach seiner Zählung 19 335 E-Mails zum CO2Minderungsprogramm hätten erreichen müssen. Wer
mich und meine Mentalität kennt, der weiß, dass ich bei
solchen Versuchen, Druck auszuüben, eher auf stur
schalte und gar nicht mehr will. Wir haben uns der Sache
verpflichtet gefühlt und Vorschläge unterbreitet. Wir
konnten diese in der Koalition vereinbaren.


Zu Ihnen, Herr Kollege Kahrs, will ich eines sagen:
Die VIFG stellt bis jetzt keinen Schattenhaushalt dar.

Was wir tun müssen, haben wir in der Koalition vereinbart. Entweder müssen wir die VIFG zum Laufen bringen, sodass sie Effizienzreserven heben kann, oder wir
müssen eine andere Entscheidung treffen.

Auch beim kombinierten Verkehr haben wir nicht
mehr und nicht weniger getan, als die Mittel so umzuschichten, dass sie in anderen Bereichen verfügbar sind,
weil gerade das Jahr 2009 gezeigt hat, dass die Mittel
aus diesen Bereichen nicht abgeflossen sind.

- Weil es die konjunkturelle Situation nicht hergegeben
hat, dass die privaten Investoren die Mittel hätten abrufen können. Das ist der Sachverhalt. Wenn sich die
Dinge im nächsten Jahr bei den Haushaltsberatungen
wieder anders darstellen, dann werden wir alles daransetzen, dass die erforderlichen Mittel für den kombinierten Verkehr wieder bereitgestellt werden können.

Ich danke Ihnen sehr.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Herbst vor zwei Jahren mussten wir sehr schnell
weitreichende Entscheidungen zur Rettung und Stabilisierung des Bankensektors und zur Abwendung der Gefahren aus der internationalen Finanzkrise treffen. Niemand von uns konnte seinerzeit sicher sein, ob diese
Maßnahmen hundertprozentig richtig sein würden. Die
Maßnahmen waren seinerzeit auch nicht populär; man
musste viel Überzeugungsarbeit leisten. Ich habe noch
gut im Ohr, dass die Menschen, wenn ich in den Wahlkreis zurückgekommen bin, gesagt haben: Für die Banken habt ihr Geld, aber für uns, für meinen Betrieb, für
die Rettung der Arbeitsplätze, die gerade von der Insolvenz bedroht sind, habt ihr keines.

Im Nachhinein hat sich aber herausgestellt, dass die
seinerzeitigen Entscheidungen richtig waren, dass sie im
Interesse der Menschen waren, dass sie ihnen gedient
haben. Die Entscheidungen waren im Interesse der Arbeitnehmer, der Betriebe und der Sparer. Es war im Interesse aller, dass die Funktionsfähigkeit des Bankensektors seinerzeit aufrechterhalten wurde. Das waren
damals für uns keine leichten Entscheidungen; es ging
um schwierige Fragen. Regierung und Parlament haben


seinerzeit ein Höchstmaß an Verantwortungsbewusstsein
an den Tag gelegt.

Heute wissen wir, dass es richtig und gut war: Es wurden weniger Menschen in die Arbeitslosigkeit geschickt
als befürchtet. Die Kurzarbeit musste nicht so lange andauern. Die Arbeitslosigkeit ging erfreulich schnell zurück. Der Schaden für die Wirtschaft war nicht so groß
wie befürchtet. Das heißt: Die Maßnahmen waren seinerzeit zwar nicht populär, aber sie haben sich als richtig
erwiesen; sie waren im Interesse der Menschen und
dienten ihnen.

So ist es auch heute wieder: Die Entscheidung fällt
nicht leicht, die Maßnahmen sind nicht populär, aber wir
treffen sie im Interesse der Menschen. Sie dienen nicht
nur Griechenland, sondern in erster Linie den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes.

Herr Gabriel ist jetzt nicht im Saal.

Kollege Meister hat vorhin darauf hingewiesen: Es war
Ihre Regierung unter Gerhard Schröder, die Hedgefonds
und Leerverkäufe in Deutschland zugelassen hat, nicht
Frau Merkel. Nur aufgrund einer Vereinbarung der Aufsichten in den USA, Großbritannien und Deutschland
wurden Leerverkäufe bei einigen Titeln vorübergehend
ausgesetzt. Wenn Sie, Herr Gabriel, schon nicht Frau
Merkel, die Bundeskanzlerin, loben wollen, dann sollten
Sie zumindest Ihrem früheren Finanzminister Steinbrück
die Ehre erweisen. Frau Bundeskanzlerin Merkel und
Herr Steinbrück waren es beim Gipfel in Heiligendamm,
die sich schon damals um eine stärkere Regulierung der
Hedgefonds bemühten.

Leider war die Einsicht bei den Briten und bei den Amerikanern seinerzeit nicht vorhanden.

Wenn Sie weiter die Meinung aufrechterhalten, dass
dies richtig ist, dann stimmen Sie dem Gesetz zu und
stimmen Sie unserem Entschließungsantrag zu. Hierin
ist wortwörtlich aufgeführt, ein Verbot ungedeckter
Leerverkäufe von Finanzmarktinstrumenten einzuführen. Also bitte, Sie haben die Möglichkeit, hier mitzumachen.

Soweit ich den Bürgern schon in den letzten Wochen
und Monaten aufmerksam zugehört habe, so erwarten
sie von uns zuallererst, dass wir für die Stabilität unserer Währung sorgen. Das ist das wichtigste Anliegen
und das vorrangigste Ziel; genau darum geht es. Mit dem
heute zu verabschiedenden Gesetz tun wir nach derzeitigem Erkenntnisstand alles Notwendige, um die Stabilität
der Währung und des Finanzsektors in der Eurozone zu
gewährleisten.

Für die Stabilität der Währung einzutreten, war schon
immer das Markenzeichen und das Kernanliegen der
Politik von CDU/CSU, und dies aus gutem Grunde. Das
Beispiel Griechenland zeigt aber auch, wohin es führt,
wenn ein Land dauerhaft über seine Verhältnisse lebt.
Daraus sollten auch wir die Lehren ziehen. Es zeigt
auch, dass künftig größere Sorgfalt an den Tag gelegt
werden muss, wenn es darum geht, Kandidaten aufzunehmen, aber ebenso, wenn es um die Überwachung der
Einhaltung der Kriterien geht.

Deshalb ist es gut, dass die Hilfe an strenge Auflagen gebunden ist, die vom Internationalen Währungsfonds
überwacht werden. Die Griechen bekommen das Geld
nicht bedingungslos zur Verfügung gestellt; es gibt also
keine bedingungslose Hilfe.

Wenn uns der Präsident der Deutschen Bundesbank,
Herr Professor Dr. Weber, und andere Fachleute dringend den Rat geben, diese Maßnahmen zu beschließen,
sollten wir diesen Rat nicht in den Wind schlagen. Herr
Professor Weber hat in der Anhörung vor zwei Tagen
wörtlich gesagt, er halte das Programm für absolut richtig, und andere Fachleute haben sich in ähnlicher Weise
geäußert.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zuallererst möchte ich meine größte Hochachtung für die Leistung zum Ausdruck bringen, die Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang Schäuble in einer gesundheitlich schwierigen Situation im Dienste unseres
Landes erbracht hat.

Wir verbinden damit alle guten Wünsche für die Gesundheit und wünschen viel Kraft für alles, was in
nächster Zeit zu bewältigen sein wird.


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist bereits von vielen Rednern gesagt worden: Wir befinden
uns wieder in einer Situation, in der wir sehr schnell entscheiden müssen und sehr weitreichende Entscheidungen zu treffen haben, ähnlich wie vor zwei Wochen und
ähnlich wie im Jahre 2008, als wir in kürzester Zeit mit
intensivsten Beratungen das Finanzmarktstabilisierungsgesetz auf den Weg gebracht haben. Das sind weitreichende Entscheidungen.

Auch die dramatische Entwicklung vor 14 Tagen hat
dieses schnelle Handeln erforderlich gemacht. Trotz dieser schwierigen Situation müssen wir gründlich arbeiten.
Wir dürfen nicht die Grundpfeiler der europäischen
Währungsunion infrage stellen.

Deswegen ist es wichtig, dass es dabei bleibt, dass jedes
Mitgliedsland die Verantwortung für seine eigene finanzielle Situation übernimmt. Es ist wichtig, dass wir daran
festhalten, dass es zu keiner Transferunion kommt. Es
ist auch wichtig, dass der Europäischen Union oder der
Europäischen Kommission keine Verschuldungskompetenz eingeräumt wird. Darüber hinaus - darauf legen wir
ganz besonderen Wert - darf nicht in geringster Weise an
der Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank gezweifelt werden.

Ich denke, jedes Mitglied dieses Hauses macht sich diese
Entscheidungen nicht leicht, unabhängig davon, welche
Entscheidung letztlich getroffen wird. Es ist auch nicht
leicht, den Bürgern diese Entscheidung zu erklären. Wir
müssen aber deutlich machen, so wie es vorhin auch der
Bundesaußenminister getan hat: Es geht um unser Land,
es geht um unsere Währung, es geht um die Währung
unserer Bürger und damit auch um den Schutz all dessen, was die Menschen in unserem Lande geleistet haben, was sie erarbeitet und gespart haben.

Alle Fachleute haben uns in der Anhörung bestätigt,
dass es um nicht mehr und nicht weniger als darum geht
- lieber Kollege Barthle, so hat es Professor Weber zum
Ausdruck gebracht -, den Bestand und die Stabilität der
Währung zu sichern. Alle haben uns geraten, so zu handeln, wie es vorgesehen ist, und schnell zu handeln, also
heute zum Abschluss zu kommen.

Es muss noch einmal erklärt werden, dass wir, auch
wenn große Summen im Spiel sind, keine Zahlungen aus
diesem 480-Milliarden-Programm leisten, sondern dass
wir eine Gewährleistung geben, also einen Rettungsschirm aufspannen. Wir hoffen, dass durch die Maßnahmen, die Grundlage für die Inanspruchnahme dieser Gewährleistungen sind, Vorsorge dafür getroffen wird, dass
dieser Schirm hält und dass diese Risiken für die Mitgliedstaaten und Gewährleistungsgeber nicht schlagend
werden. Deswegen ist es auch so wichtig, dass der Internationale Währungsfonds eingebunden ist, dass die
Maßnahmen konditioniert sind und dass die Mitgliedstaaten selber bereit sind, einen Stabilitäts- und Konsolidierungskurs einzuschlagen. Ich freue mich über die
Meldung, die ich eben bekommen habe, dass auch Spanien gerade ein sehr strammes Sparpaket im Parlament
verabschiedet hat. Natürlich müssen die Maßnahmen
streng überwacht werden und weitere Leistungen an die
Fortschritte gekoppelt werden. Wir kommen nicht umhin, dass alle europäischen Mitgliedstaaten, aber besonders die von der Krise betroffenen Staaten, wieder zu einem überzeugenden Stabilitäts- und Wachstumskurs
zurückkommen. Dann sind wir insgesamt weniger angreifbar. Das ist das Erste.

Das Zweite ist: Es ist nicht zu leugnen, dass es diese
Fehlentwicklungen auf den Finanzmärkten gab und
dass viele Akteure, die sehr weit weg waren, mit sehr
viel Geld unser System infrage gestellt haben. Dem ist
Einhalt zu gebieten. Einer der Experten hat in den Anhörungen von einem Angriffskrieg gegen den Euro gesprochen. Diesen Mitteln und Methoden und diesen Akteuren muss Einhalt geboten werden. Die Bundesregierung
hat dazu sehr viel auf den Weg gebracht, im Gegensatz
zu dem, was Herr Oppermann vorhin gesagt hat, und
zwar auf der europäischen Ebene und auf der Ebene der
G 20. Wenn Herr Gabriel den Eindruck erweckt, wir hätten seinerzeit das Verbot der Leerverkäufe aufgehoben,
so muss ich ihn berichtigen. Die seinerzeitige Allgemeinverfügung, von der BaFin unter dem damaligen
Bundesfinanzminister Peer Steinbrück erlassen, war
zeitlich befristet.

Ich gebe zu, dass auch er sich an Recht und Gesetz, nämlich das Wertpapierhandelsgesetz, halten musste. Man
sollte aber nicht den Eindruck erwecken, diese Bundesregierung hätte das frühere Verbot aufgehoben. Ganz im
Gegenteil: Jetzt gab es wieder Anlass, eine neue Allgemeinverfügung zu erlassen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich denke,
wir haben heute eine schwierige Entscheidung zu treffen, aber wir haben keine wirklich bessere Alternative,
weil nach meiner festen Überzeugung das Scheitern und
der Zerfall des Euro und damit in weiten Teilen auch der
Zerfall des geeinten Europas keine Alternative ist, die
man mit Blick auf die Interessen der Menschen und vor
dem Hintergrund der europäischen Geschichte verantworten könnte.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich frage mich schon die ganze Zeit,
warum die SPD für heute diese Aktuelle Stunde beantragt hat.



Eigentlich müssten Sie zu dem Ergebnis kommen, dass
es für Sie bisher nicht sehr gut gelaufen ist.

Sie sind daran erinnert worden, dass all die Maßnahmen,
die wir im Zusammenhang mit der HRE hier beschlossen haben, unter der Federführung des von Ihnen gestellten, von mir hoch geschätzten Finanzministers Peer
Steinbrück vorgenommen worden sind und dass wir auf
dringendes Anraten und auf dringende Empfehlung von
ihm all die Maßnahmen zur Rettung der HRE - bis hin
zur Verstaatlichung - beschlossen haben.

Kollege Dautzenberg hat darauf hingewiesen, dass
wir es uns sehr lange überlegt haben, ob wir all diese
Schritte mitgehen können und mitgehen müssen. Heute
müssen wir feststellen: Diese Schritte waren unvermeidbar. Sie sind auch nach heutiger Beurteilung dem
Grunde nach richtig und nicht zu beanstanden. Dass es
dabei auch Aspekte gibt, die man vorher nicht richtig gesehen hat, nicht richtig einordnen konnte, war uns auch
damals bewusst. Man bedenke die Geschwindigkeit, mit
der wir die Entscheidungen in diesem Zusammenhang
zu treffen hatten.

Die Frage, warum die SPD heute diese Aktuelle
Stunde beantragt hat, kann ich mir nur damit erklären,
dass sie konsequent ihren neuen Weg verfolgt, nämlich
die Flucht aus der Verantwortung.

- Doch, doch. - Sie wollen sich von Ihrem früheren Regierungshandeln verabschieden. Sie wollen Spuren verwischen. Sie wollen mit dem, was Sie früher einmal verantwortet haben, nichts mehr zu tun haben.

Das gilt für die Rentenpolitik, das gilt für die Steuerpolitik, das gilt für die Sozialpolitik, und das gilt auch in diesem Punkt. Ihre Parole heißt „Zurück, marsch, marsch! Spuren verwischen“. Ich sage Ihnen aber: Das Ansehen
von Politikern und das Ansehen einer Partei steigen mit
Sicherheit nicht, wenn man sich zum eigenen Handeln
und zur eigenen Verantwortung nicht mehr bekennt. Das
ist der konsequente Weg in die organisierte Verantwortungslosigkeit.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es stellt sich
die nächste Frage: Warum beantragt die SPD diese Aktuelle Stunde genau in dieser Woche? Von anderen Rednern
und vom Herrn Staatssekretär ist darauf hingewiesen
worden, dass genau in dieser Woche eine äußerst schwierige Aktion stattfindet: die gesamte Umstrukturierung.
Eigentlich sollte es, unserer Verantwortung entsprechend,
so sein, dass wir diesen Prozess nicht auch noch erschweren. Stattdessen beklagt der Kollege Carsten Schneider
mögliche nachteilige Auswirkungen auf den Steuerzahler
wegen der Sonderzahlungen, und gleichzeitig betreibt er
hier eine Rufschädigung des Unternehmens, die zu dramatischen nachteiligen Konsequenzen für den Steuerzahler führen kann.

Ich habe den Eindruck, Sie wollen aus der öffentlichen Empörung Honig saugen. Es gibt Vorurteile ganz
allgemeiner Art in Sachen HRE. Ein besonderes Ärgernis sind die aktuellen Vorgänge.

Wir haben aber die HRE gemeinsam gerettet im Interesse der Stabilität des Bankensektors in der Bundesrepublik Deutschland,

um zu vermeiden, dass Werte vernichtet werden, und um
sicherzustellen - der Herr Staatssekretär hat es ausgeführt -, dass andere Institutionen wie zum Beispiel die
sozialen Sicherungssysteme und kommunale Einrichtungen nicht noch mehr Schaden nehmen. Wir haben
schnell gehandelt. Deswegen muss man natürlich auch
mit gewissen Ungenauigkeiten rechnen.

Es gibt ein Arbeitsrecht und ein Vertragsrecht. Wir
wissen, dass Arbeitsrechtsprozesse und Ähnliches anhängig sind. Das ist das eine. Auf der anderen Seite stellt
sich die Frage, die sich immer stellt, wenn Unternehmen
in Schwierigkeiten sind: Welcher Beitrag muss von der
Spitze bis zu jedem Mitarbeiter geleistet werden?

Gleichwohl sind wir in der Lage, objektiv zu unterscheiden zwischen Bonizahlungen einerseits und variablen Gehaltsbestandteilen andererseits. Auch das muss in
einer solchen Debatte zumindest angemerkt werden.

Insgesamt gesehen geht es aber darum, dass alle mithelfen müssen, und zwar unabhängig von ihren Ansprüchen, die sie geltend machen können oder wollen. Es
geht darum, dass das Unternehmen wieder in ruhiges
Fahrwasser gelangt, sodass es wieder Erfolg haben kann.

In diesem Zusammenhang will ich meinen großen
Respekt zum Ausdruck bringen gegenüber vielen Betriebsräten, die in ihren Unternehmen, die in der zurückliegenden Zeit in Schwierigkeiten waren, gemeinsam
mit der Belegschaft dazu beigetragen haben, dass Unternehmen konsolidiert werden konnten, dass Unternehmen
wieder auf einen guten Weg gekommen sind.

Ich sage das voller Anerkennung und voller Respekt vor
diesen Leuten, die sich dafür bei den eigenen Leuten im
Unternehmen stark gemacht haben. Damit haben sie einen wesentlichen Beitrag dazu geleistet, dass wir jetzt
schneller als viele andere in Europa aus der Krise herausgekommen sind und wieder eine hervorragende


wirtschaftliche Entwicklung verzeichnen können. Auch
das sollten wir hier erwähnen.

Ich sage auch im Hinblick auf den Bankensektor: Es
müssen sich alle darüber im Klaren sein, welche Verantwortung sie zu tragen und zu übernehmen haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Vorteil
des letzten Redners vor einer namentlichen Abstimmung
ist, dass er die meisten Zuhörer hat. Der Nachteil ist,
dass er die geringste Aufmerksamkeit genießt.

Trotzdem will ich meine Pflicht gerne erfüllen und noch
auf einige Aspekte hinweisen.

Wenn uns vor einem Jahr jemand vorausgesagt hätte,
dass wir heute weniger als 3 Millionen Arbeitslose haben, wenn uns vor einem Jahr jemand vorausgesagt
hätte, dass wir 2010 ein Wirtschaftswachstum von rund
3,4 Prozent verzeichnen können, wenn uns noch im Mai
dieses Jahres jemand vorausgesagt hätte, dass der Euro
stabil sein und heute nahe bei 1,40 US-Dollar stehen
wird, dann hätten wir gesagt, dass diese Propheten wohl
von einem anderen Stern sein müssen.



Gott sei Dank sind diese Dinge eingetreten. Sie sind
eingetreten, weil die Menschen in unserem Land, die
Verantwortlichen in der Wirtschaft, aber auch die Verantwortlichen in den Betriebs- und Personalräten gemeinsam die Chancen genutzt haben, die sich in der
Krise ergeben haben und die wir durch politische Rahmensetzungen geschaffen haben.

Heute stellt sich heraus - Herr Kollege Poß, wir ziehen überhaupt nicht in Zweifel, dass Sie an einigem mitgewirkt haben -, dass die Stabilisierung des Finanzmarktes letztlich richtig war, dass die Stabilisierung des
Bankensektors richtig war, dass die Maßnahmen zur
Kurzarbeit richtig waren, dass das Konjunkturpaket im
Grunde richtig war und dass die Maßnahmen zur Rettung des Euro richtig waren. Die Menschen und die
Wirtschaft in diesem Lande haben diese Chancen genutzt.

Sie haben auch die Chancen genutzt, die sich aus den
Maßnahmen ergeben haben - Kollege Toncar hat darauf
hingewiesen -, die wir zur Stärkung der Wirtschaft Stichwort: Wachstumsbeschleunigungsgesetz -, zur
Stärkung der Familien und zur Entlastung der Beitragszahler ergriffen haben. Diese Maßnahmen haben gewirkt; sie haben den Menschen und der Wirtschaft in
diesem Land gedient.

Man kann nicht einfach sagen: Wenn es schlecht geht,
dann ist die Politik dafür verantwortlich, und wenn es
gut geht, hat die Politik daran überhaupt keinen Anteil. Ich denke, man muss beides sehen. Ich bin der Überzeugung, dass wir in den zurückliegenden schwierigen Jahren unserer Verantwortung gerecht geworden sind und
unseren Beitrag zum Aufschwung geleistet haben.

Trotz dieser besseren Entwicklung werden wir im
Haushaltsjahr 2010 die höchste Neuverschuldung in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland zu verzeichnen haben. Deswegen dürfen wir in unseren Konsolidierungsbemühungen nicht nachlassen. Wir müssen
die Gunst der Stunde nutzen, um die Neuverschuldung
konsequent zu senken - und das nicht nur, weil wir die
Schuldenbremse im Grundgesetz verankert haben. Hintergrund ist, dass wir erkennen müssen, dass wir eine alternde Gesellschaft sind, dass die Zahl der erwerbsfähigen Personen in Deutschland in den nächsten 20 Jahren
rapide zurückgehen wird, dass in der Zukunft von jetzt
45 Millionen dann wahrscheinlich nur noch 37 Millionen unser Bruttoinlandsprodukt erwirtschaften und damit unseren Wohlstand sichern werden.

Das heißt auf Deutsch: Die Schultern, die die Last zu
tragen haben, werden weniger. Deswegen müssen wir
dafür sorgen, dass wir in der Zukunft den laufenden Betrieb aus laufenden Einnahmen und nicht durch zusätzliche Schulden finanzieren.
Ich rede noch gar nicht vom Abbau des Schuldenstandes, und ich rede noch gar nicht von der Zinslast, die es
auch wert wäre, betrachtet zu werden.

Dazu dienen all die Maßnahmen, die wir jetzt im
Haushaltsbegleitgesetz und in den weiteren begleitenden
Gesetzen vorsehen.

Ich kann in der verfügbaren Zeit leider nicht mehr auf
den Beitrag des Kollegen Bonde eingehen.

Kollege Toncar hat darauf schon geantwortet. Sie müssen sich dabei doch irgendetwas gedacht haben, als Sie
das Ökosteuergesetz geschaffen haben. Wir sind jetzt im
parlamentarischen Verfahren zu der Überzeugung gekommen, dass wir nicht alles beseitigen können, was Sie
an Vergünstigungen geschaffen haben, weil wir die industriellen Kerne im Land erhalten wollen. Wir haben
gesehen, was Großbritannien widerfahren ist, das geglaubt hat, es brauche keine industriellen Kerne mehr,
und nur noch auf die Finanzwirtschaft gesetzt hat.

Jetzt ist auch nicht die Zeit - das sage ich ganz bewusst -, die Ausweitung von Leistungsgesetzen und
Entlastungen anzukündigen. Jetzt müssen wir die Chancen zur Haushaltskonsolidierung nutzen.

Ich bin auch der felsenfesten Überzeugung - ich weiß
mich in Übereinstimmung mit den allermeisten Bürgern
im Land, mit denen ich spreche -: Die Menschen erwarten von uns, dass wir solide wirtschaften, dass wir die
Zukunft sichern und dass wir für eine dauerhafte Stabilität der Währung sorgen. Das tun wir. Dafür unternehmen
wir diese Anstrengungen, auch wenn sie nicht immer jedem gefallen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Entwurf des Bundeshaushalts 2011,
den wir heute hier beraten, ist nach meiner festen Überzeugung ein sehr ehrgeiziges und sehr anspruchsvolles
Programm zur Haushaltskonsolidierung.

Bei allen Beratungen haben wir großen Wert darauf
gelegt, dass wir die Wachstumskräfte, die jetzt ihre Wirkung entfalten, nicht beschädigen. Es zeigt sich, dass die
Maßnahmen, die wir in der Vergangenheit zur Überwindung der Krise ergriffen haben, Wirkung entfalten. Die
Entwicklung in der Wirtschaft, auf dem Arbeitsmarkt
und bei den Steuereinnahmen ist erfreulich. Es wird
deutlich, dass die ergriffenen Maßnahmen - Bankenrettung, Kurzarbeitergeld, Konjunkturpakete und Euro-Stabilitätsmechanismus - richtig und notwendig waren.
Jetzt entfalten sie ihre Wirkung. Gott sei Dank können
wir jetzt auch in Sachen Irland auf diese Mechanismen
zurückgreifen.

Natürlich ist es schwierig, den Menschen draußen immer wieder zu erklären, warum diese Maßnahmen
durchgeführt werden müssen, warum es beispielsweise
in unserem Interesse ist, Irland jetzt unter die Arme zu
greifen. Wir müssen deutlich machen - das hat unser Finanzminister vorhin zum Ausdruck gebracht -, dass ein
stabiler Euro zuallererst im Interesse der Menschen und
der Wirtschaft in unserem Land ist,

da er zur Wohlstandssicherung, zur sozialen Absicherung und zum Erhalt der Arbeitsplätze in unserem Land
beiträgt.

Wir erkennen an, dass die Wirtschaft und vor allen
Dingen die fleißigen Menschen in diesem Land einen
Beitrag dazu leisten, dass es in Deutschland viel schneller wieder aufwärts geht, als wir es zu hoffen gewagt haben. Aber es ist auch nicht verboten, zu sagen, dass die
Politik dafür gesorgt hat, dass die Menschen und die
Wirtschaft die Chance erhalten, die sie jetzt nutzen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen
alle diese Maßnahmen, insbesondere die der Haushaltskonsolidierung, auch vor dem Hintergrund sehen, dass
wir durch die demografischen Veränderungen in unserem Land vor einer unglaublich großen Herausforderung
stehen. In 30 Jahren wird nach Angaben des Statistischen Bundesamtes mehr als ein Drittel unserer Bevölkerung älter als 65 Jahre sein. Gleichzeitig werden wir
über 11,4 Millionen Menschen im erwerbsfähigen Alter
weniger haben. Das heißt, die Zahl derjenigen, die die
Lasten zu tragen haben, wird deutlich niedriger werden,
und wir müssen für den Ausgleich sorgen, damit die einen die Lasten tragen können, die anderen aber auch ihrer Lebensleistung entsprechend behandelt werden können.

Die Schuldenbremse, die wir eingeführt haben - dagegen haben sich ja manche gewehrt -, ist auch eine
Antwort auf diese Herausforderungen. Das ist ja nicht
nur eine finanztechnokratische Regelung im Grundgesetz; sie stellt vielmehr genau darauf ab, dass wir Lasten
nicht in die Zukunft verschieben, dass wir ausgeglichene
Haushalte erreichen, damit wir den laufenden Betrieb
mit laufenden Einnahmen finanzieren können und nicht
immer noch mehr Schulden aufnehmen müssen. Das ist
ein Problem, das alle westlichen Industriestaaten haben.

Deswegen müssen wir unsere Potenziale in den Bereichen Bildung, Forschung usw. nutzen, aber auch auf
allen anderen Feldern die Zukunftsfähigkeit unseres
Landes sichern. Das ist mühsam, das ist anstrengend, das
ist unbequem. Aber mit einer Rolle rückwärts, wie die
SPD dies jetzt versucht, geht das mit Sicherheit nicht.

Ich bin felsenfest davon überzeugt, dass der frühere
Parteivorsitzende und Sozialminister Müntefering aus
guten Gründen und in Wahrnehmung seiner Verantwortung hier Gesetzentwürfe vorgelegt hat, die wir gemeinsam verabschiedet haben, von denen Sie sich jetzt aber
wieder verabschieden wollen. Aus der Verantwortung
flüchten, ist keine Antwort auf die Zukunftsfragen.

Vor allen Dingen mit einer Politik der Totalverweigerung, wie sie am Wochenende die Grünen so schön vorgeführt haben,

sichert man nicht die Grundlagen, die Zukunftsfähigkeit
unseres Landes. Sie sind ja mittlerweile gegen alles - gegen Straßen, gegen Schienenwege, gegen Wasserstraßen,
gegen Startbahnen,

gegen Speicherkraftwerke, wie ich neuerdings erfahren
habe.

Sie haben ja auf Ihrem Parteitag nichts mehr gefunden,
was Sie noch schützen könnten. Sie haben keine Frösche
mehr, keine Gelbbauchunken und auch keinen Juchtenkäfer; jetzt sind Sie auf das bayerische Edelweiß gekommen,

das wir schützen müssen. Obendrein sind Sie auch noch
gegen die Olympiade. Das ist Verhinderungspolitik, Verweigerungspolitik und zeigt nur, dass Sie nicht in der
Lage sind, die Zukunftsfähigkeit unseres Landes zu sichern.



Der Finanzminister hat vorhin sehr zu Recht darauf
hingewiesen, dass wir noch vor großen Herausforderungen stehen. Auch wenn sich jetzt die Steuereinnahmen
erfreulicherweise besser darstellen, als wir zu Beginn
des Jahres annehmen konnten, muss immer wieder deutlich gemacht werden: Wir brauchen mindestens bis
2012, bis wir bei den Steuereinnahmen des Bundes wieder auf dem Niveau sind, das wir vor der Krise gehabt
haben. Das heißt aber auch, dass die Bürgerinnen und
Bürger nach wie vor zu Recht von uns erwarten, dass wir
solide wirtschaften, dass wir die Zukunft sichern, dass
wir die Stabilität der Währung sichern. Dafür wollen wir
eintreten; dafür wollen wir arbeiten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Verkehrsetat oder der Etat für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung - lieber Kollege Kahrs, um es
ordentlich zu sagen - ist mit rund 25,25 Milliarden Euro
einer der größten Einzelpläne überhaupt, und er ist
schlechthin der Investitionsetat. Eine moderne Gesellschaft, eine arbeitsteilige Wirtschaft sind darauf angewiesen, dass Mobilität möglich ist, und fordern von den
Menschen immer mehr Mobilität. Das ist Voraussetzung
für die Sicherung von Wohlstand, ist sicherlich auch
Ausdruck von Freiheit und der Möglichkeit, das Leben
individuell zu gestalten. Das müssen wir bei unseren
Entscheidungen berücksichtigen.

Die Bundesverkehrswege sind aus meiner Sicht die
Hauptschlagadern für Wirtschaft und Gesellschaft. Eine
gute Infrastruktur ist auch ein wesentlicher Standortfaktor. Wir konnten, Gott sei Dank, bisher immer feststellen, dass die gute Infrastruktur in Deutschland insgesamt als positiver Standortfaktor angesehen wird.

Im Hinblick auf die demografische Entwicklung müssen wir erkennen, dass wir vor völlig neuen und zusätzlichen Herausforderungen stehen. Wir sehen vielleicht
nicht auf den ersten, aber auf den zweiten Blick, dass wir
unsere Infrastruktur an diese Herausforderungen anpassen müssen. Wir brauchen eine leistungsfähige Infrastruktur, um diesen Herausforderungen gerecht zu werden. Ich habe vorhin schon in einem anderen Beitrag
gesagt: Wenn die Zahl der erwerbsfähigen Personen,
also der Personen zwischen 20 und 64 Jahren, in den
nächsten Jahrzehnten um 11,5 Millionen zurückgehen
wird, wird das enorme Auswirkungen haben. Denn dann
wird es immer weniger Personen geben, die unser Bruttoinlandsprodukt, unser Bruttonationaleinkommen erwirtschaften. Deswegen müssen wir volkswirtschaftlich
insgesamt effizienter werden.

Wir werden die Probleme nicht nur durch Zuwanderung lösen, wir werden die Probleme auch nicht nur durch
mehr Bildung und Forschung lösen. Das alles muss sein,
aber es wird nicht reichen. Wir werden als Volkswirtschaft insgesamt effizienter werden müssen. Dazu brauchen wir eine leistungsfähige Infrastruktur. Es ist falsch
- das möchte ich hier ganz bewusst ansprechen -, einen
Gegensatz herzustellen, wie es gelegentlich gemacht
wird, und zu sagen, dass wir nicht in Beton, sondern in
Köpfe investieren müssen. Wir werden beides brauchen.
Wir werden im Bereich Bildung, Forschung und Entwicklung auf der einen Seite und im Bereich Infrastruktur
und Verkehrswege auf der anderen Seite enorme Anstrengungen unternehmen müssen.

Deswegen haben wir uns im Haushaltsberatungsverfahren bemüht,

dafür zu sorgen, dass die verfügbaren Mittel effizienter
eingesetzt werden. Die Mittel sind begrenzt. Wir wollen
gar nicht darum herumreden, dass wir für die Verkehrsinfrastruktur eigentlich mehr Geld brauchen und dass
wir unter den Zielvorgaben, die wir beachten mussten,
keine Möglichkeiten hatten, jetzt zusätzliches Geld zur
Verfügung zu stellen. Nun wollen wir zumindest dafür
sorgen, dass die begrenzten Mittel effizienter eingesetzt
werden, beispielsweise beim Finanzierungskreislauf
Straße. Wir wollen die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, die VIFG, noch schlagkräftiger machen. Sie soll ihre Aufgaben noch besser wahrnehmen
können und eine klare Aufgabenzuweisung bekommen.
Dies alles gehört dazu.

Dazu gehört auch, dass wir die Verkehrsträger miteinander verknüpfen. Wir sind im Frühjahr dieses Jahres
bezüglich des Haushalts 2010 massiv kritisiert worden,

weil wir die Ansätze für den kombinierten Verkehr nach
unten gefahren hatten.

Dies geschah aus guten Gründen; denn die Mittel wurden seinerzeit, in der Krise, nicht gebraucht.

Jetzt haben wir, wie zugesagt, die Mittel wieder auf über
80 Millionen Euro erhöht. Diese werden nachfragegerecht eingesetzt, sodass die Verknüpfung der Verkehrsträger, also der kombinierte Verkehr, verbessert werden
kann.

Wir haben im Haushaltsberatungsverfahren ein wichtiges Zukunftsthema bearbeitet. Wir haben viele Anstrengungen unternommen, Frau Kollegin Dr. Winterstein, um
im Einzelplan 12 Mittel für die Elektromobilität einzustellen. Dadurch werden die Modellprojekte, die angelaufen sind, in der Durchführung nicht gefährdet, und die
weitere Forschung und Entwicklung werden gewährleistet.

Ich möchte noch ein anderes Thema ansprechen, das
viele in den norddeutschen Regionen bewegt; Kollege
Kahrs hat gerade darauf hingewiesen, dass er von der
Küste kommt. Das Thema Transrapid beschäftigt uns
seit vielen Jahren auch haushaltspolitisch intensiv.

Ich denke, Kollegin Winterstein, wir können sagen: Wir
haben nach langen und schwierigen Verhandlungen und
Gesprächen auch mit den örtlichen Gebietskörperschaften einen Weg aufzeigen können, wie in dieser Region
ein Übergang geleistet werden kann. Künftig können an
diesem Standort moderne Forschungs- und Entwicklungsvorhaben durchgeführt und Akzente gesetzt werden. Die Bedeutung dessen für einen zugegebenermaßen
strukturschwachen Bereich ist nicht zu unterschätzen.

Der Kollege Kahrs hat vorhin das CO2-Gebäudesanierungsprogramm angesprochen. Ich rede jetzt nicht
von den Tausenden von E-Mails, die wir zu diesem
Thema bekommen haben.



- Das gehört zum Haushalt. Im Rahmen der Beratungen
des Einzelplans 12 war es ein wichtiges Thema,

dass das CO2-Gebäudesanierungsprogramm künftig auf
andere Art und Weise finanziert wird,

nämlich aus dem Energie- und Klimafonds.

Uns war sehr wichtig, sicherzustellen, dass über den
Zeitraum hinweg eine Glättung vorgenommen wird, sodass es nicht zuerst zu einem Absturz und dann zu einem
Hochfahren kommt, sondern dass die Investitionen und
die Möglichkeiten im Rahmen der KfW verstetigt werden. Es besteht kein Zweifel daran, dass dieses Programm sowohl im Sinne der Energieeinsparung als auch
im Interesse des Bau- und Baunebengewerbes in der
Vergangenheit von entscheidender Bedeutung war und
dies sicherlich auch in Zukunft sein wird.

Ein besonderes Anliegen war uns das Thema Städtebauförderung; es wurde von vielen Kommunen angesprochen. Hier mussten wir uns angesichts der Begrenztheit der zur Verfügung stehenden Mittel - die SPD hat
heute Vormittag massiv gefordert, die Schuldenbremse
genau einzuhalten - natürlich nach der Decke strecken.
Wir haben all unsere Energie darauf verwendet, gegenüber dem ursprünglichen Haushaltsansatz deutliche Verbesserungen zu erzielen. Es ist uns gelungen, den Programmrahmen - davon reden die Bauleute ja immer für das Jahr 2011 von 305 Millionen Euro auf 455 Millionen Euro aufzustocken.

Ich denke, damit werden wir der Sache gerecht. Wie Sie
wissen, tun sich manche Bundesländer und manche
Kommunen gar nicht leicht, die Komplementärmittel zur
Verfügung zu stellen. Wir jedenfalls haben dafür gesorgt,
dass die Investitionen nicht etwa wegbrechen, sondern
sogar verstetigt werden können. Wie ich höre, ist man
damit im Lande sehr zufrieden.

Da der Kollege Kahrs das Programm „Die soziale
Stadt“ angesprochen hat, will ich sagen: Im Rahmen der
Haushaltsberatungen war immer der Grundsatz zu berücksichtigen, dass die im Verkehrsetat bereitgestellten
Mittel zuallererst Investitionsmittel sind.

Das Programm „Die soziale Stadt“ war von Anfang an
so angelegt, dass es einen Rahmen bilden soll, der andere Aktivitäten ermöglicht. Genau dafür sorgen wir
wieder. Wir führen dieses Programm auf seinen Kernansatz zurück.

Im Wesentlichen geht es darum, einen geeigneten investiven Rahmen zu setzen, damit wir sowohl auf europäische Mittel als auch auf Mittel der Kommunen, der
Länder und des Bundes aus dem Sozialbereich zurückgreifen können, um für die jeweiligen Stadtteile ein
komplettes Angebot gewährleisten zu können.

Es bestand nie die Absicht, aus diesem Programm ein
Sozialprogramm zu stricken.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Frau Kollegin Dr. Winterstein, die Koalition hat in den Haushaltsberatungen sehr große Anstrengungen unternommen.
Ich denke, am Ende haben wir ein gutes Beratungsergebnis erzielen können. Deswegen empfehle ich die uneingeschränkte Zustimmung zu diesem Etat.

 Die SPD fordert mit ihrem Antrag zum Insolvenzgeld

die Bundesregierung auf, die zum Jahresende 2010 nicht
verausgabten Mittel aus der Insolvenzgeldumlage bei
der Bestimmung der Höhe des Bundeszuschusses an die
Bundesagentur für Arbeit nicht in Ansatz zu bringen,
sondern stattdessen auf das Jahr 2011 zu übertragen.
Eine Verrechnung des Bundeszuschusses mit der nicht
verausgabten Insolvenzgeldumlage hätte zur Folge,
dass in 2011 Arbeitgeber und Arbeitnehmer den infrage
stehenden Betrag erneut aufbringen müssten, um die für
Insolvenzfälle benötigten Gelder bereitstellen zu können. Die Beitragszahler würden damit doppelt belastet.
Dies könne nach Ansicht der SPD nicht akzeptiert werden. Diese Auffassung der SPD ist falsch.

Die christlich-liberale Koalition hat Deutschland erfolgreich aus der weltweiten Wirtschafts- und Finanzkrise geführt. Dank der unerwartet guten konjunkturellen Entwicklung wird die für das Jahr 2010 aufgebrachte Insolvenzgeldumlage nicht vollständig benötigt werden. Die Insolvenzgeldumlage wird zur Finanzierung des Insolvenzgeldes erhoben. Arbeitnehmer haben Anspruch auf Insolvenzgeld, wenn sie bei Eröffnung
des Insolvenzverfahrens über das Vermögen ihres Arbeitgebers für die vorausgehenden drei Monate des Arbeitsverhältnisses noch Ansprüche auf Arbeitsentgelt
haben.

Die von der SPD im Antrag angestrebte Separierung
der Mittel für die Insolvenzgeldumlage entspricht
jedoch nicht der geltenden Rechtslage. Ein möglicher
Überschuss bei der Insolvenzgeldumlage ist vielmehr
zur Verringerung des Bundeszuschusses an die Bundesagentur für Arbeit zu verwenden. Dies führt auch nicht
zu unangemessenen Belastungen, weder der Arbeitgeber- noch der Arbeitnehmerseite. Die von der SPD befürchtete Doppelbelastung der Arbeitgeber- als auch der
Arbeitnehmerseite ist auf Basis der geltenden gesetzlichen Reglungen zur Insolvenzgeldumlage ausgeschlossen. Die Höhe des Umlagesatzes ist nämlich so zu bemessen, dass die voraussichtliche Entwicklung der
Insolvenzereignisse unter Berücksichtigung der möglichen Fehlbestände und Überschüsse aus Vorjahren
durch die Einnahmen abgedeckt ist. Dies wird jedes
Jahr durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales exakt berechnet. Für die geschätzten Insolvenzgeldausgaben im kommenden Jahr wird dementsprechend
aufgrund des aktuellen Überschusses keine Umlage erhoben. Darüber hinaus kann nach heutigen Erkenntnissen damit gerechnet werden, dass auch im Jahre 2012
nicht der volle Beitragssatz erhoben werden muss.

Soweit im nächsten Jahr Insolvenzgeld von der Bundesagentur für Arbeit geleistet werden muss, erhöht sich
zwar das Defizit der Bundesagentur und damit das vom
Zu Protokoll gegebene Reden

Bund zu leistende Darlehen. Eine unbillige Belastung
der Arbeitnehmer oder Arbeitgeber ist darin jedoch
nicht zu sehen. Trotz einer Neuverschuldung des Bundes
in diesem Jahr in Höhe von circa 50 Milliarden Euro
wird - abweichend von der üblichen Darlehnsgewährung - ein Bundeszuschuss in Höhe von circa 6 Milliarden Euro an die Bundesagentur bezahlt. Durch den
Bundeszuschuss werden die Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler entlastet. Dies ist ein Vielfaches der
Summe, die von der SPD in ihrem Antrag als „Doppelbelastung“ angesehen wird.

Zudem darf auch eines nicht vergessen werden: Hätte
die Insolvenzgeldumlage 2010 nicht ausgereicht, um
alle Ansprüche auf Insolvenzgeld abzudecken, hätten die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dies durch einen erhöhten Bundeszuschuss ausgleichen müssen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn wir den Maßnahmen zur Euro-Stabilisierung zustimmen, dann machen wir das mit Sicherheit
nicht leichtfertig. Der Abstimmung gehen sehr intensive
Beratungen voraus. Jeder Einzelne trifft eine Güterabwägung. Wir haben eine Verantwortung, und dieser muss
sich jeder Einzelne stellen. Das gestehe ich jeder Kollegin und jedem Kollegen in diesem Hause zu. Trotzdem
haben wir, wie bereits von den meisten Vorrednern gesagt, die wichtige Verpflichtung, für die Stabilität des
Euros und damit für den gemeinsamen Euro-Raum und
das gemeinsame Europa einzustehen.

Wir haben gestern im Haushaltsausschuss sehr lange
und sehr intensiv beraten. Herr Kollege Schneider, darum kann ich Ihre Vorwürfe gegenüber dem Finanzminister überhaupt nicht teilen; ich muss sie zurückweisen. Sie haben den Begriff „verheimlichen“ gebraucht
und gesagt, er hätte uns etwas verheimlicht. Der Bundesfinanzminister Dr. Schäuble hat sich gestern im Haushaltsausschuss nicht nur um das gesetzlich vorgesehene
Einvernehmen bemüht, sondern in sehr umfassender und
erstaunlich offener Art und Weise über alle Zusammenhänge informiert und alle Fragen beantwortet, die man
normalerweise draußen auf der Straße nicht beantworten
kann. Dafür möchte ich Ihnen, Herr Bundesfinanzminister, an dieser Stelle ganz herzlich danken.

Ich möchte auf das zurückkommen, was Herr
Steinmeier gesagt hat. Ich meine, hier ist in unzulässiger
Vereinfachung einiges durcheinandergebracht worden,
was die Refinanzierungsbedingungen beim EFSM und
bei der EFSF auf der einen Seite und die Bedeutung von
Staatsanleihen auf der anderen Seite anbelangt. Er hat
sich für Euro-Bonds ausgesprochen. Wir sind ausdrücklich dagegen. Die Frage, wie sich die Bundesrepublik
Deutschland refinanziert, ist eine ganz andere Frage als
die, wie sich die anderen Institutionen refinanzieren.

Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass EZB,
IWF und Kommission mit den Portugiesen ein sehr ehrgeiziges Programm ausgearbeitet haben, das die Grundlage der Hilfsmaßnahmen bilden wird. Wir werden natürlich daran beteiligt sein, entsprechend unserem Anteil
an der EFSF in Höhe von 27 Prozent. Wir begrüßen ganz
ausdrücklich, dass hier ein gemeinsames, ein sehr stringentes Programm mit dem Ziel vorgelegt worden ist, den
portugiesischen Haushalt zu konsolidieren, aber auch die
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Portugals zu erhöhen.

In diesem Zusammenhang möchte ich einen Gedanken einbringen. Ich könnte mir schon vorstellen - das ist
eine Aufgabe nicht nur der Euro-Zone, sondern der Europäischen Union insgesamt -, dass überprüft wird, ob
die in Rede stehenden Länder, die der Hilfe bedürfen,
mit den zur Verfügung stehenden EU-Mitteln aus den
verschiedenen Programmen umfangreichere Maßnahmen ergreifen könnten, um ihre wirtschaftliche Leistungsfähigkeit stärker zu verbessern, als das bisher der
Fall war. Ein effizienterer Mitteleinsatz wäre hier sicherlich angesagt.

Vorhin ist von Kollegen darauf hingewiesen worden,
wie bedeutsam die Stabilität des Euro für uns und die gesamte Euro-Zone im Hinblick auf unsere Marktsituation,
unsere Wettbewerbssituation und unsere Exportsituation
ist. Ein Kollege hat schon gesagt: Wir Deutschen hatten
in den letzten Jahren Exporte in Höhe von 800 bis
900 Milliarden Euro zu verzeichnen; davon gingen rund
zwei Drittel in den Bereich der Europäischen Union, davon wiederum der überwiegende Anteil in den Bereich
der Euro-Zone. Man kann sich also leicht ausmalen, was
die Stabilität des Euro für uns bedeutet. Deswegen sind
diese Maßnahmen auch im deutschen Interesse.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, aus Zeitgründen kann ich auf viele andere Punkte, die angesprochen werden müssten, nicht mehr eingehen. Wir sind
insgesamt für den Euro verantwortlich; es müssen nicht
nur die Länder handeln, die jetzt der Hilfe bedürfen. Wir
haben gerade ein nationales Programm grundgesetzlich
verankert - und auf europäischer Ebene vereinbart -, das
der Konsolidierung der Haushalte dient. Die Bundesrepublik Deutschland hat derzeit eine Verschuldung von
83 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Frage der Stabilität unserer gemeinsamen
Währung, des Euro, ist für unsere Volkswirtschaften, vor
allem aber für die Menschen in Europa und in unserem
Land von allergrößter Bedeutung. Unkontrollierte Entwicklungen und eine Instabilität würden nicht nur die
Euro-Zone betreffen und erschüttern, sondern auch erhebliche Konsequenzen für die Zukunftsfähigkeit der
Europäischen Union insgesamt nach sich ziehen. Herr
Bundesfinanzminister Schäuble hat dazu eingangs eine
ganze Menge gesagt.

Ein stabiler Euro, ein einiges Europa und eine starke
Europäische Union bilden im Zeichen der rasant voranschreitenden Globalisierung, der sich verschiebenden
und neu herausbildenden wirtschaftlichen Schwerpunkte
weltweit und des Wachstums der Weltbevölkerung einerseits bei gleichzeitig rückläufiger Bevölkerungszahl in
Europa andererseits die unverzichtbare Grundlage für
die dauerhafte Sicherung von Wohlstand, Stabilität und
Sicherheit in Deutschland und Europa.

Die Stabilität des Euro liegt also zuvorderst im Interesse
der Menschen in unserem Lande, im Interesse Deutschlands.

Nun weiß ich, dass die Bürger die Maßnahmen, die
wir bisher ergriffen haben und noch ergreifen müssen,
zum Teil sehr kritisch sehen; populär sind diese Maßnah13230 

men jedenfalls nicht. Es ist deshalb wichtig, dass wir die
entsprechenden Beratungen und die Debatten über die
erforderlichen Maßnahmen mit großer Ernsthaftigkeit
führen. Es geht jetzt bei aller Diskussion und allem Ringen um den richtigen Weg und die richtigen Entscheidungen nicht um kurzfristigen Beifall, sondern um die
Wahrnehmung unserer Verantwortung; das ist nicht immer populär.

Wir mussten auch in den zurückliegenden Jahren eine
Vielzahl zunächst umstrittener und unpopulärer Maßnahmen zur Bewältigung der weltweiten Finanz-, Wirtschafts- und Bankenkrise ergreifen. Niemand konnte
seinerzeit mit letzter Sicherheit sagen, ob diese Maßnahmen wirklich richtig sein würden und die gewünschte
Wirkung eintreten würde. Heute können wir feststellen,
dass wir in Deutschland nicht zuletzt wegen der ergriffenen Maßnahmen schneller und besser aus der Wirtschafts- und Finanzkrise herausgekommen sind, als wir
das je zu hoffen gewagt hätten.

Die Wirtschaft läuft gut. Mehr Menschen als je zuvor haben einen gesicherten Arbeitsplatz. Die gestiegenen
Staatseinnahmen helfen uns, bei der Konsolidierung der
öffentlichen Haushalte gut voranzukommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
vor gut einem Jahr schwierige und weitreichende Entscheidungen zur Stabilisierung des Euro und zur Hilfe
für gefährdete Länder getroffen. Niemand wird bestreiten, dass wir es im Mai letzten Jahres mit einer sehr ernsten Situation für unsere Währung zu tun hatten. Ich halte
die seinerzeit ergriffenen Maßnahmen auch aus heutiger
Sicht für richtig. Ich will mir nicht vorstellen, wie die Situation wäre, wenn es vor einem Jahr zu einem Crash gekommen wäre. Ich bin felsenfest davon überzeugt, dass
wir einen wirtschaftlichen Aufschwung, wie wir ihn jetzt
verzeichnen können, so nicht bekommen hätten. Daraus
ergibt sich: Ein stabiler Euro ist zuallererst im Interesse
der deutschen Wirtschaft und der Menschen in Deutschland.

Wenn wir mit den Menschen im Lande reden, stellen
wir fest, dass sie zwar oft unterschiedlicher Meinung
sind über die Maßnahmen, die zur Euro-Stabilisierung
notwendig sind. Aber sie erwarten unabhängig davon
von uns zuallererst, dass wir für geordnete Finanzen sorgen und die Stabilität der Währung sicherstellen, nicht
mehr und nicht weniger.

Wenn wir in Krisen geratenen Ländern wie jetzt Griechenland helfen wollen und sollen, müssen diese Länder
selber große Anstrengungen unternehmen, auch wenn
diese Anstrengungen schmerzhaft sind. Unsere Hilfen
können nur unter strengen Bedingungen und Auflagen
und bei Aussicht auf Erfolg gewährt werden. Finanzminister Dr. Schäuble hat gestern im Haushaltsausschuss
zutreffend gesagt - ich zitiere -: Die Mitgliedschaft in
einer Währungsgemeinschaft stellt sehr hohe Anforderungen an jedes einzelne Mitglied.

Entscheidend für Griechenland und den Erfolg unserer Bemühungen wird auch sein, dass es gelingt, die
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Griechenlands erheblich zu verbessern. Bei einem Leistungsbilanzdefizit von
rund 24 Milliarden Euro ergibt sich das von selbst. Auch
die Europäische Union ist deshalb aufgefordert, ihre
Leistungen aus den verschiedenen Fonds an Griechenland daraufhin zu überprüfen, ob sie wirklich geeignet
sind, die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und die
Wettbewerbsfähigkeit Griechenlands zu verbessern. Mit
Programmen, die zwar schön sind, erhebliche Mitnahmeeffekte nach sich ziehen, aber keine vernünftige Wirkung erzielen, ist niemandem gedient.

Die Stabilität des Euro zu sichern, ist eine außerordentlich wichtige und schwierige Aufgabe. Das ist eine
Gemeinschaftsaufgabe, eine gesamteuropäische Aufgabe. Wir sind bereit, mitzuhelfen, dass diese Aufgabe
erfolgreich gemeistert werden kann.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Üblicherweise führen wir hier kontroverse Debatten. Heute kommt große Übereinstimmung zum Ausdruck. Umso leichter fällt es einem, der seit vielen
Jahren dabei sein darf, seine Freude darüber zum Ausdruck zu bringen, dass dieses Programm so gut gelungen
ist und dass wir so viele tolle junge Menschen hier in
25 Jahren zu Gast haben durften. Ich selber gehöre dem
Bundestag bereits seit 1987 an, fast so lange, wie das
Programm besteht. Ich empfinde es immer wieder als
große Bereicherung, mit diesen hervorragenden, tollen
jungen Menschen zu tun zu haben und diese Zusammenarbeit - auch in den entsprechenden Gremien -, die sehr
kollegial und freundschaftlich ist, pflegen zu dürfen und
das Programm weiterzuentwickeln.

Vorhin kam schon der Dank an die Kolleginnen und
Kollegen, die Universitäten, die Verwaltung des Deutschen Bundestages und die Stiftungen und viele andere
zum Ausdruck, die wir nicht namentlich nennen können.
Sie alle haben zum guten und erfolgreichen Gelingen
dieses Programms beigetragen und werden sicherlich
auch in Zukunft vollen Einsatz bringen. Herzlichen
Dank auch im Namen der ganzen CSU-Landesgruppe!

Der Fall des Eisernen Vorhangs ist zwar schon mehr
als 20 Jahre her. Aber ich persönlich empfinde es noch
immer als Glück und Segen für unser Land, für Europa
und für die Welt, dass die Teilung dieses Landes und dieses Kontinents mit Mauer, Stacheldraht und Schießbefehl friedlich überwunden werden konnte.

Deswegen war es nur folgerichtig, dass wir seinerzeit,
kurz nach dem Fall des Eisernen Vorhangs, dieses Programm ausgeweitet haben, insbesondere auf die Länder
Mittel- und Osteuropas, auf die Reformstaaten, auf die
neuen Demokratien.

Ich erinnere mich noch gut - genauso wie andere Kolleginnen und Kollegen - an Einzelfälle und einzelne
Teilnehmer, die seinerzeit unter ungeheuer schwierigen
Bedingungen Interesse bekundet haben, die Last auf sich
genommen haben und zu uns gekommen sind und die
sich nach der Rückkehr sehr stark in die Entwicklung
des Parlamentarismus und der Demokratie in ihren Heimatländern eingebracht haben. Einige Karrieren haben
wir ja verfolgen können. Es ist etwas ganz Besonderes,
dass hier ein Netzwerk über Ländergrenzen hinweg entstanden ist. Ich habe höchste Hochachtung vor diesen
jungen Menschen, die einen solchen Weg gegangen sind,
die sich so eingebracht haben und die jetzt im Rahmen
ihrer Möglichkeiten - es wurden bereits Beispiele genannt - die Freundschaft zu Deutschland, die Freundschaft zu uns und die Freundschaft zum Parlament pfle13692 

gen. Das ist ein unschätzbar hohes Gut, erst recht, wenn
es schwierige Entwicklungen da oder dort gibt.

Darauf wurde schon hingewiesen: Es ist geradezu
eine Plattform entstanden, von der aus die jeweiligen
Programmteilnehmer aus den verschiedensten Ländern
miteinander kommunizieren und zusammenarbeiten. Sie
pflegen nicht nur persönliche Freundschaften, sondern
sprechen sich auch in politischer Hinsicht ab. Viele dieser Menschen haben inzwischen erfreulicherweise sehr
wichtige und einflussreiche Positionen in ihren Heimatländern inne.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, so bleibt
mir eigentlich nur, zu wünschen, dass sich dieses Programm, so wie es gestern bei diesem herrlichen Stipendiatenabend zum Ausdruck gekommen ist, in den nächsten 25 Jahren weiterentwickelt, damit die Vision, die
gestern vorgetragen worden ist, im Jahre 2036 Realität
werden kann. Ich wünsche allen Teilnehmerinnen und
Teilnehmern der Vergangenheit und der Zukunft alles
Gute und viel Erfolg. Uns, dem Deutschen Bundestag,
wünsche ich für die Zukunft viel Freude mit diesem Programm.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Dieser vom Bundesfinanzminister
vorgelegte und heute eingebrachte Haushaltsentwurf für
2012 ist Ausdruck soliden Wirtschaftens, solider Haushaltspolitik und auch Ausdruck eines verantwortungsvollen Umgangs mit dem Geld, das uns die Bürger über
die Steuern zur Verfügung stellen.

Wir bewältigen - darauf ist eingangs auch vom
Finanzminister hingewiesen worden - mit diesem Bundeshaushalt und sicherlich auch mit weiteren die finanziellen Folgen der schweren Wirtschafts- und Finanzkrise, mit denen wir seit 2008 zu kämpfen haben. Es
stellt sich heraus, dass die Maßnahmen, die wir seinerzeit auch unter schwierigen Bedingungen beschließen
mussten, goldrichtig waren. Sie haben dazu beigetragen,
dass die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Landes
bewahrt werden konnte, dass Arbeitsplätze in einem sehr
viel größeren Umfang als anderswo erhalten bzw. dann
sehr viel schneller wieder aufgebaut werden konnten.
Noch vor einem Jahr - darauf ist eben hingewiesen worden - hatten viele befürchtet, dass sich die Zahl der Arbeitslosen auf über 5 Millionen erhöhen könnte. Jetzt
liegt die Zahl der Arbeitslosen bei unter 3 Millionen.

Seit 2006 ist die Zahl der versicherungspflichtig Beschäftigten um 2,5 Millionen angestiegen. Hierbei handelt es sich nicht nur um eine Zahl aus der Statistik, sondern diese besagt, dass 2,5 Millionen Menschen mehr
am Wirtschaften und am Erfolg dieses Landes teilhaben
können, sich selber verwirklichen und einbringen können, weniger Zukunftssorgen haben müssen und hochwertige Mitglieder unserer Arbeitswelt sind.

Der Arbeitsmarkt bietet insbesondere auch unserer
jungen Generation hervorragende Chancen. Schauen wir
einmal in andere Länder der Europäischen Union: Ich
denke, dass viele junge Menschen zum Beispiel in Spanien froh wären, wenn sie solche Chancen am Arbeitsmarkt hätten, wie man sie Gott sei Dank in vielen Teilen
unseres Landes - ich weiß, dass es auch in unserem
Land noch Gegenden gibt, wo sich die Situation etwas
schwieriger darstellt - vorfindet.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir dürfen
uns über eine außerordentlich gute wirtschaftliche Entwicklung freuen, die im Jahr 2010 begonnen und sich im
ersten Halbjahr 2011 massiv fortgesetzt hat. Sie ist unter
anderem auch Folge der Maßnahmen, die wir beschlossen haben. Natürlich erwirtschaften in erster Linie tüchtige Unternehmer und fleißige Mitarbeiter das Bruttoinlandsprodukt. Davon leben wir alle, damit müssen wir
auskommen, unseren Wohlstand und auch unsere sozialen Sicherungssysteme finanzieren.

Es gibt jetzt Anzeichen einer konjunkturellen Eintrübung. Auch darauf müssen wir reagieren und dafür Vorsorge treffen. Die höheren Steuereinnahmen nutzen wir
nicht etwa, um neue Ausgabenprogramme aufzulegen,
sondern um die Neuverschuldung schneller abzubauen,
als es uns zunächst möglich erschien. Das wird voraussichtlich schon beim Haushaltsvollzug 2011 möglich
sein. Wir Haushälter haben den Ehrgeiz, nach der Steuerschätzung im November alles noch einmal genau zu
überprüfen und zu schauen, wie weit wir bei der Festle14378 

gung der Nettokreditaufnahme tatsächlich gehen können. Es ist ferner Vorsorge dafür getroffen, dass die
Haushaltsrisiken, die zweifellos bestehen, abgefedert
werden können.

Ich war schon etwas erstaunt, sowohl über die Rede
von Herrn Poß als auch über die von unserem Kollegen
Carsten Schneider. Letzterer sagte, wir seien nicht ehrgeizig genug, was die Rückführung der Neuverschuldung betrifft, forderte aber im selben Atemzug wesentlich höhere Sozialausgaben ein. Ich kann nur sagen - es
ist von einem anderen Redner schon erwähnt worden -:
Wenn mehr als 50 Prozent des Bundeshaushalts für soziale Sicherung aufgewendet werden, dann zeigt das,
dass diese Bundesrepublik Deutschland fürwahr sehr sozial ist und ihrer sozialen Verpflichtung nachkommt.

Für die gesetzliche Rentenversicherung und die gesetzliche Krankenversicherung wenden wir annähernd
100 Milliarden Euro, knapp ein Drittel des Bundeshaushalts, auf; das kann sich sehen lassen. Ich kenne kein anderes Land, das diese beiden Sicherungssysteme in diesem Umfang aus Steuermitteln stützt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf eine andere Aufgabe, die wir zu bewältigen haben, ist schon
hingewiesen worden: Die demografische Entwicklung
schreitet massiv voran. In wenigen Jahren wird es rund
11 bis 12 Millionen weniger erwerbsfähige Personen geben, die aber mehr Lasten tragen müssen, damit wir unseren Wohlstand finanzieren und die Sicherheit unserer
sozialen Systeme aufrechterhalten können. Deswegen ist
es so wichtig, dass wir alles tun, um besser und leistungsfähiger zu werden. Dazu gehören die Bereiche Bildung und Forschung, aber ebenso eine leistungsfähige
Infrastruktur, von den Verkehrsnetzen bis zu den Kommunikationsnetzen. Auch das ist Zukunftsvorsorge im
besten Sinne des Wortes.

Deswegen werden wir uns, auch in den anstehenden
Beratungen, bemühen, eventuelle Spielräume daraufhin
abzuklopfen, inwieweit wir hier nachtarieren können
oder müssen. Unser besonderes Augenmerk werden wir
der Frage widmen, wie unsere Investitionsquote verbessert werden kann. Ebenso werden wir unser Augenmerk
auf die Frage richten, wie wir Substanzverzehr bei unserer Infrastruktur vermeiden können.

Ich habe vorhin von den höheren Steuereinnahmen
gesprochen. Sie haben nicht nur dem Bund gutgetan.
Wenn man sich die Äußerungen der Länder vergegenwärtigt, hat man manchmal den Eindruck, sie seien der
Meinung, dass jede Maßnahme, die Geld kostet, zum
Beispiel die Beseitigung der kalten Progression, ausschließlich vom Bund getragen werden sollte, während
die bessere Einnahmesituation in den letzten Monaten
und Jahren vor allen Dingen den Ländern zugutekommen sollte. Ich denke, dass von der verbesserten konjunkturellen Situation und der dadurch verbesserten Einnahmesituation auch die Haushalte der Länder und
Kommunen deutlich profitiert haben. Wir haben uns vor
anderthalb Jahren den Kopf zerbrochen - es sind Maßnahmen ergriffen worden, auf die ich jetzt nicht mehr
eingehen kann -, wie wir die Finanzkraft und die Leistungsfähigkeit insbesondere der Kommunen stärken
können, was im Übrigen auch zulasten des Bundeshaushalts geschehen ist. Hier hat sich die Situation erfreulicherweise sehr entspannt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Deutschland leistet mit dem Bundeshaushalt für 2012, wie er uns
jetzt im Entwurf vorliegt, einen ganz entscheidenden
Beitrag zur Stabilitätskultur in Europa. Gerade in diesen
Tagen erwarten die Menschen in Deutschland und in
Europa von uns vor allem, dass solide gewirtschaftet
wird, dass verantwortungsbewusst mit den Steuergeldern
umgegangen wird und dass dafür Sorge getragen wird,
dass unsere Währung, der Euro, stabil gehalten werden
kann.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich will versuchen, eine etwas andere
Tonlage zu finden; denn es geht mir darum, dass wir uns
nicht gegenseitig irgendetwas an den Kopf schmeißen,
sondern die Debatte so führen, dass die Menschen im
Lande verstehen können, worum es heute geht, worum
es uns geht.

Wir behandeln heute in erster Lesung eine sehr wichtige und ernste Angelegenheit. Es geht im Kern um die
Frage: Was müssen wir tun, was können wir tun, um
dafür zu sorgen, dass unsere gemeinsame Währung weiterhin stabil bleibt? Mit dem zu beratenden Gesetzentwurf zur Änderung des Euro-Stabilisierungsmechanismusgesetzes - ich gebe zu: das ist ein komplizierter
Ausdruck -, einem Regelwerk zur Übernahme von
Gewährleistungen im Rahmen der europäischen Hilfsmaßnahmen, setzen wir die Beschlüsse des Gipfels vom
21. Juli 2011 in nationales Recht um.

Am 10. Mai 2010 wurde in einer ausgesprochen
schwierigen Situation für die Euro-Zone und unter großem Zeitdruck zunächst die Europäische Finanz-Stabilitäts-Fazilität, kurz EFSF, vom EU-Gipfel als vorläufiger
Rettungsschirm ins Leben gerufen. Am 21. Juli dieses
Jahres haben die Staats- und Regierungschefs der EuroLänder die Erweiterung des Garantierahmens und zusätzliche Instrumente vereinbart, um flexibler reagieren zu
können und damit drohenden Ansteckungsgefahren für
andere Länder der Euro-Zone wirkungsvoller begegnen
zu können.

Der EFSF-Rettungsschirm soll künftig auch Staatsanleihen aufkaufen können. Wenn solche Käufe notwendig
werden sollten, dann sollen sie von der EFSF, nicht wie
bisher notgedrungen von der EZB, durchgeführt werden.
Derartige Käufe dürfen allerdings auch künftig nur unter
sehr strengen Voraussetzungen stattfinden, zum Beispiel
wenn Gefahren für die Finanzstabilität festgestellt werden. Ein Freibrief für umfassende Ankäufe ist abzulehnen. Anleihenkäufe auf dem sogenannten Sekundärmarkt sind im Ausnahmefall künftig ebenfalls möglich.

Euro-Länder können sich, um die Finanzmärkte zu
stabilisieren, eine Kreditlinie von der EFSF zusichern
lassen, die sie natürlich nicht nutzen müssen. Gerät ein
Euro-Mitgliedstaat am Finanzmarkt unter Druck, darf
die EFSF mit einem Vorsorgekredit helfen, noch bevor
es zum echten Hilfsfall kommt.

Mit der Möglichkeit der Rekapitalisierung von Kreditinstituten wird ein weiteres wichtiges Instrument
geschaffen.


Das Volumen der EFSF wird europaweit auf 780 Milliarden Euro aufgestockt, um effektiv über 440 Milliarden Euro verfügen zu können. Das ist dem Umstand geschuldet, dass eine erhebliche Übersicherung
erforderlich ist, um nach den Vorgaben der Finanzmärkte
eine AAA-Bewertung für die Anleihen bekommen zu
können.

Einem Hilfe suchenden Land wird allerdings nur
dann geholfen, wenn es Auflagen erfüllt und bereit ist,
sich einem ehrgeizigen Reformprogramm zu unterziehen. Aufgrund der hohen Summen und aufgrund der Tatsache, dass die Verfügung über deutsche Steuergelder
allein beim Parlament liegt, legen wir ganz im Sinne des
Bundesverfassungsgerichts größten Wert auf eine intensive und umfassende Parlamentsbeteiligung. Mit dem
vorliegenden Entschließungsantrag gehen wir sogar über
die Forderungen und Anregungen des Bundesverfassungsgerichts hinaus.

Wir haben uns bewusst entschieden, zur Sicherung
der Finanzstabilität der Euro-Zone Hilfen an Euro-Mitgliedsländer zu gewähren. Die Hilfen stellen keinen
Blankoscheck dar. Sie sind, wie bereits gesagt, an strikte
Auflagen gebunden, die den betroffenen Ländern ganz
erhebliche Anstrengungen abverlangen. Aber auch Solidarität hat ihre Grenzen. Die Hilfen sind Hilfen zur
Selbsthilfe, wie es der Finanzminister bereits vorhin zum
Ausdruck gebracht hat.

Die Notwendigkeit zur Ertüchtigung der EFSF ergibt
sich daraus, dass sich die Folgen zu hoher Staatsdefizite
in einigen Ländern der Euro-Zone in den vergangenen
Wochen auf den Finanzmärkten erneut zugespitzt haben.
Auslöser der krisenhaften Zuspitzung waren Zweifel an
der Entschlossenheit einzelner europäischer Staaten,
eine strikt auf Rückführung der Neuverschuldung
bedachte Finanzpolitik zu betreiben.

Deutschland zieht im Haushalt Konsequenzen aus der
Schuldenkrise. Die aktuelle Schuldenkrise hat ihre Ursachen ganz klar in den zu hohen Haushaltsdefiziten und
in einer zu hohen Gesamtverschuldung einiger EuroLänder. Die christlich-liberale Koalition hat frühzeitig
die Weichen gestellt und setzt den Kurs der erfolgreichen Haushaltskonsolidierung unverändert und konsequent fort. Wesentliche Ziele sind die Einhaltung der
verfassungsrechtlichen Schuldenbremse und der konsequente Abbau der Neuverschuldung.

Insbesondere dank des Aufschwungs und des im vergangenen Jahr umgesetzten Zukunftspaketes wird die
Neuverschuldung nach den Plänen der Bundesregierung
im Jahr 2012 mit rund 27 Milliarden Euro weit geringer
als bisher angenommen ausfallen können. Unser Ziel ist
und bleibt ein ausgeglichener Bundeshaushalt. Unser
Ziel ist und bleibt die Reduzierung der Neuverschuldung
und die Einhaltung der Schuldenbremse. Es ist heute
schon mehrfach gesagt worden: Viele Länder folgen uns
Gott sei Dank jetzt auf diesem Weg.

Es darf auch erwähnt werden, dass das sogenannte
Defizitkriterium nach dem Maastricht-Vertrag von uns
schon in diesem Jahr eingehalten werden kann. Wir sind
in Relation zum Bruttoinlandsprodukt mit einem Anteil
von 1,5 Prozent besser, als bisher angenommen werden
konnte. Wir strengen uns also an und sind auf einem
guten Weg.

Zum Abschluss darf ich eine persönliche Bemerkung
machen: Ich habe bei der Einführung der gemeinsamen
europäischen Währung zu den großen Skeptikern gehört.
Ich meine, damals gab es gute Argumente dafür. Es
bringt aber heute nichts mehr, die Debatten von damals
zu führen. Wir stehen heute nicht vor der Frage, ob wir
den Euro wollen oder nicht. Der Euro ist unsere gemeinsame Währung.

Wir haben deshalb alles zu tun, um die Stabilität unserer
gemeinsamen Währung sicherzustellen. Das ist unsere
Verantwortung, die wir zu tragen haben.

Ich gebe zu und sage ganz ausdrücklich: Nach meiner
Überzeugung hat uns der Euro sehr stark geholfen, die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands zu steigern. Wir
sind ein absolut exportorientiertes Land. Damit hat diese
Währung dazu beigetragen, dass wir wirtschaftlich gut
dastehen, dass der Wohlstand gesichert werden kann,
dass unsere sozialen Sicherungssysteme gut sind und
dass die Menschen und die Arbeitsplätze sicher sind.
Auch wenn wir bisher Zweifel daran gehabt hätten, so
brauchen wir bloß Richtung Schweiz zu schauen und zu
verfolgen, zu welchen Maßnahmen sich die Schweiz
veranlasst sieht, nämlich den Schweizer Franken an den
Euro zu binden, weil sie sonst auf den globalen Märkten
in Bezug auf ihre wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit
nicht mehr mithalten könnte.

Ich sage ganz offen: Es ist eine unserer wichtigsten
Aufgaben, langfristig für die Stabilität des Euro einzutreten und ihn zu sichern. Bei allen kritischen Diskussionen, die wir untereinander führen und die die Menschen
im Lande mit uns führen, und allen Besorgnissen, die
verständlicherweise vorhanden sind: Die Menschen in
unserem Land erwarten, dass wir alles tun, um unsere
gemeinsame Währung zu sichern.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Kollege Oppermann wie der Kollege Trittin
haben eingangs ihrer Reden davon gesprochen, dass wir
uns in einer ernsten Situation befinden würden. Umso
weniger habe ich dafür Verständnis, dass Sie einen
Popanz aufbauen, eine Vortäuschung falscher Tatsachen
vornehmen, um hier eine Scheindebatte loszutreten.

Ich denke, wir alle sollten uns so weit ernst nehmen,
dass wir unserer Verantwortung in dieser Situation gerecht werden wollen. Deswegen haben wir vor wenigen
Wochen das Gesetz beschlossen, das die Parlamentsrechte deutlich stärkt. Wir wollen diese Verantwortung
ernst nehmen. Das würde doch niemand abstreiten wollen.

Gestern - das war im Haushaltsausschuss schon zu
merken - hat man immer wieder versucht, künstlich etwas in die sogenannten Leitlinien hineinzuinterpretieren,
was darin nicht enthalten ist. Insofern müssen wir wieder
auf den Boden der Tatsachen zurückkehren.

Der Bundesfinanzminister hat gestern im Haushaltsausschuss ausdrücklich erklärt, dass über die Frage, wie
die Wirksamkeit der Instrumente erhöht werden kann,
weiter verhandelt werden muss und dass er danach entsprechend dem Gesetz, das wir verabschiedet haben,
selbstverständlich erneut auf das Parlament zukommen
wird; nichts anderes hat Schäuble gestern im Haushaltsausschuss gesagt und in Aussicht gestellt. Es versteht
sich von selbst, dass die Bundesregierung gesetzestreu
ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist doch
nicht verboten, darüber nachzudenken, wie man einen
vereinbarten Gewährleistungsrahmen so nutzen kann,
dass er die höchstmögliche Effizienz erhält; es ist aus
meiner Sicht sogar die Aufgabe, darüber nachzudenken.
Die Erhöhung der Effizienz, die Verbesserung der Wirksamkeit, hat noch lange nichts mit dem zu tun, was man
klassischerweise als Hebel oder, wie es im Englischen
heißt, als Leveraging bezeichnet.

Die Situation würde sich verändern - da kann ich die
Frage von Frau Hendricks durchaus verstehen -, wenn
eine Haftungskaskade eingeführt würde. In diesem Falle
müsste der Vorgang von uns im Parlament sicherlich neu
bewertet werden. Ich denke, auch darüber gibt es keinen
Dissens.

Ich will auf den Beitrag des Kollegen Oppermann zurückkommen. Herr Oppermann, Sie haben sich in zwei
Sätzen dreimal widersprochen: Sie haben in Richtung
der Bundeskanzlerin gesagt, sie habe alle Zeit der Welt
gehabt. Einige Sätze später haben Sie gesagt: „inmitten
der größten Schuldenkrise, inmitten der größten europäischen Krise“.

Irgendwie passt das nicht zusammen.

Wenn wir eine krisenhafte Situation haben, dann muss
sehr schnell krisenorientiert und sachgerecht gehandelt
werden.

Wenn wir wollen, dass die deutschen Positionen
durchgesetzt werden - da haben Sie sich von dem, was
eigentlich gute Parlamentstradition ist, verabschiedet -,
dann können Sie hier nicht erklären, Sie entzögen der
Bundesregierung sozusagen das Vertrauen. Wenn wir
wollen, dass die deutschen Positionen, über die wir uns
weitestgehend einig sind, durchgesetzt werden, dann
müssen wir, wie es Kollege Barthle und Kollege Fricke
schon gesagt haben, der Bundesregierung den Rücken
stärken, in unserem ureigenen Interesse.

Natürlich nehmen wir unsere parlamentarischen Mitwirkungsrechte sehr ernst; wir haben sehr viele Entscheidungen ins Parlament zurückgeholt. Auf der anderen Seite stärken wir der Regierung nicht den Rücken,
wenn wir nicht auch ein Mindestmaß an Vertrauen ge15900 

genüber denjenigen aufbringen, die für uns auf der politischen Bühne in Brüssel und anderswo verhandeln.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Ich darf auf den Beitrag des
Kollegen Carsten Schneider zu Beginn der Debatte zurückkommen. Mittlerweile hat mir Kollege Schirmbeck
mit seinen technischen Möglichkeiten erlaubt, den Entschließungsantrag zu lesen, den Sie zur zweiten und dritten Beratung eingebracht haben.

Überschlägig berechnet fordern Sie damit im Haushalt 2012 Mehrausgaben in einer Größenordnung von
5 Milliarden bis 10 Milliarden Euro. Gleichzeitig kritisieren Sie, dass wir zu wenig sparen. Sie wollen Steuern
erhöhen und mehr ausgeben, aber Sie wollen nicht solide
arbeiten und nicht sparen. Frau Kollegin Kressl, Ihre
Einlassung zum Thema Steuerpolitik kann ich nun überhaupt nicht verstehen; Sie sind doch eigentlich vom
Fach. Es geht hier nicht darum, was in der Koalition vereinbart worden ist und dass wir irgendwelche Steuergeschenke mir nichts, dir nichts verteilen wollten; wir tun
vielmehr nichts anderes als das, was verfassungsrechtlich geboten ist und was sich gehört: Wir muten den
Menschen nicht zu, insbesondere nicht denen in den unteren und mittleren Einkommensbereichen, dass sie
überproportional steuerlich belastet werden. Das ist der
eigentliche Kern dieser Vereinbarung.

Zu der Kritik, die Carsten Schneider vorhin geübt hat,
kann ich nur sagen: Es gibt unter uns Haushältern den
Spruch, dass Haushaltsansätze nicht zum Ausgeben verpflichten, sondern nur zum Ausgeben berechtigen. Es
war auch in den zurückliegenden Jahren so, dass Haushalte besser abgeschlossen werden konnten, als zunächst
vorgesehen war. Gott sei Dank sind wir auf unserem
Weg der Konsolidierung deutlich schneller und besser
vorangekommen. So ist auch dieser Haushalt, über den
wir jetzt beraten, wieder ein wesentlicher Schritt zur
Haushaltskonsolidierung. Er ist ein Beispiel für die gesamte Europäische Union. Wir können von den anderen
Ländern nicht erwarten, dass sie eine Schuldenbremse
einführen, solide wirtschaften und strukturelle Reformen
durchführen, wenn wir selber uns nicht besonders ehrBartholomäus Kalb
geizigen Zielen verschreiben. Dies wiederum ist notwendig, damit wir einer Kultur der Stabilität in Europa
zum Durchbruch verhelfen; denn wir stehen in einer
ganz besonderen Verantwortung für unsere Währung.

Das erwarten die Menschen. Die Menschen kritisieren durchaus hier und da die Maßnahmen, die wir zur
Stabilisierung des Euro und zur Behebung der Schuldenkrise in Europa ergreifen. Nur, in einem stimmen die
Menschen vollkommen mit uns überein: Sie verlangen
von uns, dass wir alles in unserer Kraft Stehende tun, für
die Stabilität der Währung zu sorgen. Der Euro ist unsere
Währung. Wir haben keine andere Währung. Deswegen
fordern die Menschen von uns zu Recht, dass wir alles
für die Stabilität dieser Währung tun.

Wir müssen daran arbeiten, dass bald die neuen Instrumente EFSF, der vorläufige Rettungsschirm und
dann auch der dauerhafte Rettungsschirm in Kraft treten
können. Wir können zwar kritisieren, was die Europäische Zentralbank in ihrer Unabhängigkeit tut, aber wir
müssen auch dafür sorgen, dass neben dem Einsatzfahrzeug Europäische Zentralbank auch andere funktionsfähige Einsatzfahrzeuge geschaffen werden, die wir zur
Stabilisierung der Währung einsetzen können.

Wir können uns nicht darauf verlassen, dass die Zinsbelastung für unseren Bundeshaushalt auf die Dauer so
günstig sein wird, wie sie im Moment ist.

Im Verlauf der letzten 90 Jahre lag die durchschnittliche
Zinsbelastung - die Kriegszeit herausgerechnet - bei
5,7 Prozent, wenn ich das richtig gelesen habe. Wir haben im Moment eine außerordentlich günstige Zinssituation, aber darauf können wir auf die Dauer nicht setzen.
Daher müssen wir sehen, dass wir von der Gesamtverschuldung und insbesondere der Neuverschuldung herunterkommen. Das ist wiederum in deutschem wie
europäischem Interesse. Wir haben in den zurückliegenden Jahren bessere Entwicklungen verzeichnen dürfen,
nicht zuletzt auch aufgrund der Maßnahmen, die wir in
der Krise ergriffen haben. Ich nenne die Konjunkturprogramme usw. Ich hätte mich schon gefreut, wenn auch
die Länder und die Gemeinden, die an den höheren Steuereinnahmen partizipieren, sich gemeinschaftsorientierter verhalten hätten, als es um wichtige Aufgaben ging.

Richtig ist, dass wir Beschäftigung sichern konnten
und dass wir im Moment eine außerordentlich günstige
Situation am Arbeitsmarkt haben. Noch nie hatten wir so
wenige Arbeitslose: 2,7 Millionen. Noch nie hatten wir
eine so hohe Zahl von Erwerbstätigen: über 41 Millionen. Noch nie hatten wir in Deutschland einen so hohen Stand an sozialversicherungspflichtig Beschäftigten
und offenen Stellen.

Dies alles hat zur Konsequenz, dass die Einnahmesituation der öffentlichen Hände günstiger geworden ist,
weil wir mehr Steuer- und Beitragszahler und weniger
Leistungsempfänger haben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Morgenstund hat Gold im Mund; daher
haben wir schon fröhlich begonnen.

Zu Beginn möchte ich, wie es auch mein Vorredner
getan hat, Frau Kollegin Dr. Winterstein, dem Hauptberichterstatter Roland Claus, dem Kollegen Kahrs und
dem Kollegen Sven Kindler für die gute Zusammenarbeit bei der Arbeit an diesem Haushalt ganz herzlich
danken. Herzlichen Dank auch an den Minister, seine
Staatssekretäre und die Mitarbeiter des Hauses, die sehr
konstruktiv und gut mit uns zusammengearbeitet haben.
Ich denke, dass diese gute Zusammenarbeit dazu beigetragen hat, dass wir heute einen insgesamt guten Verkehrsetat verabschieden können.

Mit einem Volumen von rund 26 Milliarden Euro und
einem Investitionsvolumen von rund 13,2 Milliarden
Euro ist der Verkehrsetat der Investitionshaushalt des
Bundes schlechthin. In diesem Bereich gibt es nur wenige gesetzlich gebundene Ausgaben, also einen hohen
disponiblen Anteil. Deswegen gestalten sich natürlich
die Beratungen entsprechend arbeitsaufwendig und sehr
intensiv. Wir haben einen hohen Beratungsbedarf, weil
es in diesem Bereich um Kernanliegen unserer Gesellschaft und unseres Landes geht, nämlich um die Fragen:
Wie gestalten wir die Infrastruktur in unserem Lande?
Wie können wir die Infrastruktur, die gerade für eine
moderne Volkswirtschaft die Grundvoraussetzung ist,
um überhaupt funktionieren zu können, in unserem
Lande verbessern?

Wir wissen, dass unsere Wirtschaft immer arbeitsteiliger wird. Umso wichtiger ist, dass wir ein hohes Maß an
Mobilität garantieren und eine moderne Logistik gewährleisten können; denn sonst würde eine moderne, arbeitsteilige Wirtschaft nicht funktionieren können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist nicht
damit getan, wie es insbesondere von den Grünen immer
wieder gefordert wird, sich zu verweigern und keine
neuen Infrastrukturmaßnahmen mehr durchzuführen.
Ganz im Gegenteil: Wir brauchen moderne Infrastruktur
und Verkehrswege. Das ist auch im Interesse der Menschen. Wir werden mit sehr vielen Wünschen bombardiert: nach Ortsumgehungen, nach Entlastungsstraßen
und nach Maßnahmen zur Stauvermeidung. Diesen Anliegen wollen wir mit diesem Etat, zumindest teilweise,
verstärkt Rechnung tragen.

Wichtig ist vor allen Dingen eines: Wir müssen dafür
sorgen, dass das jeweilige Verkehrsbedürfnis durch den
jeweils richtigen Verkehrsträger bewältigt werden kann.
So sorgen wir für eine Optimierung, aber nicht durch
Verweigerung.

Im Übrigen ist das auch ökologisch vernünftig.

Wir brauchen in dieser unserer Gesellschaft, wie ich
schon gesagt habe, eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur. Ich füge hinzu: Wir brauchen auch eine Datenkommunikationsinfrastruktur. Das ist zwar nicht Gegenstand dieses Haushalts, gehört aber dazu.

Wir müssen unsere Effizienz und Leistungsfähigkeit
insgesamt steigern, insbesondere vor dem Hintergrund
der demografischen Entwicklung. Da die Zahl der erwerbsfähigen Personen in wenigen Jahrzehnten um mehr
als 11 Millionen sinkt - die Zahl der Erwerbsfähigen


wird in den nächsten 30 Jahren von derzeit 49,8 Millionen auf 38,4 Millionen, also um 11,4 Millionen, zurückgehen -, müssen wir insgesamt leistungsfähiger werden.
Da wir gestern den Etat des Bundesforschungsministeriums beraten haben, sage ich: Wir brauchen Bildung und
Forschung, aber auch eine leistungsfähige, hocheffiziente Verkehrsinfrastruktur.

Das sind keine Gegensätze, sondern das gehört zusammen, wenn wir auch in der Zukunft in der Lage sein
wollen, unseren Wohlstand, das notwendige Bruttoinlandsprodukt zu erwirtschaften und damit auch die
Einkommen der Menschen, das Volkseinkommen zu sichern, aber auch die sozialen Sicherungssysteme stabil
zu halten.

Dankenswerterweise hat Kollege Kahrs schon darauf
hingewiesen, dass wir uns im Rahmen des Haushaltsverfahrens bemüht haben, die Ausgaben für die Verkehrsinfrastruktur um 1 Milliarde Euro zu erhöhen. Wir haben
uns nicht nur bemüht, sondern es ist uns auch gelungen.
Hier möchte ich zuallererst den Fraktionsspitzen der Koalitionsfraktionen, Volker Kauder, Rainer Brüderle und
Gerda Hasselfeldt, ganz herzlich danken, dass sie in der
Koalitionsrunde den Weg dafür geebnet haben. Wir haben dann gerne versucht, das entsprechend umzusetzen.

Für den Bereich der Bundesfernstraßen stehen uns für
2012 insgesamt 400 Millionen Euro mehr an Barmitteln
und für 2013 200 Millionen an Verpflichtungsermächtigungen zur Verfügung. Wir wollen, dass hier in der
Breite angesetzt wird, dass laufende Maßnahmen zügig
weitergeführt und dass kleinteilig neue Maßnahmen
schnell in Angriff genommen werden können.

Bei den Bundeswasserstraßen haben wir eine andere
Aufteilung. Hier ging und geht es uns gemeinsam vor allen Dingen darum - Herr Kollege Koppelin, das war insbesondere Ihr Anliegen, aber auch das meiner norddeutschen Kollegen aus der CDU und der Frau Kollegin
Dr. Winterstein -, den Bau der Schleuse Brunsbüttel in
Angriff nehmen zu können, damit der Nord-Ostsee-Kanal auch in Zukunft seine Aufgaben erfüllen kann.

Wie Sie unschwer erkennen können, bin ich ein Süddeutscher, ein Bayer. Aber wenn wir sehen, dass solche
Maßnahmen von nationaler, von gesamtstaatlicher Bedeutung sind, dann muss das Notwendige einfach getan
werden.

Es können dann die Zeiten kommen, wo es beispielsweise um den Zulauf zum Brennerbasistunnel geht. Dafür müssten dann verstärkt Maßnahmen im süddeutschen
Raum durchgeführt werden. Auch das wird dann im gesamtdeutschen und im gesamteuropäischen Interesse
sein. Ich denke, wir sollten die Dinge nicht nur durch die
lokale Brille sehen, sondern wir tragen Verantwortung
für das ganze Land. Wenn solche Notwendigkeiten vorhanden sind, dann müssen wir diesen auch Rechnung
tragen.

Ebenso wollen wir bei den Bahnhöfen einiges tun.
Das Stichwort „Barrierefreiheit“ sei hier angesprochen.

Wir müssen die Mittel, die wir haben, sehr effizient
einsetzen. Es geht - das ist schon erwähnt worden - um
den Finanzierungskreislauf Straße. Wir werden schauen
müssen, wie wir hier das Instrumentarium der VIFG, der
Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft, noch verbessern können. Auch da gehen unsere Überlegungen weiter.
Wir konnten - das soll nicht unterschlagen werden - auch
bei der Städtebauförderung Verbesserungen vornehmen,
sodass für das Jahr 2012 wieder das Niveau des Jahres
2011 mit einem Verfügungsrahmen von 455 Millionen erreicht werden kann.

Ich bin sehr froh darüber, dass sich die KfW in der
Lage sieht - vor zwei Tagen haben wir die Mitteilung
bekommen -, das Programm „Altersgerecht Umbauen“
aus eigener Anstrengung fortzuführen. Ich denke, das ist
ein sehr gutes Zeichen. Daran sieht man, dass unsere
bundeseigenen Einrichtungen so arbeiten, dass es den
Menschen und der Wirtschaft im Lande zugutekommt
und dass Gewinne nicht irgendwohin transferiert werden.

Ich erinnere an die weiteren Verbesserungen bei der
Seeschifffahrt. Gleiches gilt für die Planstellen für das
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie, damit
die Planungen für die Offshoreanlagen entsprechend
schnell durchgezogen werden können.

Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm wird nicht
mehr in unserem Einzelplan abgebildet, sondern im
Energie- und Klimafonds.

Aber eines will ich in diesem Zusammenhang sagen:
Wir haben vorgesehen, dass wir die Maßnahmen zur
CO2-Gebäudesanierung um eine steuerliche Komponente erweitern, die aus meiner Sicht absolut vernünftig
ist. Die Länder verweigern sich.

- Die SPD-geführten Länder weigern sich, mitzumachen. Sie verweigern aber nicht die Mehreinnahmen, die
sie dadurch erhalten, dass wir eine Vielzahl von Maßnahmen zur Überwindung der Wirtschaftskrise ergriffen
haben, die die Verbesserung der Einnahmen bei Bund,
Ländern und Gemeinden herbeigeführt haben.

Hier sollte man sich stärker in der gemeinsamen Verantwortung sehen. Es gibt eine große Kluft zwischen
dem Fordern und dem Erfüllen von Aufgaben. Ich
meine, hier handeln die Länder nicht fair.



- Nein, Frau Kollegin Höhn. Der Bund soll immer alles
richten. Wenn irgendwo ein Problem auftritt, dann wird
nach dem Bund geschrien. Die Windfall Profits, die sich
daraus ergeben, streichen die anderen gerne ein, aber sie
machen sich sofort vom Acker, wenn es darum geht, ihrer Pflicht gerecht zu werden.

Man sollte nicht so laut dazwischenrufen, wenn man selber nichts zur Lösung der Probleme beiträgt und der
Bundesrat offensichtlich mit der Mehrheit der SPD-geführten Länder alles, was vernünftig ist, blockiert.

Ich will noch eines ansprechen. Als ich heute aus dem
Bett gefallen bin,

habe ich mir die Morgennachrichten angeschaut. Darin
wurde gemeldet, dass wir heute die abschließende Beratung des Bundeshaushalts 2012 durchführen und dass
die Neuverschuldung auf 26,1 Milliarden Euro steigt.
Diese Meldung ist objektiv falsch.

Wir hatten im Jahr 2011 im Haushalts-Soll eine Neuverschuldung von 48,4 Milliarden Euro vorgesehen.

Durch unsere Haushaltsberatungen können wir die geplante Neuverschuldung für 2012 auf 26,1 Milliarden
Euro senken.

Man muss schon Äpfel mit Äpfeln und Birnen mit
Birnen vergleichen. Man kann nur das Haushalts-Soll
mit dem Haushalts-Soll und das Haushalts-Ist mit dem
Haushalts-Ist vergleichen.

Wir freuen uns darüber, dass die Haushaltsentwicklung im Jahre 2011 günstiger verlaufen ist, als wir dies
einplanen mussten. Aber den Abschluss haben wir noch
nicht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Dr. Schick, Sie haben von einer schiefen
Diskussion gesprochen. Ich habe den Eindruck, dass Sie
eine etwas schiefe Sichtweise der Dinge haben, sonst
hätten Sie nicht zu diesen Schlussfolgerungen kommen
können.

Mit der Wiederinkraftsetzung des Finanzmarktstabilisierungsgesetzes greifen wir auf ein bewährtes Instrument zurück; das ist bereits ausgeführt worden. Wir haben damit sehr gute Erfahrungen gemacht. Es ist uns
damit gelungen, in der größten Krise den Bankensektor
in Deutschland zu stabilisieren. Wir werden dieses Gesetz aufgrund der Erfahrungen, die wir gemacht haben,
etwas modifizieren. Aber im Kern werden wir es in
zweiter und dritter Lesung - da bin ich mir sicher - im
Deutschen Bundestag beschließen. Dieses Gesetz hat
sich bewährt; es hat in der Krise gute Dienste geleistet.
Viele, die die Möglichkeiten dieses Gesetzes in Anspruch genommen haben, werden heute sagen können:
Es war gut, dass es dieses Instrument gegeben hat. Es
war auch gut, dass man auf diese Möglichkeiten mutig
und rechtzeitig zurückgegriffen hat.

Wir bleiben dabei, dass sowohl der Garantierahmen
als auch das Volumen für die Kapitalisierung in der bekannten Größenordnung vorgehalten werden. Es geht
vor allen Dingen darum - der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen -, dass wir einer krisenhaften Entwicklung vorausschauend und vorbeugend entgegentreten
wollen. Ich bin überzeugt, dass dies auch gelingen wird.
Es geht darum - auch das wird im Rahmen des Gesetzgebungspaketes der Fall sein -, dass wir entsprechende
bankenaufsichtliche Vorkehrungen treffen. Ich will darauf hinweisen, dass es wichtig ist, nicht alle Institute
über einen Leisten zu schlagen. Wir haben höchst unterschiedliche Banken und Kreditinstitute mit höchst unterschiedlicher Ausrichtung. Auch darauf muss Rücksicht
genommen werden. Wir dürfen auch nicht den Versuch
unternehmen oder zulassen, dass das deutsche Bankensystem, bestehend aus privaten Banken, Sparkassen und
Genossenschaftsbanken, nivelliert wird.

Der Kollege Claus hat den Einwand gebracht, dass
hier zuerst die Frage gestellt wird, wie Banken untereinander wieder mehr Vertrauen bekommen können. Er
hat kritisiert, dass das Bürgervertrauen nicht im Vordergrund steht. Ich will andersherum argumentieren: Es ist
bekannt - und in den letzten Tagen sind dazu Zahlen veröffentlicht worden -, dass 400 Milliarden bis 500 Milliarden Euro über Nacht bei der EZB geparkt werden.
Das ist mehr als in der tiefsten Krise 2008. Das ist ein
Ausdruck dafür, dass zu wenig Vertrauen im Bankensektor vorhanden ist.



Wir müssen alles tun, damit die Banken wieder einander
vertrauen. Nur dann, wenn die Banken wieder dauerhaft
einander vertrauen, können auch die Bürger uneingeschränkt Vertrauen zu ihren Instituten haben. Deswegen
ist das eine von dem anderen nicht zu trennen.

Wir müssen dafür sorgen, dass wir bei allen Maßnahmen, die ergriffen werden - ich habe das bereits vorhin
angesprochen -, nichts nivellieren, und wir dürfen nicht
zulassen, dass die Axt an das bewährte deutsche DreiSäulen-System gelegt wird.

Ich gebe es offen zu: Meine Sympathie für die europäische Bankenaufsicht und meine Euphorie halten sich
in Grenzen. Manches Problem hätten wir nicht, wenn
sich die EBA stärker der Gesamtverantwortung gestellt
hätte. Auch wenn man sich auf die Unabhängigkeit berufen kann, auch wenn man sich möglicherweise auf den
Gipfelbeschluss vom Oktober berufen kann - keine Institution in Europa ist frei von Verantwortung für das
Ganze. Man hat aus guten Gründen im Rahmen von Basel III - hier rufe ich ausdrücklich die deutschen Verhandlungsführer in Erinnerung - Übergangsfristen festgelegt, wonach die erhöhten Kapitalanforderungen
schrittweise in Kraft treten, damit die Anforderungen
auch erfüllt werden können. Wenn man diese aber verkürzt, dann muss es zu Problemen kommen. Auch deswegen müssen wir tätig werden. Wir sollten diesen Herrschaften immer wieder in Erinnerung rufen, dass sie
Verantwortung für das Ganze haben und Basel III nicht
auf den Kopf stellen können.

Zum Abschluss noch ein Wort, weil das in der Diskussion, die wir bisher geführt haben, schon eine Rolle
gespielt hat. Wir werden auch die notwendigen Vorkehrungen treffen, damit die Schuldenbremse in Deutschland, die wir im Grundgesetz verankert haben, entsprechend beachtet und eingehalten werden kann. Auch das
werden wir - darin sind wir uns einig - in der parlamentarischen Beratung noch weiter verfolgen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe mich lange gefragt, warum die Linke
eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema beantragt hat.
Denn eigentlich ging ich davon aus, dass wir uns einig
sind, dass wir in Europa dringend einen „Vertrag über
Stabilität, Koordinierung und Steuerung in der Wirtschafts- und Währungsunion“, wie es offiziell heißt,
brauchen. Ich habe diesen Titel bewusst vorgetragen,
weil die Bevölkerung sonst Schwierigkeiten hat, nachzuvollziehen, was unter einem Fiskalpakt, wie wir ihn kurz
nennen, zu verstehen ist. Nach der Rede von Herrn
Bartsch war mir klar, worum es Ihnen geht: Sie wollen
mehr Sozialismus, mehr Planwirtschaft, mehr Staat

und weniger Eigenverantwortung. Anders war Ihr Redebeitrag nicht zu verstehen.

Außerdem haben Sie sich über das gute Verhältnis der
Frau Bundeskanzlerin zum französischen Präsidenten
Sarkozy mokiert. Sie wissen genauso gut wie ich: Alle
Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland haben
sich um ein gutes Verhältnis zu Frankreich und damit natürlich auch zum jeweiligen französischen Präsidenten
bemüht.

Das taten sie aus gutem Grund: weil sie sich bewusst
waren, dass Deutschland und Frankreich eine besondere
Verantwortung für Europa tragen. Dass sich daraus, dass
man sich der Verantwortung verschreibt, auch gute persönliche Beziehungen entwickeln, liegt in der Natur der
Sache.

Ich sage einmal: Es ist für Europa und die Welt wahrscheinlich besser, wenn Merkel und Sarkozy ein gutes
Verhältnis miteinander haben, als wenn Gesine Lötzsch
und Klaus Ernst mit Fidel Castro ein gutes Verhältnis haben.

Es ist vorhin von anderen Rednern leider kritisiert
worden, dass von Deutschland zu wenig Solidarität geübt werde. Ich darf daran erinnern, dass wir uns sehr angestrengt haben, um das Rettungspaket I für Griechenland auf den Weg zu bringen, dass wir mit der EFSF,
dem ersten Rettungsschirm, und dem zweiten Rettungsschirm viel Verantwortung übernommen haben und dass
wir jetzt dabei sind, den Europäischen Stabilitätsmechanismus unter Dach und Fach zu bringen. Deutschland
übernimmt bei den einzelnen Programmen jeweils den
Löwenanteil in der Größenordnung von 27 bis 30 Prozent.

Wir brauchen uns hier also nicht den Vorwurf gefallen
zu lassen und sollten ihn in diesem Hause schon gar
nicht selber erheben, dass wir zu wenig Solidarität üben.
Sie gaukeln den Menschen in Griechenland und anderen
Ländern vor, es könne eine Konsolidierung der Finanzen
und eine Stärkung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit ohne Anstrengungen, Mühe und Verzicht geben.
Wenn wir ein bisschen zurückschauen - ich nehme an,
Kollege Rehberg wird darauf eingehen -, dann sehen
wir: Die Konsolidierungsschritte, die auch wir in
Deutschland in den letzten eineinhalb Jahrzehnten unternehmen mussten, waren nicht ganz einfach, waren nicht
ohne Folgen für die Menschen, waren mit Verzicht für
die Menschen verbunden und haben uns viel Mühe und
Kraft gekostet.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie der
Name dieses Vertrages schon sagt, geht es auch darum,
für die Stabilität der Währung zu sorgen, das heißt, die
Rückführung der Verschuldung in Europa zu organisieren und zu realisieren und dadurch wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeiten zu entfalten und in einer sich
rasch wandelnden Welt die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit Europas insgesamt zu gewährleisten; darauf
kommt es an. Es ist also notwendig, dass wir die Verschuldung zurückführen. Hier hat Deutschland ein gutes
Beispiel gegeben.

Es ist ein großartiger Erfolg der Bundesregierung,
dass sie 25 der 27 Mitgliedstaaten von der Einführung
einer Schuldenbremse, wie sie bei uns schon jetzt im
Grundgesetz steht, überzeugen konnte, sodass sie diese
Schritte, Mechanismen und Maßnahmen für richtig halten. Anders wird es auch nicht gehen. Das ist zunächst
im Hinblick auf die Stabilität der Währung besonders
wichtig. Die Menschen erwarten von uns zuvörderst,
dass wir alles für die Stabilität der Währung tun.
Darüber hinaus haben wir es in ganz Europa und nicht
nur in Deutschland mit einer dramatischen demografischen Veränderung zu tun, die alle Länder Europas vor
die Riesenherausforderung stellt, dafür zu sorgen, dass
nicht immer mehr Lasten in die Zukunft verschoben und
damit auf wenige Schultern verteilt werden.

Bei diesem Vertrag, dem Fiskalpakt, und den Mechanismen, die ich vorhin genannt habe - die Rettungsschirme usw. -, geht es vordergründig um die Stabilität
der Währung, um die Finanzmarktstabilität usw. Es geht
aber auch um mehr: Es geht um Europa insgesamt, darum, wie es sich politisch, wirtschaftlich und kulturell
entwickelt hat und wie es sich als Wertegemeinschaft
empfindet.

Ich danke Ihnen.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich will auf das, was der Kollege Bartsch
und auch die Kollegin Hinz gesagt haben, eingehen. Sie
sagten, wir hätten erklärt, es gebe keinen Nachtragshaushalt. Im Laufe der Beratungen konnten wir uns durchaus
vorstellen, dass wir, wenn - wie ursprünglich vorgesehen - eine Rate in den europäischen Stabilitätsmechanismus eingezahlt werden sollte, dies im Haushaltsvollzug
hätten darstellen können. Die Verhandlungen waren seinerzeit noch nicht abgeschlossen. Dann hat man sich
- wie ich meine, begrüßenswerterweise - dazu durchringen können, dass man schon in diesem Jahr zwei Raten,
also einen Betrag von 8,7 Milliarden Euro, einzahlt, um
den ESM, den Europäischen Stabilitätsmechanismus,
schneller funktionsfähig zu machen. Da war von vornherein klar - das ist von uns und der Bundesregierung immer wieder gesagt worden -, dass das nur im Rahmen eines Nachtragshaushalts darzustellen sei.

Ich will den Linken nicht zu viel Ehre antun, Herr
Kollege Bartsch: Es ist schon auffallend, wenn bis zum
26. April um 14.50 Uhr nur Forderungen nach Mehrausgaben, neuen Schulden und weniger Sparmaßnahmen
kommen und wenn Sie dann um 14.57 Uhr Vorwürfe erheben, wir würden zu viele Schulden machen. Irgendwo
passt das alles nicht zusammen.

Ich habe schon darauf hingewiesen: Wir begrüßen es,
dass der ESM - der Europäische Stabilitätsmechanismus - schneller seine Funktionsfähigkeit erlangen soll.
Deswegen machen wir diesen Nachtragshaushalt. Auch
wenn wir in diesen Tagen unzählige Mails erhalten, die
uns auffordern, dem nicht zuzustimmen, kann ich nur sagen: Niemand kann uns die Verantwortung abnehmen.
Wir aber tragen die Verantwortung für die Stabilität unserer Währung und damit auch für den Wohlstand der
Menschen in der Euro-Zone sowie für die wirtschaftliche Entwicklung in Europa und darüber hinaus.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Nachtragshaushalt werden richtigerweise auch alle notwendigen zwischenzeitlich eingetretenen oder zu erwartenden
Veränderungen dargestellt. Kollege Barthle hat schon in
einem Zwischenruf darauf hingewiesen, dass wir von einer Vertrauensdividende profitieren, weil unsere Zinsausgaben deutlich niedriger kalkuliert werden können
und die Finanzmärkte, die Anleger und alle Partner großes Vertrauen in Deutschland und seine Regierung haben. Wir stellen immer wieder fest, dass die Bundesregierung mit Angela Merkel an der Spitze und mit

Bundesfinanzminister Schäuble mittlerweile einen unglaublich guten Ruf genießt, in Europa, aber auch weit
darüber hinaus. Ich war letzte Woche in den USA. Dort
ist bestätigt worden, dass man gerade auf diese Bundesregierung unter der Führung von Angela Merkel setzt.

Kollege Schneider hat darauf hingewiesen, dass die
Überweisung des Bundesbankgewinns geringer ausfällt.
Die Bundesbank lässt das Vorsorgeprinzip walten,

und sie handelt in absoluter Unabhängigkeit, was wir
gestern im Haushaltsausschuss, lieber Kollege Fricke,
noch einmal deutlich zum Ausdruck gebracht haben.

Ich will darauf hinweisen, dass die Erhöhung der Nettokreditaufnahme ausschließlich dadurch begründet ist,
dass wir die erwähnte höhere Einzahlung vornehmen.
Das hat aber keine Auswirkungen auf die Entwicklung
des strukturellen Defizits oder auf die Einhaltung der
Maastricht-Kriterien, ganz im Gegenteil: Wir werden
alle Anforderungen der Schuldenbremse, wie sie im
Grundgesetz verankert sind, schneller und konsequenter
erfüllen, als das vorauszusehen war. Wir haben den Ehrgeiz, bis 2016 einen ausgeglichenen Bundeshaushalt
vorlegen zu können. Jedenfalls werden wir alle verfassungsmäßigen Vorgaben der Schuldenbremse exakt erfüllen. Unser Ziel ist es jedoch, bis 2016 keine neuen
Schulden mehr für den Bundeshaushalt aufzunehmen.

Damit werden wir in der Lage sein, den Bundeshaushalt nachhaltig und dauerhaft zu konsolidieren. Das ist
wichtig für Deutschland, aber auch für Europa und darüber hinaus. Wir alle wissen - Staatssekretär Steffen
Kampeter hat es sehr eindrucksvoll dargestellt -, dass
die Ursache für die Krise die übermäßigen Defizite und
die übermäßigen Anstiege der Staatsverschuldung waren. Das kann niemand mehr bezweifeln.

Wir müssen zurück zu einer Stabilitätskultur in Europa. Das haben wir mit dem Fiskalpakt eingeleitet.
Auch aus diesem Grunde werben wir für Ihre Zustimmung. Sie sollten hier mitmachen und nicht das gleiche
Spiel betreiben, das Sie in Ihrer Regierungsverantwortung betrieben haben, nämlich die Stabilitätskultur zu
unterminieren und die Stabilitätskriterien aufzuweichen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen darüber hinaus in Europa Wachstumsimpulse. Hier
ist auch die europäische Politik gefordert, neben der
Konsolidierung die richtigen Anreize zu setzen. Das
sollte nicht zu sehr im konsumtiven Bereich geschehen,
sondern eher im strukturellen und im investiven. Hier
kann man mit Multiplikatoreffekten mittel- und langfristig die Leistungsfähigkeit der europäischen Volkswirt20686 


schaften dauerhaft stärken. Wir haben in Deutschland
diese strukturellen Reformen durchgeführt, auch im vergangenen Jahrzehnt - das will ich überhaupt nicht bestreiten -, und werden sie notwendigerweise weiter
durchführen. Wir haben damit gute Erfahrungen gemacht: Heute haben wir eine Arbeitslosigkeit, die so
niedrig ist, wie wir es uns gar nicht vorstellen konnten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Als letzter Redner, der feststellen
kann, dass wir uns weitestgehend einig sind, könnte ich
mit Karl Valentin sagen: Es ist schon alles gesagt, nur
noch nicht von jedem. - Aber gerade aus Gründen des
Respekts vor dem Bundesverfassungsgericht und aus
Gründen der Selbstachtung des Parlaments

ist es geboten, diese Debatte sehr ernsthaft und seriös zu
führen.

Wir tragen mit dieser Gesetzesänderung den Vorgaben der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
Rechnung. Dieses hat mit seinem Urteil die haushaltspolitische Gesamtverantwortung des Deutschen Bundestages gestärkt und damit auch die Zuständigkeiten des
sogenannten Neunergremiums auf Sekundärmarktaktivitäten begrenzt. Damit ist klargestellt, dass dieses
Gremium, das eingerichtet werden soll, ein Spiegelbild
der Mehrheitsverhältnisse sein muss. Die Parlamentarischen Geschäftsführer haben - dafür darf ich mich
ganz herzlich bedanken - unter der Führung von Peter
Altmaier, wie ich glaube, eine sehr gute Lösung gefunden,

sodass wir jetzt zu einer einvernehmlichen Regelung und
Entscheidung kommen und den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts in vollem Umfang Rechnung tragen
können.

Ich habe bereits gesagt, dass die Zuständigkeiten des
sogenannten Neunergremiums auf Sekundärmarktaktivitäten begrenzt werden. Ich halte das für dringend
geboten. Denn wenn durch Indiskretionen irgendetwas

herauskäme, könnten Deutschland und allen anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union milliardenschwere Schäden entstehen.

Das Thema Eilbedürftigkeit will ich nicht weiter vertiefen. In der Zukunft hat das Plenum des Deutschen
Bundestages die Gesamtverantwortung. Das heißt, dann
muss das Plenum in allen Fällen entscheiden. Ich glaube,
von der Kollegin Hinz ist schon gesagt worden: Das
kann durchaus eine sportliche Veranstaltung für das Plenum des Deutschen Bundestages werden. Wenn wir aber
die Wahrung der Parlamentsrechte bzw. des Budgetrechts in vollem Umfang gewährleisten wollen, dann gehört dazu auch, dass wir zur Stelle sind, wenn dies geboten ist.

 Herr Präsident, es steht mir nicht zu, Ihre Worte zu

kommentieren, aber wenn es notwendig gewesen wäre,
dann hätten wir es tatsächlich fertiggebracht, das in diesem Gesetzentwurf auch noch festzuschreiben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin jetzt
in meinem Redefluss natürlich etwas unterbrochen worden.

Ich will nun auf das Thema zurückkommen.

Wir befassen uns jetzt mit der Mitwirkung und Beteiligung des Parlaments am temporären Rettungsschirm in
Europa. Wir sind im Moment parlamentarisch auch dabei, den dauerhaften Rettungsschirm für Europa, den Europäischen Stabilitätsmechanismus, zu beraten. Hierbei
wollen wir - ich glaube, Kollege Fricke hat es schon
zum Ausdruck gebracht - die Parlamentsbeteiligung und
die Parlamentsrechte ebenso stark berücksichtigt finden.
Darüber beraten wir gerade. Ich bin davon überzeugt,
dass uns auch das gelingen wird.

Ich möchte allerdings darauf hinweisen, dass es sich
bei den Maßnahmen, die wir jetzt ergreifen, nur um
Maßnahmen handelt, um unsere parlamentarischen Mitwirkungsrechte zu stärken und die Rettungsschirme
funktionsfähig zu machen. Das entbindet aber keinen
Mitgliedstaat in der Europäischen Währungsunion, seine
Hausaufgaben zu machen, eine solide Haushaltspolitik
zu betreiben und die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Wir haben bereits gestern darüber debattiert. Das wird
die Kernaufgabe schlechthin sein.

Es wird somit auf der einen Seite darauf ankommen,
dass sich alle in Europa entsprechend anstrengen, damit
diese Vorgaben, die wir im Fiskalpakt vereinbart haben,
eingehalten werden. Auf der anderen Seite wollen wir sicherstellen, dass kein Mitgliedsland der Euro-Zone in
existenzielle Probleme gerät; denn ganz gleich, welches
Land in Schwierigkeiten käme und Finanzierungs- bzw.
Refinanzierungsprobleme hätte: Es würde natürlich andere mitziehen, und es würde Rückstoßeffekte für uns
alle geben. Es ist also - der Kollege Fricke und der Kollege Barthle haben schon darauf hingewiesen - in unserem und im Interesse unserer Bürger, dass wir für stabile
Verhältnisse in Europa, in der Europäischen Union und
insbesondere in der Währungsunion sorgen.

Herzlichen Dank, alles Gute, schönes Wochenende!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich darf gleich da anknüpfen, wo Kollege
Otto Fricke aufgehört hat. Ich hatte manchmal den Eindruck, von der Opposition redet hier niemand über den
Nachtragshaushalt und schon gar nicht über den Anlass
des Nachtragshaushaltes.

Otto Fricke hat gerade deutlich gemacht, dass der
eigentliche Anlass ist, dass wir als Bundesrepublik
Deutschland unserer Verantwortung in und für Europa



nachkommen wollen, und zwar in einem parlamentarisch sauberen Verfahren. Der ESM, der dauerhafte
Europäische Stabilitätsmechanismus, soll nach den Vertragsentwürfen mit einem Grundkapital von 80 Milliarden Euro ausgestattet werden. Davon haben wir rund
22 Milliarden Euro zu erbringen. Weil wir wollen, dass
der ESM möglichst schnell aktiv werden kann - und
niemand kann bezweifeln, dass dies dringend notwendig ist -, sind wir bereit, bereits jetzt zwei Tranchen von
insgesamt fünf Tranchen einzuzahlen.

Deswegen haben wir diesen Nachtragshaushalt vorgelegt, haben ihn parlamentarisch beraten und wollen ihn
heute beschließen - nicht mehr und nicht weniger.

Wenn wir entgegen den ursprünglichen Planungen
bereits jetzt 8,7 Milliarden Euro einzahlen, dann ist die
logische Konsequenz, dass dies in einem Nachtragshaushalt nachvollzogen werden muss. Dass die Neuverschuldung trotzdem nicht um jene 8,7 Milliarden Euro steigt,
ist der guten Entwicklung und der wirtschaftlichen und
sparsamen Haushaltsführung des Bundesfinanzministers zuzuschreiben.

Herr Kollege Carsten Schneider, es ist unredlich,
wenn Sie sagen, es würde hier wie seinerzeit bei der Refinanzierung der HRE vorgegangen werden. Sie als Vorsitzender des Finanzierungsgremiums kennen die Struktur der Bundesverschuldung und der Strategie der
verschiedenen Laufzeiten sehr genau.

Das brauche ich Ihnen hier nicht zu erläutern.

Wir sollten vermeiden, das Vertrauen zu beschädigen,
das die Finanzanleger in die Bundesrepublik Deutschland haben.

Wir profitieren davon in hervorragender Weise. Das ist
gut für uns, das muss aber - das sage ich auch ganz offen - keineswegs so bleiben. Wir haben allen Grund, darauf zu achten, dass das Vertrauen in Deutschland weiterhin aufrechterhalten bleibt. Das ist zu unserem
Vorteil, das ist aber auch zum Vorteil ganz Europas, der
gesamten Euro-Zone.

Ich habe schon gesagt, dass die Neuverschuldung
nicht in dem Maße, in dem wir jetzt in den ESM einzahlen, erhöht werden musste, weil wir eine günstige Situation haben. Wir konnten deswegen im Rahmen des
Nachtragshaushaltsverfahrens die Neuverschuldung
weiter reduzieren. Auch dies ist ein Hinweis darauf, dass
wir sparsam und wirtschaftlich mit den Steuergeldern
des Bürgers umgehen.

In Europa wird es darauf ankommen, dass wir anderen Solidarität zuteil werden lassen. Die Bundesrepublik

Deutschland braucht ihr Licht diesbezüglich nicht unter
den Scheffel zu stellen. Aber auch andere müssen ihre
Aufgaben und Verpflichtungen erfüllen.

Deswegen gehören für uns der Europäische Stabilitätsmechanismus einerseits und der Fiskalpakt andererseits eng zusammen.

Die Stabilisierung Europas kann nur gelingen, wenn beides gemeinsam gemacht wird, wenn auch andere ihre
Aufgaben erfüllen, wenn nicht Wohltaten verteilt werden, wenn nicht mehr konsumtive Ausgaben getätigt
werden, sondern wenn strukturelle Reformen durchgeführt und Zukunftsinvestitionen vorgenommen werden.

Wir sind diese Politik auch unserer nachkommenden
Generation schuldig. In allen westlichen Industrieländern haben wir ein riesiges demografisches Problem, das
wir nicht aus den Augen verlieren dürfen.

Dann will ich noch ein Wort zu dem Katastrophenszenario sagen, das Kollege Schneider mit dem Begriff
„Bankrotterklärung“ beschrieben hat.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute wieder eine
weitreichende, eine sehr ernsthafte Entscheidung im Interesse der Stabilität unserer Währung zu treffen. Ich
gehe davon aus, dass die Finanzmärkte nicht nur die Entwicklung in Spanien beobachten, sondern auch beobachten, wie wir mit dieser Frage umgehen. Es wird auch an
uns die Frage gestellt, wie das deutsche Parlament mit
der Frage des Euro umgeht, wie ernsthaft wir in
Deutschland für die eigene Währung eintreten. Wenn es
denn Zweifel an unserer Haltung zur Währung gäbe,
dann bräuchten wir uns nicht zu wundern, wenn auch die
Finanzmärkte Zweifel daran hätten.

Wir müssen anerkennen, dass Spanien große Anstrengungen unternimmt. Der Bundesfinanzminister hat vorhin breit dargestellt, was Spanien unternimmt, um die
Wettbewerbsfähigkeit wiederzuerlangen. Sie führen
schwierige strukturelle Reformen durch, und sie sind dabei, das übermäßige Defizit in großen Schritten wieder
abzubauen.

 Herr Präsident, ich halte meinen Beitrag auch im

Schnelldurchgang.

Ich wollte sagen, dass Spanien sich in Europa, in der
Europäischen Union, in der Euro-Zone immer als verlässlicher Partner erwiesen hat. Wir sollten auch nicht,
wie der Herr Fraktionsvorsitzende Steinmeier es getan
hat, versuchen, hier Unsicherheit zu schüren, Verwirrung
zu stiften. Die Frage der Bankenunion, die Frage der direkten Bankenstabilisierung steht heute nicht zur Debatte. Das, was wir heute entscheiden, entscheiden wir
auf der Grundlage des geltenden Regelwerks der EFSF,
wie es nach unserem Parlamentsbeteiligungsrecht, nach
unserem StabMechG, durchzuführen ist, und nach keinen anderen Regeln.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich weiß
sehr wohl, dass die Südstaaten schnell eine Bankenunion
wollen. Darüber müssen wir bei anderer Gelegenheit
- ich vermute, sehr oft und sehr tiefgehend - diskutieren.
Ich bin da auch sehr skeptisch, weil ich mir nicht vorstellen kann, dass man die Situation von Banken in einem
Land losgelöst von den dort herrschenden politischen,
wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und sonstigen Verhältnissen betrachten kann.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Menschen in unserem Lande erwarten nicht mehr und nicht
weniger von uns, als dass wir für die Stabilität unserer
Währung sorgen.

Wir haben keine andere Währung als den Euro. Deswegen ist es wichtig, dass wir für diese Währung und die
Stabilität dieser Währung eintreten. Mit der heutigen
Entscheidung - davon bin ich felsenfest überzeugt - leisten wir einen guten Beitrag dazu, den Euro zu stabilisieren, unsere Währung zu sichern, auch im Interesse der
Sicherheit und des Wohlstands unserer Bürger.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Der Regierungsentwurf für den Haushalt
2013 und der Finanzplan bis 2016 sind Ausdruck erfolgreicher Haushaltskonsolidierung und auf finanzpolitische Stabilität ausgerichteter Politik. Die strukturelle
Neuverschuldung können wir bereits früher zurückführen, als in 2010 festgelegt worden ist. Wir werden bereits
im nächsten Jahr die Vorgaben der Schuldenbremse im
Grunde genommen erfüllen, also drei Jahre früher als
vorgesehen.

Es ist wiederholt gesagt worden: Wir konsolidieren
auf der Ausgabenseite. Das Haushaltsvolumen entwickelt sich langsamer als das Bruttoinlandsprodukt. Wir
konsolidieren nicht auf der Einnahmeseite, weil das erfahrungsgemäß immer schiefgeht, Herr Kollege Carsten
Schneider.

Es ist erstaunlich, wie Sie sich vorhin an Ihren Steuererhöhungsplänen, Ihren Steuerneufindungsplänen ergötzt haben. Ich habe hier noch einen Artikel von 2011,
in dem Sie Ihre Konzepte vorgestellt haben: Ehegattensplitting abschaffen, Vermögensteuer einführen, Erbschaftsteuer heraufsetzen, Steuertarife nach oben fahren,
und viele andere Dinge mehr bis hin zu Belastungen
beim Agrardiesel. So können Sie keine Haushaltskonsolidierungspolitik machen.

Eine Politik der ständigen Mehrbelastung für Bürger
und Wirtschaft führt im Ergebnis zum Verlust von Wettbewerbsfähigkeit und steigert sie nicht. Finanzminister
Schäuble hat schon berichtet, dass Ergebnisse von Untersuchungen zeigen, dass wir heute in der Wettbewerbsfähigkeit vor den Vereinigten Staaten von Amerika und
vielen anderen Industrieländern liegen. Das hat auch damit etwas zu tun, dass wir in diesem Lande strukturelle
Reformen durchgeführt haben und dass wir sehr darauf
achten, dem Bürger und der Wirtschaft nicht mehr Geld
zu entziehen, als für die Finanzierung der Staatsaufgaben unbedingt notwendig ist.

Diese Politik ist gut für die Menschen. Das können
wir an einigen wenigen Zahlen sehr deutlich ablesen:
Die Zahl der Erwerbstätigen liegt heute bei 41,7 Millionen, der höchste Stand aller Zeiten. Die Arbeitslosigkeit
hat sich gegenüber 2005 fast halbiert; sie liegt bei unter
3 Millionen. Wir haben einen Höchststand bei den versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen: Es gibt
ziemlich genau 3 Millionen mehr versicherungspflichtig
Beschäftigte als im Jahr 2005. Angesichts dieser Zahlen
müssten doch auch Sie einsehen, dass unsere Politik
Wachstumskräfte entfaltet und den Menschen Entfaltungsmöglichkeiten bietet. Dann sind die Menschen
auch bereit, sich zu engagieren. Den allermeisten Menschen in diesem Lande ist es lieber, ihr Einkommen selber zu erzielen, als auf Transfereinkommen angewiesen
zu sein.

Die Kollegin Priska Hinz hat vorhin gesagt, wir würden Einsparungen vornehmen, indem wir dem Gesundheitsfonds und der Rentenversicherung Beitragsgelder
entziehen. Dem ist doch nicht so, ganz im Gegenteil: Es
gab Jahre, in denen wir kurzfristig zusätzliche Steuerzuschüsse, Staatszuschüsse an die Sozialkassen geben
mussten. Wenn die Lage jetzt Gott sei Dank so erfreulich
ist, dass es mehr Beitragszahler und damit mehr Einnahmen in den Sozialkassen gibt, dann ist es doch gerechtfertigt, diese Notmaßnahmen, die wir ergreifen mussten,
etwa beim Gesundheitsfonds, aber auch bei den Renten,
bei der Arbeitsverwaltung entsprechend zu reduzieren.

 Liebe Frau Kollegin Hagedorn, ich weiß nicht, ob ich

so lange antworten kann, wie die Fragen waren.

Ich könnte es ausreizen, aber ich weiß nicht, ob ich mir
dadurch die Sympathien der Kolleginnen und Kollegen
verspiele.

Zu Ihren Fragen. Sie wissen ganz genau, dass wir
jährlich zwischen 80 und 90 Milliarden Euro aus Steuermitteln in die Rentenkassen geben.

- Nein, nein. - Sie wissen ganz genau, dass wir in den
Gesundheitsfonds zusätzliche Mittel hineingegeben haben. Früher gab es überhaupt keinen Bundeszuschuss an
die Krankenkassen; den haben wir erst vor einigen Jahren eingeführt. Sie wissen, dass wir vom Bund aus von
der Bundesanstalt für Arbeit nicht mehr verlangen, dass
die Eingliederungshilfe an den Bund gegeben werden
muss. Es ist aber richtig, dass wir die Steueranteile zurückfahren, die wir zunächst hineingegeben haben.

Ich komme noch einmal darauf zurück, was ich vorhin gesagt habe: Wenn Gott sei Dank die finanzielle Situation aufgrund der guten Entwicklung unserer Sozialversicherungen gut ist, dann ist es auch gerechtfertigt,
dass wir die Zuschüsse wieder zurücknehmen. Dann
können wir andere Prioritäten setzen, die wir im Interesse der Zukunftsfähigkeit unseres Landes dringend setzen müssen. Wenn die Zahl der Langzeitarbeitslosen
sinkt, dann wäre es eigentlich paradox, wenn dort ein
Mehraufwand und nicht eine Minderausgabe getätigt
würde. So viel dazu.

Ich bleibe bei dem, was ich immer und immer wieder
hier und an anderer Stelle gesagt habe: Haushaltskonsolidierung heißt auf der einen Seite, sparsam und wirtschaftlich mit dem vom Bürger anvertrauten Geld umzugehen,
und es heißt auf der anderen Seite, die Wachstumskräfte
sich entfalten zu lassen und nicht abzuwürgen, weil nur
eine sparsame und wirtschaftliche Haushaltsführung auf
der einen Seite und eine gute wirtschaftliche Entwicklung auf der anderen Seite zu langfristigen positiven Effekten führen. Vor allen Dingen muss man immer der
Versuchung widerstehen, schöne Wohltaten zu verteilen,
sich alles leisten zu wollen, was man sich nicht leisten
kann. Das gilt sowohl für uns als auch für die Länder in
besonderer Weise. Wir sehen es im Wettbewerb der Länder untereinander: Nordrhein-Westfalen kann noch so
viele Schulden machen, es wird nicht auf einen grünen
Zweig kommen.

In Bayern war es auch nicht angenehm, dass der damalige Ministerpräsident Edmund Stoiber den ausgegliBartholomäus Kalb

chenen Haushalt schon sehr früh durchgesetzt hat. In der
aktuellen Ausgabe der WirtschaftsWoche steht: Primus
Bayern - beste Jobchancen, geringste Arbeitslosigkeit,
geringste Zahl an Hartz-IV-Empfängern, niedrigste Kriminalität und die beste Finanzsituation.

Dies ist ein langer Weg. Das ist harte Arbeit und zum
Teil sehr unpopulär. Aber die Ergebnisse bestätigen, dass
dies der richtige Weg ist und nicht der, das Geld mit lockerer Hand auszugeben.

Ich komme noch einmal zum Kollegen Carsten
Schneider zurück: Geben Sie und Ihre Kolleginnen und
Kollegen den Widerstand gegen das Gesetz für den Abbau der kalten Progression im Bundesrat auf! Warum
gönnen Sie den arbeitenden Menschen nicht das Geld,
das sie durch Tariferhöhungen bekommen, das sie aber
nicht erhalten, indem sie überproportional besteuert werden?

Geben Sie Ihren Widerstand auf! Vorhin wurde von Ihnen groß die Energiewende angesprochen. Sie verhindern im Bundesrat die Zustimmung zur steuerlichen Förderung der energetischen Gebäudesanierung. Geben Sie
doch diesen Widerstand auf! Das bringt am Ende - auch
für Sie - mehr und nicht weniger in die Kassen.

Geben Sie Ihren Widerstand - das ist heute schon mehrfach genannt worden - beim Steuerabkommen mit der
Schweiz auf! Denn dann kommt Geld in die Kassen. Wir
alle könnten dann endgültig auf diese fragwürdigen und
dubiosen Methoden, die fast an Hehlerei grenzen, verzichten, um an Informationen zu kommen. Der Bundesfinanzminister hat sehr deutlich und mit großer Eindringlichkeit gesagt: Gehen wir anständig mit unseren
Nachbarn und Partnern um!

Wir werden auf jeden Fall die anstehenden Haushaltsberatungen mit großer Ernsthaftigkeit führen. Kollege
Norbert Barthle hat darauf hingewiesen: Große Spielräume haben wir nicht. Wir müssen damit rechnen, dass
die Konjunkturschwäche in Europa auch Rückwirkungen auf die Bundesrepublik Deutschland hat und damit
auch auf unsere wirtschaftliche Situation, auf die Einnahmesituation beim Staat und bei den Sozialkassen.
Deswegen müssen wir das Vorsichtsprinzip walten lassen. Wir müssen auf der anderen Seite - auch dieses
habe ich wiederholte Male gesagt - das tun, was die
Menschen von uns erwarten, nämlich solide wirtschaften, damit unsere Währung stabil bleibt. Wir haben keine
andere Währung als den Euro. Deswegen ist es aller Mühen wert, dass wir uns für den Euro einsetzen. Das können wir am besten tun,

wenn wir solide arbeiten, wenn wir solide wirtschaften
und wenn wir die Enden zusammenhalten. Das liegt im
Interesse der Menschen unseres Landes. Das liegt im Interesse unseres Landes. Und das liegt im Interesse Europas.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Verkehrsetat mit einem Volumen von
25,7 Milliarden Euro und einem Investitionsanteil von
13,6 Milliarden Euro ist der Investitionshaushalt des
Bundes schlechthin. Ein besonderer Schwerpunkt dieses
Haushalts sind die Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur. Trotzdem ist dieser Einzelplan eingebettet in
ein Gesamtbemühen, das aus haushaltspolitischer Sicht
geboten ist, nämlich die Haushaltskonsolidierung, die
Rückführung der Neuverschuldung, das Erreichen der
Nullverschuldung des Bundes.

Die Redner der Opposition haben vorhin mit Krokodilstränen höhere Ausgaben für Verkehrsinvestitionen
gefordert.

Ich will daran erinnern: Das Elend für den Verkehrsetat
hat unter dem damaligen Verkehrsminister Stolpe mit
dem Finanzplan des Bundes 2004 bis 2008 begonnen.

Die Verkehrsinvestitionen - ich weiß das noch auswendig - sanken dadurch um mehr als 2,5 Milliarden Euro.
Es versteht sich doch von selbst, dass jedes Mitglied dieses Hauses, auch jeder Haushälter auf die Investitionen
insbesondere im Bereich der Infrastruktur besonderes
Augenmerk legen wird. Wir vonseiten der Koalition
werden das in den nächsten Wochen und Monaten im
Haushaltsausschuss tun; das sage ich ausdrücklich.

Die Verkehrsinfrastruktur - Kollegin Dr. Winterstein
hat es vorhin angesprochen - ist nach wie vor ein sehr

großer, bedeutender und positiver Standortfaktor für die
deutsche Volkswirtschaft. Deswegen müssen wir auf den
Erhalt und die Funktionsfähigkeit der Verkehrsinfrastruktur größten Wert legen.

Es darf nicht zu der Situation kommen, wie sie in den
Vereinigten Staaten von Amerika heute zu beobachten
ist. Ein aus China stammender Amerikaner führte bezogen auf die dortige Infrastruktur in der Passauer Neuen
Presse aus: Die USA heute sind wie China in den 80erJahren. - Das ist ein Nachteil für eine Volkswirtschaft.
Darunter hat die volkswirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit Amerikas gelitten. Gleiches sollte uns nicht passieren. Im Gegenteil: Wir müssen darauf achten, dass wir
aufgrund der demografischen Entwicklung - wir wissen,
dass die Zahl der Erwerbsfähigen bis 2040 von derzeit
39 Millionen auf 38 Millionen zurückgeht - gezwungen
sind, leistungsfähiger und effizienter zu werden.

Es ist notwendig, dass wir in Bildung und Forschung
investieren. Wir dürfen aber nicht so tun, als ob Verkehrsinfrastruktur bzw. Infrastruktur allgemein einen
Gegensatz dazu darstellen würden, als ob es auf der einen Seite Investitionen in Kopf und Geist geben würde
und alles andere wären Investitionen in Beton und Betonköpfe. Nein, auch diese Infrastruktur ist notwendig,
um die Herausforderungen der Zukunft bewältigen zu
können.

Wir dürfen in ideologisch geführten Debatten keinen
Gegensatz herbeireden, ob es etwa besser ist, mehr in
den Bereich Schiene, Wasserstraße und Luftverkehr oder
mehr in den Bereich Straßenbau zu investieren. Jedes
Mobilitätsbedürfnis sollte möglichst optimal bedient
werden, umweltschonend und günstig. Da gibt es natürlich unterschiedlichste Anforderungen.

Ich komme zum Bereich der Städtebauförderung.
Auch hier haben wir

dafür gesorgt, insbesondere bei den Beratungen des
Haushaltsausschusses, dass wir nach wie vor eine wesentliche Leistung erbringen können, mit 455 Millionen
Euro dotiert. Im letzten und vorletzten Jahr gab es Briefe
von den Kommunen und Länderfinanzministern einerseits. Andererseits haben sich bei der Bauministerkonferenz mindestens drei Landesminister gegen eine Erhöhung ausgesprochen, weil sie die Sorge hatten, eine
höhere Kofinanzierung aufbringen zu müssen. So geht
das nicht. Wenn wir dies als gemeinsame Aufgabe ansehen, dann gilt das gleichermaßen für Bund, Länder und
Gemeinden.

Vorhin hat Kollege Sendker Sie erfreulicherweise darauf hingewiesen, was wir bei der CO2-Gebäudesanierung tun. Wir halten die 1,5 Milliarden Euro aufrecht,
auch wenn es aus dem Energie- und Klimafonds finan23230 


ziert wird. Die Staatssekretärsrunde hat sich darauf verständigt, dass der CO2-Gebäudesanierung höchste Priorität einzuräumen ist. Auf die Effekte hat Kollege
Sendker hingewiesen. Ich will verzichten, darauf weiter
einzugehen. Wenn Ihnen das Anliegen der CO2-Minderung, der Energieeinsparung so wichtig ist, dann geben
Sie Ihren Widerstand im Bundesrat auf. Es kann doch
nicht sein, dass es nur gut ist, wenn der Bund viel Geld
gibt. Da kann nichts teuer genug und hoch genug sein.
Aber sobald die Länder mit am Tische sitzen, dann soll
am besten gar nichts passieren, damit es nichts kostet.
Abgesehen davon bin ich der Meinung, dies bringt
volkswirtschaftliche Erträge, die sich auch in Steuereinnahmen niederschlagen.

Mir läuft ebenfalls die Zeit davon. Ich hätte noch
gerne etwas zu dem Desaster Flughafen Berlin-Brandenburg gesagt. Es ist nicht nur das gegenwärtige Thema.
Ich bin lang genug in diesem Hause. Ich erinnere mich
noch an die sehr exponierten Ziele, die seinerzeit ausgesprochen worden sind. Er sollte ursprünglich einmal im
Jahr 2007 an den Start gehen. Davon kann man gar nicht
mehr reden. Ich sage dies mit einem Unterton des Bedauerns und der Traurigkeit. Gerade wir, Kollege
Pronold, wissen, dass ein leistungsfähiger Flughafen
enorme Entwicklungspotenziale für die jeweilige Wirtschaftsregion auslöst, wie wir es in München sehen
konnten. Ich sage dann immer stolz: Die können darüber
diskutieren, ob das München II oder Niederbayern I ist.
Die ganze Region hat daraus eine positive Entwicklung
verzeichnen können.

Ich sage auch nichts mehr zu dem Thema GVFG, das
eben angesprochen worden ist. Die Länder wollten in
der Föderalismuskommission - dort saßen Bund und
Länder zusammen - diese Aufgabe übertragen bekommen. Wir haben im Haushaltsentwurf 2013 1,335 Milliarden Euro an Zuweisungen für die Länder vorgesehen,
die dann in eigener Verantwortung handeln müssen. Nur
erwarte ich von den Ländern, dass sie dieses vom Bund
übertragene Geld dann auch so einsetzen, dass es tatsächlich der Verbesserung der Gemeindeverkehrsinfrastruktur und dem ÖPNV zugute kommt und nicht der
Haushaltssanierung dient.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich darf auf den Redebeitrag des Kollegen
Carsten Schneider zurückkommen. Ich war verwundert,
worüber er sich hier ausgelassen hat. Das hat mit dem
Thema, das wir heute zu behandeln haben, wenig zu tun.

Erstens. Gerade wir in der Bundesrepublik Deutschland - Kollege Fricke hat bereits zu Recht darauf hingewiesen; aber es kann ruhig noch einmal gesagt werden haben den allergrößten Wert darauf gelegt, in Europa
eine unabhängige Zentralbank zu bekommen. Es war
kein Geringerer als der damalige Finanzminister
Dr. Theo Waigel, der sich hier sehr ins Zeug gelegt hat,
dass diese Vereinbarung in Europa getroffen werden
konnte und dass die EZB nach dem Muster der Deutschen Bundesbank unabhängig ist. Es wäre kurzsichtig,
die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank deswegen infrage zu stellen, weil man vielleicht die eine
oder andere Entscheidung gerne anders treffen würde;
dazu hat jeder von uns eine eigene Meinung. Ich glaube,
wir werden im Laufe der Zeit noch sehr dankbar dafür
sein, dass wir eine unabhängige Europäische Zentralbank haben.

Zweitens. Ich begrüße es, dass die Bundesregierung
den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts sehr
schnell nachkommt. Sie hat die Erklärungen, sowohl die
gemeinsame als auch die einseitige Erklärung, beschlossen und wird sie völkerrechtlich verbindlich abgeben.

Drittens. Ich will festhalten, was das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung festgestellt hat: Es
hat die Anträge auf Erlass einer einstweiligen AnordBartholomäus Kalb

nung abgelehnt. Damit hat es den Kurs der Koalition zur
Bewältigung der europäischen Finanzkrise und zur Lösung der Währungsprobleme bestätigt.

 Lieber geschätzter Kollege Danckert, ich will Folgendes festhalten:

Erstens. Das Bundesverfassungsgericht hat Ihre
Anträge auf Erlass einer einstweiligen Anordnung abgelehnt; das habe ich gerade ausgeführt.

Zweitens. Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, dass die von uns beschlossenen Maßnahmen mit
der Verfassung in Einklang stehen.

Drittens. Wir, die wir den ESM-Verträgen zugestimmt
haben, fühlen uns in keiner Weise beschwert, sondern,
ganz im Gegenteil, im Hinblick auf das, was wir im Rahmen des ESM-Finanzierungsgesetzes bereits beschlossen haben, durch das Bundesverfassungsgericht sogar
bestätigt. Man kann es nur begrüßen, wenn das auf Anregung bzw. Anordnung des Bundesverfassungsgerichts
sogar völkerrechtlich abgesichert wird.

Wir haben im ESM-Finanzierungsgesetz festgelegt,
was zu tun ist. Die Haftungssumme wurde auf 190 Milliarden Euro und ein paar Zerquetschte beschränkt, und
sie darf nicht erhöht werden - das ist der feine Unterschied zu mancher Interpretation -, wenn nicht das
Parlament erneut darüber befindet. Wir haben im ESMFinanzierungsgesetz auch festgelegt, dass der deutsche
Vertreter an den jeweiligen Sitzungen teilnehmen muss,
dass er sich nicht enthalten darf und folgerichtig mit
Nein stimmen muss, wenn es im Hinblick auf Entscheidungen, die den Haftungsrahmen betreffen könnten, kein
entsprechendes parlamentarisches Votum gibt.

Ich denke, hier hat das Bundesverfassungsgericht uns
voll und ganz recht gegeben. Es hat angeordnet, dass
das, was wir hinsichtlich der Innenbindung festgelegt
haben, auch den Vertragspartnern völkerrechtlich bindend mitgeteilt werden muss.

Nicht mehr und nicht weniger wird durch das, was hier
und heute Gegenstand der Debatte ist, getan. Ich denke,
damit ist das allermeiste zu dem ganzen Thema gesagt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Sieling, in einem
Punkt muss ich Ihnen widersprechen. Staatssekretär
Kampeter hat recht: Es war diese Bundesregierung, insbesondere Finanzminister Dr. Schäuble und Staatssekretär Kampeter, die die entscheidenden Maßnahmen zur
Regulierung der bis dahin hemmungslos agierenden Finanzmärkte eingeleitet hat. Ich erinnere an das Verbot
von Leerverkäufen, die Einführung einer Bankenabgabe,
die Einschränkung des Hochfrequenzhandels und viele
andere Maßnahmen, die auf europäischer und internationaler Ebene ergriffen worden sind. In Ihrer Regierungszeit hingegen herrschte der Glaube: Wenn man dem Beispiel Londons und seiner unregulierten Märkte
bedingungslos folgt, wird alles gut.

- Nein, nein, nein.

Die Zulassung von Hedgefonds ist erst unter der Regierung Schröder erfolgt.

Ich will auf den eigentlichen Gegenstand unserer heutigen Beratungen zurückkommen. Einige meiner Vorredner haben es bereits angesprochen: Diejenigen, die dem
Parlament schon damals angehört haben, werden sich
sehr genau daran erinnern, wie sehr uns dieses Thema
umgetrieben hat. Es war eine unheimlich schwierige
Entscheidung, die in sehr kurzer Zeit getroffen werden
musste. Wir konnten uns damals nicht sicher sein, dass
all das, was wir beschließen, richtig ist und gut geht. Wir
haben seinerzeit auch ein hohes Risiko auf uns genommen, und wir sind von viel Kritik begleitet worden.

Heute können wir sagen, dass das Finanzmarktstabilisierungsgesetz ein Erfolgsmodell geworden ist und sich
als absolut richtig erwiesen hat. Alle, die in den zuständigen Gremien vertreten sind, wissen auch, dass die Probleme, die wir früher als sehr viel größer einschätzen
mussten, sich Gott sei Dank als sehr viel geringer darstellen. Was die gesamte Finanzmarktstabilisierung kosten wird, kann man erst nach Ablauf der Tätigkeit des
Soffin, also des Sonderfonds Finanzmarktstabilisierung,
feststellen.

Deswegen haben wir aus guten Gründen im Februar
dieses Jahres das zweite Finanzmarktstabilisierungsge24586 


setz aufgelegt, um auch die Stoßwellen aus dem europäischen Raum, die wir befürchten mussten, mit abfedern
zu können. Der Kollege Claus, glaube ich, hat gesagt,
die Schirme würden neu aufgespannt. Nein, wir sind zu
der Überzeugung gekommen, dass wir diesen Schirm,
der sich als absolut erfolgreich erwiesen hat, jetzt nicht
zumachen sollten, sondern ihn im Hinblick auf weitere
Entwicklungen zumindest bis zum Ende des Jahres 2014
offenhalten sollten. Dann können wir davon ausgehen,
dass auch die Entwicklungen und Initiativen auf europäischer Ebene - der Kollege Dr. Schick ist darauf eingegangen - weiter vorankommen.

Wir müssen dafür Sorge tragen, dass mit diesen Maßnahmen, die wir jetzt weiter ermöglichen, auch ein Signal an den Bankensektor und die Finanzmärkte insgesamt ausgeht und dass damit von uns unterstrichen wird:
Uns liegt in besonderer Weise daran, dass der Bankensektor und der Finanzmarkt insgesamt stabil bleiben
können. Das liegt im Interesse der Sparer, der Kreditkunden und der Wirtschaft insgesamt und damit insbesondere im Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung
und der Auswirkungen auf die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Deutschland.

Wir sollten auch dafür Sorge tragen - auch das ist von
meinen Vorrednern, dem Kollegen Toncar und dem
Herrn Staatssekretär, schon gesagt worden -, dass die
Stabilisierungsmaßnahmen noch besser miteinander verzahnt werden und dass, wo immer möglich, auch die
Verantwortung der Beteiligten und der Eigentümer gestärkt wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf mit
dem schließen, was Staatssekretär Kampeter zu Beginn
seiner Rede gesagt hat: Das Gesetz, das wir jetzt auf den
Weg bringen, dient dazu, das Vertrauen zu stärken. Vertrauen ist das wichtigste Kapital für uns Politiker, aber
auch für die Banken und den Finanzsektor insgesamt.
Das wollen wir mit dem Gesetzentwurf erreichen, und
das werden wir mit dem Gesetzentwurf erreichen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Haushalt, den wir in dieser Woche beraten und am Freitag beschließen werden, ist Ausdruck
einer erfolgreichen Haushaltskonsolidierung und einer
finanzpolitischen Linie von Stabilität und Verlässlichkeit, die wir vertreten.

Dieser Haushalt kann sich wahrlich sehen lassen. Ich
darf noch einmal daran erinnern, dass wir die Nettokreditaufnahme auf 17,1 Milliarden Euro reduzieren und
die verfassungsmäßigen Vorgaben, die ab 2016 einzuhalten sind, bereits 2013 mehr als einhalten können. Das
heißt, die Vorgaben der Schuldenbremse werden bereits
jetzt übererfüllt. Damit geben wir auch ein gutes Beispiel in Europa. Wenn wir andere Länder verpflichten,
den Fiskalpakt einzuführen und einzuhalten, dann ist es
gut, wenn wir mit gutem Beispiel vorangehen.

Wir werden auch das Gesetz zur innerstaatlichen Umsetzung des Fiskalpaktes beschließen. Auch hier dürfen
und können wir feststellen, dass wir einen mehr als fairen Umgang mit den Bundesländern an den Tag legen.
Gleichzeitig haben wir mit dem Nachtragshaushalt, der
ebenfalls zur Diskussion und zur Abstimmung steht,
weitere Maßnahmen auf den Weg gebracht. Insbesondere für Familien mit Kindern haben wir mit den
580 Millionen Euro, die wir für den Ausbau von Kinderbetreuungseinrichtungen zusätzlich zur Verfügung stellen, das deutliche Zeichen gesetzt, dass wir die Aufgaben zukunftsorientiert wahrnehmen.

Weil gerne so getan wird, als ob Bayern etwas rückständig wäre

- so geschehen letzte Woche, als wir über das Betreuungsgeld abgestimmt haben -, darf ich sagen: Bayern
liegt auch bei der Errichtung von Kinderbetreuungseinrichtungen bundesweit an der Spitze. Schon jetzt liegt
die Quote in Bayern bei 43 Prozent. Damit ist sie höher
als die geforderten 37 Prozent.

Bayern hat allein dafür aus eigenen Landesmitteln
611 Millionen Euro zur Verfügung gestellt und wird aufgrund der günstigen Entwicklung der Steuereinnahmen
nur für diesen Bereich in den nächsten beiden Jahren
über 80 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung stellen.

Damit bringen wir zum Ausdruck: Wir treten dafür
ein, dass die Menschen eigenverantwortlich über ihre
Lebensplanung und ihre Zukunftsplanung, was ihre Familie angeht, entscheiden sollen. Das hat auch etwas mit
unserem Grundverständnis, von dem wir zutiefst überzeugt sind, zu tun, nämlich dass jeder Mensch einmalig
und einzigartig ist, dass er im Rahmen der grundgesetzlichen Regeln eigenverantwortlich sein Leben gestalten
soll und dass wir ihm nicht vorzuschreiben haben, wie er
sein Leben zu gestalten hat.

Wir konsolidieren unseren Haushalt nicht auf der Einnahmeseite, wie das Rot-Grün und die Linken wollen,
sondern auf der Ausgabenseite. Es ist vorhin vom Finanzminister die Ausgabelinie der Haushalte in den zurückliegenden Jahren sehr eindrucksvoll dargestellt worden; ich brauche das nicht zu wiederholen. Wir bleiben
bei der Ausgabenentwicklung unterhalb der Entwicklung des Bruttoinlandsproduktes. Das ist eine ganz wichtige Marke, und so führen wir die Verschuldung zurück.

Sie von der SPD und neuerdings auch Sie von den
Grünen können nicht genug bekommen, wenn es um
Forderungen nach Mehrbelastungen für den Steuerzahler
geht.

- Doch.

- Herr Poß, als Finanzfachmann wissen Sie, dass die
oberen 10 Prozent der Einkommensbezieher bereits rund
55 Prozent der Einkommensteuerlast tragen.

Das sei nur nebenbei bemerkt; aber darum geht es an
dieser Stelle gar nicht. Wenn Sie jedoch an das Ehegattensplitting herangehen wollen - Sie und neuerdings
auch die Grünen haben dessen Abschaffung gefordert -,
dann treffen Sie genau die Bezieher kleinerer Einkommen.

Oft handelt es sich um Familien, bei denen sich ein
Ehepartner dafür entschieden hat, in der Zeit der Kindererziehung zu Hause zu bleiben und keiner Erwerbstätigkeit oder einer anderen versicherungspflichtigen Beschäftigung nachzugehen.

Das führt zu geringeren Rentenansprüchen und geringeren Versorgungsansprüchen.

Wenn es nach Ihnen ginge, dann würden diese Menschen nach der Phase der Kindererziehung so behandelt,
als ob sie durchgehend ein Erwerbseinkommen erzielt
hätten. Damit bestrafen Sie genau diejenigen Menschen,
die sich der Mühe unterzogen haben, Kinder zu erziehen,
zum Teil oft noch kranke Eltern oder Angehörige zu
pflegen, indem Sie ihnen im weiteren Verlauf Ihres Erwerbslebens und im Alter eine enorm hohe Steuerbelastung aufbürden.

Wenn Sie das wirklich wollen, sagen Sie das den Menschen.

Mit der Politik, die wir vertreten, haben wir es geschafft, dass wir heute auch im internationalen Vergleich
zu den wettbewerbsfähigsten Ländern der Welt - noch
vor den USA - gehören. Die Situation ist Gott sei Dank
so: Mit 41,7 Millionen Erwerbstätigen in Deutschland
haben wir eine Marke erreicht, die wir nie zuvor erreicht
haben. Mit rund 29 Millionen versicherungspflichtig Beschäftigten haben wir entgegen Ihren Behauptungen eine
Marke erreicht, die nie so hoch war wie jetzt. Das ist im
Übrigen der Grund dafür, dass wir höhere Steuereinnahmen und eine bessere Situation bei den Sozialversicherungen haben. Wir haben aus Leistungsempfängern wieder Leistungserbringer gemacht.

Das ist der wesentliche Beitrag zur Konsolidierung.

Wir haben jetzt im Haushalt auch die Investitionsquote gestärkt. Wir sollten uns darüber freuen, dass es
uns in Deutschland gutgeht, auch wenn Sie das nicht
glauben. Warum darf man sich nicht mehr freuen, wenn
es einem gutgeht? Wir müssen schließlich auch die
schwierigen Probleme gemeinsam tragen, einmal in der
einen Konstellation und einmal in der anderen.

Das Handwerk ist so frei, dies so zu sagen, zumindest
bei mir in der Region. Am 23. Oktober war in der Passauer Neuen Presse zu lesen: „Handwerk geht es so gut
wie seit 20 Jahren nicht“.

Das ist ehrlich; das ist anerkennend. Sie sagen uns auch,
wenn sie Probleme und Wünsche haben. Aber wir freuen
uns, wenn sie dann auch einmal sagen: Es läuft gut; die
Situation ist gut. - Das setzt wieder neue Kräfte für die
wirtschaftliche Entwicklung frei.

Ein solcher Kurs des Konsolidierens, Investierens und
Sparens an der richtigen Stelle, statt das Geld für Konsumausgaben zu verwenden, wird in Bayern bestätigt.
Nicht der Bayernkurier, sondern die Wirtschaftswoche hat
vor wenigen Wochen über den Primus Bayern geschrieben: beste Jobchancen, weniger Hartz-IV-Empfänger,
niedrigere Kriminalitätsrate und solide Finanzen. - So
wird ein Schuh daraus. Das schafft die Bedingungen, dass
sich die Menschen, sowohl Unternehmer als auch Arbeitnehmer, und die Familien wohlfühlen können und dass
junge Menschen Zukunftschancen haben.

- Ich darf doch mein Heimatland loben. Andere tun das
schließlich nicht. Sie schauen nur neidvoll auf Bayern.
Ich darf aber auch mit ein bisschen Stolz nach Bayern
blicken. Das müssen Sie mir schon zugestehen, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

- Leider geht meine Redezeit zu Ende.

Mit dem Haushalt, den wir jetzt vorgelegt haben und
über den wir am Freitag abstimmen werden, erfüllen wir
die notwendigen Voraussetzungen. Otto Fricke hat vorhin schon auf den Vorwurf, das sei ein Wahlkampfhaushalt, reagiert. Wenn ein Wahlkampfhaushalt so aussieht
wie dieser, dann können wir stolz darauf sein. Es mag
sein, dass es in dem Sinne ein Wahlkampfhaushalt ist,
dass wir mit ihm auch in diesem Jahr unter Beweis stellen, dass wir sparen, konsolidieren und die richtigen Botschaften aussenden,

nämlich dass wir nichts zu verschenken haben, dass wir
keine Wohlfühlprogramme auflegen und keine Wahl25134 


kampfgeschenke verteilen, sondern dass wir den aufgezeigten und bestätigten Kurs der letzten Jahre fortsetzen.

Wir wirtschaften und arbeiten solide und konsolidieren
die Haushalte. Die Menschen können sich darauf verlassen, dass wir mit dem Geld sorgsam umgehen. Damit
schaffen wir die Voraussetzung dafür, dass auch unsere
Währung weiterhin stabil bleibt.

Wir werden in den nächsten Wochen dazu noch einige
Diskussionen führen müssen. Wir können nicht ausblenden, dass das konjunkturelle Wetterleuchten in Europa
auch bei uns zu sehen und zum Teil zu spüren ist. Auch
dafür schaffen wir Vorsorge.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der Verantwortung des Bundes liegen
12 000 Kilometer Autobahnen, 40 000 Kilometer Bundesstraßen, 37 000 Kilometer Schienenwege und
7 350 Kilometer Wasserstraßen. Das heißt, dass wir
große Verantwortung übernehmen; denn es handelt sich
um die Hauptschlagadern unseres Staates, unserer Wirtschaft, unserer Gesellschaft. Deswegen müssen wir mit
besonderem Verantwortungsbewusstsein mit dem hohen
Gut der Verkehrsinfrastruktur umgehen und dafür sorgen, dass sie vernünftig ausgebaut und dass der Bestand
gut erhalten wird.

Natürlich sind wir andererseits in die Notwendigkeiten der Haushaltskonsolidierung eingebunden, die uns
Grenzen setzen. Deswegen ist es jedes Jahr ein Ringen
und ein Kampf und ein Abwägen: Was können, was
müssen wir für die Verkehrsinfrastruktur, für den weiteren Ausbau und den Erhalt ausgeben, und was müssen
wir vielleicht hintanstellen, weil wir die Haushaltskonsolidierungsziele, wie wir sie in den letzten Tagen besprochen haben, erreichen wollen und müssen?

Die Infrastruktur nicht in gutem Zustand zu erhalten,
wäre ebenfalls eine verdeckte Verschuldung, weil dann
später Probleme umso stärker auf uns zukommen würden. Wir wollen nicht, wie wir es unter der Regierung
Schröder erleben mussten, eine Desinvestition hinnehmen, sondern wir wollen die Vermögenswerte erhalten
und weiter zum Nutzen für unsere Gesellschaft, für unsere Wirtschaft einsetzen können. Gute Verkehrswege
sind eine Voraussetzung für die Befriedigung des Mobi25498 

litätsbedürfnisses der Menschen, vor allen Dingen sind
sie eine Voraussetzung für eine gute, moderne, arbeitsteilige Wirtschaft.

Unsere Leistungsfähigkeit, unsere Wettbewerbsfähigkeit hängen ganz entscheidend davon ab, ob wir eine
gute Verkehrsinfrastruktur haben oder nicht. Im Hinblick
auf den demografischen Wandel - er hat in der Rede der
Frau Bundeskanzlerin eine besondere Rolle gespielt müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass bis 2030 rund
5 Millionen Menschen, bis 2040 rund 11 Millionen
Menschen aus dem Erwerbsleben ausscheiden. Das
zwingt uns dazu, unsere Produktivität, unsere Leistungsfähigkeit und unsere Wettbewerbsfähigkeit in allen Bereichen zu erhöhen.

Ich widerspreche ganz ausdrücklich der da und dort
vertretenen Auffassung, dass wir nur in Bildung und
Forschung investieren müssten. Gestern hat wieder ein
Kollege gesagt, „dass es der richtige Weg ist, in die
Köpfe statt in Beton zu investieren.“ Wir brauchen Investitionen in die Zukunft. Das sind Investitionen in Bildung und Forschung und gute Infrastruktur. Dies alles
gehört meines Erachtens zusammen.

Blicken wir in die USA. Dort gibt es sehr viele Naturereignisse. Viele Naturereignisse dort müssten keine Katastrophen nach sich ziehen, wenn deren Infrastruktur etwas besser wäre. Es sind Untersuchungen bekannt, die
deutlich machen - auch Expertenmeinungen haben dies
vor kurzem zum Ausdruck gebracht -, dass es dort eine
Infrastruktur wie zu Beginn des vorigen Jahrhunderts
gibt. Die Stärke Deutschlands und damit ein wichtiger
Standortfaktor war immer die gute Verkehrsinfrastruktur.

Heute kommt die Kommunikationsinfrastruktur hinzu.
Darauf sollten wir in besonderer Weise achten.

Das Thema Verkehrsinfrastruktur war immer ein besonderes Anliegen der Koalitionshaushälter. In all den
zurückliegenden Jahren haben wir uns innerhalb der Arbeitsgruppe viele Gedanken gemacht und viele Überlegungen angestellt, um am Ende notwendige Verbesserungen vornehmen zu können. Im letzten Jahr ist es uns
gelungen, 1 Milliarde Euro mehr zur Verfügung zu stellen. In diesem Jahr ist es ähnlich. Insbesondere ist der
Einsatz unserer Fraktionsspitzen zu erwähnen. Ich darf
namentlich die Kollegen Volker Kauder, unseren Fraktionsvorsitzenden, Gerda Hasselfeldt und Rainer
Brüderle nennen, die uns sehr dabei geholfen haben,

auch in diesem Jahr 750 Millionen Euro mehr für die
Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung zu stellen. Ich
denke, wir haben hier eine ganz vernünftige Aufteilung
zustande gebracht. Wir haben gleichzeitig Vorkehrungen
dafür getroffen, dass die leider anfallenden Mehrkosten
für den Flughafen Berlin außerhalb dieser 750 Millionen
Euro noch im Verkehrsetat geschultert werden, in diesem Jahr 169 Millionen Euro, der Rest im Jahr 2014. So

ist es jedenfalls vorgesehen. Ich will jetzt gar nicht so
sehr über die Frage der Verantwortlichkeiten reden, wie
die Stellung des Aufsichtsratsvorsitzenden und seine
Wahrnehmung der Aufgaben ist, obwohl man das machen könnte. Auch der Geschäftsführung könnte man
viele Frage stellen. Daran denke ich jetzt nicht.

Für mich, der am Beispiel München erlebt hat, welche Impulse von einem neuen Flughafen in günstiger
Lage ausgehen können, ist es eine Tragik, dass ein solch
bedeutender Flughafen über Jahre hinweg verzögert
wird und seine positiven Wirkungen für den gesamten
Wirtschaftsraum Berlin und Brandenburg und darüber
hinaus nicht entfalten kann. Auch diese positiven Wirkungen könnte man hier sehr gut gebrauchen.

- Er sitzt hier.

Er hat uns im Haushaltsausschuss sehr eingehend und
umfassend unterrichtet, soweit er dies nach Aktienrecht
durfte. Meine sehr verehrte Kollegin,

der Vorsitzende des Aufsichtsrates trägt eine besondere
Verantwortung.

Er wird wahrscheinlich auch, wenn es normal zugeht,
vom jeweiligen Sprecher der Geschäftsführung besser
und umfassender unterrichtet als jedes andere Mitglied
eines Aufsichtsrates. Jedenfalls ist es im Normalfall so.

Ich habe vorhin gesagt: Ich bin nicht hier, um nach
Verantwortlichkeiten zu fragen,

sondern um deutlich zu machen, dass es tragisch ist. Es
ist auch kein gutes Aushängeschild für den Hightechstandort Deutschland, dass wir hier nicht zu Stuhle kommen.

Meine Damen und Herren, zu anderen Bereichen.
Trotz aller Nöte und Zwänge bei den Haushaltsberatungen ist es uns gelungen, auch die Städtebauförderung auf
dem Niveau von 455 Millionen Euro

zu erhalten.

Auch damit werden Länder und vor allen Dingen Kommunen bei der Modernisierung und dem Umbau der



Städte und Gemeinden wieder in bewährter Weise unterstützt.

Wir haben es auch geschafft - das hat der Kollege
Kahrs angesprochen -, dass wir die Fragen der Hochseeschifffahrt - im Zusammenhang mit einem Gesetz, das
verabschiedet worden ist - geregelt haben. Insbesondere
der Kollege Rehberg hat sich hier in besonderer Weise
verdient gemacht. Das ist im Gesamtgefüge für die Leistungsfähigkeit der deutschen Infrastruktur ganz wichtig.

Gestern und bei der Beratung zum Umweltetat ist von
der Opposition gefordert worden, dass für die CO2-Gebäudesanierung noch mehr getan werden müsste. Sie
wissen, dass dies nicht mehr im Etat steht,

sondern aus dem Energie- und Klimafonds finanziert
wird. Wenn Sie hier aber Forderungen stellen, dann
stimmen Sie im Bundesrat

schlicht und einfach unserem Gesetz zur energetischen
Gebäudesanierung zu. Dann können Sie Impulse setzten.

Wenn Sie oder Ihre Länder einen Euro in die Hand nehmen sollen, dann ist es viel zu teuer; von uns dagegen
können Sie gar nicht genug fordern.

Wenn Sie mehr Geld brauchen, stimmen Sie im Bundesrat dem Steuerabkommen mit der Schweiz zu!

Dann haben Sie ab Januar 5 bis 10 Milliarden Euro zusätzlich in den Kassen.

Wenn man mit Fachleuten von Ihnen unter vier Augen
spricht,

wird klar: Es gibt nur ein einziges Argument - das aber
keines ist -, das gegen das Steuerabkommen mit der
Schweiz spricht, nämlich Frau Kraft.

Das ist kein Argument, sondern ein politischer Stolperstein.

Der Verkehrsetat - ich muss leider zum Schluss kommen - mit seinem Volumen von über 26,4 Milliarden
Euro und mit einem Investitionsanteil von über 13 Milliarden Euro ist der Investitionshaushalt des Bundes
überhaupt.

In den Haushaltsberatungen haben wir immer großen
Wert darauf gelegt, dass die Investitionsquote - wo immer möglich - verbessert wird, weil damit zum Ausdruck gebracht wird, dass wir in die Zukunft und für die
Zukunft investieren.

Zum Schluss möchte ich den Kolleginnen und Kollegen Berichterstattern ganz herzlich danken, dem Hauptberichterstatter Kollegen Claus,

Frau Kollegin Dr. Winterstein, Johannes Kahrs, der für
seine Verhältnisse heute eine mäßig emotionale Rede gehalten hat,

und dem Kollegen Kindler.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Hinz, ich weiß nicht genau, warum Sie die
Schildkröte nach Brunsbüttel verorten wollen. Vermutlich deswegen, weil wir dort die Schleuse sanieren und
eine neue Schleuse bauen. Da wird jeder Einsatz willkommen geheißen. Hoffentlich zieht die Schildkröte
dann nicht den Kopf ein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte

der SPD ausdrücklich danken. Im Vorspann zu diesem
Antrag hat sie in bemerkenswerter Objektivität die Probleme mit dem Privatkundengeschäft beschrieben.

Ich darf zitieren:

Bundesschatzbriefe der Typen A und B sowie die
ein- und zweijährigen Finanzierungsschätze, die
das „traditionelle“ Privatkundengeschäft der Finanzagentur bilden, sind ökonomisch unattraktiv
geworden. Der Anteil des Privatkundengeschäfts an
der Kreditaufnahme des Bundes liegt derzeit unter
ein Prozent.

- Objektiv richtig.

Ich nenne Ihnen ein zweites Zitat:

Die Finanzagentur leistet sehr erfolgreiche Arbeit.

Dem können wir uns in der Bewertung ausdrücklich anschließen und freuen uns, dass dies zutreffenderweise so
geschildert wird.

Ich will noch ein drittes Zitat nennen:

Grundlage

 - für diese Entscheidungen seien Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen, die auf der
Basis der Entwicklung seit 2006 und der geschätzten Entwicklung über die kommenden fünf Jahre
hinweg durchgeführt worden seien. Ergebnis sei,
dass das Privatkundengeschäft etwa 50 bis 70 Millionen Euro Mehrkosten verursache …

Dann wird korrekterweise noch darauf hingewiesen,
dass auch der Bundesrechnungshof nach eigenen Angaben seit zehn Jahren dieses Privatkundengeschäft beobachtet und zu eindeutigen Empfehlungen gekommen
ist.

Ich denke, dass all das, was im Vorspann zu diesem
Antrag gesagt wird, zutreffend ist, dass Sie aber zu falschen Schlussfolgerungen kommen. Sie stellen fest, dass
das Privatkundengeschäft rückläufig sei, dass es an Bedeutung verloren habe und dass es an Bedeutung auch
für uns, für die Bundesseite, verloren habe. Wenn der
Gesamtbestand weniger als 1 Prozent der Finanzierungen des Bundes ausmacht, dann kann man das nicht
ignorieren wollen.

Ohne aus dem Gremium, dem der Kollege Carsten
Schneider vorsteht, Geheimnisse auszuplaudern, darf ich
ganz offen sagen, dass wohl alle Kolleginnen und Kollegen - so jedenfalls mein Eindruck in den Beratungen es gerne gesehen hätten, wenn das Privatkundengeschäft
fortgeführt worden wäre, wenn es sich denn rechtfertigen ließe.

Allerdings haben sich die Dinge völlig anders entwickelt als erwartet. So haben die Geldanleger - ganz offensichtlich auch die Privatkunden - neue Anlagemöglichkeiten für sich erschlossen. Wir meinen daher, dass

50 bis 70 Millionen Euro Mehrkosten einfach nicht zu
rechtfertigen sind.

- Wir wollen aber keine Zwangsbeglückung, wie es der
Kollege Norbert Barthle dazwischenruft, vornehmen,
sondern den Menschen die Wahlfreiheit geben

und nicht krampfhaft ein Produkt vorhalten, das so nicht
mehr nachgefragt wird.

Da ich dem Bundestag schon ziemlich lange angehöre, weiß ich, dass in den 90er-Jahren das Privatkundengeschäft - im Übrigen bei einem völlig anderen Zinsniveau - eine sehr viel größere Bedeutung für uns hatte.
Es war nicht nur für die Kunden, sondern auch für uns
auf der Bundesseite von Interesse, da wir uns auf dem
Privatkundensektor abstützen konnten.

Diese Funktion ist nicht mehr in dem Maße gegeben,
wie es sein sollte oder wie wir es gerne hätten und wie
wir meinen, dass eine Fortführung dieses Geschäfts unter dann obwaltenden Umständen noch vertretbar wäre.
Darum können wir die Entscheidung des Bundesfinanzministers und des Bundesfinanzministeriums nicht kritisieren. Auch von uns bedauert es der eine oder andere,
dass es so gekommen ist. Es gibt aber keinen Anlass zur
Kritik. Das sollten wir so auch hinnehmen.

Der beste Gradmesser dafür, ob politisches oder administratives Handeln richtig oder falsch ist, ist immer
noch die Reaktion der Bürger bei uns in den Bürgersprechstunden. Wenn ich zu einer Entscheidung keine
einzige Mail erhalte und zu dieser Sache keinen einzigen
Bürger in der Sprechstunde empfangen darf, dann kann
die Entscheidung so falsch eigentlich nicht sein und wird
von den Betroffenen zumindest akzeptiert.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe den Eindruck: Brunsbüttel ist hier noch nie so zur
Geltung gekommen wie in dieser Debatte. Deshalb grüßen wir die Bürgerinnen und Bürger von Brunsbüttel
sehr herzlich

und natürlich auch die Mitarbeiter der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung, zum Beispiel die Schleusenwärter, all das Personal, das sich heute Abend noch mit Problemen herumschlagen muss. Herzliche Grüße!

Ich hoffe, dass die finanziellen Schleusen nicht wieder von der Opposition geöffnet werden, sondern dass
wir die Schleusen schließen,

damit die finanzpolitische Stabilität gewährleistet bleibt.
Mittlerweile hat sich ja nicht nur bei uns im Land, bei
unseren Bürgerinnen und Bürgern, sondern auch in ganz
Europa und zum Teil weltweit die Erkenntnis durchgesetzt, dass nachhaltige Haushaltspolitik, also Haushaltskonsolidierung und finanzielle Disziplin, die Grundvoraussetzung dafür ist, dass in einem Land, in einer
Region, auf einem Kontinent Finanzstabilität gewährleistet werden kann, dass Wohlstand gewährleistet werden kann, dass die Beschäftigung auf ein hohes Niveau
gebracht werden kann und damit letztlich auch die soziale Sicherheit garantiert werden kann. Das sind ganz
hohe Güter, für die es sich lohnt, sich einzusetzen.




Deutschland ist hier, wie ich meine, mit gutem Beispiel vorangegangen. Deutschland hat viele Diskussionen und Beschlüsse auf europäischer Ebene und im Bereich der G 20 angestoßen und vorangebracht. Wir
haben uns damit nicht nur Freunde gemacht; aber in der
Zwischenzeit hat sich diese Erkenntnis allgemein durchgesetzt.

Carsten Schneider hat vorhin gesagt,

dass wir darin übereinstimmen, dass wir keine Schulden
wollen.

Aber rufen wir uns einmal die Debatte von heute Morgen in Erinnerung.

Dort habe ich gehört, wie sich der Finanzminister von
Nordrhein-Westfalen dazu eingelassen hat. Wenn ich mir
auch noch vor Augen halte, Kollege Norbert Barthle,
was die grün-rote Koalition in Baden-Württemberg veranstaltet, dann stelle ich fest: Das ist alles andere als das,
was Carsten Schneider hier zum Ziel erklärt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Haushaltsabschluss, den wir in diesen Tagen vom Bundesfinanzministerium bekommen haben, zeigt, dass wir auf
genau dem richtigen Weg sind. Wir konnten den Haushalt 2012 mit einem noch besseren Ergebnis abschließen, als in den Planungen vorgesehen war. Wenn man
um 5 Milliarden Euro besser abschneidet, als erwartet,
ist das zumindest eine Erwähnung wert. Wenn man eine
niedrigere strukturelle Neuverschuldung ausweisen
kann, als vorgesehen, dann ist auch das eine besondere
Erwähnung wert.

Es muss betont werden - die Kollegin Tillmann hat
das schon erwähnt -, dass wir die Vorgaben der Schuldenbremse viel schneller werden einhalten können. Das
schaffen wir bereits 2013, also drei Jahre früher als geplant. Dazu waren große Anstrengungen erforderlich.
Insgesamt ist das natürlich sehr gut, nicht nur für unsere
Haushalte, sondern auch im Hinblick auf die Stabilität
der Finanzmärkte in Deutschland und Europa. Die gewisse Beruhigung, die wir derzeit feststellen können, hat
sicherlich auch damit zu tun, dass die Finanzmärkte zur
Kenntnis nehmen, dass die Situation in Deutschland und,
von Deutschland ausgehend, in Europa besser ist, als
bisher zu vermuten war. Ganz offensichtlich werden von
den Finanzmärkten die Probleme in den USA und in anderen Regionen der Welt wieder stärker zur Kenntnis genommen.

Kollegin Tillmann hat vorhin darauf hingewiesen,
dass dieser Gesetzentwurf auch vorsieht, dass das sogenannte Kontrollkonto zum 31. Dezember 2015 gelöscht
wird. Das heißt, dann gibt es keine - wenn auch verfassungsrechtlich zulässige - heimliche Möglichkeit mehr,
eine höhere Verschuldung einzugehen. Auch das unterstreicht, dass wir es sehr ernst meinen.

Die Kollegin Tillmann und der Kollege Toncar haben
darauf hingewiesen, dass wir den Ländern sehr weit entgegengekommen sind und ihnen sehr viel Hilfestellung gegeben haben, sodass sie jetzt in der Lage sind, die Vorgaben
des Fiskalpaktes innerstaatlich umzusetzen. Erwähnt wurden auch andere Maßnahmen: vom Kinderbetreuungsangebot über das Entflechtungsgesetz, den Hochschulpakt,
die Grundsicherung bis hin zu der In-Aussicht-Stellung,
dass wir im Rahmen des Bundesleistungsgesetzes, also
für die Behinderten in dieser Republik, noch mehr tun
wollen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
seit 2008 die richtigen Maßnahmen zur Bewältigung der
Finanz- und Wirtschaftskrise ergriffen. Dadurch sind
auch für die Länder und die Kommunen Windfall Profits
angefallen,

die es ihnen erlauben, ihre Haushalte schneller zu konsolidieren - Gott sei Dank. Allerdings muss in diesem
Hause auch gesagt werden: Die Lasten hat hauptsächlich
- sogar fast alleine - der Bund getragen.

Das Statistische Bundesamt hat letzte Woche Zahlen
veröffentlicht. Bei der Zahl der erwerbstätigen Personen
in Deutschland ist der Höchststand in der gesamten
Nachkriegsgeschichte zu verzeichnen;

das muss erwähnt werden, und darüber sollten wir uns
freuen. Außerdem hat die Zahl sozialversicherungspflichtig Beschäftigter einen Höchststand erreicht. Das
ist ein Garant dafür, dass die Situation unserer Sozialkassen, wie heute in einer anderen Debatte bereits erwähnt
wurde, besser ist, als wir es noch vor ein, zwei Jahren
befürchten mussten.

Letztlich sind all das Umstände, über die wir uns
freuen sollten. Denn dadurch werden die Menschen in
die Lage versetzt, aus eigener Kraft und durch eigene
Anstrengung ein Einkommen zu erzielen und für sich
und ihre Familien ein Auskommen zu sichern. Ich
denke, das ist etwas, worüber man sich freuen kann und
darf, auch wenn die Zeit heute Abend schon etwas fortgeschritten ist.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir beraten hier über das Gesetz mit dem trockenen und Charme versprühenden Titel Amtshilferichtlinie-Umsetzungsgesetz. Hinsichtlich des Charmes wird
er nur noch übertroffen von dem Titel einer Richtlinie
aus den 80er-Jahren - ich habe das einmal herausgesucht -,
der Richtlinie des Rates zur Annäherung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über bestimmte Bestandteile und Merkmale von land- oder forstwirtschaftlichen
Zugmaschinen auf Rädern.

Kollege Gutting hat ja schon gesagt, warum wir diesen Gesetzentwurf hier vorgelegt haben. Wir haben ihn
vorgelegt, weil notwendige Maßnahmen noch in dieser
Legislaturperiode umgesetzt werden müssen, und zwar
zwingend, weil Sie sich zunächst verweigert haben, dem
Jahressteuergesetz hier zuzustimmen, weil Sie es dann
auch im Bundesrat nicht haben passieren lassen und weil
es im Vermittlungsausschuss nicht zu vernünftigen Ergebnissen gekommen ist. Der Bundesfinanzminister
weist in seiner Vorlage zu Recht darauf hin, dass die
Bundesregierung verpflichtet ist, alle zwei Jahre einen
Bericht vorzulegen, beispielsweise über die Wirkung der
kalten Progression und zu Fragen der Grundsicherung;
denn wir haben hier im Deutschen Bundestag beschlossen, dass wir alle zwei Jahre einen solchen Bericht haben
wollen.

Ich brauche auf die einzelnen Inhalte hier nicht mehr
einzugehen, weil sie, wie ich meine, von den Kollegen
Gutting und Dr. Volk sehr eingehend dargelegt worden
sind. Wir müssen uns heute hier damit befassen, lieber


Kollege Binding, weil die SPD und die von ihr geführten
Länder sich darauf verständigt haben, in der Steuerpolitik eine destruktive Linie zu fahren

- nein -, und weil Sie nicht mehr zur konstruktiven Zusammenarbeit im Interesse der Steuerzahler, im Interesse
der Bürger und im Interesse der Wirtschaft dieses Landes fähig sind.

Ich habe vorhin schon das Stichwort „kalte Progression“ genannt. Sie sind wohl verliebt in das Ankündigen
von Steuererhöhungen, Sie verschweigen aber dabei,
dass Sie eben nicht nur Spitzenverdiener damit treffen,
sondern die breiten Schichten der Leistungsträger unseres Landes. Sie sind nicht bereit, die unteren Einkommensschichten in dem Maße zu entlasten,

wie die Inflationsrate steigt bzw. die Nominallöhne steigen.

Sie klagen beredt darüber, dass die Länder nicht in
der Lage sind, die Steuerausfälle zu tragen. Sie haben
das Steuerabkommen mit der Schweiz erfolgreich verhindert,

und Sie haben damit verhindert, dass Steuereinnahmen
in Milliardenhöhe nach Deutschland fließen; dies könnte
bereits jetzt geschehen.

Sie haben auch verhindert - ich glaube, Kollege
Gutting hat schon darauf hingewiesen -, dass wir eine
sehr vernünftige Maßnahme, nämlich die energetische
Gebäudesanierung, steuerlich begünstigen. Heute früh
ist wieder beklagt worden, dass im Bereich der Gebäudesanierung zu wenig getan wird. Dort, wo Sie hätten
mitwirken können, haben Sie sich verweigert. Sie haben
es abgelehnt.

Sie sind nicht an einer gerechten und sachgerechten
Besteuerung interessiert,

sondern Sie machen den Menschen mit Ihren Steuerplänen etwas vor. Kollege Dr. Volk hat hier eben schon die
neuesten Äußerungen des Herrn Steinbrück zum Besten
gegeben. Ich kann im Interesse der vielen Mieterinnen
und Mieter in diesem Lande nur hoffen, dass Steinbrück
mit seinen Vorstellungen nicht durchkommt.

Kollege Binding hatte auf die Verfahren hingewiesen.
Was sich im Vermittlungsausschuss abgespielt hat, war
schlicht und einfach - denken wir an das Fußballspiel
gestern Abend; als Bayer darf ich mich daran erinnern ein komplettes Foulspiel.

Das Verfahren im Vermittlungsausschuss ist nicht dazu
da, um Spielchen zu treiben, sondern um Lösungen zu
suchen, um sich auf einen Kompromiss zu einigen. Man
sollte andere dort nicht vorführen; diese lassen sich auch
nicht vorführen. Das sollten Sie sich hinter die Ohren
schreiben.

- Genau, alles zulasten der Steuerzahler.

Lieber Kollege Binding, Sie haben vorhin vorgeschlagen, wenn ich Sie richtig verstanden habe, wir sollten
doch die Urfassung des Jahressteuergesetzes hier wieder
einbringen.

- Jetzt bestätigen Sie per Zwischenruf, dass dies eine
gute Idee sei. Warum haben Sie denn diese gute Idee
nicht schon im Herbst letzten Jahres gehabt,

nämlich bei der zweiten und dritten Lesung des Jahressteuergesetzes am 25. oder 26. Oktober?

Hätten Sie ihm zugestimmt, dann hätten wir uns jetzt all
dies ersparen können, und dann würden wir auch den
Kollegen Gambke nicht nerven.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Hinz, weil Sie gerade ein so düsteres Bild
von Europa und den Sanierungsländern gezeichnet haben: Wenn Sie heute dem Finanzminister im Ausschuss
gut zugehört hätten, dann hätten Sie zur Kenntnis nehmen können, was er uns erfreulicherweise auch zu diesem Thema zu berichten hatte. Wenn Sie zudem die
jüngsten Meldungen der Presse verfolgt hätten, dann
wüssten Sie, dass selbst in den Sanierungsländern erhebliche Fortschritte bei der Umsetzung der strukturellen
Reformen und der Herstellung der Wettbewerbsfähigkeit
bei gleichzeitig steigenden Exportchancen und leichten
Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt gemacht werden.
Das heißt, dieser Weg ist richtig.

Bei der Bewältigung der Staatsschuldenkrise müssen
wir mit guter Haushaltsdisziplin beispielhaft für Europa
sein. Deswegen gilt es, die innerstaatliche Gesetzgebung
umzusetzen. Auch die Bundesländer, Herr Ministerpräsident, stehen hier in der Verantwortung. Ich appelliere
an alle Länder, dieser Verantwortung gerecht zu werden.
Wir haben uns mit den Ländern im Juni letzten Jahres
auf Eckpunkte zur innerstaatlichen Umsetzung des Fiskalvertrags geeinigt. Dafür hat der Bund wesentliche
Leistungsverbesserungen zugunsten der Länder vorgenommen bzw. in Aussicht gestellt; Staatssekretär
Kampeter hat bereits darauf hingewiesen. Die Länder,
insbesondere die von SPD und Grünen geführten, verfolgen nun andere Absichten, betreiben eine Blockadepolitik, entziehen sich der Verantwortung, führen ein kurioses Schauspiel auf

und geben, wie der Bundesfinanzminister gesagt hat, ein
seltsames Signal in Richtung Europa. Wenn ich sehe,
welche Verbesserungen wir Ländern und Kommunen bereits eingeräumt haben - ich nenne als Beispiel nur die
Grundsicherung, die Kinderbetreuung sowie die Kosten
der Unterkunft und der Verpflegung -, dann kann ich nur
sagen, dass wir mehr als guten Willen gezeigt und viel
Geld auf den Tisch gelegt haben.

Der Bund hat in den Verhandlungen über den Fiskalvertrag zugesagt, mit den Ländern zu einer Lösung bei
den Entflechtungsmitteln zu kommen; Dazu stehen wir,
keine Frage. Wir haben sogar die Gewährung dieser Mittel in ungekürzter Höhe für das Jahr 2014 zugesagt. Aber
über die weitere Gewährung muss vernünftig verhandelt
werden.

Der Bund geht bei der Haushaltskonsolidierung mit
gutem Beispiel voran. Staatssekretär Kampeter konnte
heute über die vorgelegten und beschlossenen Eckpunkte zum Bundeshaushalt 2014 berichten. Wir werden
2014 und für die Folgejahre einen strukturell vollständig
ausgeglichenen Haushalt vorlegen. Das ist ein gutes
Signal in Richtung Europa. Das ist auch gut im Hinblick
auf den anstehenden Gipfel. Ab dem Jahr 2015 wird der
Bund keine neuen Schulden mehr machen. Bereits ab
dem Jahr 2016 steigt der Bund in die Schuldentilgung
ein.

Diesen Weg der wachstumsorientierten Haushaltskonsolidierung müssen wir konsequent fortsetzen. Nur nachhaltiges Wachstum schafft Vertrauen und Verlässlichkeit.
Wachstum ist dann stabil und zukunftsgerichtet, wenn es
auf soliden Finanzen aufbaut; denn diese geben uns und
den nachkommenden Generationen die notwendigen
Handlungsspielräume. Bereits im Haushaltsvollzug
2012 und im Soll für das Jahr 2013 hat der Bund die ab



2016 geltende Obergrenze für die strukturelle Neuverschuldung unterschritten.

Weil solch düstere Aussagen getroffen worden sind,
möchte ich noch Folgendes sagen: Unsere Sozialkassen
sind bestens in Ordnung. Da wird nicht abkassiert. Der
Bund kann jetzt früher notwendige Leistungen bzw. Zuschüsse zurücknehmen; das ist richtig. Warum sind die
Sozialkassen in bester Ordnung? Weil die Konjunktur
gut ist und weil wir mit rund 29 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigten einen Höchststand und
einen absoluten Höchststand bei den Erwerbstätigen in
dieser Republik seit der Wiedervereinigung zu verzeichnen haben. Daran sollten sich auch die Länder ein Beispiel nehmen.

Man muss direkt dankbar sein, dass uns heute - Kollege Strobl hat es sehr eindrucksvoll geschildert - Beispiele aus den Bundesländern geliefert wurden, in denen
Rot-Grün regiert. In Nordrhein-Westfalen, jetzt in Niedersachsen und in Baden-Württemberg wird vorgeführt,
was in diesem Land und auch im Bund passieren würde,
wenn Sie hier wieder an die Regierung kämen:

Die Steuern würden angehoben werden. Die Schulden
würden steigen, und mit dem Geld würde ein leichter
und lockerer Umgang gepflegt.

Das ist der Garantieschein für eine konjunkturelle
Talfahrt, für den Verlust von Arbeitsplätzen, für den Verlust von Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit, für die
Gefährdung von Wohlstand und für die Gefährdung von
sozialer Sicherheit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben heute wieder eine der wichtigen und ernsthaften
Entscheidungen zu treffen, wie wir sie seit Beginn der
Finanz-, Wirtschafts- und Staatsschuldenkrise schon
mehrmals zu treffen hatten. Wir haben auch dieses Mal
wieder einen langwierigen, ernsthaften Prozess der Beratungen und der Abwägungen hinter uns gebracht.

Wir treffen heute wieder eine Entscheidung, die nicht
populär ist. Aber das ist unsere Aufgabe und unsere Verantwortung. Bei vielen Entscheidungen dieser Art konnten wir uns zum jeweiligen Zeitpunkt nicht sicher sein,
dass sich diese als richtig erweisen werden. Heute können wir feststellen, dass sich unsere Entscheidungen und
auch die der EZB vom Herbst letzten Jahres alles in allem als richtig erwiesen haben.

Die Finanzmärkte haben sich beruhigt. Die Risikoaufschläge sind deutlich zurückgegangen. Selbst Programmländer wie Irland, Spanien und Portugal können
sich teilweise wieder zu vernünftigen Konditionen finanzieren bzw. können Staatsanleihen begeben.


Zypern ist mit 862 000 Einwohnern, einem Bruttoinlandsprodukt in Höhe von 18 Milliarden Euro und einem
Anteil am Bruttoinlandsprodukt der Euro-Zone in Höhe
von gerade einmal 0,2 Prozent nicht groß. Da könnte
man die Frage stellen: Ist das alles so relevant? Der
Bankensektor in Zypern ist allerdings relativ gesehen
doppelt so groß wie der unsrige. Deshalb ist die Restrukturierung des Bankensektors in Zypern eine der wichtigsten Maßnahmen, die nun vorgesehen sind. Unsere
Hilfsprogramme haben größte Bedeutung, sie verlangen
große Anstrengungen von Zypern selbst - Kollege
Fricke hat das bereits sehr deutlich dargelegt - bei Einnahmeverbesserungen und Steuererhöhungen, aber auch
Ausgabenkürzungen und Umstrukturierungen.

Angesichts der eben beschriebenen Größe Zyperns
kann man zu Recht die Frage nach der Systemrelevanz
stellen. Wir waren uns aber schon früh einig: Es darf in
der Euro-Zone keine unkontrollierten und keine unkontrollierbaren Entwicklungen geben. Die Finanzmärkte
haben sich, wie gesagt, beruhigt. Aber sie sind noch immer hoch sensibel. Zypern ist mit Griechenland und der
griechischen Bankenlandschaft eng verbunden, letzte
wiederum mit vielen Banken in der übrigen Euro-Zone.
Wir tun deshalb gut daran, die Konsequenzen zu bedenken, die gezogen werden müssten, wenn wir nicht handeln würden. Wir sollten es auf einen Versuch erst gar
nicht ankommen lassen. Schon nach dem ersten gescheiterten Versuch der Zyprer, Banken und Sparguthaben
einzubeziehen, war zu bemerken, wie sensibel und interessiert unsere Bürger auf einmal reagiert haben. Liebe
Frau Kollegin Hinz, um einer Legendenbildung vorzubeugen, sage ich: Hätten die Zyper den Rat unseres Finanzministers angenommen, dann wäre diese Diskussion in Deutschland erst gar nicht aufgekommen.

Herr Schäuble hat nachweislich dringend davor gewarnt,
an Einlagen unter 100 000 Euro heranzugehen. Aber die
zyprische Regierung hat damals eine andere Strategie
verfolgt.

Meine Mutter hat uns Kinder immer gelehrt: Mit Geld
spielt man nicht! - Auf uns übertragen bedeutet das: Mit
der Währung bzw. der Stabilität der Währung spielt man
nicht! Man sollte das alles sehr ernst nehmen. Eine stabile Währung ist für uns in Europa ein sehr hohes Gut.
Es liegt im Übrigen schon deswegen in unserem ureigenen Interesse, im Fall Zypern Hilfsmaßnahmen zu ergreifen, weil wir in der Vergangenheit über EFSF und
ESM, den Stabilitätsmechanismus, bereits anderen Programmländern geholfen, Gewährleistungen gegeben und
Risiken übernommen haben. Es liegt in unserem Interesse, nun alles dafür zu tun, dass keine neuen Nervositäten entstehen und dass die Finanzmärkte nicht beunruhigt werden; denn sonst könnten unter Umständen
Gewährleistungen in Anspruch genommen und Risiken
schlagend werden. Daher ist es absolut richtig und geboten, hier keine neuen Risiken einzugehen.

Es ist deshalb wichtig, dass wir Risiken begrenzen und
Schaden abwenden. Von den ökonomischen Risiken, die
sich für ganz Europa ergeben würden, insbesondere für
die Euro-Zone, rede ich erst gar nicht. Sie sind von vielen meiner Vorredner schon angesprochen worden.

Schon im Vorfeld der heutigen Entscheidung haben
die Menschen bei uns realisiert, dass man diese Entwicklung in Europa, in der Euro-Zone und im Umfeld des
Euro, sehr ernst nehmen muss. Aber interessant ist, dass
die Zustimmung zum Euro noch nie so hoch war wie gerade jetzt. Interessant ist auch, dass die Zustimmung zum
Kurs der Bundeskanzlerin und zum Kurs des Bundesfinanzministers noch nie so hoch war wie jetzt.

Vielen Dank für diesen Einsatz, Frau Bundeskanzlerin
und Herr Bundesfinanzminister.

Selbst der frühere Bundeskanzler Gerhard Schröder
schreibt über die Frau Bundeskanzlerin, was die Führung in Europa betrifft:

Sie verweigert deutsche Führung nicht, sondern übt
sie zurückhaltend aus. Das finde ich in Ordnung.

Das ist, glaube ich, ein nachdenkenswerter Satz aus dem
Munde des früheren Bundeskanzlers.

Die Menschen erwarten - ich habe es an dieser Stelle
schon einige Male gesagt -, dass wir mit dem Geld, mit
den Finanzen, mit den Haushalten und mit unserer Währung ganz sorgsam umgehen.

Sie erwarten, dass wir für die Stabilität unserer Währung
sorgen. Das tun wir. Wir haben keine andere Währung,
und wir bekommen auch keine andere Währung. Deshalb ist es zuvörderst unsere Aufgabe, alles in unserer
Macht Stehende zu tun, für die Stabilität der Währung,
des Euro, einzutreten, zum Wohle der Menschen in
Deutschland und in Europa.

Die heutige Entscheidung ist wiederum eine Entscheidung für die Stabilität dieser Währung, für die Sicherung - Kollege Meister hat es vorhin deutlich zum
Ausdruck gebracht - der guten wirtschaftlichen Entwicklung in Europa, für die Sicherung des Wohlstandes
und der sozialen Sicherungssysteme. Das ist die Kernbotschaft, die auch von dieser heutigen Entscheidung
ausgeht. Ich danke noch einmal der Frau Bundeskanzlerin und dem Bundesfinanzminister ganz ausdrücklich
und herzlich für diese erfolgreiche Arbeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

nähern uns einer namentlichen Abstimmung. Dann wird
es hier im Saal immer etwas unruhiger und lebhafter.
Trotzdem will ich darauf verweisen, dass der Haushaltsabschluss für 2013, den wir vor wenigen Wochen von
Ihnen, Herr Minister, erhalten haben, wiederum ein Beweis für absolut solides Wirtschaften war. Das fünfte
Jahr in Folge ist der Haushaltsabschluss besser ausgefallen, als es die Ansätze vorgesehen hatten. Wir sind also
auf dem richtigen Weg der Haushaltskonsolidierung.

Wir haben es in der Koalitionsvereinbarung ja entsprechend festgelegt: Wir wollen keine neuen Schulden.
Wir wollen keine Steuererhöhungen. Aber wir haben
viel zu leisten. Natürlich - das ist auch in der Debatte
mehrfach angeklungen - gibt es darüber hinausgehende
Wünsche. Ich sage aber: Wenn wir es in dieser Legislaturperiode schaffen, keine Steuern zu erhöhen, einen
absolut ausgeglichenen Haushalt zu erreichen, keine
neuen Schulden zu machen, mehr Investitionen in Verkehrsinfrastruktur und Bildung zu tätigen, die Kommunen auch im Bereich der Behinderteneingliederung zu
entlasten, wenn wir all dies schaffen, dann haben wir,
glaube ich, viel erreicht. Wenn ich das den Menschen in
meinem Wahlkreis erkläre, dann sagen sie zwar, dass sie
noch den einen oder anderen Wunsch im Hinblick auf
Steuersenkungen, Steuerveränderungen usw. haben, aber
das Wichtigste ist, dass wir solide wirtschaften und die
Zukunft gestalten.

Solide Finanzen sind nun einmal die Grundlage für
Wirtschaftswachstum und damit auch für die soziale
Stärke, die dieses Land auszeichnet. Deswegen wollen
wir, wie ich schon gesagt habe, die Investitionen in Bildung und Verkehrsinfrastruktur, in Städtebau usw. verstärken.

Frau Kollegin Lötzsch hat vorhin gesagt, es wäre sozusagen ein leistungsloser Zugewinn gewesen, der dem
Finanzminister mit den niedrigeren Zinsausgaben zugutegekommen ist. Nein, eben nicht! Dass wir günstige Zinsausgaben für unsere Bundesanleihen haben, hat auch damit zu tun, dass wir solide arbeiten, solide wirtschaften,
dass unsere Volkswirtschaft eine enorme Leistungsfähigkeit ausweist.

Das ist der eigentliche Grund für das Vertrauen, das die
Märkte in Deutschland setzen. Deswegen wollen wir
diesen Weg konsequent fortsetzen.

Ich muss noch ein Wort zu Frau Andreae sagen.

Ich bin sehr dafür, dass wir uns über jeden Punkt, den
wir hier zu behandeln haben, Gedanken machen und
kontrovers darüber diskutieren, auch beim Thema Rente
in Bezug auf Mütterrente, abschlagsfreie Rente usw.
Mich hat der Ton gestört, den Sie an den Tag gelegt haben.

Durch den Ton wurde die ganze Herzlosigkeit, der ganze
Egoismus deutlich. So etwas können Sie offenbar an den
Tag legen, weil Ihre Wählerklientel wohl eher in den
wohlhabenden Schichten zu Hause ist

als in den Schichten der Bevölkerung, die wir als Volksparteien vertreten.

Vorhin wurde schon davon gesprochen, dass die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern neu geordnet werden müssen. Wir müssen darauf achten, dass
das Leistungsprinzip und das Solidaritätsprinzip wieder
ins Gleichgewicht gebracht werden, dass die Fehlanreize
im jetzigen System des Länderfinanzausgleichs entfernt
werden. Es kann nicht richtig sein, dass ein einziges
Bundesland - ich meine Bayern - allein mehr als die
Hälfte des Ausgleichsvolumens tragen muss.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen natürlich auch die Maßnahmen im Bankensektor
- ich kann das nur noch kurz am Rande ansprechen -,
die von meinen Vorrednern angesprochen worden sind.

Die Schwachstellen bei Bankenunion bzw. europäischer
Bankenaufsicht - all das ist hier schon gesagt worden müssen beseitigt werden.

Notwendig ist es auch - Kollege Binding hat ja darauf
hingewiesen -, im internationalen Steuersektor etwas zu
tun, damit Gewinnreduzierungen und Gewinnverlagerungen vermieden werden. Da müssen wir auf europäiBartholomäus Kalb
scher Ebene vorangehen. Unser Bundesfinanzminister
hat das ja auch auf internationaler Ebene ganz oben auf
die Tagesordnung gesetzt, sogar im Kreise der G 20; das
will ich hier noch einmal unterstreichen.

Genauso will ich kurz darauf eingehen, was der Kollege Carsten Schneider zur sogenannten Haftungskaskade, also wenn Banken in Europa in Schwierigkeiten
kommen, gesagt hat. Es ist ja alles richtig. Aber es wäre
gut, zu akzeptieren, dass da das Urheberrecht nicht allein
bei Carsten Schneider bzw. bei der SPD liegt. Lieber
Carsten Schneider, es ist gut, dass eine Bundestagsrede
keine Doktorarbeit ist und man sie nicht dementsprechend überprüfen muss.

Ich glaube schon, dass wir das gemeinsam in der Form
anerkennen sollten.

Wir freuen uns über die Unterstützung aus den Kreisen der SPD, des neuen Koalitionspartners, unserer
neuen Freunde. Wir freuen uns, dass der Finanzminister
auf der europäischen und internationalen Bühne tatkräftigst in dem Bemühen unterstützt wird, dass zuerst die
Hauptverantwortlichen in die Verantwortung genommen
werden, also die Eigentümer und die Anleger, und dass
erst ganz zum Schluss auf Instrumente wie den europäischen Ausgleichsfonds oder den Bankenabwicklungsfonds usw., die zum Teil noch geschaffen werden sollen,
zurückgegriffen wird. Damit ist sichergestellt, dass nicht
der Steuerzahler wieder zuerst zur Kasse gebeten wird,
sondern zunächst einmal andere Instrumente zu greifen
haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, leider ist
meine Redezeit abgelaufen. Ich würde gerne noch sehr
viel länger zu diesen schönen Themen sprechen. Aber
wir haben ja bei der ersten Lesung des Bundeshaushaltes
2014 Gelegenheit, all das zu sagen, was wir heute nicht
mehr sagen konnten.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben es vorhin wieder praktiziert: Die
Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee. Als Parlament
müssen wir zu allem stehen, was die Bundeswehr macht.
Wir müssen entscheiden, wir müssen abwägen, Argumente austauschen. Aber dann haben die Kräfte, die wir
in den Einsatz schicken, ein Recht darauf, klar zu wissen, dass das Parlament hinter unseren Streitkräften, hinter unseren Soldatinnen und Soldaten steht.

Das bedeutet auf der anderen Seite, dass wir uns die
Entscheidungen, die wir zu treffen haben, insbesondere
dann, wenn es um Kampfeinsätze geht, nicht leicht machen; ich glaube, das gilt für alle hier im Hause. Ich habe
in den vergangenen Jahren erlebt, dass viele Kolleginnen
und Kollegen oft tagelang darum gerungen haben, wie
sie sich verhalten. Ich denke, hier kommt unser Verantwortungsbewusstsein zum Ausdruck.

Wenn wir auf der einen Seite diese Einsätze erwarten
und beschließen, dann müssen wir natürlich auf der
anderen Seite für eine dauerhafte Einsatzfähigkeit der
Bundeswehr sorgen und diese über eine entsprechende
Ausstattung mit angemessenen Haushaltsmitteln sicherstellen. Die Bundeswehr schützt Deutschland und seine
Bürgerinnen und Bürger, sichert die außenpolitische
Handlungsfähigkeit Deutschlands, trägt zur Verteidigung der Verbündeten bei, leistet einen Beitrag zu Stabilität und Partnerschaft im internationalen Rahmen und
fördert die multinationale Zusammenarbeit und die europäische Integration. Die Bundeswehr trägt aber auch zur
internationalen Konflikt- und Krisenbewältigung und
zum Kampf gegen den Terrorismus bei, wie wir anhand
vieler Beispiele darstellen könnten. Sie leistet zudem einen wichtigen Beitrag zum Heimatschutz bei Unglücksfällen und Naturkatastrophen und natürlich auch humanitäre Hilfe im Ausland.

Der Dienst bei der Bundeswehr ist nicht leicht; häufig
ist er mit großen Gefahren verbunden. Deswegen genießen alle Angehörigen der Bundeswehr, auch die zivilen
Mitarbeiter, unsere hohe Wertschätzung. Ich darf mich
dem Dank, den meine Kollegin Karin Evers-Meyer vorhin ausgesprochen hat, ausdrücklich anschließen.

Die Erhöhung der Einsatzfähigkeit und die sich wandelnden Rahmenbedingungen erfordern eine Neuausrichtung der Bundeswehr, damit sie einsatzorientiert und
zukunftsfähig operieren kann. Deutschland benötigt einsatzbereite und einsatzfähige Streitkräfte, die den internationalen Anforderungen und ihrem Stellenwert gerecht werden können. Stichworte sind: gute Ausbildung,
gute Führung, breite Fähigkeiten, gute funktionale Ausrüstung; das sind die wesentlichen Elemente, die man in
diesem Zusammenhang aufzählen muss.

Reformprozesse sind aufwendig und komplex, und jeder weiß, dass Reformen zunächst einmal Geld kosten
- ich unterdrücke jetzt Bemerkungen zu früheren Verteidigungsministern -, bevor sie Früchte tragen. Dennoch
stehen den wachsenden und anspruchsvolleren Aufgaben und Anforderungen immer begrenzte Haushaltsmittel, auch für Personal, gegenüber.

Der Einzelplan 14 - Verteidigung - ist mit in etwa
32,8 Milliarden Euro der zweitgrößte Etat im Bundes2406 

haushalt. Die Veränderungen gegenüber dem Vorjahr liegen bei minus 0,4 Milliarden Euro. Bis zum Jahr 2017
sinkt der Verteidigungshaushalt plangemäß noch weiter
ab. Maßgeblich hierfür ist unter anderem - das wurde
bereits angesprochen - die Reduzierung des Personalumfangs im Rahmen der Neuausrichtung der Bundeswehr. Wir haben eine Zielgröße von 170 000 Berufs- und
Zeitsoldaten, 12 500 Freiwilligendienstleistenden und
2 500 Reservisten, die herangezogen werden sollen.
Auch das Zivilpersonal soll auf 55 000 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter reduziert werden.

Die für das Haushaltsjahr 2014 veranschlagten Ausgaben zur Unterstützung des Abbaus von zivilem Personal - sie sind im Einzelplan 60 ausgewiesen - werden
vereinbarungsgemäß reduziert. Sie stehen 2016, 2017
und 2018 aber wieder zur Verfügung, damit der Zulauf
bei Waffensystemen, der sich verzögert hat, durch die
Bereitstellung adäquater Mittel hoffentlich wieder erfolgen kann.

Das Verteidigungsministerium trägt für die weiteren
Einsparungen das Erwirtschaftungsrisiko im Haushaltsvollzug. Durch die beabsichtigte Verlagerung des Absenkungsbetrages, wie ich es gerade dargestellt habe,
kommt es zu keinem Substanzverlust. Wir können zum
Teil deswegen reduzieren, weil der Afghanistan-Einsatz
dem Ende zugeht - mit Ausnahme der verbleibenden
Missionen, die dort noch zu erfüllen sind -, sodass für
diese Maßnahme weniger Mittel angesetzt werden müssen. Wir haben auch Vorsorge dafür getroffen, dass die
Ausgaben für ziviles Überhangpersonal finanziell entsprechend abgesichert sind.

Mit der Neuausrichtung der Bundeswehr geht auch
ein Personalabbau einher, der sozialverträglich umzusetzen ist. Aber zu diesem Personalabbau muss es gleichzeitig auch einen Personalaufbau geben - Frau Ministerin und Herr Arnold haben das sehr eindrucksvoll
dargelegt -, damit wir keine Lücken bei der Abfolge der
Generationen bzw. der Alterskohorten bekommen.

Gleichzeitig muss man bei der Neuausrichtung der
Bundeswehr - das ist auch vielfach gesagt worden - die
Ausgestaltung der zukünftigen Dienste und der Dienstzeiten, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie
einsatzgerechte Ausrüstung und Ausstattung im Blick
behalten. Ich sage ganz vorsichtig: Ich glaube, dass viele
Angehörige der Bundeswehr und auch sonstige Betroffene erwarten, dass wir keine „Reformitis“ betreiben,
sondern dass wir die beschlossenen Vorhaben zu Ende
bringen. Darauf müssen sich die Menschen verlassen
können.

In Bezug auf die Ausrüstung ist bekannt, dass die Beschaffungsprozesse der Bundeswehr nicht so ohne Weiteres umzusetzen sind. Ich habe bereits angesprochen,
dass es oft zu Verzögerungen bei den großen Systemen
kommt: NH90, Tiger, Eurofighter, Puma und A400M.
Man sieht, hier gibt es viel zu tun.

Die Stückzahlreduzierung wurde angesprochen, die
mit dem Begriff „Global Deal“ bezeichnet wird. Auch
hier werden ernsthafte und intensive Verhandlungen zu
führen sein. Wir als Haushälter müssen immer zusehen,
dass wir dem Ziel der Haushaltskonsolidierung gerecht
werden. Ich meine, der Verteidigungsetat leistet dazu
seinen Beitrag.

Da mich der Kollege Lindner gerade so freundlich anschaut, will ich sagen - anknüpfend an das, was der Kollege Hellmich vorhin gesagt hat -: Wir werden nicht von
dem Interesse der Aktionäre von Rüstungsunternehmen
geleitet. Aber das Anliegen der Beschäftigten in diesen
Betrieben darf durchaus an uns herangetragen werden.

Hintergrund ist nicht, dass wir nur die Menschen beschäftigen wollen. Vielmehr wissen wir aufgrund jüngster Vorgänge, dass wir in vielen Bereichen - im Übrigen
nicht nur im Bereich der Bundeswehr - schon heute Fähigkeitslücken haben, die es zu schließen gilt. Wir tun
gut daran, nicht in allen Bereichen - damit meine ich
auch ganz andere, nicht unser Ressort betreffende Bereiche - ausschließlich vom Ausland und den großen Playern dieser Welt abhängig zu sein. Deswegen nehmen wir
auch diese Aufgabe besonders ernst.

Erlauben Sie mir bitte noch zwei kurze Anmerkungen. Auch die Sicherung unseres Wohlstandes hängt damit zusammen, was unsere Bundeswehr im In- und Ausland zu leisten vermag. Ein Beispiel: Für die Herstellung
eines Autos werden 70 verschiedene Rohstoffe benötigt,
die meistens auf dem Seeweg nach Deutschland kommen. Auch die Sicherung dieser langen Transportwege
ist eine legitime Aufgabe der Bundeswehr.

Da ich aus einem Wahlkreis komme, der im letzten
Jahr sehr vom Hochwasser heimgesucht worden ist, und
dies meine erste Rede zum Verteidigungsbereich ist,
möchte ich zum Schluss die Gelegenheit nutzen, den
Angehörigen der Bundeswehr zu danken. Einige von ihnen standen damals ganz kurz vor einem AfghanistanEinsatz. Meine Heimatregion, Deggendorf/Fischerdorf,
ist den meisten durch diese Katastrophe bekannt geworden. Betroffen waren aber auch Passau, Natternberg,
Niederalteich und andere Hochwassergebiete. Ich
möchte einfach diese Gelegenheit nutzen, mich ganz
herzlich für den Einsatz zu bedanken. Es war großartig,
was die Angehörigen der Bundeswehr im Verbund mit
dem THW, den Feuerwehren und den übrigen Rettungsund Katastrophendiensten geleistet haben. Herzlichen
Dank!

Frau Kollegin Karin Evers-Meyer, lieber Kollege
Lindner und lieber Kollege Leutert, wir werden gemeinsam, auch wenn wir in unseren Reden heute unterschiedliche Tonalitäten an den Tag legen mussten, mit großer
Sorgfalt den Einzelplan 14 beraten und ihn dann hier zur
Endabstimmung stellen.

Herzlichen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Seit Dienstag dieser Woche diskutieren wir in
diesem Hause intensiv alle Bereiche des Bundeshaushalts für das Jahr 2014. Unser Bundesfinanzminister hat
am Dienstag einen Haushaltsplan vorgelegt, der sich sehen lassen kann und der in der Haushaltspolitik hinsichtlich der mittelfristigen Finanzplanung praktisch eine
Zeitenwende darstellt. Bereits 2014 werden wir nur noch
eine Neuverschuldung von 6,5 Milliarden Euro haben,
wenn wir die Einzahlungen in den ESM herausrechnen,
nur noch von 2,2 Milliarden Euro. Strukturell ist der
Haushalt ohnehin ausgeglichen. Ab nächstem Jahr werden wir wirklich die schwarze Null haben, in die sich
Steffen Kampeter, wie er selbst sagt, verliebt hat.

Der ausgeglichene Haushalt war in der Zeit meiner
Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag schon mehrere
Male in Sichtweite. Das war zum ersten Mal 1989. Dann
kam die Wiedervereinigung, und zwar nicht leider, sondern Gott sei Dank. Es waren große Anstrengungen zu
unternehmen. Aber die Wiedervereinigung war gut für
die Menschen in Ost und West, in Gesamtdeutschland, in
Europa, sie war gut für eine friedliche Entwicklung in
der Welt.

Zum zweiten Mal war das 2008, als es auch schon die
Perspektive gab, 2010 einen vollkommen ausgeglichenen Bundeshaushalt zu haben. Aber es kam dann unerwartet die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise, und
wir mussten wieder handeln. Das hat unsere Verschuldung natürlich nach oben getrieben. Aber - das haben
auch Kolleginnen und Kollegen schon ausgeführt - die
Maßnahmen, die wir ergriffen haben, waren richtig. Sie
haben den Menschen gedient. Sie haben den Menschen
den Arbeitsplatz erhalten. Sie haben den Menschen Perspektive gegeben. Sie haben die Grundlage dafür gelegt,
dass wir heute so gut dastehen, wie wir dastehen, dass
wir besser aus der Krise herausgekommen sind, als wir
hineingegangen sind. Während man Deutschland früher
als den kranken Mann Europas bezeichnet hat, bezeichnet man Deutschland heute fast neidvoll als die Lokomotive für die wirtschaftliche Entwicklung in Europa.



Im Übrigen hat der Bund auch dank der guten Haushaltsführung seit fünf Jahren immer weniger Schulden
gemacht, als zunächst geplant war. Diesen Konsolidierungspfad werden wir konsequent fortsetzen, und zwar
ohne Steuererhöhungen. Wir haben Steuererhöhungen,
auch verdeckte Steuererhöhungen, für diese Wahlperiode gemeinsam ausgeschlossen.

Ich bin sehr dankbar, dass der Wirtschaftsminister und
Vizekanzler Sigmar Gabriel sich gestern ausdrücklich
dafür ausgesprochen hat.

Es reicht aber nicht, dass wir auf dem Papier eine
schwarze Null schreiben; wir müssen viele Anstrengungen unternehmen. In der Debatte ist von vielen Fachpolitikern, zum Teil sogar aus unseren eigenen Reihen, eine
Vielzahl von Wünschen geäußert worden.

Es wäre schön, wenn wir diese Wünsche erfüllen könnten, aber wir können nicht alle Wünsche erfüllen, wenn
wir solide Haushaltspolitik machen wollen.

Die Grundvoraussetzung für eine solide Entwicklung
in der Zukunft ist eine solide Haushalts- und Finanzpolitik. Die Menschen im Lande erwarten nicht mehr von
uns, als dass wir solide wirtschaften, dass wir das Geld
zusammenhalten, dass wir für die Stabilität der Währung
sorgen. Das ist gut für die Beschäftigung. Das ist gut für
die arbeitenden Menschen. Das ist gut für den Wohlstand
und die soziale Sicherheit im Lande.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Konjunktur läuft gut. Die deutsche Wirtschaft wird 2014
nach jüngsten Prognosen stärker wachsen als erwartet.
Wir haben mittlerweile einen Rekordwert bei der Zahl
der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten. Auch
das darf einmal gesagt werden: Wir haben 32 Millionen
sozialversicherungspflichtig Beschäftigte - das ist ein
Rekordwert in der Nachkriegsgeschichte - und fast
42 Millionen Erwerbstätige insgesamt. Das ist nicht vom
Himmel gefallen. Ich habe vorhin beschrieben, welche
Maßnahmen wir auch in schwierigen Zeiten ergriffen
haben. Das ist die Grundlage dafür, dass wir heute auch
in den Haushalten von Bund, Ländern und Gemeinden
Entspannung feststellen können und die Situation der
Sozialkassen besser ist, als wir noch vor einigen wenigen Jahren befürchten mussten.

Wir geben natürlich auch Antworten auf die Herausforderungen durch die demografische Entwicklung, und
zwar in der Weise, dass wir gerade für diese Legislaturperiode vereinbart haben, mehr zu tun für Bildung, Forschung, Infrastruktur, überhaupt für die gesamte Entwicklung, aber auch für die soziale Absicherung der
Menschen.

Das Thema Verkehrsinfrastruktur ist in der vorausgegangenen Debatte angesprochen worden. Frau Wilms
von den Grünen - ich glaube, sie ist jetzt nicht mehr
hier - möchte überhaupt nichts mehr bauen. Wir brauchen aber alle Verkehrsträger und heute dazu natürlich
auch die Kommunikationstechnologie für eine flächendeckend gute Entwicklung im Land. Jeder Verkehrsträger und jeder Kommunikationsweg muss seine speziellen Stärken ausspielen können, damit wir den Wohlstand
auch in der Zukunft sichern können.

Wir müssen eine Frage stellen; das ist von mehreren
Rednern schon zu Recht angesprochen worden. Es ist
besorgniserregend, dass bei Infrastrukturmaßnahmen
heute bis zu 50 Prozent des Geldes - ich glaube, der Kollege Brinkhaus hat das in der Debatte schon gesagt - für
Planung, für Begleitmaßnahmen, für Umweltmaßnahmen usw. ausgegeben wird. Da kann man am Ende mit
dem Geld nicht mehr so viel bauen, wie man es gern
täte.

Vorhin wurde die Jugend angesprochen. Der Einzelplan 17, also der Haushalt für Familie, Jugend usw.,
steigt überdurchschnittlich stark an. Nur das allein ist
nicht die Antwort. Viel wichtiger für die Zukunftssicherung ist doch, dass wir insgesamt gute Grundlagen für
eine wirtschaftliche Entwicklung und eine hohe Qualität
bei der Bildung und der Forschung schaffen, dass wir
keine Neuverschuldung mehr machen und dass wir die
Altlasten nicht noch höher auftürmen, sondern dort, wo
es möglich ist, Altlasten abbauen, damit Gestaltungsspielräume entstehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich
sind wir als Bund nicht alleine. Wir brauchen die übrigen
Partner. Die Länder und die Kommunen müssen mitmachen, natürlich müssen auch die Sozialpartner mitmachen. Damit wir insgesamt eine vernünftige und gute
Entwicklung haben, müssen richtige Anreize gesetzt
werden, um die Leistungsbereitschaft der verschiedenen
Ebenen zu honorieren und herauszufordern sowie
gleichzeitig die Haushaltsdisziplin zu befördern. Deswegen muss der Länderfinanzausgleich neu geordnet werden. Dass ich aus Bayern komme, ist aufgrund meines
Dialektes nicht schwer zu erraten.

Wenn ein einziges Bundesland heute die Hälfte aller Finanzausgleichsleistungen erbringt, dann stimmt etwas
nicht. Dann müssen neue Maßstäbe gesetzt und neue Instrumente gefunden werden, damit es wieder ins rechte
Lot kommt und damit sich Anstrengungen für die Geber2622 

länder und die Nehmerländer wieder lohnen. Wir brauchen einen fairen Finanzausgleich, der das Leistungsund Solidaritätsprinzip wieder ins Gleichgewicht bringt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Deutschland leistet einen wichtigen Beitrag für Europa. Wir haben gesehen, solide Staatsfinanzen sind kein Selbstzweck, sondern die Grundvoraussetzung für Wachstum
und Generationengerechtigkeit. Wie schnell das Vertrauen angesichts überbordender Staatsfinanzen verloren
gehen kann, haben wir im Zuge der Staatsschuldenkrise
erlebt. Die Krisenländer haben zwischenzeitlich enorme
Fortschritte gemacht und Reformen durchgeführt. So
konnten Irland und Spanien aus dem Rettungsschirm heraus. Portugal ist auf einem guten Wege. Selbst Griechenland gibt zur Hoffnung Anlass. Die gestrige Begebung von griechischen Staatsanleihen ist ein gutes
Signal - auch wenn wir es vorsichtig bewerten - und
lässt den Schluss zu, dass die Maßnahmen, die wir mit
den Rettungsschirmsystemen EFSF und ESM ergriffen
haben - auch die Maßnahmen der EZB -, dazu geführt
haben, dass die internationalen Finanzmärkte wieder
Vertrauen in den europäischen Währungsraum, in den
Euro, gewinnen. Deswegen können wir davon ausgehen,
dass das die richtigen Schritte sind. Vertrauen ist die
Grundvoraussetzung für eine weiterhin gute Entwicklung.

Deswegen sage ich: Auch im Rahmen des Europawahlkampfes sollten bestimmte Spitzenkandidaten den Bürgern, insbesondere im Süden Europas, keine falschen
Versprechungen machen. Die Anstrengungen, die sie unternehmen, werden sich lohnen. Das zeigt unser Beispiel.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Dies ist der erste Haushalt dieser neuen Großen Koalition. Es ist ein guter Haushalt. Es ist uns gelungen, gemeinsam den bereits in den letzten Jahren
beschrittenen Weg der Haushaltskonsolidierung erfolgreich fortzusetzen - und das, obwohl wir mit großen
Herausforderungen zu kämpfen hatten, wie etwa der
Entscheidung zur Kernbrennstoffsteuer und weiteren
Herausforderungen, die zu bewältigen waren, auf die ich
nicht näher einzugehen brauche.

Das vorgesehene Ziel der Nettokreditaufnahme von
6,5 Milliarden Euro konnte trotzdem eingehalten werden. Das war uns wichtig. Das ist ein ausgezeichneter
Wert, wie wir ihn seit 40 Jahren, seit Franz Josef Strauß‘
Zeiten, nicht mehr gesehen haben.

Kollege Binding, Sie haben eben von dem ausgeglichenen Haushalt gesprochen, den wir für 2015 anstreben. Ich bin sicher, wir werden dieses Ziel erreichen.
Das wäre das erste Mal seit urdenklichen Zeiten. Ich
komme aus der Nähe von Passau. Es gab einmal einen
Bundesfinanzminister Fritz Schäffer, der in den 1950erJahren den sogenannten Juliusturm aufgebaut hat. Nur:
Auch anderen fiel das Sparen nicht so leicht; darum ist
er nicht so lange Finanzminister geblieben.

Das wollte ich nur einfließen lassen.

Die Opposition kritisiert naturgemäß den Haushaltsentwurf, wie wir ihn beschlossen haben. Aber diese Kritik ist unberechtigt. Die Entwicklung gibt uns recht. Die
Bundesbank, die Wirtschaftsforschungsinstitute, alle bescheinigen uns, dass wir eine sehr gute Entwicklung zu
verzeichnen haben. Sie korrigieren die WachstumszahBartholomäus Kalb
len nach oben. Die wirtschaftliche Lage in unserem
Land ist ausgezeichnet.

Wir freuen uns, dass es uns die Gesamtsituation ermöglichen wird, im nächsten Jahr einen absolut ausgeglichenen Bundeshaushalt vorzulegen. Der Bundesfinanzminister wird schon in den nächsten Wochen den
Haushaltsentwurf für das nächste Jahr vorlegen. Ich bin
davon überzeugt, dass er uns einen ganz großartigen
Entwurf vorstellen wird. Im Herbst werden wir darüber
zu beraten haben.

Wir müssen natürlich weiterhin Disziplin bei der Ausgabenpolitik üben; das ist vorhin schon gesagt worden.
Wir müssen die Prioritäten einhalten, und wir müssen,
was die Prioritäten betrifft, den Weg fortsetzen, den wir
bereits in den zurückliegenden Legislaturperioden eingeschlagen haben: Ausgaben für Zukunftsinvestitionen, in
Bildung und Forschung, Infrastruktur und Kinderbetreuung. Vielleicht darf auch gesagt werden - Kollege
Brackmann hat es vorhin gesagt -: Wir haben vieles getan, um die Kommunen zu entlasten. Diesen Weg werden wir fortsetzen. Sobald Spielräume gegeben sind,
werden wir uns darum bemühen, die Investitionsausgaben insgesamt zu steigern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir können
am Beispiel Deutschlands sehen, dass solide Finanzen
die Grundlage für soziale Stärke und Wirtschaftswachstum sind. Die Einhaltung der Haushaltsregeln ist vernünftig für alle, die wir in der Europäischen Union und
in der Währungsunion zusammengeschlossen sind. Das
Einhalten dieser Regeln liegt allerdings in der nationalen
Verantwortung. Es ist Grundvoraussetzung dafür, dass
die Bürger genauso wie die Realwirtschaft und die Finanzinvestoren Vertrauen in den Staat, in unser politisches Handeln haben können. Europa braucht einen
Stabilitätsanker. Wir müssen die Konsolidierungsanstrengungen weiter vorantreiben. Sie bedingen sich gegenseitig. Deutschland ist der Stabilitätsanker in Europa.

Die Schuldenkrise, die wir zu einem beachtlichen Teil
überwunden haben, hat uns vor große Herausforderungen gestellt. Wir haben Solidarität geübt. Wir haben
auch in den Krisenländern feststellen können, dass sich
die Erfolge einstellen; der Finanzminister hat es vorhin
dargestellt. Alle hatten große Anstrengungen zu unternehmen, harte Einschnitte hinzunehmen, eine schwierige
Wegstrecke zurückzulegen. Aber die Erfolge sind doch
sehr beachtlich, und sie geben zu großer Hoffnung Anlass.

Das Wachstum in Europa zieht wieder an. Das Vertrauen in die Euro-Zone ist zurückgekehrt. Alle Beteiligten an den Finanzmärkten haben gesehen, dass es sich
nicht lohnt, gegen den Euro zu spekulieren. Alles andere, was im Hinblick auf eine mögliche Aufweichung
der Stabilitätskriterien unternommen würde, wäre kontraproduktiv, wäre schädlich und würde uns wieder zurückwerfen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Länder,
die noch nicht so weit sind - damit meine ich nicht nur
diejenigen, die unter dem Rettungsschirm waren -, müssen ihre Hausaufgaben machen, müssen strukturelle Veränderungen vornehmen. Das gilt auch für unsere hochgeschätzten Freunde und Nachbarn im Westen. Aber es
gilt auch bei uns: Wir dürfen keine strukturellen Fehler
machen. Wenn ich an die jüngste Debatte, an die Forderungen des DGB zur Rente schon mit 60 denke, dann
sage ich: Liebe Leute, lasst die Tassen im Schrank! Wir haben, glaube ich, was die Rentenpolitik betrifft,
sehr viel und genug gemacht.

Wir müssen insgesamt in Europa am Stabilitätskurs
festhalten. Wann, wenn nicht jetzt, sind die Länder in der
Lage, zu konsolidieren - bei diesem Zinsumfeld, bei den
Rahmenbedingungen, wie wir sie jetzt vorfinden? Es ist
vorhin schon genannt worden, wie zurzeit die Renditen
für langfristige Staatsanleihen sind. Es ist nicht nur so,
dass wir uns sehr günstig refinanzieren können, sondern
Gott sei Dank sind auch die Reformstaaten, die Krisenländer wieder in ein normales Fahrwasser gekommen.
Wenn die spanischen und die italienischen Papiere mit
3 Prozent verzinst werden, dann ist das doch eine ganz
vernünftige Situation. Selbst Zypern konnte vor kurzem
Papiere zu unter 5 Prozent auf den Markt bringen.

Dieses niedrige Zinsniveau und die Politik der EZB
dazu sind nicht ganz unumstritten - das müssen wir zugeben - und nicht ganz ohne Risiken. Wir haben bei der
aktuellen Haushaltsplanung natürlich auch davon profitiert. Aber sollte diese Politik länger anhalten, dann birgt
das auch Gefahren für uns alle. Wir können das da oder
dort durchaus schon erkennen. An der einen oder anderen Stelle zeichnen sich spekulative Blasen im Aktienmarkt, im Immobilienmarkt usw. ab. Wir müssen darauf
achten, dass hier nicht Gefahren und Risiken entstehen,
die wir dann wieder mit viel Aufwand bekämpfen müssen.

Betroffen von dieser Politik ist nicht nur der Versicherungssektor - den haben wir heute früh schon betrachtet -, sondern betroffen sind natürlich auch alle anderen
Bereiche. Eine Politik des billigen Geldes - das haben
wir in den USA gesehen - birgt auf die Dauer auch erhebliche Gefahren. Sie kann kein Ersatz für Strukturreformen sein; ich habe es bereits gesagt.

Auch die schwächeren südeuropäischen Banken müssen natürlich schauen, dass sie ihre Probleme lösen und
lösen können. Die EZB legt großen Wert darauf, dass sie
auf der einen Seite eine großzügige Kreditvergabe an die
Realwirtschaft machen können. Auf der anderen Seite
wollen wir auch den Stresstest der Banken. Wir wollen
stabile Banken, und wir wollen nicht wieder irgendwann
feststellen müssen, dass Kredite vergeben worden sind,
die uns dann im Bankensektor große Probleme bereiten,
weil die notwendigen Bonitäten beispielsweise nicht gegeben gewesen sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie gesagt,
wir müssen mit den Reformanstrengungen vorankommen. Das müssen wir schon angesichts der großen demografischen Herausforderungen, vor denen wir in
Deutschland und in Europa stehen. Wir müssen dafür


sorgen, dass die Investitionstätigkeit weiter voranschreitet. Dazu brauchen wir ein wettbewerbsfähiges Steuersystem, wie wir es haben. Unsere Wirtschaft hat gute
Rahmenbedingungen. Die Wirtschaft boomt. Wir haben
die höchste Zahl von versicherungspflichtig Beschäftigten, und wir haben die höchste Zahl von Erwerbstätigen
in Deutschland. Dieses Klima müssen wir weiter pflegen. Die Rahmenbedingungen sind, wie gesagt, sehr gut.

Steuererhöhungen kommen und kamen für uns nicht
infrage; das gilt insbesondere auch mit Blick auf den
Mittelstand. Wir wollen auf keinen Fall irgendwelche
steuerpolitischen Versprechungen machen, wenn wir sie
im politischen Handeln nicht solide abbilden können.
Das heißt, wir müssen alles das sichern, was wir jetzt haben. Ich halte es für ein bisschen zu kurz gesprungen,
wenn immer nur von der Notwendigkeit der Abschaffung oder Korrektur der kalten Progression gesprochen
wird. Im Hinblick auf unseren Mittelstand, auf unsere
Facharbeiter werden wir, wenn wir Spielräume haben
- aber auch erst dann; diese Spielräume sehe ich jetzt
noch nicht -, darangehen müssen, unter strukturellen
Gesichtspunkten unseren gesamten Einkommensteuertarif einmal unter die Lupe zu nehmen. Ich denke hier an
den Steuersatz im mittleren Bereich, ich denke an den
Höchststeuersatz, der schon sehr früh greift und unsere
mittelständischen Facharbeitskräfte in besonderer Weise
trifft. Hier werden wir uns anstrengen müssen, wenn wir
dann das Notwendige tun wollen. Aber wir wollen keine
falschen Versprechungen machen.

Ich glaube, wir müssen Schritt für Schritt vorangehen,
eins nach dem anderen machen. Im Moment ist es die
Haushaltskonsolidierung. Dann müssen wir uns Spielräume erarbeiten, damit wir mehr für Investitionen tun
können und damit wir im Bereich der Abgaben und
Steuern die strukturellen Maßnahmen, die notwendig
sind, ergreifen können. Ich sage aber auch: Das geht
nicht von heute auf morgen. Dazu brauchen wir Geduld.
Dazu brauchen wir die notwendigen Spielräume, und
dazu brauchen wir auch Zeit.

Ich danke ganz herzlich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nach langen und intensiven Beratungen im
Ausschuss haben wir in dieser Woche den Bundeshaushalt 2014 abschließend zu beraten. Wir sind, wie gestern
und heute schon festgestellt werden konnte, zu einem
sehr, sehr guten Ergebnis gekommen. Unsere Ziele bezüglich des Haushaltsvolumens und der Nettokreditaufnahme, die wir uns vorgenommen haben, konnten erreicht werden. Es ist ganz wichtig, dass wir die
vorgesehene Nettokreditaufnahme in Höhe von 6,5 Milliarden Euro trotz der Überraschungen, die uns erreicht
haben, am Ende der Haushaltsberatungen auch einhalten
konnten. Wichtig ist auch, dass wir alle Voraussetzungen
dafür geschaffen haben, dass wir im Jahre 2015 wie geplant einen Bundeshaushalt vorlegen und hoffentlich
auch verabschieden können, der absolut ausgeglichen
ist. Das hat etwas mit Generationengerechtigkeit zu tun.
Das hat etwas mit Zukunftssicherung zu tun.

Ich habe davon gesprochen - Kollege Kahrs wird es
mir bestätigen -, dass wir kurz vor der Abschlussrunde
von unangenehmen Ereignissen überrascht worden sind:
Urteil des Finanzgerichtes Hamburg, Rückzahlung der
Brennelementesteuer, weniger Einnahmen. Auf all diese
Dinge will ich nicht im Einzelnen eingehen, weil wir
jetzt über den Fachetat sprechen. Diese Ereignisse haben
aber dazu geführt, dass wir sowohl auf der Einnahmewie auf der Ausgabenseite noch große Anstrengungen
unternehmen mussten.

Leider - ich sage: leider - ist auch der Verteidigungsetat nicht ungeschoren davongekommen. Wir mussten
eine globale Minderausgabe in Höhe von 400 Millionen



Euro einstellen. Schon beim Haushaltsentwurf haben wir
im Einzelplan 60, in dem die Kosten für ziviles Überhangpersonal ausgewiesen sind, zunächst Reduzierungen in Höhe von 500 Millionen Euro vorgenommen. Im
nächsten Jahr sind es noch einmal 300 Millionen Euro.
Diese Mittel werden genauso wie die globale Minderausgabe - so wurde es in den Vorgesprächen vom Finanzminister zugesagt - zeitgerecht und bedarfsgerecht
zur Verfügung gestellt. Ich sage: Die jetzt vorgenommenen Einsparmaßnahmen sind vielleicht optisch nicht
schön, aber vertretbar, weil wir im Moment deutliche
Verzögerungen beim Zulauf von entsprechenden Beschaffungsvorhaben haben. Insofern ist es ganz wichtig,
dass dann die jetzt vorgenommenen Einsparungen bedarfsgerecht zur Verfügung gestellt werden.

Die Bundeswehr stand und steht auch jetzt ständig
vor immer neuen Herausforderungen. Sie steht immer
wieder vor der Herausforderung, so aufgestellt sein zu
müssen, dass sie ihren Beitrag leisten kann, damit
Deutschland nach innen und nach außen seiner Verantwortung gerecht werden kann. Damit sichert die Bundeswehr unsere internationale Handlungsfähigkeit. Sie
dient den Menschen hier im Land, aber auch den Menschen in der Welt, wo die Angehörigen der Bundeswehr
für Frieden, Freiheit und die Durchsetzung der Menschenrechte eintreten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn ich
sage „im Innern“ dann erinnere ich mich, dass ich vor
ziemlich genau einem Jahr mittags hier noch eine Rede
halten sollte, aber wegen der damaligen Flutkatastrophe
in meinen Wahlkreis musste. Die Bundeswehr hat uns
auch hier wieder gezeigt, wie wichtig ihr Einsatz im Zusammenwirken mit den anderen Hilfs-, Katastrophenschutz- und Rettungskräften ist, um den Menschen hier
im Lande zu dienen, wenn Not am Mann ist, weil die
Flut kommt.

Wir haben heute wieder über zwei Missionen abgestimmt. Ich bin sehr froh, dass unsere Bundeswehr, auch
wenn wir nicht mehr die allgemeine Wehrpflicht haben,
eine Parlamentsarmee bleibt. Ich glaube, wenn es um
Einsätze geht, nehmen wir alle jede Entscheidung sehr
ernst. Keiner macht sich eine solche Entscheidung leicht.
So soll es sein und bleiben: Wir entscheiden uns immer
wieder in großer Verantwortung für oder gegen den einen oder anderen Einsatz. Die Soldaten, die Angehörigen der Bundeswehr müssen immer wissen, dass wir als
Parlament hinter ihrem Einsatz stehen und die Verantwortung dafür übernehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich hätte
gedacht, dass heute Morgen alles Notwendige zu der unsäglichen Aussage eines gewissen Landtagsabgeordneten Müller von den Linken gesagt worden ist, der einen
Sitz im Potsdamer Landtag hat.
Aber Sie sind wieder damit gekommen. Es ist unsäglich,
eine solche Aussage über unser Staatsoberhaupt zu treffen oder die Ministerin und andere, die sich entsprechend äußern, verunglimpfen zu wollen.

Ich bin schon ziemlich lange im Parlament; ich weiß,
wie wir damals um den ersten Einsatz im Ausland, auf
dem Balkan, gerungen haben, vor einem völlig anderen
Hintergrund, mit einer anderen Sicht auf die Verfassungslage. Es wird aus heutiger Sicht niemand abstreiten
können, dass wir eine große Verantwortung dafür tragen,
wie es beispielsweise am Südrand Europas weitergeht deswegen diese Dinge.

Sie werden doch nicht abstreiten können, dass wir Bündnisverpflichtungen haben, dass wir gesamteuropäische
Verpflichtungen haben, dass wir NATO-Verpflichtungen
haben, dass wir Verpflichtungen im Hinblick auf den
Frieden in einer Region haben, in der es auch um die Sicherheit Israels geht.

Gerade wir Deutsche haben hier eine große Verantwortung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Verantwortung zu übernehmen, bedeutet, Frieden und Freiheit zu
sichern und bereit zu sein, die entsprechenden Mittel und
Möglichkeiten zu nutzen. Das bedeutet, den Menschenrechten Geltung zu verschaffen und die territoriale Integrität zu wahren.

Es bedeutet, dem Völkerrecht zu dienen. Deswegen
müssen wir all die Vorwürfe von der Linken zurückweisen. Offensichtlich haben solche Aussagen bei Ihnen
Methode; ich will nicht länger darauf eingehen.

Die Bundeswehr steckt mitten in einem großen Umstrukturierungsprozess; sie ist auf dem Weg von der ehemaligen Wehrpflichtarmee zur neuen Form. Wir werden
nur noch 170 000 Berufs- und Zeitsoldaten haben. Wir
haben keine Wehrpflichtigen mehr. Wir gehen davon
aus, dass es uns gelingt, 12 500 freiwillig Dienstleistende zu gewinnen, und wir beziehen auch die Reservisten - ihre geplante Zahl liegt bei 2 500 - ganz intensiv
mit ein. Auch das zivile Personal wird natürlich entsprechend reduziert. Es gibt also große Reformen, große
Umbrüche, große Herausforderungen für alle, die in der
Bundeswehr zivil oder militärisch Dienst leisten. Deswegen gilt ihnen besonderer Dank und besondere Anerkennung dafür, dass sie trotz dieser Umstrukturierung ihren Auftrag hervorragend erfüllen.


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir stehen
demzufolge vor ganz neuen Herausforderungen, was die
Personalgewinnung betrifft, Stichwort „Attraktivitätsprogramm“. Wir stehen im Wettbewerb mit anderen
Berufsfeldern und Berufsbildern am Arbeitsmarkt.
Deswegen begrüße ich ausdrücklich, Frau Ministerin,
Ihre Anregung, den Angehörigen der Bundeswehr mehr
Möglichkeiten der Weiterbildung und Weiterentwicklung zu bieten und diese stärker herauszustellen. Unter
Umständen können diese Weiterbildungsmaßnahmen
mit entsprechenden Zertifikaten abgeschlossen werden,
damit diejenigen, die die Bundeswehr nach einer gewissen Zeit in die Privatwirtschaft verlassen, ihre Kenntnisse
belegen können und dort auch entsprechend Anklang finden. Auch diese Form der Qualifizierung scheint mir
sehr wichtig zu sein.

Wir erteilen unseren Soldatinnen und Soldaten nicht
nur Aufträge, sondern wir müssen auch dafür sorgen,
dass sie entsprechend gut ausgerüstet sind. Das ist eine
permanente Aufgabe, die von uns im Haushaltsausschuss und auch von den Fachkollegen im Verteidigungsausschuss wahrgenommen wird.

Auf anderen Feldern, Stichwort „Kommunikationstechnologie“, beklagen wir, dass wir in Deutschland und
auch in Europa überhaupt nicht mehr die entsprechenden
Fähigkeiten haben. Wir müssen schon dafür sorgen, dass
wir auch künftig die technologischen Fähigkeiten haben,
die wir brauchen, um unseren Aufgabenstellungen gerecht werden zu können.

Das Verteidigungsbudget in Deutschland und auch
die Verteidigungsbudgets unserer Verbündeten in Europa
werden immer kleiner. Die Nachfrage sinkt, und es wird
daher immer schwieriger, die Fähigkeiten zu erhalten. Es
nützt uns auch nichts, nur die Fähigkeiten, die wir jetzt
haben, zu erhalten. Die Welt wandelt sich sehr schnell,
und woanders können im Bereich der militärischen Forschung und Entwicklung Mittel in ganz anderem Umfang eingesetzt werden.

Wir müssen dafür sorgen, dass wir bei der technologischen Entwicklung nicht abgehängt werden. Wir müssen
uns die Frage stellen: Welche Märkte stehen uns überhaupt zur Verfügung, um unsere Fähigkeiten auch in der
Zukunft nutzen zu können? Nicht dass unsere Nachfolger hier im Parlament möglicherweise feststellen müssen: Wir würden ja gerne bestimmte Aufgaben wahrnehmen und die Verantwortung für bestimmte Bereiche
übernehmen, aber wir haben nicht mehr die entsprechenden Fähigkeiten.

Ich möchte hinzufügen: So manche Entwicklung, die
im militärischen Bereich stattgefunden hat, weil gerade
dort der Zwang zur Miniaturisierung und zur Präzisierung sehr groß ist, ist im Bereich der zivilen Technologien sehr nutzbringend eingesetzt worden. Auch diesen
Aspekt sollten wir nicht übersehen.

Ich bedanke mich zum Schluss ganz herzlich bei meiner Kollegin Mitberichterstatterin, Frau Karin EversMeyer, bei Dr. Tobias Lindner und bei Michael Leutert,
aber auch bei Ihnen, Frau Ministerin, und Ihren Mitstreitern, Staatssekretären und Mitarbeitern im Haushaltsreferat - ganz herzlichen Dank! Wir hatten trotz
unterschiedlicher Auffassung im Einzelfall eine gute Beratung.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn man so lange dem Deutschen Bundestag angehören darf wie ich und in der
Haushaltspolitik mitwirken darf, dann darf man sagen:
Heute ist für einen Haushälter wirklich ein Tag der
Freude und der Genugtuung. Der Bundesfinanzminister
hat vorhin einen Haushaltsentwurf für das Jahr 2015 vorgestellt, in dem zum ersten Mal in der Zeit, in der ich dabei sein darf, absolut keine Neuverschuldung mehr vorgesehen ist. Ich denke, das darf auch gewürdigt werden.

Wolfgang Schäuble ist der dritte Finanzminister, dem
es tatsächlich gelingt, einen ausgeglichenen Haushalt
ohne neue Schulden vorzulegen. Ich darf daran erinnern:
Es war vor 45 Jahren der Bayer Franz Josef Strauß und es
war in den 1950er-Jahren der Passauer Abgeordnete Fritz
Schäffer - auch ein Bayer; er war damals Bundesfinanzminister -, die ebenfalls einen ausgeglichenen Haushalt
vorlegen konnten. Nach Schäffer und Strauß kamen viele
andere Finanzminister. Nun ist Wolfgang Schäuble kein
Bayer, aber zumindest ein Südstaatler; das sollte uns
freuen. Ich darf sagen - ich kann hier natürlich nicht mit
der schwäbischen Hausfrau dienen -: Auch ein umsichtig
agierender badischer Hausvater ist gut für dieses Land,
das seit nunmehr 65 Jahren besteht. Herzlichen Glückwunsch!

Die Menschen draußen meinen, es sei ganz einfach,
das alles zustande zu bringen. Sie hören, dass das Statistische Bundesamt sprudelnde Steuereinnahmen vermeldet, weswegen sie glauben, es könne nicht so schwer
sein, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Im Gegenteil: Diesem Haushaltsentwurf ging unglaublich
harte Arbeit voraus; das war eine ganz gewaltige Herausforderung. Wir hatten zwar mehr Steuereinnahmen,
aber gleichzeitig mussten wir enorm gestiegene Aufgaben bewältigen. Ich erinnere an das - von meinen Vorrednern sind schon viele Beispiele genannt worden -,
was wir in den Bereichen Bildung und Forschung, Erziehung und Kinderbetreuung, Sicherstellung der Sicherheit nach innen und nach außen, soziale Absicherung
und kommunale Entlastung zusätzlich leisten.

Dass die Steuereinnahmen gestiegen sind und die Sozialkassen heute so gut dastehen, ist keine Selbstverständlichkeit, sondern auch Ergebnis einer wirtschaftlichen Entwicklung, zu der wir ganz maßgeblich
beigetragen haben, indem wir die Weichen dafür gestellt
haben. Wir haben heute mit über 42 Millionen Erwerbstätigen in der Bundesrepublik Deutschland Gott sei
Dank die höchste Zahl aller Zeiten. Wir haben heute
Gott sei Dank die höchste Zahl an versicherungspflichtig
Beschäftigten. Das ist natürlich Ergebnis einer klugen
Politik, gepaart mit dem Fleiß und der Kreativität der
Menschen sowie dem Ideenreichtum unserer Unternehmer. Daraus ergibt sich auch die Robustheit unserer
Wirtschaft und unseres Arbeitsmarktes.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Deutschland hat bewiesen, dass Konsolidierung, Sparen, Schuldenbegrenzung und strukturelle Reformen richtig sind.
Nur dadurch ist es uns gelungen, vom einst als „kranker
Mann Europas“ apostrophierten Land zum Spitzenreiter,
zum Stabilitätsanker und zum Wirtschaftsmotor in
Europa zu werden. Heute sind wir zum Glück in der
Lage - der Bundesfinanzminister hat es in seiner Rede
angesprochen; es wäre wünschenswert, es würde noch
mehr geschehen -, auch jungen Menschen aus anderen
europäischen Ländern bei uns eine Chance zu bieten.

Wir alle wissen, dass man unsere Auffassungen in Paris und in Rom nicht immer ganz teilt. Aber gerade die
Länder, die es schwer hatten, die Reformländer - ich
denke an die baltischen Staaten, an Irland, an Spanien,
an Portugal, aber auch an Griechenland und Zypern -,
haben enorme Anstrengungen unternommen und einen
vernünftigen Kurs der Konsolidierung eingeschlagen.
Man kann nur sagen: Respekt für das, was hier geleistet
worden ist! In Richtung Finanzmärkte sei gesagt: Unsere
Maßnahmen haben sich als richtig erwiesen. Zu Beginn
der Finanzkrise ist der Versuch unternommen worden,
auszutesten, wie stabil der Euro sein werde. Heute traut
sich niemand mehr, einen solchen Test noch einmal
durchzuführen, weil alle wissen, dass man damit gegen
eine Wand laufen würde, dass ein solcher Versuch
schiefgehen würde. Auch hier haben sich die Maßnahmen, die wir gemeinsam mit der EZB zur Stabilisierung
des Euro ergriffen haben, als absolut richtig und erfolgversprechend erwiesen. Vielleicht sollte man in einer
Debatte wie dieser auch sagen: Viele Maßnahmen, die
wir hier nach intensivsten Beratungen und Diskussionen
beschlossen haben, sind seinerzeit von der Bevölkerung
nicht nur als gut angesehen worden. Heute stellen wir
aber fest: Diese Maßnahmen haben sich als absolut richtig erwiesen.

Ich nenne ein zweites Beispiel. Es ist schon gesagt
worden: Es gab Finanzminister und Situationen, bei denen wir schon nahe an der schwarzen Null, am ausgeglichenen Haushalt waren. - Theo Waigel hätte 1989 für
das Haushaltsjahr 1990 einen ausgeglichenen Haushalt
vorlegen können. Dann kam aber die Wiedervereinigung; ich sage nicht „leider“, sondern „Gott sei Dank“.
Es war ein Glück, es war ein Segen, dass die Teilung unseres Vaterlandes und unseres Kontinents mit Mauer,
Stacheldraht und Schießbefehl friedlich überwunden
werden konnte.

Ich nenne ein weiteres Beispiel. Nicht alle Maßnahmen, die wir ergriffen haben, als uns 2008/09 die Wirtschafts- und Finanzkrise größte Sorgen bereitet hat, wurden seinerzeit von der Bevölkerung als absolut richtig
angesehen. Aber das Ergebnis hat unsere Politik bestätigt. Sie hat sich als richtig erwiesen. Vielleicht sollte
man das auch öffentlich sagen. Wir mussten den Bankensektor stabilisieren, haben daran noch zu arbeiten.
Aber wenn sich herausstellt, wenn es eine Tatsache ist,
dass alle Garantien, die wir für diesen Bereich ausgegeben haben, nicht in Anspruch genommen worden sind,
dass das ohne einen einzigen Eurocent an Verlust geblieben ist, dann zeigt das, dass die Maßnahmen richtig waren, dass sie zur Stabilisierung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit beigetragen haben und dass sie zum
Erhalt der Arbeitsplätze und zum Aufbau neuer Arbeitsplätze beigetragen haben. Ich denke, das ist dann auch
ein Beweis dafür, dass politisch gut und richtig gehandelt worden ist. Heute können wir uns darüber freuen,
dass Deutschland gut dasteht, dass die Wirtschaft stabil
ist, dass der Arbeitsmarkt robust ist.

Wir können nur hoffen, dass die Ereignisse von der
Ukraine bis zum „arabischen Krisenbogen“, wie es
Michael Stürmer formuliert hat, nicht dazu führen, dass
es einen Wirtschaftseinbruch, einen konjunkturellen Einbruch in Europa oder gar eine Weltwirtschaftskrise gibt.
Damit hoffe ich auch, dass es nicht zu dem kommt, was
Bundesfinanzminister Schäuble in einem Interview gegenüber der Neuen Passauer Presse zum Ausdruck gebracht hat: Denn wenn die Welt einstürzen würde, dann
sähe alles ganz anders aus. Wir hoffen, dass wir eine
gute Zukunft haben, dass die Krisen bewältigt werden,
auch und gerade durch die Anstrengungen der Bundesregierung insgesamt und der Frau Bundeskanzlerin im Besonderen. Dann haben die Menschen im Lande, dann haben die Menschen in Europa eine gute Zukunft.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Der Verteidigungsetat - das wurde gesagt ist der zweitgrößte Einzelplan im Bundeshaushalt und
damit natürlich von ganz besonderer Bedeutung. Vor der
Sommerpause haben wir auch hier über die Aussagen
des Herrn Bundespräsidenten, aber auch der Frau Bundesverteidigungsministerin bei der Münchener Sicherheitskonferenz über die gestiegene Verantwortung diskutiert. Es gab außerhalb dieses Kreises eine unschöne
Entwicklung auf der Seite der Linken, als ein Parlamentarier aus Potsdam gemeint hat, den Herrn Bundespräsidenten in unsäglicher Weise diffamieren zu müssen.

Heute früh hat uns der polnische Staatspräsident sehr
eindringlich gesagt, dass es um eine gemeinsame Verantwortung geht. Wenn man von Verantwortung spricht,
dann muss man auch in der Lage sein, diese Verantwortung wahrzunehmen.

Wir alle sind weit davon entfernt - auch die Bundesministerin hat es vorhin gesagt -, zu meinen, man wäre
nur mit Verteidigungspolitik und nur mit militärischen
Mitteln in der Lage, diese Verantwortung wahrzunehmen.
Ganz im Gegenteil: Wir in der Koalition sind dankbar,
dass der Außenminister und der Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit auf Diplomatie setzen. Diese und
die humanitäre Hilfe sind Elemente einer Politik, die wir
gemeinsam mit den Möglichkeiten, die wir im Verteidigungsbereich haben, bereitstellen müssen, um dieser
Verantwortung gerecht werden zu können.

Es ist von allen Rednern schon gesagt worden, wie
sehr sich für uns alle die Welt geändert hat, deshalb will
ich mich gar nicht länger damit befassen. Wir konnten
uns doch bis vor wenigen Monaten überhaupt nicht vorstellen, dass eine Art militärische Auseinandersetzung
auf dem europäischen Kontinent in dieser Weise stattfinden könnte. Es gab zuvor den Balkankonflikt, und wir
meinten, wenn er beendet sei, dann seien die größten
Probleme in Europa gelöst. Jetzt stehen wir vor völlig
neuen Herausforderungen. Schon gestern sind die Herausforderungen beschrieben worden, die sich für uns
durch den sogenannten arabischen Krisenbogen ergeben.
Wir können uns da nicht aus unserer Verantwortung
stehlen.
Vorhin hat ein Abgeordneter - ich glaube, es war Herr
Arnold - auf die derzeit 17 Auslandsmissionen der Bundeswehr hingewiesen. Über diese Einsätze reden wir im
Moment schon gar nicht mehr; aber sie sind natürlich
eine besondere Herausforderung für die Angehörigen
der Bundeswehr, aber auch für uns. Ich sage heute noch
einmal, weil es mir sehr wichtig ist - ich glaube, die
Kollegin Karin Evers-Meyer denkt auch so -: Wir wollen auch in der Zukunft eine Parlamentsarmee haben.
Das heißt, dass wir uns als Parlamentarier selbst in der
Verantwortung sehen, sodass wir unter Umständen nach
schwierigen Abwägungs- und Diskussionsprozessen entscheiden müssen, was wir den Angehörigen der Bundeswehr an Einsatzaufträgen zumuten.

Dass die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist, garantiert, dass unsere Armee nicht am Rande der Gesellschaft steht, sondern in ihrer Mitte angesiedelt ist. Ich
denke, das ist wichtig. Die Soldatinnen und Soldaten
müssen, wenn es Einsatzaufträge gibt, immer wissen,
dass das Parlament zu ihnen steht, auch wenn es für uns
Abgeordnete manchmal durchaus schwierig ist, die entsprechenden Entscheidungen zu treffen.

Wir können allen Angehörigen der Bundeswehr, ob
zu Hause oder in Einsatzgebieten tätig, nur sehr dankbar
sein, dass sie bereit sind, diese Aufgaben wahrzunehmen, und dass sie bereit sind, für uns alle ein hohes
Risiko einzugehen und eine hohe Verantwortung zu
übernehmen. Ich bin aber auch der Meinung, dass die
Rückbindung der Bundeswehr an das Parlament - im
Begriff „Parlamentsarmee“ kommt die Parlamentszuständigkeit zum Ausdruck - geradezu ein Markenzeichen und ein Qualitätsmerkmal für die deutsche Sicherheitspolitik darstellt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will
noch ein paar andere Dinge ansprechen. Die demografische Entwicklung allgemeiner Art und die Gott sei Dank
gute konjunkturelle Lage, die wir in unserem Land haben, stellen uns in der Frage der Nachwuchsgewinnung
natürlich vor völlig neue Herausforderungen; wir haben
ja nicht mehr die allgemeine Wehrpflicht. Ich denke,
dass Wehrdienstleistende leichter für einen längeren
Dienst bei der Bundeswehr zu gewinnen waren. Nach
Abschaffung der Wehrpflicht stehen wir heute in Konkurrenz mit anderen Berufstätigkeiten, mit anderen
Branchen. Wir befinden uns in einem Wettbewerb um
die guten, tüchtigen und klugen Köpfe in der jungen Generation, die die Bundeswehr in besonderer Weise
braucht.

Ich bin schon befremdet, wenn ich höre, dass irgendwelche Lehrer der Meinung sind, Jugendoffiziere dürften an Schulen ihren Beruf nicht vorstellen und keine
Gespräche führen. Wenn wir den Bundeswehrangehörigen die gleichen Chancen bieten wollen, dann müssen
auch die Nachwuchswerber der Bundeswehr die Chance
haben, junge Menschen über Möglichkeiten, über Risiken und über Bedingungen aufzuklären. Ob das in
Schulklassen oder auf Ausbildungsmessen geschieht, sei
dahingestellt. Es gehört nun einmal dazu, dass über das
Aufgabenspektrum, das sich hier bietet, informiert wird.



Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie bereits
angesprochen worden ist, ist es wichtig, dass die Attraktivität des Dienstes in der Bundeswehr gesteigert wird.
Entsprechende Maßnahmen sind auch im aktuellen
Haushaltsentwurf vorgesehen. Daran muss sicher noch
weitergearbeitet werden; keine Frage.

Wichtig ist auch eine Idee, die die Frau Bundesministerin entwickelt hat und die wir nur unterstreichen können, nämlich die interne Weiterqualifikation insbesondere derer, die zeitlich befristet einen Dienst bei der
Bundeswehr leisten, damit dann auch der Übergang in
einen Zivilberuf leichter möglich ist. Das ist ebenfalls
eine wichtige Maßnahme für unsere jungen Leute, die
sich zunächst für den Dienst in der Bundeswehr entscheiden.

Das Thema Familienfreundlichkeit ist vorhin schon
angesprochen worden. Keine Frage, dass hier alles getan
werden muss, was möglich ist. Nur: Wir müssen bei allen diesen Bemühungen ehrlich genug sein, zu sagen:
Der Dienst in der Bundeswehr bringt besondere Herausforderungen mit sich.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es geht um
Ausrüstung, Geräte, Großprojekte und Vorhaben. Das alles ist stichwortartig schon genannt worden. Ich kann
mich damit nicht länger aufhalten. Es ist natürlich wichtig, dass wir die nötige Ausrüstung und das nötige Gerät
zur Verfügung stellen können.

Wir müssen auch schauen, welche militärischen Fähigkeiten und Kompetenzen wir in der Zukunft haben
werden. Ich bin erstaunt, wenn ich in Magazinen dazu
etwas mit dem Unterton lese, es sei ja völlig unmöglich,
dass Politik und Ministerien und Industrie miteinander
redeten. Was denn sonst? Natürlich muss man über diese
Fragen miteinander reden. Das ist geradezu geboten und
schon gar nicht unanständig.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir Haushälter haben den Appell der Bundesministerin und der
Fachkollegen schon gehört. Es geht darum, was am Ende
von Haushaltsberatungen gelegentlich drohen kann, aber
nicht drohen sollte. Es war eine ziemlich imperativ vorgetragene Bitte, Frau Bundesministerin. Ich kann Ihnen
sagen: Wir Berichterstatter werden die Beratungen natürlich sehr ernsthaft führen. Wir werden sehr ernsthaft
versuchen, auf die drängenden Probleme einzugehen, die
drängenden Probleme zu berücksichtigen. Herr Arnold
hat es angesprochen: Es ist in der mittelfristigen Planung
vorgesehen, dass die Kürzungen, die jetzt im Einzelplan 60
für das sogenannte Überhangpersonal vorgenommen
werden  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auskommen mit dem, was man einnimmt - eigentlich
sollte das selbstverständlich sein,

war es aber nicht. Die Große Koalition hat es sich zum
Ziel gesetzt, die heute als historisches Ereignis gefeierte
schwarze Null wieder zu einer Selbstverständlichkeit zu
machen.

Die schwarze Null wurde oft ins Auge gefasst. 1999
sagte Hans Eichel: Die Bundesregierung will so schnell
wie möglich einen Haushalt ohne neue Schulden vorlegen. - 2008 Peer Steinbrück: Ab dem Haushaltsjahr 2011
wird der Bund keine neuen Schulden aufnehmen. - Es
ist immer anders gekommen. Wir kennen die Gründe dafür; das ist keine Schuldzuweisung. Ich weiß auch, dass
Theo Waigel 1989/90 knapp davor war, einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen zu können. Dann kam aber
- ich sage: Gott sei Dank - die Wiedervereinigung. Sie
hat uns vor neue, große Herausforderungen gestellt. Ich
sage hier 25 Jahre später freimütig: Ich empfinde es noch
immer als Glück und als Segen, dass die Teilung unseres
Landes mit Mauer, Stacheldraht und Schießbefehl friedlich überwunden werden konnte.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ab 2015
wollen wir auf Dauer mit dem auskommen, was wir einnehmen, und das ohne Steuererhöhungen.

Sicher hat die Opposition recht, wenn sie sagt, dass wir
Glück haben, weil wir weniger Zinsen zahlen müssen
usw.; aber - das ist vorhin schon dargestellt worden auch das drückt aus, dass die internationale Finanzwelt
Vertrauen hat in die deutsche Wirtschaft und die deutsche Politik. Insofern ist auch das ein Ertrag unserer guten Arbeit, die in Deutschland geleistet wird - neben der
guten wirtschaftlichen Entwicklung, die wir vorzuweisen haben, neben dem Höchststand an versicherungspflichtig Beschäftigten und Erwerbstätigen.

Dies alles macht aber noch keinen ausgeglichenen
Haushalt. Dazu gehört auch die Ausgabendisziplin.
Dazu wiederum gehört, dass man der Versuchung widersteht, dass man dem Druck widersteht, der aufgebaut
wird mit dem Ziel, dass man an anderer Stelle großzügig
ist. Die unionsgeführten Bundesregierungen haben in
den vergangenen Jahren bei steigenden Einnahmen konsequent strikte Ausgabendisziplin gewahrt. Diese Ausdauer wird nun belohnt.

Wir können am Freitag dieser Woche einen ausgeglichenen Haushalt verabschieden, ohne dass Investitionen
in die Zukunft unseres Landes auf der Strecke bleiben.
In der mittelfristigen Finanzplanung bereits haben wir
alle zentralen Vorhaben des Koalitionsvertrags berücksichtigt: Wir stärken Bildung und Forschung, wir inves6430 

tieren mehr in Infrastruktur, und wir entlasten unsere
Kommunen und schaffen auch dort Investitionsspielräume.

Darüber hinaus treffen wir bereits im Bundeshaushaltsplan 2015 die Vorkehrungen für zusätzliche Investitionsmaßnahmen in den Jahren 2016, 2017 und 2018;
dafür ist Vorsorge getroffen. Das ist auch ein Ausdruck
von Verlässlichkeit und Berechenbarkeit. Zentrale Zukunftsvorhaben wie die Steigerung der Energieeffizienz,
die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur und der
Breitbandausbau werden dadurch beschleunigt vorangebracht. Der Bundeshaushalt 2015 schafft Vertrauen: Vertrauen der Bevölkerung und der Wirtschaft in die Politik
der Bundesregierung, aber auch Vertrauen unserer europäischen Partner in die Bundesrepublik Deutschland.

Wir sollten die Wirkung dieses Vertrauens auf die
gesellschaftliche Stabilität und das wirtschaftliche Wachstum nicht unterschätzen. Vertrauen und öffentliche Investitionen sind wichtige Grundlagen für wirtschaftliches Wachstum, aber nicht die einzigen. Wir müssen ein
innovationsfreundliches Klima erhalten und es weiter
stabilisieren. Dazu wollen wir verstärkt Mut zur Gründung und zum Unternehmertum vermitteln und die dafür
nötigen Rahmenbedingungen weiter verbessern. Eine
zentrale Aufgabe ist dabei die Stärkung der Versorgung
mit Wagniskapital. Ich weiß, wir haben hier etwas andere Verhältnisse als in den Vereinigten Staaten von
Amerika; auch das gilt es zu berücksichtigen. In Kürze
werden wir den öffentlichen Investitionszuschuss - dem
dient ein Gesetzgebungsvorhaben - von der Steuer befreien. Weitere Maßnahmen zur Unterstützung von
Wachstumsunternehmen werden folgen.

Eine weitere Herausforderung für unsere Wirtschaft
ist der demografische Wandel. Auch hier müssen wir die
entsprechenden politischen Antworten geben: Erhöhung
der Flexibilität des Arbeitsmarktes und Steigerung der
Beschäftigungsquote; keine Frage. Ab sofort müssen wir
wieder verstärkt Anreize setzen, damit das Arbeitskräftepotenzial erhöht werden kann. Um für Fachkräfte
attraktiv zu bleiben, muss Deutschland bei der Steuerbelastung der Leistungsträger - ich nenne hier insbesondere die Mittelschicht - eine Neujustierung des Systems
vornehmen; das Stichwort lautet: Abmilderung der Wirkung der kalten Progression. Ich persönlich würde mir
wünschen, dass wir unsere Kräfte bündeln und uns in
den nächsten Jahren einen Spielraum erarbeiten, damit
wir eine strukturell angelegte Steuerreform - Stichwort:
Mittelstandsbauch - angehen können. Ich weiß, das ist
eine gewaltige Herausforderung, weil es hier um enorm
große Summen geht.

Wir haben, meine sehr verehrten Damen und Herren,
auch international erhebliche Fortschritte und Erfolge
dank des enormen Einsatzes unseres Bundesfinanzministers erzielen können - auf europäischer Ebene,
aber auch im Rahmen der G 20 -, insbesondere wenn es
um Gewinnvermeidung und Gewinnverlagerung geht;
ich meine die sogenannte BEPS-Initiative. Herr Bundesfinanzminister, ganz herzlichen Dank für Ihren unermesslichen Einsatz auf diesem Gebiet! Ich weiß, wie
schwierig und hart das alles ist. Wir müssen es schaffen,
dass Steuern dort gezahlt werden, wo ein Unternehmen
tatsächlich wirtschaftlich tätig ist.

Ich hätte gerne noch zur Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen gesprochen. Das geht leider nicht
mehr, weil meine Redezeit nicht reicht; sonst würde mir
der Herr Präsident den Saft abdrehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es würde mich zwar reizen, jetzt auf den Kollegen
Leutert einzugehen,

aber das würde meine ganze Redezeit verbrauchen.


Neueren Umfragen zufolge ist eine deutliche Mehrheit zwischenzeitlich der Auffassung, dass mehr Anstrengungen, ja sogar mehr Ausgaben für den Verteidigungsbereich notwendig seien. Nun, wir haben den
Haushalt sehr intensiv beraten und keine reale Erhöhung
der Verteidigungsausgaben vorgenommen. Wir sind der
Überzeugung, dass die für 2015 genehmigten Mittel ausreichend sind. Trotzdem: Die Umfragen zeigen, die
Menschen im Lande legen großen Wert darauf, dass wir
verteidigungsfähig sind, unsere Aufgaben erfüllen und
unserer Verantwortung gerecht werden können.

Die Menschen nehmen ganz offensichtlich wahr, dass
sich die regionale und globale Sicherheitslage verändert
hat. Sie erkennen die Konfliktsituationen, sehen die Krisenherde - von der Ukraine bis zum sogenannten arabischen Krisenbogen - und entwickeln daraus ein entsprechendes Sicherheitsbedürfnis. Es tritt wieder mehr ins
Bewusstsein, dass zur Sicherung von Frieden, Freiheit
und Wohlstand große und stetige Anstrengungen erforderlich sind und dass es einer erhöhten Wachsamkeit bedarf. Der alte NATO-Slogan „Wachsamkeit ist der Preis
der Freiheit“ hat neue Aktualität erlangt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mich hat
das Interview des neugewählten EKD-Ratsvorsitzenden
Bedford-Strohm in der Zeit vom 13. November 2014
sehr beeindruckt. Er setzt sich darin auch mit dem Einsatz militärischer Mittel auseinander - vor allem auch
vor dem Hintergrund seiner persönlichen Lebenserfahrung. Er fordert, wie ich meine, zu Recht, den Vorrang
und die Ausschöpfung aller zivilen Mittel und Möglichkeiten zur Konfliktbewältigung und Konfliktlösung ein.
Aber er sagt auch - ich zitiere -:

Aber es gibt Situationen, wo diese keinen Völkermord verhindern. Deshalb kann zum friedensethischen Handeln auch das Militär gehören. Wir haben
die Pflicht, Verfolgte zu schützen.

In diesem Zusammenhang berichtet er auch von seiner
Reise in den Irak:

Ich habe die Flüchtlingslager gesehen, die Verzweifelten gehört. Danach habe ich mich in der EKD für
militärische Hilfe gegen die IS eingesetzt.

Das ist eine Gedankenführung und Erarbeitung einer Gewissensentscheidung, die mich persönlich sehr beeindruckt.

Ich denke, auch für uns - für die deutsche Politik und
für uns hier im Bundestag - gilt: Wir sehen militärische
Mittel nicht als vorrangige und schon gar nicht als einzige Mittel der Konfliktbewältigung an. Deshalb haben
wir im Auswärtigen Etat - darüber haben wir vorhin ja
diskutiert - und im Etat des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung auch die
Mittel für humanitäre Hilfe deutlich erhöht.

Es darf auch an dieser Stelle gesagt werden: Die Bundesregierung - insbesondere die Frau Bundeskanzlerin
und unser Bundesaußenminister - nutzt alle Möglichkeiten der Diplomatie, des Gespräches und der Verhandlungen mit außerordentlichem Geschick und großartigem
Einsatz, und das möchten wir auch gerne anerkennen.

Wenn es um Einsätze der Bundeswehr geht, machen
wir uns die Entscheidungen hier im Deutschen Bundestag nicht leicht. Die Angehörigen der Bundeswehr müssen wissen, dass sie für ihren Einsatz, wo er erforderlich
ist, und für ihren Dienst die Rückendeckung des Parlamentes haben. Wir danken den Angehörigen der Bundeswehr für ihren Dienst an vielen Brennpunkten in dieser Welt. Nicht zu vergessen sind die Freiwilligen, die
jetzt aktuell bei der Bewältigung der Ebolaseuche helfen. Hierfür großen Respekt und großen Dank!

Wir haben bei der Haushaltsgestaltung noch immer
mit den Problemen zu kämpfen, die sich aus den Verzögerungen beim Zulauf großer Beschaffungsvorhaben ergeben. Das bleibt nicht ohne Folgen im Hinblick auf unsere Fähigkeiten und auch im Hinblick auf die künftigen
Anforderungen an die Haushalte. Wir haben in der Bereinigungssitzung eine Vielzahl von Verpflichtungsermächtigungen ausgebracht, um in den kommenden Jahren situations- und bedarfsgerechte Beschaffungen
vornehmen zu können.

Wir müssen uns mit der Frage auseinandersetzen,
welche Technologien und welche Fähigkeiten wir im
Lande behalten müssen und wollen. Dabei geht es zweifellos um die von der Bundesverteidigungsministerin definierten sogenannten Schlüsseltechnologien, über die
wir verfügen müssen, um nicht in unzumutbare Abhängigkeiten zu geraten. Darüber hinaus verfügt Deutschland aber auch über Kernfähigkeiten - so will ich sie
einmal bezeichnen - in den Bereichen Starrflügler,
Drehflügler - so bezeichnet man sie heute -, Kampffahrzeuge und U-Boote, die wir uns so weit wie irgend möglich erhalten sollten. Es geht dabei um wichtige Fähigkeiten, aber auch um die Beschäftigten in der
wehrtechnischen Industrie und um die Zukunftsfähigkeit
der deutschen wehrtechnischen Industrie.

Ich weiß, es geht hier nicht nur um die Fragen, welchen Bedarf wir haben und wie groß unsere finanziellen
Möglichkeiten sind, sondern auch um die Fragen, welche Märkte und Absatzchancen bei uns in der EU und
bei unseren Bündnispartnern gegeben sind und welche
Märkte wir darüber hinaus noch bedienen dürfen. Es
geht hier also natürlich auch um ein sorgsames Verhalten
in der Exportpolitik.

Ich komme zu einem anderen Thema: Die Bundesregierung hat das Attraktivitätsgesetz im Kabinett bereits
beschlossen. Wir haben im Haushalt Vorsorge dafür getroffen, dass dieses Gesetz im Jahre 2015, wenn die Beratungen darüber hier im Bundestag abgeschlossen sind,
dann auch zügig umgesetzt werden kann.

Es muss dem Umstand Rechnung getragen werden,
dass nach Aussetzen der Wehrpflicht die Bundeswehr als
Arbeitgeber immer mehr im Wettbewerb mit anderen
steht. Dabei wird es immer so sein, dass der Dienst in



der Bundeswehr, lieber Kollege Leutert, mit besonderen
Anforderungen und Herausforderungen verbunden ist.
Das wollen wir auch nicht anders darstellen.

Aber wir müssen als Arbeitgeber interessant sein, und
wir müssen uns um guten, qualifizierten Nachwuchs bemühen. Auch die Bundeswehr braucht gute Leute, und
sie hat gute Leute. Wir wollen dafür sorgen, dass auch in
der Zukunft in der Bundeswehr gute, verlässliche und
tüchtige Menschen zum Wohle unseres Landes ihren
Dienst tun. Wie heißt der Slogan der Bundeswehr? Wir.
Dienen. Deutschland. - Wir wollen dafür sorgen, dass
dies auch in Zukunft in vollem Umfang möglich ist.

Zum Abschluss, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist es mir ein besonderes Anliegen, den Mitberichterstattern sehr herzlich zu danken: der lieben Kollegin
Karin Evers-Meyer, aber auch dem Kollegen Michael
Leutert und dem Kollegen Dr. Thomas - nein -, Tobias
Lindner. Ich weiß gar nicht, warum ich immer „Thomas“
sagen will.

- Mein Sohn heißt eben Thomas.

Ich danke Ihnen, Frau Ministerin, ganz herzlich für
die außerordentlich gute Zusammenarbeit und Ihren
Staatssekretären, die uns immer zur Verfügung stehen,
lieber Kollege Brauksiepe. Ich danke auch allen Mitstreitern bei Ihnen im Haus, bei uns in den Arbeitsgruppen, im Ausschuss und in den Büros. Aus gegebenem
Anlass will ich heute einen besonderen Dank ausbringen
an den langjährigen Abteilungsleiter Haushalt, Dr. Paul
Jansen, für seine Arbeit und für seine außerordentlich
gute Zuarbeit und Betreuung unserer Aufgaben.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Zukunft Griechenlands liegt im EuroRaum; darüber sind wir uns einig. In diesem Zusammenhang möchte ich ausdrücklich das unterstreichen, was
der Kollege Sarrazin hier gesagt hat. Ich sage das wohlbegründet und mit Überzeugung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe
mich zunächst gefragt, warum die Linke diese Aktuelle
Stunde beantragt hat. Sie war doch so besorgt, dass der
Spiegel-Artikel in diesem Zusammenhang und die Vorgänge danach Einfluss auf die Wahlen in Griechenland
haben könnten. Es war Ihnen zunächst ja peinlich, hier
über all diese Themen zu sprechen. Wenn man nicht darüber reden sollte, was ursprünglich Ihre Intention war,
dann hätte man sagen müssen: Antrag auf Beendigung
der Debatte. - Ich würde mich hinsetzen, und dann wäre
die Sache erledigt.

Jetzt habe ich aber bei der Rede des Herrn Dehm gelernt, dass er hier seinerseits in ungeahnter Weise Wahlkampf für seine politische Richtung machen wollte. Das
ist ein Vorgang, den ich bisher im Deutschen Bundestag
noch nicht erlebt habe.

Unabhängig davon sage ich, dass wir mit dem Thema,
das in dem Artikel, der diese Diskussion ausgelöst hat,
angesprochen worden ist, sehr vorsichtig umgehen sollten. Wir dürfen nicht leichtfertig Diskussionen führen,
ob ein Land Mitglied oder nicht Mitglied in der EuroZone sein soll. Was ich in diesem Zusammenhang
meine, habe ich zu Beginn gesagt.

Wir haben unabhängig von der Mitgliedschaft Griechenlands in der Euro-Zone für Griechenland eine Verantwortung, weil Griechenland Mitglied der Europäischen Union ist. Auch wenn ein anderer Schritt
gegangen würde, wäre das nicht ohne Konsequenzen
und ohne Folgen für uns.

Ein ganz wichtiger Punkt ist Verlässlichkeit. Ich

glaube, wir dürfen feststellen - viele haben das schon
festgestellt -, dass sich Griechenland bisher immer auf
unsere Solidarität und die der gesamten Euro-Zone verlassen konnte; die beiden Hilfsprogramme für Griechenland und die Anstrengungen der Bundesrepublik
Deutschland sind ja dargestellt worden.

Der Herr Staatssekretär hat es sehr deutlich gemacht:

Es gibt momentan keinen Grund, über einen Schuldenschnitt oder sonstige Schritte zu diskutieren, weil wir
Griechenland, was die Zinsbedienung und die Tilgung
angeht, sehr weit entgegengekommen sind, sodass sich
diese Frage im Moment gar nicht stellt.

Aber Verlässlichkeit hat natürlich nicht nur eine, sondern zwei Seiten. Solidarität ist keine Einbahnstraße.
Verlässlichkeit bedeutet auch, dass internationale Verträge, die ein Land durch seine legitimen Vertreter geschlossen hat, von deren Nachfolgern eingehalten werden müssen. Ich gehe davon aus, dass Griechenland auch
in Zukunft Vertragstreue an den Tag legen wird.

Ich glaube, das ist im ureigensten Interesse Griechenlands; denn die Griechen - der Herr Staatssekretär hat
das eindrucksvoll dargestellt - haben viel unternommen.
Das griechische Volk hat Opfer bringen müssen, hat Einschnitte hinnehmen müssen. Das war ja alles nicht so
ganz einfach und nicht so ganz leicht. Insofern wäre es
sehr schade, wenn die Erfolge, die erreicht worden sind
- von der Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit über die
Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt und die Rückgewinnung der Wirtschaftskraft bis hin zur Haushaltskonsolidierung; dies alles wurde schon dargestellt -, zunichtegemacht würden, wenn dieser hoffnungsvolle
Prozess gestört würde. Ich meine, es liegt im beiderseitigen Interesse, in unserem Interesse bzw. dem der EuroZone und im Interesse der griechischen Bürger, dass der
eingeschlagene Weg, der richtig ist, weitergeführt wird.
Wir werden auch in Zukunft die dafür notwendige Solidarität aufbringen.

Man sieht ja auch, dass diese schwierigen Reformprozesse, die zunächst als bittere Medizin empfunden
werden, durchaus Erfolge zeitigen. Wir haben das bei Irland, Spanien und Portugal gesehen. Warum sollen diese
Reformen nicht auch in Griechenland letztlich zu für uns
alle nutzbringenden Ergebnissen führen?



Meine sehr verehrten Damen und Herren, für mich
steht ein Austritt Griechenlands aus der Euro-Zone überhaupt nicht zur Debatte. Ein solcher Austritt würde nach
meiner Überzeugung die Probleme in Griechenland nur
verschärfen. Daran kann es keinen Zweifel geben; ich
glaube, ich habe das hinreichend dargelegt. Der Erhalt
der vollständigen Euro-Zone scheint in unser aller Interesse zu liegen, im Interesse der gesamten Euro-Zone
und im Interesse der gesamten Europäischen Union.
Auch daran kann es keinen Zweifel geben.

Wir haben heute natürlich eine etwas günstigere Situation als mitten in der Finanzkrise, weil sich die europäischen Institutionen weiterentwickelt haben, weil wir
auch hier Reformen durchgeführt haben, weil wir uns
gegen Krisen stärker gewappnet haben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich gehöre dem Haushaltsausschuss schon
lange an. Das ist der erste Nachtragshaushalt, den wir
beraten, der mir richtig Freude macht; denn es ist uns in
der Vergangenheit gelungen, Spielräume zu erarbeiten,
auf deren Basis wir in den kommenden Beratungen entscheiden können, wie wir Zukunft noch besser gestalten
können.

Der Kollege Schneider und der Finanzminister haben
es in ihren Beiträgen gesagt: Wir haben uns zu Beginn
dieser Großen Koalition darauf verständigt, dass wir
möglichst schnell dazu kommen wollen, keine neuen
Schulden machen zu müssen und keine Steuern erhöhen
zu müssen, und dass wir, wenn Spielräume entstehen,
zuallererst Investitionen verstärken wollen. Das gelingt
uns. Dieser vorgelegte Nachtragshaushalt, Herr Bundesfinanzminister, ist Ausdruck der erfolgreichen Linie, die
wir beschritten haben.
Der Kollege Claus hat vorhin sinngemäß gesagt, wir
würden uns an der schwarzen Null ergötzen. Ich glaube,
wir können gar nicht oft genug sagen, dass es ein großartiger Erfolg ist, dass es uns in so kurzer Zeit nach der
größten Finanz- und Wirtschaftskrise, die wir zu bewältigen hatten, gelungen ist, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen und eine schwarze Null verzeichnen zu
können. Das ist nach 49 Jahren erstmals wieder geschehen. Das ist eine großartige Leistung, die es verdient,
immer wieder erwähnt zu werden.

Herr Kollege Kindler, ich habe mir die Protokolle heraussuchen lassen, in denen steht, was Sie noch im letzten Jahr im Zuge der Haushaltsberatungen gesagt haben.
Es sei alles getrickst und geschönt, alles sei nicht nachhaltig usw. So haben Sie sich ausgedrückt. Heute können
wir feststellen: Wir haben den ausgeglichenen Haushalt
deutlich früher bekommen, als Sie es uns zugetraut haben, nämlich schon mit dem Jahresabschluss 2014.
Wenn Sie den Finanzplan und die Eckpunkte für den
Haushalt 2016 anschauen, dann werden Sie feststellen
müssen, dass über den gesamten Zeitraum bis 2019 kein
einziger Euro Neuverschuldung vorgesehen ist.

Ganz im Gegenteil: Wenn die wirtschaftliche Lage
und die weltwirtschaftliche Gesamtsituation stabil bleiben und wir keine Rückschläge durch die Krisen, die wir
natürlich auch sehen müssen, bekommen, dann werden
wir - davon gehen wir aus -, in den nächsten Jahren weitere Spielräume bekommen, um die Zukunft in den verschiedenen Bereichen zu gestalten und zu sichern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben
uns vorgeworfen, das alles sei kurzfristig und nicht dauerhaft. Wir können heute feststellen: Unsere Politik ist
auf Nachhaltigkeit und Dauerhaftigkeit angelegt.

Sie ist darauf angelegt, dass wir die Zukunft noch sicherer machen können und dass wir die notwendigen Rahmenbedingungen für die Menschen in unserem Lande
und für die Wirtschaft in unserem Lande schaffen können.

Wir haben eine Situation, die sehr erfreulich ist. Die
Wirtschaftsforschungsinstitute haben ihre Wachstumserwartungen nach oben geschraubt. Auch die Bundesregierung und nicht zuletzt gestern der Bundeswirtschaftsminister konnten die Wachstumserwartungen sogar noch
erhöhen. Wir bleiben trotzdem vorsichtig hinsichtlich
des Zahlenwerks, das den Beratungen über den Haushalt
2016 zugrunde liegen wird. Es geht darum, dass wir es
hier mit einer soliden Basis zu tun haben.

Das alles fußt darauf - das ist schon gesagt worden -,
dass wir anders als früher - früher war das Wirtschaftswachstum in Deutschland im Wesentlichen auf den Ex9498 

port gestützt - heute eine starke Binnennachfrage haben.
Ich denke, das ist etwas, was sowohl unserem Lande und
unserer eigenen Volkswirtschaft als auch der europäischen Ebene guttut und auch dort bestimmte Effekte auslösen kann.

Wir haben heute einen Spitzenwert an Erwerbstätigen
von 42,8 Millionen Menschen. Wir gehen davon aus,
dass dieser Wert im Jahre 2016 noch ansteigen wird. Angesichts eines Spitzenwertes bei den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten sollten wir uns darüber
freuen; denn diese Menschen haben Arbeit, diese Menschen haben Einkommen. Sie können ihr Auskommen
mit ihrem Einkommen bestreiten. Das ist schon einmal
sehr gut.

- Danke für den Applaus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus Leistungsempfängern sind immer häufiger Leistungserbringer geworden: Immer mehr Menschen zahlen Steuern und Sozialversicherungsbeiträge. Das ist natürlich auch ein Grund
für die gute Situation, in der wir uns befinden. Diese
positive Entwicklung gilt es zu sichern und fortzusetzen.

Dieser Nachtragshaushalt ist schlicht und einfach ein
Investitionshaushalt. Wir setzen damit das um, was
Finanzminister Schäuble vorgegeben hat. Ich gebe zu,
dass nicht nur andere, sondern sogar auch wir etwas
überrascht waren, als Finanzminister Schäuble in einer
Zeit, in der die Wirtschaftsforschungsinstitute und viele
andere Auguren gesagt haben, es könne gar nicht mehr
so gut weitergehen, in einer Zeit, in der die Gefahr bestanden hat, dass sich eine depressive Stimmung breitmacht, mit der Ankündigung des 10-Milliarden-EuroInvestitionsprogrammes die Stimmung im Lande erfolgreich herumgerissen hat. Wir können also heute darangehen, dieses Investitionsprogramm dadurch umzusetzen,
dass wir diese Verpflichtungsermächtigungen konkret
ausbringen und dass wir die 3 Milliarden Euro globale
Minderausgabe, die zunächst auf die einzelnen Etats
- davon waren natürlich die großen Investitionsetats wie
Verteidigung, Verkehr usw. am stärksten betroffen - verteilt war, auflösen. In den jeweiligen Häusern werden somit mehr Investitionsmöglichkeiten geschaffen. Ich verweise auch auf die 7 Milliarden Euro für zusätzliche
Investitionen, zuvörderst natürlich in die Bereiche Verkehr, Infrastruktur, Bau, Klimaschutz usw.; ich möchte
das nur stichwortartig sagen.

Ich denke schon, dass bei alledem, was dazu gesagt
worden ist, was in den Bereichen Bildung, Forschung
usw. notwendig ist, einfach ganz wichtig ist, dass wir unsere gute Verkehrsinfrastruktur erhalten, sichern und
dort, wo notwendig, ergänzen. Ich glaube schon, dass die
gute Verkehrsinfrastruktur sozusagen die Grundlastfähigkeit unserer Volkswirtschaft sichert.

Darüber hinaus stärken wir die Kommunen mit dem
3,5-Milliarden-Euro-Programm für zusätzliche Investitionen. Dann sind im Jahr 2017 weitere 1,5 Milliarden
Euro für die Entlastung der Kommunen vorgesehen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Dr . Lindner, wir können Sie ja das nächste Mal einladen und Sie mit auf das Bild nehmen .

Vielleicht strahlen Sie dann genauso gut und machen
einen genauso guten Eindruck .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich
werden diese Haushaltsdebatte und die anstehende Haushaltsberatung in besonderer Weise vor dem Hintergrund
der Bewältigung der Flüchtlingszahlen und der Asylproblematik stattfinden. Es ist ja heute schon fast alles Wichtige gesagt worden . Aber, Kollege Dr . Lindner, wenn Sie
jetzt Frau Kraft, Herrn Bouffier und Herrn Kretschmann
anführen und darauf verweisen, dass die alle meinen, das,
was wir tun, würde nicht reichen, dann sage ich nur: Ich
glaube, die Koalition hat am Sonntagabend einen wirklich wegweisenden Beschluss gefasst und eine Basis gelegt, auf der man gut arbeiten kann . Jetzt sollte man nicht
wieder als Erstes herumkritisieren und herummäkeln,
sondern man sollte jetzt gemeinsam die Ärmel aufkrempeln und das tun, was viele Menschen in diesem Lande

tun: die Probleme gemeinsam angehen . Ich bin überzeugt, dann wird das gelingen . Sollten irgendwann weitere Maßnahmen erforderlich werden - keiner von uns
kann im Moment sagen, wie sich die Entwicklung im
nächsten und übernächsten Jahr darstellen wird -, dann
werden wir wieder gesamtstaatliche Antworten geben .
Aber jetzt sollte mit diesem Klein-Klein Schluss gemacht
werden .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will ein
paar andere Aspekte ansprechen . Vor wenigen Tagen ist
von europäischer Seite bzw . von einem Repräsentanten
eines anderen europäischen Landes kritisiert worden,
Deutschland würde die strukturellen Probleme, die Haushaltsprobleme und die Wirtschaftsprobleme in Europa zu
sehr mit der Mentalität eines Buchhalters angehen . Das
sollte natürlich eine Kritik sein . Ich sage: Das ist eher ein
Lob . Als Kaufmann weiß man: Wenn die Buchhaltung
nicht in Ordnung ist, dann ist der ganze Betrieb nicht in
Ordnung, und das Ende ist absehbar .

Wir glauben, dass ordentliche Haushalts- und Finanzpolitik die Grundvoraussetzung dafür ist, dass es uns in
Deutschland und uns in Europa gut geht und gut gehen
kann .

Herr Kindler hat gesagt, wir würden nur ideenlos verwalten .

Nein, nein! Das Geld muss gut verwaltet werden .

Es ist das Geld der Steuerzahler, das wir treuhänderisch
verwalten . Nur ein sparsamer Umgang mit den Finanzen, ein sparsamer Umgang mit Geld hat uns auch in der
Vergangenheit ermöglicht, die Spielräume zu schaffen,
die wir brauchen, um Zukunftsinvestitionen zu tätigen dazu ist bereits viel gesagt worden - und die soziale Sicherung zu gewährleisten . Eine solide Haushaltspolitik
und die notwendigen Reformen - auch davon wurde bereits gesprochen - sind die Grundlage des Erfolgs . Diese
Politik ist richtig . Sie gilt für Deutschland, sie gilt aber
auch in Europa . Auch die Länder, die Krisen zu bewältigen hatten, beweisen, dass dieser Weg ein Erfolgsweg ist .
Schauen Sie nach Irland, nach Portugal und nach Spanien! Es wäre auch gut gewesen, Griechenland hätte diesen
Weg konsequent fortgesetzt . Wir hoffen, dass dieser Kurs
dort wieder eingeschlagen wird .

Deutschland ist nicht Buchhalter in einem engstirnigen Sinne, sondern Deutschland ist für Europa Ideengeber, Ratgeber, Impulsgeber, in vielen Fällen Motor und
gelegentlich auch Lastesel . Unser Wohlstand hängt aber
ganz wesentlich davon ab, dass Europa zusammenhält,
hängt von der Stabilität und dem Zusammenhalt in EuDr . Tobias Lindner

ropa ab, und damit meine ich nicht nur den Euro im engeren Sinne .

Wenn wir uns die aktuelle Entwicklung vor Augen
führen - die Flüchtlingsproblematik, eine neue politische Entwicklung in der Türkei, die Ukraine-Krise, die
Vorgänge in Asien, insbesondere auch die wirtschaftliche
Entwicklung in China und anderen Teilen dort, einige
Wolken, die am Horizont der Weltwirtschaft aufziehen,
und die anderen bekannten Krisenherde -, dann sehen
wir, dass Europa gut beraten ist, jetzt enger und fester zusammenzurücken und nicht der Versuchung zu erliegen,
die Dinge auseinanderdriften zu lassen .

Deutschland hat eine Führungsverantwortung . Es ist
das stärkste Land in Europa . Diese Führungsverantwortung wird von unserer Bundesregierung in ausgezeichneter Weise wahrgenommen, und wir müssen dieser Verantwortung natürlich auch gerecht werden .

Deutschland steht gut da; das ist sogar von Oppositionsrednern zum Teil bestätigt worden . Im Moment haben wir 42,8 Millionen Erwerbstätige - ein Spitzenwert
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland . Auch
bei den sogenannten sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen haben wir einen Spitzenwert
erreicht . Ich denke, das kann sich sehen lassen . Weil aus
ehemaligen Unterstützungsempfängern Beitragszahler
geworden sind, können unsere sozialen Sicherungssysteme finanziell gut dastehen, und sind die Steuereinnahmen bei Bund, Ländern und Gemeinden gut . Wir müssen
Wert darauf legen, dass diese Entwicklung nachhaltig ist
und auf Dauerhaftigkeit angelegt ist .

Wenn gelegentlich kritisiert wird, wir würden zu
wenig für Soziales tun, muss darauf hingewiesen werden, dass der Bund mit 158 Milliarden Euro bei einem
Gesamthaushalt von 312 Milliarden Euro mehr als die
Hälfte für Soziales ausgibt . Ich glaube, damit unterstreichen wir, dass wir auch ein Sozialstaat sind und dass wir
wissen, wo die Menschen draußen im Lande der Schuh
drückt und was die Nöte und Sorgen der Menschen sind .

Wir müssen haushaltspolitisch aber auch Vorsorge
treffen . Wir dürfen nicht glauben, dass wir großzügig
werden und leichtfertig Geld einsetzen können, wenn wir
eine gute Einnahmesituation haben . Wir wissen, dass die
wirtschaftliche Entwicklung und damit auch die Einnahmesituation der öffentlichen Kassen in Zyklen verlaufen .
Deswegen müssen wir natürlich in besonderer Weise
sparsam mit dem Geld umgehen und haushalten . Diese
Aufgaben haben wir auch unabhängig von den aktuellen
Herausforderungen im Hinblick auf die Bewältigung der
Flüchtlingskrise aufgrund unserer Verantwortung gegenüber den jungen Menschen - Stichwort: demografische
Entwicklung . Das gebietet es geradezu, dass wir für die
laufende Finanzierung keine Schulden aufnehmen, sondern ausgeglichene Haushalte haben, mit dem Geld, das
wir einnehmen, also auskommen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin
davon überzeugt, dass es uns bei den anstehenden Beratungen trotz aller zusätzlichen Herausforderungen und
Anforderungen - 6 Milliarden Euro sind keine Kleinigkeit - gelingen wird, auch für das Jahr 2016 einen ausgeglichenen Bundeshaushalt vorzulegen .

Herzlichen Dank .

 Werte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Verteidigungsetat steigt stärker, als zunächst
vorgesehen, nämlich auf 34,4 Milliarden Euro . Wir gehen praktisch über die ursprünglichen Ansätze der mittelfristigen Finanzplanung hinaus . Das ist richtig, das
ist gut, das ist notwendig, weil, wie wir sehen, unsere
Bundeswehr vor ganz neuen großen Herausforderungen
steht und wir diesem Umstand auch im Verteidigungsetat
Rechnung tragen müssen .

Herrn Kollegen Neu würde ich gern erklären, wie
der Anteil von 1,17 Prozent am BIP zustande kommt;
er ist aber nicht mehr da . Ich kann mir jedenfalls nicht
vorstellen, dass er etwa kritisieren wollte, dass in diese
Prozentzahl auch noch die humanitäre Hilfe eingerechnet
wird, die aus dem Topf des Auswärtigen Amtes finanziert
wird - um nur ein Beispiel zu nennen .

Den Kollegen Dr . Lindner kann ich beruhigen . Ich
weiß, dass es in den Kreisen der Fachpolitiker durchaus die Annahme gibt, dass man den NATO-Standard
in Höhe von 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes erreichen sollte . Ich kann mir aber nicht vorstellen, dass
die Lücke zwischen 1,17 Prozent und 2 Prozent noch zu
Zeiten meiner politischen Tätigkeit geschlossen werden
wird .

Wir müssen mit dem Geld, das wir zur Verfügung
haben, sehr gut umgehen, es sehr effizient einsetzen.
So müssen wir die Bündnisfähigkeit gewährleisten . Wir
haben einen hohen Modernisierungsbedarf . Wir müssen
auch die Leistungsfähigkeit wie den Wirkungsgrad und
die Effizienz unserer Waffensysteme verbessern; das hat
etwas damit zu tun, dass wir mit weniger Personal die
Verteidigungsleistung und Schutzwirkung erzielen müssen, die wir brauchen . Wir brauchen eine Kompatibilität der Systeme innerhalb unserer Streitkräfte, aber vor
allen Dingen auch mit unseren Bündnispartnern . Auch
dies sind besondere Herausforderungen, damit wir Kooperationsfähigkeit beibehalten bzw . da, wo notwendig,
wiederherstellen können .

Wir wissen zugleich, dass es im Verteidigungsetat große Blöcke gibt, in denen ein Großteil der Mittel gebunden ist . Wenn ich an die Personalausgaben in Höhe von
11,4 Milliarden Euro und an die Versorgungsausgaben,
für die ja 5,7 Milliarden Euro veranschlagt sind, denke,
dann relativiert sich manches schon .

Ich bin vor diesem Hintergrund sehr froh, dass wir
trotzdem bei den verteidigungsinvestiven Ausgaben noch
eine Steigerung hinbekommen haben . So können wir
dem Umstand Rechnung tragen, dass bestimmte Systeme
demnächst - leider mit Verzögerung - zulaufen . Wenn sie
zulaufen, müssen sie auch bezahlt werden . Wir stehen ja
vor der Beschaffung großer und teurer Systeme . Vor der
Sommerpause haben wir - Frau Ministerin, Sie haben es
vorhin angesprochen - eine Vielzahl von Entscheidungen
getroffen . Wir haben - Sie haben es schon gesagt - 18 sogenannte 25-Millionen-Vorlagen behandelt, die natürlich
finanzielle Auswirkungen im nächsten, übernächsten und
weiteren Folgejahren zeitigen werden . Wir haben auch
einige grundsätzliche weittragende Entscheidungen getroffen, etwa dass wir mit Frankreich bei Aufklärungssystemen zusammenarbeiten wollen, oder auch hinsichtlich Flugabwehr und taktischer Luftverteidigung - um
einige Beispiele hier zu nennen .

Auf der anderen Seite haben wir die Entwicklung,
dass sich die Bedrohungsszenarien und damit unsere AnLars Klingbeil

forderungsszenarien ständig ändern . Auch darauf müssen
wir eine Antwort geben, etwa im Bereich der Ausbildung
und im Bereich der Ausrüstung . Hier stellt sich für die
Führung des Ministeriums und die Führung des Militärs
stets eine neue Aufgabe .

Die Neuausrichtung der Bundeswehr ist noch nicht
abgeschlossen . Wir haben im Frühjahr das Gesetz zur Attraktivitätssteigerung verabschiedet, das wir alle ja insgesamt sehr begrüßt und unterstützt haben . Das heißt natürlich, dass das, was im Gesetz beschlossen wurde, auch
im Haushalt entsprechend umgesetzt werden muss, und
es wird im Haushalt auch entsprechend umgesetzt . Ich
weiß, dass der Kollege Gädechens als engagierter Verteidigungspolitiker der Frau Bundesministerin noch weitere
gute Vorschläge zukommen lässt . Das hat auch etwas damit zu tun, dass wir jetzt in einer anderen Situation sind .
Wir haben die Wehrpflicht ausgesetzt. Wir müssen das
Personal auf dem freien Markt gewinnen . Ich freue mich,
dass - Sie haben es bestätigt, Frau Bundesministerin,
und ich konnte das auch im Rahmen meiner Sommerreise zu einigen Standorten feststellen - die Nachwuchsgewinnung erstaunlich gut läuft . Darüber können wir uns
freuen; denn die Bundeswehr braucht gute Leute . Das
gelingt, wenn das Angebot und die Nachfrage gut sind .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundeswehr ist zurzeit an vielen Brennpunkten im Einsatz; das
ist schon gesagt worden . Sie gibt Sicherheit, sie leistet
Schutz und Hilfe,

und sie rettet Leben, wie wir es gerade im Mittelmeer erleben . Die Bundesministerin hat zu Recht darauf hingewiesen: Dort konnten 7 200 Menschen gerettet werden .

Ich denke, das ist eine ganz beachtliche Leistung .

Es ist keine Floskel, wenn fast jeder Redner von uns
das hier zum Ausdruck bringt, sondern es ist uns ein Herzensanliegen, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
den Soldatinnen und Soldaten, aber auch den zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundeswehr immer
wieder für ihre Arbeit und für ihren Einsatz vor allem
in den besonderen Situationen herzlich zu danken . Wir
haben allen Grund, dankbar zu sein .

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
stehen vor wichtigen Veränderungen . Wir müssen unsere
militärischen Fähigkeiten neu ausrichten . Vorhin war beispielsweise die Rede von den Schlüsseltechnologien, die
für uns sehr wichtig sind . Viele Rüstungsunternehmen
arbeiten jetzt im europäischen Verbund . Sie sind gar keine nationalen Unternehmen mehr oder werden es nicht
mehr sein, sondern sie werden europäische Unternehmen
sein . Wir haben in Deutschland aber neben den Schlüsseltechnologien in diesen Bereichen auch eine Vielzahl
von Kernfähigkeiten, unter anderem durch unsere Ingenieure und unsere Facharbeiter . Diese sollten wir nicht

verlieren; denn wir brauchen sie dringend, wenn wir unsere Bundeswehr und unsere befreundeten Armeen auch
in der Zukunft mit hochwertigem Material und hochwertigen Einsatzmitteln ausstatten wollen .

Deswegen begrüße ich es sehr, dass die Bundesregierung vor kurzem ein Strategiepapier vorgelegt hat .
Offiziell heißt das Strategiepapier „Stärkung der Verteidigungsindustrie in Deutschland“ . Ich denke, es ist ein
wichtiges Papier und eine wichtige Grundlage für weitere Entscheidungen, die zu treffen sein werden .

Ich habe vorhin schon den Kollegen Gädechens angesprochen . Er hat der Bundesministerin dafür gedankt,
dass sie den Worten ständig Taten folgen lasse . Auch
wir Haushälter werden den Worten Taten folgen lassen:
durch eine intensive und sachgerechte Beratung des Verteidigungsetats .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

meinem Beitrag in der ersten Lesung dieses Bundeshaushalts habe ich unter anderem ausgeführt, dass der
Wohlstand in Europa ganz wesentlich davon abhängt,
ob Europa zusammenhält, ob die europäischen Länder zusammenhalten . In den letzten Wochen kam es zu
Ereignissen, die noch sehr viel deutlicher machen, wie
notwendig es ist, dass die Europäische Union und die europäischen Länder in dieser schwierigen Zeit zusammenhalten, dass allen Tendenzen des Auseinanderdriftens
entgegengewirkt werden muss und Europa noch enger
zusammenrücken muss .

Leider haben wir in der Frage der Bewältigung der
Flüchtlingskrise noch längst keine Einigkeit in Europa .
Hier werden wir noch stärker darauf angewiesen sein,
dass sich Europa als Solidargemeinschaft versteht . Solidarität ist nun einmal keine Einbahnstraße, sondern hat
zwei Richtungen . Alle stehen gemeinsam in der Verantwortung, und alle sollten sich dessen bewusst sein .

Auch wir in Deutschland sehen uns auf Bundesebene
in der Verantwortung, auch gegenüber den Ländern und
Gemeinden, nicht nur mit Blick auf die Interessen des
Bundes . Deswegen haben wir im Bundeshaushalt dafür
Sorge getragen - es ist schon erwähnt worden -, dass die
Länder und Gemeinden bei der Bewältigung der enormen Flüchtlingsströme unterstützt werden . Wir treffen
auch Vorsorge dafür, dass wir die Herausforderungen,
die sich sowohl für den Bundeshaushalt als auch für die
Haushalte von Ländern und Gemeinden ergeben, auch
im kommenden Haushaltsjahr, im Haushaltsjahr 2016,
bewältigen können .

Wir stehen zweifellos vor großen Herausforderungen .
Wir unterstützen, wie gesagt, die Länder und Gemeinden . Wir leisten gleichzeitig auch eine verstärkte humanitäre Hilfe . Ich bin sehr froh darüber, dass wir die
notwendigen Entscheidungen - der Kollege Rehberg hat
das ausgeführt - unabhängig von den zwischenzeitlich
eingetretenen Ereignissen in Frankreich und rechtzeitig
getroffen haben . Sie geben unseren Sicherheitsdiensten
mehr Möglichkeiten und sorgen letztlich dafür, dass für
die Bürger mehr Sicherheit gewährleistet werden kann .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
im Bundeshaushalt Vorsorge getroffen, sowohl finanziell als auch von der Stellenausstattung her, dass den
Notwendigkeiten, die es beim Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge, bei der Bundespolizei und beim THW Kollege Krüger hat gerade darüber gesprochen - gibt,
entsprochen und für die erforderlichen Ausstattungen,
auch in personeller Hinsicht, gesorgt werden kann . Wir

tun mehr für die Integration und auch mehr für die soziale Absicherung .

Dieser Bundeshaushalt ist aber nicht nur durch die hohen Flüchtlings- und Zuwanderungszahlen gekennzeichnet . Es soll nicht übersehen werden, dass dieser Haushalt
auch ein Investitionshaushalt ist und dass er zum Ausdruck bringt, wie sehr die Regierungskoalition den Familien und den Leistungsträgern in unserer Gesellschaft gerecht wird . Das haben wir auch dadurch erreicht, dass im
Sommer ein großes Paket familienpolitischer Leistungen
und steuerlicher Entlastungen beschlossen wurde, das
jetzt natürlich umzusetzen ist .

Aus unserer wirtschaftsfreundlichen Haushaltspolitik
hat sich ergeben, dass wir heute insgesamt gut dastehen .
Wir haben so viele versicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse wie nie zuvor in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland .

Über 43 Millionen Menschen erwirtschaften bei uns im
Lande das Bruttoinlandsprodukt . Sie garantieren damit
Wohlstand und soziale Sicherheit und sorgen selbst für
sich und ihre Angehörigen .

Demzufolge haben auch alle öffentlichen Kassen eine
gute Einnahmesituation . Das hängt ja eng und unmittelbar damit zusammen .

Vielleicht darf man in diesem Zusammenhang einmal
sagen: Diese guten Ergebnisse sind auch ein Ergebnis
der hervorragenden und erfolgreichen Kanzlerschaft von
Angela Merkel in den letzten zehn Jahren . Das dürfen
wir voller Dank und Anerkennung sagen .

Es ist ja nicht die erste große Herausforderung, vor der
wir stehen . Auch in der ersten Großen Koalition gab es
enorme Herausforderungen und Ereignisse, die sozusagen über Nacht auf uns hereingestürzt sind . Ich denke
dabei zum Beispiel an die Bankenkrise und an die Finanzkrise .

Ich habe vorhin davon gesprochen, dass es sich bei
diesem Bundeshaushalt um einen Investitionshaushalt
handelt . Wir haben das 10-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm aufgelegt und werden die Umsetzung konsequent fortführen . Das sind wichtige Voraussetzungen
dafür, dass sich unsere wirtschaftliche Situation auch in
den nächsten Jahren gut darstellen wird . Wir waren beispielsweise auch in der Lage, die Zuschüsse für die landwirtschaftliche Unfallversicherung zu erhöhen . Es war
uns sehr wichtig, der Landwirtschaft in einer schwierigen Zeit unter die Arme zu greifen, wie wir das für andere Branchen in anderen Zeiten und anderen Situationen
ebenfalls getan haben . Das ist gelungen, und darüber
freuen wir uns .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei allen
zuwanderungsbedingten Akzenten, die zu setzen waren,
wollen wir natürlich weiterhin sicherstellen, dass sich
unsere Wirtschaft gut entwickeln kann . Deswegen muss
ich den Steuerplänen, die Herr Troost zum Ausdruck gebracht hat, natürlich eine klare Absage erteilen .

Wir müssen dafür sorgen, dass die Leute, die bei uns arbeiten und bei uns etwas unternehmen, es in Deutschland
so gut finden, dass sie sagen: Hier ist es gut. Hier wollen
wir unsere Fähigkeiten entwickeln . Hier wollen wir auch
zur Finanzierung des Gemeinwesens beitragen .

Wenn uns gelingt, was wir in den letzten Jahren zustande gebracht haben - ein Haushalt ohne neue Schulden, ohne Steuererhöhungen -, dann setzen wir für die
Zukunft ein richtiges und gutes Zeichen .

Herzlichen Dank .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Grünen wollen mit ihrem Antrag eine
intensivere parlamentarische Debatte über eine Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen anstoßen .
Dem stimme ich absolut zu . Ich weiß, dass laut unserer
Verfassung auch die Mitglieder des Bundesrates an den
parlamentarischen Debatten teilnehmen können, aber ich

stelle hier nur eine konzentrierte Einigkeit in der Abwesenheit fest .

In der Tat würde ich eine frühere Einbindung des
Bundestages sehr begrüßen; da sind wir uns, glaube ich,
alle einig . Allerdings möchte ich nicht erleben, dass wir
wieder nur an Kommissionen verwiesen werden - eine
besonders hohe, elitäre Form des Zeitvertreibs -, deren
Arbeit ohne Ergebnisse bleibt und wir keine Vorschläge haben, die im parlamentarischen Verfahren umgesetzt
werden könnten .

Die Grünen müssen allerdings schon aufklären, welche Rolle sie dem Föderalismus in dieser Frage beimessen wollen . Sie wollen auf der einen Seite, wie wir alle,
dafür sorgen, dass der Bund nicht zu sehr in Anspruch
genommen wird, aber gleichzeitig wollen sie an anderer Stelle das Kooperationsverbot aufheben; Kollege
Brinkhaus hat das Notwendige dazu gesagt . Sie wollen
auch an anderer Stelle mehr Zentralisierung . Das wollen
wir aber nicht . Man kann nicht auf der einen Seite für den
Föderalismus sein, aber auf der anderen Seite, nur weil es
gerade passt, dagegen sein .

- Ja, darauf komme ich noch zurück .

Worin ich Ihnen zustimme - das ist keine Frage -: Wir
alle müssen darauf Wert legen, dass die Länderhaushalte
konsolidiert werden, damit die Länder in der Lage sind,
die Schuldenbremse einzuhalten . Aber hier liegt die Verantwortung in erster Linie bei den Ländern selbst .

Konsolidierung bedeutet, dass auch in den Ländern
und Kommunen eine sehr verantwortungsbewusste
Haushaltspolitik betrieben wird . Man darf sich nicht nur
auf den Bund verlassen . Die Verantwortung liegt in besonderer Weise bei den jeweiligen Landesregierungen .

Wir wissen, dass wir solidarisch sein müssen, dass wir
unterstützen müssen, beispielsweise die Länder, die sich
aus eigener Kraft nicht helfen können wie Bremen und
das Saarland . Auch hier gibt es vernünftige Vorschläge,
wie geholfen werden kann, aber die Hilfe muss befristet
und konditioniert sein und die Einhaltung der Konditionen eng überwacht werden .

Es geht darum, dass die Länder in Zukunft ein höheres
Maß an Eigenverantwortung wahrnehmen müssen . Wir
schlagen vor, hier den Spielraum zu erweitern . Bundesminister Schäuble hat in diesem Zusammenhang einen
sehr guten Vorschlag gemacht: Bei sozialen Leistungen
soll beispielsweise eine Öffnungsklausel gelten, die es
den Ländern ermöglicht, von den Vorgaben des Bundes
in gewisser Weise abzuweichen .

Wir müssen auch dafür sorgen, dass die Länder die
Möglichkeiten wahrnehmen, eigene Finanzkraftverstärkungen zu erzielen, beispielsweise durch eine Verbesserung bei den wirtschaftlichen Aktivitäten . Es gibt auch

Carsten Schneider die Diskussion über Zuschläge bei bestimmten Steuern
usw .; das will ich jetzt aber nicht vertiefen . Jedenfalls
müssen wir erreichen, dass die richtigen Anreize gesetzt
werden .

Damit bin ich beim nächsten Thema - es ist auch
schon angesprochen worden -: Das derzeitige Finanzausgleichssystem bietet keine Anreize, weder für die
Geberländer noch für die Nehmerländer . Die Geberländer werden von dem Schicksal ereilt, dass sie fast jeden
Euro, der zusätzlich in die Kasse kommt, in den Länderfinanzausgleich geben müssen; die Nehmerländer sind in
der Weise negativ betroffen, dass Eigenanstrengungen
sozusagen nicht belohnt werden, weil dann weniger Finanzausgleichsleistungen in ihre Kassen fließen.

Hier müssen wir das Gleichgewicht, die Balance wiederherstellen . Es kann nicht sein, dass bald ein einziges
Bundesland allein - ich trage heute eine weißblaue Krawatte, weil ich aus Bayern komme -,

mehr als die Hälfte des Länderfinanzausgleichs leistet.
Bayern wird in diesem Jahr vermutlich 5,45 Milliarden
Euro leisten . Wir müssen die Dinge wieder ins Gleichgewicht, ins Lot bringen . Leistung muss sich wieder
lohnen, und zwar für beide Seiten, für die Geberländer,
aber auch für die Nehmerländer . Das heißt, es müssen die
richtigen Anreize geschaffen werden . Das heißt auf der
anderen Seite aber nicht, dass wir nicht solidarisch sein
wollen . Es bleibt dann immer noch genug übrig, was die
Geberländer für die Nehmerländer leisten müssen . Aber
wir müssen die notwendigen Veränderungen vornehmen .
Manches muss wieder auf die Füße gestellt werden .

Wir wollen, dass die föderalen Strukturen nicht beschädigt werden . Dafür brauchen wir die Länder; auch
sie müssen ihren Beitrag leisten . Wir wollen aber auch
nicht, dass der Föderalismus von der Bundesseite her in
Gefahr gerät . Vorhin ist das Stichwort „Steuerverwaltung“ genannt worden . Das Stichwort „Bundesauftragsverwaltung“ ist auch schon in die Diskussion eingeführt
worden . Ich habe nicht den Eindruck, dass zentrale Verwaltungen - ich nenne als Beispiele das Eisenbahn-Bundesamt und die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung - in
der Summe leistungsfähiger sind als föderal strukturierte
Verwaltungen . Ich lege sehr viel Wert darauf, dass wir
das so sehen .

Wir brauchen mehr und nicht weniger Eigenverantwortung im Bereich des Bund-Länder-Finanzausgleichs .
Wir brauchen mehr Anreize für eigene Leistungen . Wir
wollen den Föderalismus nicht durch die Hintertür abschaffen . Wir sollten aber auch darauf achten - wir sind
an der jetzigen Situation ja nicht ganz unschuldig; Kollege Brinkhaus hat das angesprochen -, dass wir nicht immer wieder neue Mischfinanzierungen und ähnliche Dinge einführen . Wir müssen darauf achten, dass in Zukunft
jede Ebene wieder stärker ihrer eigenen Verantwortung
gerecht wird, auch ihrer Finanzverantwortung, und man
nicht, wenn es bequemer ist, nach dem Bund zu rufen,
nach dem Bund ruft . Unser Ziel muss ein transparentes,
ein solidarisches, ein faires und ein anreizorientiertes
System sein, das ein gesundes finanzielles Fundament für

einen funktionierenden Föderalismus in unserem Land
darstellt .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ja, es ist richtig: Die Menschen in unserem
Land sorgen sich um ihre persönliche Zukunft . Sie sorgen sich auch um die Zukunft Europas . Sie sorgen sich
um die Sicherheit, die innere Sicherheit, die äußere Sicherheit . Sie sorgen sich wegen der Gefahren, die von
den internationalen Krisenherden ausgehen, und nicht
zuletzt wegen der rasanten gesellschaftlichen und technologischen Veränderungen . Das ist das eine .

Das andere ist aber: Objektiv betrachtet ist es uns in
Deutschland selten, ich behaupte: fast nie so gut gegangen wie jetzt . Die Wirtschaft läuft gut . Wir haben eine
Höchstzahl von Erwerbstätigen: 43,5 Millionen Erwerbstätige - ein absoluter Spitzenwert . Wir haben eine
Höchstzahl an sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen: über 31,4 Millionen . Die aufgezeigte Situation der Entwicklung der Reallöhne und der Entwicklung der Renten hat es nie vorher gegeben .

Insbesondere ist die Jugendarbeitslosigkeit - es ist mir
wichtig, darauf hinzuweisen - Gott sei Dank so niedrig
wie nie zuvor . Es gibt so viele Chancen für unsere jungen
Menschen, die einen Ausbildungsplatz suchen . So viele
Alternativen auf dem Ausbildungsstellenmarkt, wie sie
sich derzeit unseren jungen Menschen bieten, hat es nie
gegeben .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der vorgelegte Haushalt, den wir jetzt beraten werden, ist ein
Ergebnis dieser guten, hervorragenden Entwicklung . Wir
können zum vierten Mal einen schuldenfreien Haushalt
vorlegen . Das ist für den gesamten Finanzplanungszeitraum ebenfalls so vorgesehen, und das obwohl wir die
Investitionen erheblich verstärken, etwa die Ausgaben
für Bildung und Forschung . Die Verkehrsinvestitionen
und die Bildungsinvestitionen sind - es ist schon gesagt
worden - allein in dieser Legislaturperiode um jeweils
rund 25 Prozent gesteigert worden . Das ist eine echte Investition in die Zukunft unseres Landes .

Das ist Zukunftssicherung für unser Land .

Auch das will ich von meiner Seite aus sagen: Wir
stärken die Kommunen . Wir stärken die Länder, wie es
sonst nie der Fall war, mit den vom Finanzminister bereits genannten Entlastungen in diesem Jahr in Höhe von
22 Milliarden Euro und im Zeitraum bis 2020 in Höhe
von rund 170 Milliarden Euro .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir reagieren auch auf die Sorgen der Menschen . Gerade wenn ich
mir die Entwicklung des Innenetats anschaue, stelle ich
fest: Das ist bereits eine Antwort auf die Fragen: Wird
die Sicherheit in unserem Lande gewährleistet? Kann sie
gewährleistet werden? Wir werden auch in den Haushaltsberatungen dafür sorgen, dass nicht nur Geld zur
Verfügung gestellt wird, sondern auch dafür, dass Einrichtungen personell gestärkt werden .

Vielleicht darf ich auch das sagen: Wir haben in
Deutschland trotz der Anschläge in Würzburg, Ansbach
und München insgesamt gesehen bisher viel Glück gehabt, dass nicht noch Schlimmeres passiert ist . Wir haben
aber nicht nur Glück gehabt; vielmehr haben wir es unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei der Bundespolizei, bei allen Sicherheitsbehörden, bei allen Polizeien,
auch der Länder, zu verdanken, dass dort so gute, hervorragende, tüchtige Arbeit geleistet wird . Dafür dürfen wir
ein großes Dankeschön sagen .

Natürlich will ich zumindest am Rande das Thema
„äußere Sicherheit/Verteidigungsetat“ ansprechen; wir
werden morgen darüber diskutieren . Auch da leisten wir
wesentlich mehr, weil wir uns einfach nicht abkoppeln
können, weil wir uns nicht aus der Verantwortung stehlen
können, sondern weil wir Verantwortung tragen, auch im
internationalen Umfeld .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist aber
auch Zeit - wir haben davon gesprochen, dass es uns jetzt
gut geht -, dass man in guten Zeiten vorsorgt . Dazu gehört, dass wir haushälterisch mit dem Geld umgehen . Ich
sage: Es muss Schluss sein damit, dass immer noch mehr
Kreativität darauf verwendet wird, wie man noch mehr
Geld unter die Leute bringen kann, wie man noch mehr
Geld ausgeben kann . Ich bin auch nicht der Überzeugung, dass immer mehr Umverteilung immer mehr Gerechtigkeit bedeutet . Wir sollten uns schon darauf besinnen, dass der Staat, die öffentlichen Hände nur das Geld
vom Bürger nehmen dürfen, das sie zur Finanzierung der
Gemeinschaftsaufgaben insgesamt brauchen .

Damit sind wir bei einem anderen Thema . Johannes
Kahrs hat das Thema Steuerpolitik angesprochen . Auch
das ist Vorsorge für die Zukunft . Da geht es um die Entlastung der Bürger . In der Zukunft wird die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands nicht nur davon abhängen, wie
unsere Unternehmen steuerlich und sonst belastet sind,
sondern die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands wird
auch davon abhängen, wie unsere qualifizierten Mitarbeiter mit Steuern und Abgaben belastet sein werden .
Auch das ist Zukunftsvorsorge . Der Wettbewerb um die
guten Kräfte wird zunehmen . Eine Vertreterin eines großen internationalen Personaldienstleisters hat uns einmal
gesagt: Das größte Problem aller westlichen Volkswirtschaften, aller modernen Volkswirtschaften wird sein, in

der Zukunft noch ausreichend gut qualifizierte Mitarbeiter zu bekommen .

Deswegen glaube ich, dass es gut ist - so hat es der
Finanzminister auch vorgetragen -, dass wir uns darauf
konzentrieren, eine Steuerreform in der nächsten Legislaturperiode anzugehen . Ich wäre sehr froh, wenn es so
einfach wäre, wie es mein lieber Kollege Johannes Kahrs
dargestellt hat, nämlich dass die SPD auch jetzt noch
mitmachen würde . Ich weiß nicht, ob die SPD-geführten
Bundesländer da so gern mitmachen würden; ich glaube
es nicht . Bleiben wir also bei den Realitäten!

Aber wir müssen das angehen, und wir sollten uns
darauf konzentrieren, dass wir eine Steuerreform hinbekommen, die den Namen verdient . Vor allen Dingen
sollten wir uns auf den Tarifverlauf bei der Einkommensteuer konzentrieren, uns nämlich insbesondere dem Abbau des Mittelstandsbauchs widmen . Es macht keinen
Sinn, dass wir einen Eingangssteuersatz von 14 Prozent
haben, aber bei 5 000 Euro mehr Jahreseinkommen der
Steuersatz bereits bis in die Nähe von 24 Prozent steigt .
Das sind die qualifizierten jungen Leute. Es sind nicht die
Spitzenverdiener, die davon betroffen sind, sondern es ist
der breite qualifizierte Mittelstand, nicht im Sinne von
mittelständischen Unternehmen, sondern von mittelständischen Verdienern; so will ich das einmal sagen . Natürlich hat Johannes Kahrs recht, dass es nicht ganz sinnvoll
ist, zu meinen, mit 53 000 Euro brutto sei man schon ein
Spitzenverdiener; auch das muss geändert werden .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, darauf sollten wir uns konzentrieren . Regelmäßige Anpassung auch
im Hinblick auf die kalte Progression, das ist bereits gesagt worden . Über alles, was man nach 2020 noch tun
muss, auch nach Auslaufen des Solidarpakts, Abbau des
Solidaritätszuschlags usw . - das ist jetzt kein unmittelbarer Zusammenhang -, hat man sich weitestgehend verständigt .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mir ist es
wichtig, dass wir in unserer Haushaltspolitik Kurs halten,
dass wir dafür sorgen, dass wir die Aufgaben, die wir zu
bewältigen haben, ohne neue Schulden erfüllen können,
so wie wir es uns zu Beginn der Legislaturperiode vorgenommen haben . Ohne neue Schulden, ohne Steuererhöhungen, sondern mit Entlastungen wollen wir in der
Zukunft die wichtigen Aufgaben erfüllen .

Für uns muss der ausgeglichene Haushalt natürlich
immer oberste Priorität haben . Wir haben bewiesen, dass
wir uns in der Vergangenheit nicht kaputtgespart haben .
Wir haben in die Zukunft investiert, haben die richtigen
Akzente gesetzt, haben Impulse gegeben, die letztlich
auch dazu geführt haben, dass die Wirtschaft so gut läuft,
dass wir so viele Menschen in Beschäftigung, in Lohn
und Brot, haben . So sollten wir weiterarbeiten .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Eckdaten des Haushalts sind bereits
mehrfach genannt worden . Zu erwähnen ist, dass es der
Ministerin gelungen ist, in den Verhandlungen zur Haushaltsaufstellung zu erreichen, dass der Haushaltsentwurf
nun um 1,7 Milliarden Euro höher ausgefallen ist, als zunächst im letzten mittelfristigen Finanzplan vorgesehen
war . Damit wird den Notwendigkeiten Rechnung getragen, die sich im Bereich der militärischen Beschaffungen, im Bereich Forschung, Entwicklung, Erprobung, im
Bereich Materialerhalt und für die Auslandseinsätze, die
zusätzliche Kosten bereiten, ergeben .

Lieber Kollege Dr . Lindner, ich will an etwas erinnern . Ich sage das gar nicht vorwurfsvoll . Wenn wir bei
einigen großen Beschaffungsvorhaben heute Probleme

mit der Zeit- und Kostenentwicklung haben, dann sollte man sich daran erinnern, dass auch einmal Rot-Grün
regiert hat .

- Man muss da auch mithaften . - Es gibt ein sehr bekanntes Projekt, das uns große Sorgen bereitet .

Wir wissen auch, dass sich die Anforderungen ständig verändern, dass die Anforderungen an die Bundeswehr immer höher werden . Darüber ist bereits vieles gesagt worden . Um all diese Aufgaben ordentlich erfüllen
zu können, ist es einfach dringend notwendig, dass wir
hochqualifiziertes und hochmotiviertes Personal bei der
Bundeswehr haben . Das war ein Thema, das wir im letzten Jahr in besonderer Weise im Rahmen der Attraktivitätsinitiative hier behandelt haben .

Die internationale Ordnung, in der sich Deutschland
engagiert, in der Deutschland Verantwortung übernimmt
und versucht, seine Interessen zu wahren, ist im Umbruch . Das sicherheitspolitische Umfeld ist durch die
Entwicklungen der letzten Jahre zunehmend komplexer,
unstetiger und dynamischer geworden . Zudem treten
unterschiedliche Herausforderungen gleichzeitig an verschiedenen Orten auf . Der Bundesaußenminister, dessen
Etat wir vorhin betrachtet haben, hat vor kurzem ausgeführt - wörtlich -: Europas Sicherheit ist bedroht . - Auch
das müssen wir zur Kenntnis nehmen . Darauf müssen
wir uns einstellen . Das ist eine Situation, die wir uns vielleicht vor zwei, drei oder vier Jahren so gar nicht hätten
vorstellen können .

Das Gefährdungsspektrum für unsere Sicherheit ist
breiter, vielfältiger und unberechenbarer geworden . Gerade vorhin ist über das Thema Cyberraum und andere
Fragen wie zum Beispiel die asymmetrische Bedrohung
gesprochen worden . Das sind alles Dinge, auf die wir
Antworten geben müssen und die sich natürlich dann im
Haushalt wiederfinden werden.

Wir haben die Probleme - das hat insbesondere in
der außenpolitischen Debatte vorhin eine große Rolle
gespielt -, dass sich Staaten auflösen, dass wir in vielen Staaten eine instabile Situation haben und dass wir
in einigen Regionen geradezu eine Anarchie haben . Das
alles ist dazu angetan, gefährlich zu sein, und das stellt
uns vor große neue Herausforderungen . Ich nenne die
Gefährdungen im Informationsbereich, im Kommunikationsbereich, in der Versorgung, im Transport und im
Bereich der Handelslinien . All diese Dinge bis hin zur
Rohstoff- und Energieversorgung sind bedroht. Natürlich
zählt auch die unkontrollierte und zum Teil irreguläre
Migration dazu .

Wir sollten uns unvoreingenommen ein Thema noch
einmal vornehmen: Was muss die Bundeswehr in besonderen Situationen, bei besonderen Herausforderungen - denken wir einmal an große Terrorlagen und Ähnliches - im Inland leisten können? Darüber brauchen wir
jetzt keine Grundsatzdebatte zu führen; aber wir sollten
uns gemeinsam mit dieser Frage ganz ruhig beschäftigen .
Wir sollten uns dann mit der Frage beschäftigen: Steht
das mit der Verfassungslage, mit den Gesetzen, mit den

Gerichtsurteilen in Übereinstimmung oder nicht? Denn
die Bürger interessiert auch die Frage: Was passiert,
wenn . . .?

Was mich heute früh fast geärgert hat, war die Aussage des Kollegen Dietmar Bartsch von den Linken, der
gesagt hat - ich habe es wörtlich mitgeschrieben -: „Es
darf aber keine Militarisierung des Katastrophenschutzes
geben .“

Ich sage Ihnen: Ich komme aus einer Gegend an der
Donau, wo es 2013 ein Hochwasser in bis dahin nicht
gekannter Höhe gab . In Passau, in Deggendorf, vor allem
in Fischerdorf mussten 250 Häuser erneuert werden; das
sei jetzt bloß nebenbei bemerkt .

Damals waren die Menschen in großer Not . Sie alle und
auch die sehr aktiven Einsatzkräfte waren sehr froh, dass
die Bundeswehr ganz schnell zur Verfügung gestanden,
in dieser Katastrophe geholfen und Schutz geboten hat .

Deswegen sollte man hier nicht solche Formulierungen
wählen . Kein Mensch will eine Militarisierung des Katastrophenschutzes . Aber Vorbeugen und Mithelfen, das
muss schon sein .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, alle Aufgaben, die beschrieben worden sind, machen es notwendig,
dass wir eine permanente, kontinuierliche Modernisierung der Bundeswehr vornehmen . Wir müssen natürlich
eine Personalpolitik betreiben, die den demokratischen
Herausforderungen Rechnung trägt . Ich denke, da sind
wichtige Schritte eingeleitet worden . Das gilt aber natürlich genauso für die Ausrüstung, die wir bereitstellen
müssen. Gerade in Zeiten, in denen die Wehrpflicht zwar
nicht abgeschafft, aber ausgesetzt ist, ist es wichtig, dass
wir alles tun, dass unsere Bundeswehr in bewährter Weise weiterhin eine Verankerung in unserer Gesellschaft
erfährt .

Es ist ganz wichtig, dass wir noch mehr Transparenz
bekommen . Ich glaube, die Bundesministerin hat hier mit
der Schaffung des Rüstungsboards viel dazu beigetragen,
sodass sogar die Öffentlichkeit jetzt genau weiß, welches
Waffensystem wie viel Verzögerung hat und welches wie
viel mehr kostet . - Ich habe den Kollegen Lindner angeschaut, weil ich an einen Spiegel-Artikel denke .

Das ist auch gar nicht zu kritisieren; um es gleich hinzuzufügen .

Wichtig ist aber, dass wir uns hier einfach die Dinge
vorlegen, dass wir die notwendigen Konsequenzen ziehen, dass das Ganze entsprechend gesteuert wird, und ich
denke, das wird geschehen .

Zum Abschluss will ich nur darauf hinweisen: Als uns
das Weißbuch übersandt wurde, hat uns die Frau Ministerin einen Brief geschrieben . Sie schreibt darin - ich zitiere jetzt wörtlich -:

Sämtliche Initiativen und Maßnahmen in diesen
Gestaltungsfeldern gewährleisten, dass die Bundeswehr in dem sich weiter wandelnden sicherheitspolitischen Umfeld auch künftig unverzichtbare Beiträge zu Sicherheit, Frieden und Freiheit
Deutschlands, seiner Verbündeten und Partner sowie zu internationaler Stabilität leistet .

Ich denke, dem ist nichts hinzuzufügen . In diesem
Sinne werden wir auch die Haushaltsberatungen im Ausschuss angehen .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Dieser Bundeshaushalt macht Freude . Wir
können wiederum einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen . Seit 45 Jahren hat es Derartiges nicht gegeben . Ich
glaube, darauf können wir stolz sein . Das ist eine historische Leistung . Diese Leistung ist aber auch nur deswegen möglich, weil es viele fleißige, tüchtige und kreative
Menschen in diesem Land gibt, die unser Volkseinkommen bzw . unser Bruttoinlandsprodukt erwirtschaften und
sich jeden Tag anstrengen .

Dieser Haushalt ist aber auch das Ergebnis der richtigen Rahmensetzung durch die Politik . Wir haben in
der Vergangenheit wichtige Weichenstellungen vornehmen müssen . Ich erinnere an die Situation in den
Jahren 2007/2008 . Da haben wir in der Finanz-, Wirtschafts-, Banken- und Euroverschuldungskrise - bei all
diesen Ereignissen - die richtigen Maßnahmen ergriffen .

Vielleicht sollten wir heute auch darauf hinweisen,
dass sich diese Maßnahmen, über die wir seinerzeit ernsthaft gerungen haben - es gab viele Diskussionen darüber,
ob sie richtig sind -, letztlich als richtig und stabilisierend herausgestellt haben . Ich darf nur erwähnen, dass
die Garantien für die Bankenrettung samt und sonders
ohne einen Cent Verlust wieder zurückgegeben werden
konnten . Ähnlich war es bei den Maßnahmen, die zur
Stabilisierung des Euros beigetragen haben . Auch sie wir haben hier sehr streitig darüber diskutiert und darum
gerungen, ob sie richtig sind oder nicht - haben sich als
richtig erwiesen .

Das Wohlergehen der Menschen bei uns hängt auch
vom Wohlergehen Europas - von der Stabilität des Euros
sowie von der Einheit und der Zukunftsfähigkeit Europas - ab . Das wird in Zukunft vermutlich sogar noch stärker der Fall sein, weil sich die Dinge auch international
sehr rasant verändern und die Bedrohungen eher zunehmen . Diese Vorgänge führen natürlich zu einer wachsenden Verunsicherung in der Bevölkerung - auch bei uns .

Objektiv gesehen geht es uns so gut wie selten zuvor:
Die Wirtschaft wächst, wir haben den höchsten Stand

an Erwerbstätigen und sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, die Lage der Sozialversicherungssysteme ist
gut, und insbesondere in Bezug auf die Jugendarbeitslosigkeit würden sich viele Länder Europas unsere Situation wünschen . Die jungen Menschen haben derzeit
Chancen wie in kaum einer Zeit vorher .

Trotzdem gibt es auch in diesen guten Zeiten Menschen, die nicht auf der Sonnenseite stehen . Auch für sie
treffen wir in diesem Bundeshaushalt Vorsorge: Ich darf
einmal darauf hinweisen, dass weit mehr als 50 Prozent
des Bundeshaushaltes für Soziales verwendet wird . Das
zeigt, dass wir auch für diejenigen da sind, die es im Leben nicht so leicht haben .

Wir unterstützen - auch das ist bereits mehrfach angesprochen worden - die Länder und die Gemeinden, damit
sie ihre Aufgaben erfüllen können . Das gilt vor allen Dingen hinsichtlich der Bewältigung der Probleme, die sich
aus den Flüchtlingswellen ergeben . Daneben darf man
sagen, dass auch die Neuregelung des Länderfinanzausgleichs, der Finanzbeziehungen von Bund und Ländern,
nicht zum Nachteil der Länder ausgefallen ist .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir geben die richtigen Antworten auf die Herausforderungen
in der kommenden Zeit . Wir stärken die Investitionen .
Wie oft hätte ich mir in der Vergangenheit gewünscht,
im Bundeshaushalt eine Investitionsquote von 11 Prozent feststellen zu können! Diese Mittel fließen in den
Substanzerhalt, in die Erneuerung und Ergänzung der
Verkehrsinfrastruktur und auch, Herr Kollege Rehberg,
in die Stärkung der ländlichen Räume sowie den Ausbau
der digitalen Infrastruktur . Das alles gehört zusammen .

Ein ganz wichtiges Anliegen ist uns die Sicherheit .
Auf dieses berechtigte Anliegen der Bevölkerung gehen
wir mit großen Anstrengungen für die Bundespolizei und
unsere Sicherheitsorgane ein . Wir geben auch die richtigen Antworten auf die Fragen - auch das ist angesprochen worden -, die sich aus der Bekämpfung der Fluchtursachen und der daraus entstehenden Risiken ergeben .
„Entwicklungszusammenarbeit“ ist hier ein Stichwort .

Natürlich müssen wir auch für die äußere Sicherheit
sorgen . Deswegen unternehmen wir verstärkte Anstrengungen im Verteidigungsbereich . Auch wenn man das
kritisieren mag: Die allermeisten Menschen im Lande
wissen, dass auch die Belange der äußeren Sicherheit zunehmend an Bedeutung für uns gewinnen .

Die Steuerschätzung vom November hat gezeigt, dass
zwar die Einnahmen steigen, dass aber die Bäume auch
hier nicht in den Himmel wachsen . Deswegen müssen
wir jetzt, in guten Zeiten, Vorsorge treffen, damit wir
uns in schlechten Zeiten nicht wieder überfordert fühlen
müssen .

Meine Damen und Herren, natürlich müssen wir uns
auch Gedanken über die Entwicklung der Steuerquote
machen . Wir wissen, sollte die Steuerquote einmal über

23 Prozent steigen, so wird sich das eher konjunkturdämpfend bis konjunkturschädlich auswirken . Deswegen
werden wir in der nächsten Legislaturperiode eine Steuerreform angehen müssen . Ich denke an die Überprüfung
der kalten Progression, wie wir sie uns vorgenommen
haben, und insbesondere an den Abbau des sogenannten
Mittelstandsbauches . Das hat nichts mit dem klassischen
Mittelstand zu tun, sondern mit den Beziehern kleinerer
und mittlerer Einkommen .

Natürlich stellt sich auch die Frage: Wann greift der
Spitzensteuersatz? Ich glaube, niemand im Lande fühlt
sich mit einem Einkommen von gut 53 000 Euro bereits
als Besserverdiener oder gar als Spitzenverdiener . Auch
darauf müssen wir eine Antwort geben . Später müssen
wir uns mit dem Solidaritätszuschlag befassen . Bund und
Länder haben sich bereits darauf verständigt, dass wir all
dies angehen wollen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
auch hier gilt, dass wir immer abwägen müssen: Wie viel
Einnahmen brauchen der Staat und die öffentliche Hand,
um die Aufgaben zu erfüllen, die sie erfüllen müssen?
Auf der anderen Seite gilt: Wie viel muss man dem Bürger belassen? In Abwandlung eines Bibelwortes möchte
ich sagen: Gebt dem Staat, was des Staates ist, und lasst
dem Bürger, was des Bürgers ist .

Lassen Sie uns also mit Leidenschaft, Hingabe und
Begeisterung für die Menschen und deren Zukunft in unserem Lande arbeiten . Dies gilt auch eingedenk dessen,
was Helmut Schmidt gesagt hat - ich darf ihn zitieren -:

Keine Begeisterung sollte größer sein als die nüchterne Leidenschaft zur praktischen Vernunft .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich gehöre dem Bundestag ja schon
eine Weile an, habe Zeiten erlebt, insbesondere nach dem
Fall des Eisernen Vorhangs, nach dem Fall der Mauer, in
denen in Europa ein Gefühl aufkam, Verteidigung wäre
nicht mehr so wichtig . Es gab selbst in bürgerlichen Kreisen viele Leute, die meinten, auf die Bundeswehr könne
man verzichten

und Verteidigungsausgaben wären hinausgeschmissenes
Geld . - Nur langsam! - Wenn Sie heute in die Bevölkerung hineinhören, dann hören Sie, dass sich die Bürger
sehr bewusst darüber sind, dass wir eine gute Verteidigungspolitik machen müssen und dass unsere Bundeswehr gut ausgestattet sein muss . Die Wichtigkeit und BeMichael Leutert

deutung der Bundeswehr ist heute dem allergrößten Teil
der Bevölkerung sehr bewusst; sie ist ihnen sehr wichtig .

Die Menschen wissen und spüren, dass sich die Welt
dramatisch verändert und dass die Bedrohungen dramatisch zugenommen haben . Zugleich erkennen sie, dass
die Bedrohungslagen viel komplexer geworden sind . Wir
müssen auch sehen, dass wir uns nicht mehr nur auf unsere Partner verlassen können, vielleicht in Zukunft noch
weniger als bisher - da müssen wir auch erst sehen, wie
sich die Politik so mancher Administration entwickelt .

Wir tragen Verantwortung für Frieden, für Freiheit,
für Menschlichkeit, sowohl für die Menschen in unserem
Land als auch in der Welt . Der Krisenbogen spannt sich
mittlerweile von der östlichen Ukraine über Afghanistan
bis weit in den arabischen und nordafrikanischen Raum .
Wir glaubten in der Vergangenheit, dass wir zumindest
nicht mehr von symmetrischen Bedrohungslagen ausgehen müssten . Heute müssen wir erkennen: Auch dieser
Bereich muss wieder in die Überlegungen einbezogen
werden . Hinzu kommen natürlich die sogenannten asymmetrischen Bedrohungen durch den Terrorismus, die uns
vor neue, wesentlich größere Herausforderungen stellen .
Das Thema der Angriffe aus dem Cyberraum ist vorhin
bereits angesprochen worden . Auf all diese Fragen und
in all diesen Situationen müssen wir entsprechende Antworten geben .

Der Haushalt für das Jahr 2017, den wir heute beraten,
gibt Antworten auf die neuen Herausforderungen . Mit
37 Milliarden Euro ist er der größte Verteidigungshaushalt in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland .
Wir haben Schwerpunkte gesetzt, die uns sehr wichtig
sind: im Bereich Materialerhalt, im Bereich Forschung
und Entwicklung, aber auch, was die Einrichtung neuer
Studiengänge in Hamburg und in München betrifft, insbesondere für den Bereich Cybersicherheit . Wir haben
auch beim Personal eine Trendwende eingeleitet . Wir haben die Stellen für Reservistendienstleistende von 2 500
auf 3 000 erhöht . Wir treffen Vorsorge im Bereich Cybersicherheit, im Bereich Aufklärung, in den Bereichen
Luftraumüberwachung und Luftverteidigung und vieles
andere mehr .

Aber wir haben auch Vorsorge getroffen, um die Aufgaben, die innerhalb der NATO vereinbart und uns zugewiesen sind, zu erfüllen; ich denke an Lufttransport und
auch an Einsatzfelder zur See . Weil es Kollege Leutert
eben angesprochen hat: Mit dem zusätzlich von uns beschlossenen und mit Verpflichtungsermächtigungen ausgestatteten Ansatz sollen fünf neue Korvetten beschafft
werden . Diese werden wir nicht etwa zur Bekämpfung
von „Seeungeheuern“ verwenden, wie Sie es, lieber Kollege Dr . Lindner,

in einer Ihrer Anfragen bezeichnet haben . Vielmehr verwenden wir sie, um die Anforderungen, die sich aus unseren Aufgaben ergeben, erfüllen zu können . Wenn es für
eine solche Maßnahme sowohl vonseiten der NATO als

auch vonseiten des Ministeriums, des Parlaments, des
Verteidigungsausschusses und des Haushaltsausschusses, Impulse gibt und man sich auf ein entsprechendes
Vorgehen verständigt, dann sollten wir als Parlamentarier selbstbewusst genug sein und sagen: Das ist eine aus
unserer Sicht richtige und notwendige Entscheidung . Ich
bedanke mich dafür bei den zuständigen Kollegen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will
ein kleines Thema, aber für die Betroffenen sehr bedeutendes, noch ansprechen . Ich möchte die Stiftung für
unverschuldet in Not geratene Soldaten ansprechen Hintergrund waren die Radargeschädigten -, die wir
eingerichtet haben . Wenn es auch kleine Beiträge sind:
Für die Betroffenen ist es eine ganz wichtige Sache . Ich
will aber auch betonen: Das war immer ein besonderes Anliegen des Haushaltsausschusses . Ich stehe nicht
an, dem früheren Kollegen und meinem Vorgänger als
Hauptberichterstatter Jürgen Koppelin und auch dem
jetzigen Agrarminister - damals in anderer Funktion Christian Schmidt für die seinerzeitigen Anstrengungen
und kreativen Beratungen zu danken . Wir haben die Vorschläge gerne aufgenommen und sehen darin auch unser
Anliegen aufgenommen, wenn ich das für meine zustimmenden Mitberichterstatterinnen und Mitberichterstatter
sagen darf .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen heute auch eine Antwort auf die Frage, wie wir
Fachkräfte für die Bundeswehr gewinnen können . Wir
brauchen eine Personalpolitik, die dafür sorgt, dass wir
auch in sich verändernden Zeiten, insbesondere in Zeiten
demografischer  Veränderungen,  hochqualifiziertes  Personal bekommen . Die Bundeswehr benötigt Mitarbeiter,
die bestens ausgebildet sind, die äußerst zuverlässig und
loyal sind und die wissen, welch große Verantwortung sie
übernehmen . Deswegen sind wir all jenen sehr dankbar,
die sich zum Dienst in der Bundeswehr bereit erklären
und damit dafür eintreten, dass unsere Werte verteidigt
und geschützt werden können .

Wir haben in wichtigen Bereichen eine Trendwende eingeleitet . Generalinspekteur Wieker hat es bei den
Petersberger Gesprächen nochmals zum Ausdruck gebracht - ich darf zitieren -:

Es liegt auf der Hand, dass die drei Trendwenden
in den Bereichen Finanzen, Personal und Material
ganz wesentliche Voraussetzungen zum Erreichen
der notwendigen Streitkräftestrukturen sind .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit dem jetzt
vorliegenden Verteidigungshaushalt nehmen wir eine
Weichenstellung vor . Diese Weichenstellung ist richtig .
Die Trendwende muss natürlich verstärkt werden .

Zum Schluss darf ich mich ganz herzlich bedanken
bei meiner lieben Kollegin Mitberichterstatterin Karin

Evers-Meyer, beim Kollegen Dr . Lindner und beim Kollegen Leutert . Auch wenn wir hier Diskussionen mit vielleicht etwas schärferer Klinge führen: In der Sache können wir sehr gut zusammenarbeiten . Dafür möchte ich
mich ganz herzlich bedanken . Ich wünsche der Frau Ministerin alles Gute bei der Umsetzung dieses Haushalts .
Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wie natürlich
auch den Angehörigen der Bundeswehr und den Soldaten ebenfalls ganz herzlichen Dank und viel Glück bei
der Erfüllung ihrer Aufgaben!


