Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der vorliegende Entschließungsantrag der SPD zeugt davon, daß wichtige Entwicklungen in der jüngsten Zeit an der Opposition offenbar spurlos vorübergegangen sind. Weder gibt die Ursachenanalyse den aktuellen Sachstand wieder, noch trägt die SPD der Tatsache Rechnung, daß die Regierung in wichtigen Bereichen längst wirkungsvolle Maßnahmen beschlossen hat, um die Neubautätigkeit zu beleben und insbesondere die Modernisierung in den neuen Bundesländern zu fördern. Kein Wunder, daß Sie immer wieder auf angebliche Versäumnisse in vergangenen Zeiten zurückgreifen müssen.
Die Wohnungsbaukonjunktur befindet sich im Aufbruch. Angesichts der rasant gestiegenen Zahl der Baugenehmigungen besteht kaum ein Zweifel, daß das angestrebte Ziel von einer Million Wohnungen bis Ende 1992 in den alten Bundesländern erreicht wird.
Natürlich kann der Wohnungsmangel nicht von einem Jahr auf das andere beseitigt werden. Angesichts eines gewaltigen Nachfrageüberhangs infolge gestiegener verfügbarer Einkommen, einer starken Zunahme der Haushalte und einer Zuwanderung von über 2 Millionen Bürgern in wenigen Jahren wäre das auch zuviel verlangt. Aber daß wir die stärkste Steigerung der Bautätigkeit seit dem Kriege verzeichnen, ist ein Zeichen dafür, daß sich die Bundesregierung in diesem Punkt kaum etwas vorzuwerfen hat.
Diese Entwicklung ist ein Erfolg der 1989 beschlossenen Maßnahmen zur Erhöhung des Angebots an Wohnungen und der Verbesserung der sozialen Absicherung. Die Politik hat in verschiedenen Bereichen, im freifinanzierten, im sozialen Wohnungsbau sowie bei der Eigentumsförderung angesetzt. Wir haben in diesem Zusammenhang auch die Mittel für die Objektförderung deutlich erhöht, aber eben nicht nur ausschließlich oder vorrangig auf dieses Instrument gesetzt, wie Sie dies in Ihrem Antrag propagieren.
Für die nächsten Jahre werden wir die Bundesfinanzhilfen für die alten Bundesländer auf hohem Niveau stabilisieren. Die SPD hat in ihrer Forderung den Ansatz für den sozialen Wohnungsbau nun genau verdoppelt. So einfach kann man es sich machen, wenn man nicht gezwungen ist, offenzulegen, woher angesichts der Vielfalt der notwendigen Aufgaben das Geld kommt. Dabei sollen nach ihrer Vorstellung die Mittel vorrangig für Mietwohnungen mit langfristigen Bindungen eingesetzt werden, die besonders teuer sind. Würde dieser Vorschlag aufgegriffen, bedeutete das, daß trotz der Verdoppelung der Mittel nicht wesentlich mehr Sozialwohnungen gebaut würden als heute.
Ihnen, meine Damen und Herren Abgeordneten von der SPD-Fraktion, sei gesagt, daß inzwischen die Mehrzahl der Länder, darunter auch von Ihrer Partei regierte, dazu übergegangen sind, den dritten Förderweg anzuwenden. 1990 wurde jede dritte Wohnung im sozialen Wohnungsbau im Wege der vereinfachten Förderung bewilligt.
Auch der Forderung nach 1 Milliarde DM Bundesfinanzhilfe für die neuen Bundesländer ist die Bundesregierung schon längst nachgekommen. Die Bundesmittel können in den neuen Ländern nicht nur für den Neubau, sondern auch für die Modernisierung von Wohnungen verwendet werden. Genau wie die Opposition sehen wir hier einen Schwerpunkt der notwendigen Investitionstätigkeit.
Die Bundesregierung hat daher bereits seit dem Tag der Vereinigung der beiden deutschen Staaten ein Programm im Umfang von 10 Milliarden DM an zinsverbilligten Darlehen zur Verfügung gestellt, das über die Kreditanstalt für Wiederaufbau abgewickelt wird.
Im Rahmen des kürzlich beschlossenen Gemeinschaftswerks Aufschwung Ost wurde die Anwendung dieses Programms auch auf den Aus-, Um- und Anbau erweitert. Zusätzlich wurde beschlossen, für 1991 und 1992 für die gleichen Zwecke je 700 Millionen DM an Zuschüssen zur Verfügung zu stellen. Damit können 20 % der Investitionskosten abgedeckt werden. Beide Programme werden dabei auch für Vorhaben eingesetzt, die der Umweltentlastung und Energieeinsparung dienen.
Zusätzlich ergänzt wird diese Förderpalette für die neuen Länder durch die von der Koalition beschlossene steuerliche Förderung, die im Rahmen des Steueränderungsgesetzes realisiert werden soll. In diesem Rahmen werden für Modernisierungsmaßnahmen von Mietgebäuden besonders günstige Abschreibungsbedingungen angeboten. 50 % der betreffenden Kosten können innerhalb von 5 Jahren abgeschrieben werden. Ähnlich günstige Bedingungen werden für Neubauinvestitionen gelten. Schließlich kann auch für selbstgenutzte Wohnungen eine sehr günstige steuerliche Regelung in Anspruch genommen werden.
Hinzu kommt noch eine Reihe anderer Fördermaßnahmen, die in den neuen Bundesländern unmittelbar angebotswirksam sein werden. 190 Millionen DM


werden gezahlt, um den Abschluß von Mietbauvorhaben sicherzustellen, die vor dem 3. Oktober begonnen wurden. 154 Millionen DM sind bereitgestellt, um den Abschluß des Baus von Eigenheimen zu ermöglichen. Zur Förderung der Privatisierung von Mietwohnungen an die bisherigen Mieter sind in diesem und im nächsten Jahr jeweils 200 Millionen DM vorgesehen. Hinzu kommen noch die Mittel der Städtebauförderung.
Damit hat die Bundesregierung ein breites Spektrum an Förderangeboten bereitgestellt, die dem Wohnungsbau und der Modernisierungstätigkeit in den neuen Bundesländern kräftige Impulse verleihen werden. Dabei war noch nicht die Rede von den ebenfalls vorgesehenen zusätzlichen Mitteln zur sozialen Flankierung im Rahmen des Wohngeldes.
Natürlich müssen angesichts begrenzter Haushaltsmittel auch Wünsche offenbleiben. So ist jedermann bekannt, daß sich die Wohnungspolitiker der Koalition eine stärkere Verbesserung der allgemeinen steuerlichen Wohneigentumsförderung gewünscht hätten. Die jetzt erreichte Verbesserung kommt allerdings nicht nur den Wohlhabenden zugute, sondern ist gezielt dafür gedacht, einen Teil der Preissteigerungen aufzufangen.
Ich glaube, daß insgesamt immer mehr der Punkt erreicht wird, an dem es in den neuen Bundesländern nicht auf zusätzliche finanzielle Mittel ankommt. Ich bin überzeugt, daß es in der aktuellen Situation auf ganz andere Dinge ankommt, z. B. auf verstärkte Hilfeleistung im Verwaltungsbereich.
Hier sind alle Seiten aufgefordert, konkrete Vorschläge einzubringen und konkrete Hilfen anzubieten. Ich schaue ganz bewußt auf diejenigen, die im Westen auf der Länder- und Kommunalebene Verantwortung tragen. Gerade in diesem Bereich sind keine wohltönenden Worte gefragt, sondern handfeste Solidarität und praktisches Handeln.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt den Initiativantrag der Koalitionsfraktionen. Sie begrüßt ihn deshalb, weil er der Regierung für die von ihr seit langem verfolgte Politik Unterstützung bietet. Unser Ziel ist es, älteren Menschen zu helfen, ihr Leben nach ihren eigenen Vorstellungen und in ihrer eigenen Verantwortung zu gestalten. Politik für ältere Menschen ist deshalb so schwierig, aber auch so interessant, weil ihr Ziel nicht in der Lösung eines Einzelproblems besteht, z. B. durch die Änderung eines bestimmten Gesetzes. Es ist ein weitgefächertes Politikfeld, in dem Mosaiksteine ineinandergreifen müssen, soll diesen älteren Mitbürgern wirklich geholfen werden.
Hierbei ist sicher der Bereich, über den ich hier spreche, das Wohnen älterer Menschen, eine ganz zentrale Herausforderung. Wir, die wir uns um Wohnungs- und Städtebau kümmern, haben uns in der Vergangenheit bereits bemüht, unsere Politik in dieser Hinsicht kritisch zu überdenken. Konkret: Den Wohnungsbestand altengerecht umgestalten zu wollen kann nur ansatzweise gelingen. Dieser Wohnungsbestand ist ganz überwiegend gerade nicht altengerecht. Die erforderlichen Maßnahmen und damit auch die erforderlichen Kosten für eine Anpassung wären so gewaltig, daß sie letztlich nicht erfolgen können und damit das gewünschte Ziel nicht erreicht werden könnte.


Auf diesem Weg sind nur vergleichsweise kleine Schritte erfolgreich. Die Bundesregierung ermuntert deshalb die Kommunen und die freien Verbände, verstärkt über die Organisation von Beratungsstellen nachzudenken, die alten Menschen zur Hand gehen können, z. B. bei der Nachrüstung ihrer eigenen Wohnung. Wir sind dabei, gelungene Beispiele solcher Wohnungsberatungsstellen zu dokumentieren und werden dieses Material allen Gemeinden und sonstigen Interessierten zur Verfügung stellen. Wir hoffen selbstverständlich, daß gute Ideen an anderen Stellen aufgegriffen und nachgeahmt werden.
Der andere Schwerpunkt, den wir setzen, der ebenfalls kein Förderprogramm erfordert, den wir aber als Einstieg in eine langfristige Lösung des Problems für zentral halten, ist das Bemühen um barrierefreie Wohnungen.
Bauherren neuer Wohnungen müssen dafür sensibilisiert werden, daß sie schon beim Neubau ans Alter denken. Die tiefergelegte Sitzmulde, die versetzten Wohnebenen: Wir alle kennen solche planerischen Freiheiten. Es bedarf nur geringer Phantasie, sich vorzustellen, wie man sich in einer Wohnung dieser Art später bewegt, wenn das Gehen schwerer fällt.
Im Entschließungsantrag wird dieser Gedanke der Bewußtseinsbildung an erster Stelle gesehen - dort gehört er hin - , denn oft sind es Kleinigkeiten, die dem alten Menschen die Nutzung seiner Wohnung erschweren. Hier von vornherein bewußter zu bauen, dies sollte unser allererstes Ziel sein. Dies kostet nichts. Und wenn man ein klein wenig mehr tun will, indem man z. B. Leerrohre verlegt oder breitere Türen vorsieht, so kostet dies immer noch sehr wenig, auf jeden Fall unvergleichbar weniger als eine spätere Nachrüstung.
Ein wichtiger Beitrag hierzu wird die Neufassung von Teil 2 der DIN 18 025 als Baunorm für das barrierefreie Wohnen leisten.
Dort sind solche Überlegungen systematisch erfaßt.
- 18 025.
Der Antrag bietet eine Fülle von Möglichkeiten, wie zu helfen ist. Darin werden auch weitere Aktivitäten der Bundesregierung erwähnt. In unserem Forschungsfeld des experimentellen Wohnungs- und Städtebaus „Alte Menschen und ihr Wohnquartier" fördern wir 21 Modellvorhaben. Sie sollen Antworten auf die Fragen geben, welche planerischen, organisatorischen, gesetzgeberischen, administrativen und schließlich auch baulichen Maßnahmen im räumlichen Umfeld notwendig und geeignet sind.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Gesetzentwurf des Bundesrates zur Änderung des Gesetzes zur dauerhaften sozialen Verbesserung der Wohnsituation im Land Berlin vom 14. Juli 1987 soll die Lage der Berliner Mieter bei angespanntem Wohnungsmarkt verbessert werden. Dem gleichen Ziel soll nach Meinung der Fraktion der SPD ihr Initiativantrag zur Mietpreisbindung in Berlin dienen.
Nach Meinung der Bundesregierung ist die vorgeschlagene Lösung hierfür jedoch nicht geeignet. Das oben genannte Gesetz beendet die seinerzeit nur noch in Berlin geltende Preisbindung für Altbauwohnungen.
Zur Erleichterung des Übergangs von der starren Preisbindung auf das Vegleichsmietensystem nach dem Miethöhegesetz wurden die jährlichen Mieterhöhungen im Altbaubestand bis Ende 1994 auf maximal 5 % begrenzt, um abrupte Mietpreissteigerungen zu vermeiden. Ergänzend enthielt das Gesetz für die Zeit bis 1991 eine Begrenzung der Mieterhöhung bei Wiedervermietung auf 10 %. Nur das Auslaufen dieser Begrenzung der Neuvermietungsmiete steht zur Debatte. Dies ist in der öffentlichen Diskussion nicht immer klar geworden, aber für die wohnungspolitische Beurteilung von entscheidender Bedeutung.
Für die Verlängerung der Mietpreisbegrenzung wird angeführt, der Wegfall der 10 %-Grenze werde einen sozial unverträglichen, sprunghaften Anstieg des Vergleichsmietenniveaus zur Folge haben.
Aus mehreren Gründen trifft diese Argumentation nicht zu. Zum einen betrifft die Verlängerung der Mietpreisbegrenzung nur die Fälle der Neuvermietung von Altbauwohnungen. Die Fluktationsrate bei diesen Wohnungen ist aber, ähnlich wie im Sozialwohnungsbestand, sehr niedrig. Sie dürfte nach unseren Schätzungen unter 5 % liegen.
Die Vereinbarung von Neuvermietungen im Altbaubestand könnte sich also jährlich bei höchstens 3 des gesamten Wohnungsbestandes bemerkbar machen.
Nach dem Berliner Mietspiegel für Altbauwohnungen liegen die Vergleichsmieten unter Einschluß der „kalten" Betriebskosten in einer Größenordnung von 6 DM bis 8,50 DM pro Quadratmeter Wohnfläche bei durchschnittlicher Ausstattung und in mittlerer Wohnlage. Auch wenn die 10 %-Begrenzung der Neuvermietungsmieten wegfällt, werden nach § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes nur Mietabschlüsse bis 20 % über diesem Mietniveau ermöglicht.
Die Berliner Verwaltung hat es in der Hand, etwaigen Auswüchsen bei der Neuvermietung von Altbauwohnungen mit den Mitteln des Wirtschaftsstrafgesetzes zu begegnen. Bei der geltenden Rechtslage würden sich damit nach dem planmäßigen Auslaufen der 10 %-Grenze Abschlüsse deutlich unter 10 DM pro Quadratmeter Wohnfläche ergeben. Auswirkungen auf die Mietspiegel sind somit begrenzt, so daß soziale Mißstände nicht zu befürchten sind.
Die Berliner Altbaumieten werden auch künftig weit unter dem Niveau anderer Ballungsräume liegen. In Berlin selbst liegen die Neuvermietungsmieten für nicht preisgebundene Wohnungen der Nachkriegszeit bei 17 DM pro Quadratmeter und mehr. Die Beibehaltung der 10 %-Grenze würde also die Marktspaltung zwischen Alt- und Neubauwohnungen noch vertiefen.
Erst die Mieten bei der Wiedervermietung und später die Mieten in laufenden Verträgen freizugeben ist meiner Meinung nach der sozial bessere Übergang zur Marktmiete. Mit Beibehaltung der künstlichen Begrenzung der Neuvermietungsmiete würde dagegen der Übergang zur Marktmiete erschwert.
Erscheinungsformen des Grauen Marktes würden sich weiter verstärken. Anstelle höherer Mieten sind heute schon Abstandszahlungen und anderweitige Ausgleichszahlungen weithin üblich.
Diese können besonders von sozial schwächeren Bevölkerungsschichten nur schwer aufgebracht werden. Anders als die Miete sind solche Zusatzzahlungen außerdem nicht wohngeldfähig.
Eine spezielle Begrenzung der Neuvermietungsmieten in Berlin wäre schließlich gegenüber Wohnungsmärkten in anderen Ballungsräumen mit einem weit höheren Altbaumietenniveau nicht zu vertreten.
Eine wirksame Entspannung der zur Zeit angespannten Wohnungsmärkte kann in Berlin wie in anderen Ballungsräumen nur durch eine Erhöhung des Angebots an Wohnungen erreicht werden. Genau dem steht die 10 %-Regelung entgegen. Viele Investoren werden abgehalten, in den Wohnungsbau zu investieren, da sie wegen dieses Eingriffs Vertrauen verlieren und weitere Reglementierungen befürchten. Wenn weniger Neubauwohnungen auf den Wohnungsmarkt kommen, trifft dies am stärksten Wohnungssuchende mit geringem Einkommen.
Die Bundesregierung vermag daher dem Gesetzentwurf des Bundesrates nicht zuzustimmen. Ein Abbau der Engpässe auf dem Wohnungsmarkt ist nur möglich, wenn das Wohnungsangebot entsprechend ausgeweitet wird.
Abschließend - ich möchte das abkürzen; die Zeit läuft weg möchte ich, meine Damen und Herren, verdeutlichen, daß die Bundesregierung keineswegs nicht willens ist, über mietenpolitische Maßnahmen im Kontext zur Verbesserung der Wohnungsversorgung der Bevölkerung nachzudenken. Nur halten wir den Weg des Bundesrates für den falschen.
Statt dessen meinen wir, mit folgenden Änderungen sei das Mietrecht zeitgemäß und sozial angepaßter auszugestalten. Dies sind, kurz umrissen: erstens Senkung der Kappungsgrenze im Miethöhegesetz von 30 auf 20 % ab einer bestimmten aboluten Miethöhe, zweitens Verschärfung des § 5 Wirtschaftsstrafgesetz und drittens Einführung vertraglicher Gleitklauseln bei gleichzeitigem zehnjährigem Kündigungsschutz.
Meine Damen und Herren, wohnungspolitisch sind die Weichen gestellt. Über die aufgezeigten Entwicklungen im Mietrecht werden wir im nächsten halben Jahr zu streiten haben. Ich erhoffe mir von Ihnen eine konstruktive Zusammenarbeit.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Wartenberg, ich werde den Versuch machen, sachlich auf das Wesentliche zurückzukommen. Sie werden dann sehen, wie wenige Wohnungen letztlich betroffen sind. Von mir jedenfalls werden Sie das Wort „dumm", gerichtet gegen Kolleginnen oder Kollegen dieses Hauses, nicht hören.
Das Land Berlin hat im Bundesrat einen Gesetzentwurf mit dem Ziel eingebracht, die dort bis Ende 1991 geltende Kappung der Mietsteigerungen im AltbauParl. Staatssekretär Joachim Günther
bestand bei Wiedervermietung auf 10 % - ausschließlich darum geht es - um drei weitere Jahre zu verlängern. Die Argumente für und gegen eine Verlängerung der Mieterhöhungsbegrenzung für Neuvermietungsfälle im Altbaubestand sind in der Debatte anläßlich der ersten Lesung des Gesetzentwurfs des Bundesrates und in den eingehenden Ausschußberatungen mehrfach ausgetauscht worden.
Ich will Ihnen deswegen längere Wiederholungen ersparen. Aber so viel ist in der Sache in dieser Debatte zu sagen: Betroffen von der Initiative ist nicht der Bestand von rund 260 000 Sozialwohnungen in Berlin; betroffen ist auch nicht der Bestand von rund 200 000 freifinanzierten Wohnungen. Betroffen sind ferner nicht die derzeitigen Mieter der insgesamt rund 450 000 bis 1948 errichteten Altbauwohnungen. Es geht vielmehr nur um den Anteil von Altbauwohnungen, der ab 1992 jährlich zur Wiedervermietung ansteht. Der Anteil der Wiedervermietungsfälle am Gesamtbestand liegt zur Zeit bei maximal 3 % . Das sind jährlich maximal 15 000 Wohnungen.
Welche Auswirkungen ergeben sich nun für diese Wohnungen? Nach dem Berliner Mietspiegel für Altbauwohnungen liegen die Vergleichsmieten unter Einschluß der kalten Beriebskosten in einer Größenordnung von 6 DM bis 8,50 DM pro Quadratmeter Wohnfläche bei einer durchschnittlichen Ausstattung und in mittlerer Wohnlage. Wenn die 10 % der Neuvermietungsmieten wegfallen, werden nach § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes nur Mietabschlüsse bis zu 20 % über diesem Mietenniveau ermöglicht.
Bei der geltenden Rechtslage würden sich damit auch nach dem planmäßigen Auslaufen der 10%-Grenze für Neuvermietungsmieten Abschlüsse deutlich unter 10 DM pro Quadratmeter Wohnfläche ergeben. Deshalb kann hier, auch im Vergleich mit anderen Großstädten, nicht von unsozialen Auswirkungen gesprochen werden.
Die Berliner Verwaltung - darauf muß ich noch einmal hinweisen - hat es also in der Hand, etwaigen Auswüchsen bei der Neuvermietung von Altbauwohnungen mit Mitteln des Wirtschaftsstrafgesetzes zu begegnen.
Um so befremdlicher muß es sein, wenn Bausenator Nagel im Bundestagausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau erklärt hat, die Stellen der Sachbearbeiter für die Bearbeitung von Fällen nach § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes in Berlin seien mit dem kw-Vermerk gekennzeichnet, praktisch also so gut wie gestrichen.
Berlin - so muß man daraus folgern - scheint die Bedeutung des § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes für den Mieterschutz noch nicht recht erkannt zu haben.
Ähnlich zu werten sind auch die Informationen des Berliner Mieterbundes an den 19. Bundestagsausschuß, die Neuvermietungsmieten im Altbaubestand lägen derzeit schon im Durchschnitt rund 40 % über den Mietspiegelwerten. Es bleibt rätselhaft, wieso Berlin an einer strengen Begrenzung der Wiedervermietungsmieten bei 10 % festhalten will, wenn diese
Regelung doch offensichtlich in keiner Beziehung mehr zur Realität steht.
Wichtiger als das Festhalten an einer auslaufenden Vorschrift, die nach dem Eingeständnis ihrer Anhänger ihre Bedeutung schon eingebüßt hat, scheint mir zu sein, daß das weiterhin geltende Instrumentarium angewandt wird. Hierzu gehört auch die Information der Bürger und die Bereitstellung qualifizierter Beamter, die die Bürger bei Überschreitung der zulässigen Miete beraten können.
Wir sind bereit, die Vorschrift des § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes zum Schutz vor überhöhten Mieten noch effektiver zu fassen. Ein Gesetzentwurf der Bundesregierung dazu wird in Kürze eingebracht, umsetzen aber müssen ihn nun einmal die Behörden vor Ort.
Wie wirkt sich nun die Aufhebung der 10%-Grenze auf das Gesamtmietenniveau aus? Der Anteil der Neuvermietungsfälle mit rund 3 % des Gesamtbestandes ist so gering, daß nur allmähliche Auswirkungen auf das Mietenniveau Berlins zu erwarten sind.
Berlin gehört noch immer der Mietstufe II nach dem Wohngeldgesetz an und liegt damit unter dem Bundesdurchschnitt. Wer glaubt, mit Preisregulierungen bei den Altbaumieten auf Dauer eine Anpassung des Mietenniveaus in der Bundeshauptstadt verhindern zu können, macht den Menschen etwas vor. Vielmehr würde die vorhandene Marktspaltung nur noch vertieft; denn Mieten für Nachkriegswohnungen liegen in Berlin bereits jetzt bei rund 17 DM je Quadratmeter Wohnfläche und mehr.
Auf die investitionsbremsenden Auswirkungen wurde hier schon hingewiesen.
Meine Damen und Herren, Berlin braucht Wohnungen und damit Investoren - da, Kollege Dr. Seifert, haben Sie recht - , Investoren aber brauchen politische Sicherheit. Tun wir also das, was auch zur politischen Glaubwürdigkeit gehört, die gerade von Berliner Seite zu Recht immer wieder eingefordert wird! Halten wir uns an den Gesetzesbeschluß von 1987, nicht mehr, aber auch nicht weniger!
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Raumordnerische Zielvorgaben sind Orientierung für Politik und Verwaltung und somit heute notwendiger denn je. Ich glaube, das hat die Mehrzahl der heutigen Beiträge verdeutlicht. Herr Dr. Janzen, Sie haben uns deutlich die Situation im Osten vor Augen geführt. Bis auf Ihre Vision der Zukunft möchte ich das voll akzeptieren. Das ist der Ist-Zustand; damit müssen wir leben.
Zu klären ist, welche Konsequenzen für die räumlichen Entwicklungen in unserem Land nach den großen Umwälzungen in Deutschland und ganz Europa zu ziehen sind und welche Leitvorstellungen das künftige raumwirksame Handeln bestimmen sollen. Die noch bestehende äußere Teilung und die zum Teil entstehende innere Teilung müssen für uns Anstoß sein, auch über die gewandelten Funktionen der Raumordnung als Mittel zur gleichgewichtigen


räumlichen Entwicklung nachzudenken. Wir müssen Antworten finden, wie wir mit raumordnerischen Mitteln zur inneren Einheit und zum Zusammenhalt unseres Landes beitragen können.
Für die Überprüfung der Leitbilder und ihrer Weiterentwicklung sind zwei zentrale raumordnerische Maximen des Raumordnungsgesetzes absolut unverzichtbar.
Die erste ist die Herstellung und Sicherung der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in den Teilräumen des Bundesgebiets. Dabei ist Gleichwertigkeit kein einmalig herzustellender Zustand. Sie ist eine Daueraufgabe und eine Art Richtschnur der Politik, die nach mittel- und langfristigen Orientierungsgrößen verlangt.
Hieran gemessen hat die Politik der Bundesregierung - trotz aller bestehenden Probleme - bereits einen beachtlichen Aus- und Angleichungsprozeß in Gang gesetzt. Das Ziel der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse wird auch weiterhin zentraler Maßstab der Raumordnungspolitik des Bundes sein. Dieser Maßstab verlangt nach Augenmaß und meint mit Sicherheit nicht jeweils örtliche und regionale Gleichheit. Ebenfalls darf er nicht dahingehend mißverstanden werden, es gebe überall einen Anspruch auf gleiche Förderung.
Die zweite maßgebende Maxime ist die Aufrechterhaltung einer dezentralen, ökonomisch starken und zugleich ökologisch tragfähigen Raum- und Siedlungsstruktur. Wer sie erhalten will, muß auch die Gefahren gegenläufiger Tendenzen ernst nehmen. Bereits heute sind unsere großen Verdichtungsräume in ihrer Funktionsfähigkeit beeinträchtigt und überlastet. Dabei werden die positiven Wachstumseffekte des Binnenmarktes in besonderem Maße den wachstumsstarken Verdichtungsräumen zugute kommen und somit zu weiteren Überlastungserscheinungen führen können.
Hier bewegen wir uns an einer Schnittstelle von Raumordnungs- und Städtebaupolitik, so daß wir gut daran tun, sowohl die lokalen als auch die großräumigen Dimensionen dieser Entwicklung zu beachten.
Bei der gesamten Diskussion müssen wir aus teilweise eingefahrenen Gleisen herauskommen. Die starre Entgegensetzung von städtischen und ländlichen Räumen wird den Entwicklungen kaum noch gerecht. Beispielsweise gibt es den ländlichen Raum schon lange nicht mehr; die ländlichen Regionen übernehmen vielmehr sehr differenzierte ökonomisch-siedlungsstrukturelle und ökologische Funktionen. Hierauf wird der raumordnungspolitische Orientierungsrahmen weiterführende Antworten geben.
Hierzu einige Anmerkungen: Zuerst möchte ich mich bei Ihnen für den vorliegenden Entschließungsentwurf bedanken. Die Äußerungen zu dem Raumordnungsbericht 1990 sowie vor allem zu dem von 1991 sind eine Bestätigung für die wichtige Funktion der Raumordnungspolitik des Bundes. Sie kann man vielleicht mit dem Begriff „Koordination durch Information" treffend zusammenfassen.
Die Ausführungen zum raumordnungspolitischen Orientierungsrahmen werte ich als Aufforderung und Ermutigung für eine aktive Neugestaltung der Raumordnungspolitik.
Für diese parteiübergreifende Unterstützung sage ich herzlichen Dank.
Die Ministerkonferenz für Raumordnung hat im Februar dieses Jahres einen Beschluß zur Erarbeitung dieses Rahmens gefaßt und den Bund um eine erste Vorlage gebeten. Der Verlauf der Gespräche war stark davon geprägt, was denn der Bund im Bereich der Raumordnung tun müsse oder zu lassen habe.
Für die Bundesregierung gelten dabei folgende Grundüberlegungen:
Erstens. Gemessen werden Bund, aber auch die Länder in der Öffentlichkeit nicht an Punktgewinnen bei Streitigkeiten über formale Kompetenzen, sondern an inhaltlich überzeugenden Problemlösungen.
Zweitens. Der Rat der Länder und die aktive Mitarbeit der Länder an dem Orientierungsrahmen ist selbstverständlich und willkommen. Für den Bund ist dabei sicherzustellen, daß gesamtstaatlich vertretbare Lösungen erreicht werden.
Drittens. Der raumordnungspolitische Orientierungsrahmen ist ein Raumordnungskonzept des Gesamtstaates und muß dementsprechend überregionale großräumige Aussagen treffen. Insofern ist die Bundesraumordnung mehr als die Summe von jetzt 16 Landesplanungen und muß dies aus der Natur der Sache heraus auch sein.
Viertens. Die Konturen des raumordnungspolitischen Orientierungsrahmens müssen deutlich sein; eine „Herunterkoordinierung" im Wege der Abstimmung auf den kleinsten gemeinsamen Nenner darf es nicht geben. Das viel beschworene Bundesraumordnungsprogramm von 1975 - so hat man es mir zumindest gesagt - war wohl eher ein abschreckendes Beispiel für den Versuch einer gemeinsamen Planung von Bund und Ländern im Bereich der Raumordnung.
Und schließlich wird der Orientierungsrahmen nicht der Versuch einer Superplanung sein. Dies entspricht weder der Komeptenzverteilung auf horizontaler noch der auf vertikaler Ebene. Und mit umfassenden Planwerken sind in unserem Staat und besonders im Osten Deutschlands eher noch negative Erfahrungen verbunden!
Bei aller Konzentration auf die Weiterführung und Verbesserung der räumlichen Einheit Deutschlands gilt es auch, die europäischen Aspekte zu beachten und gleichzeitig einen aktiven Beitrag zur Vertiefung der räumlichen Verbindungen in Europa zu leisten. In diesem Sinne ist der Orientierungsrahmen auch ein nationaler Beitrag zu einer europäischen Raumordnung.
Wir haben eine klare deutsche Position zur Raumordnungspolitik in Europa. Der mitgliedstaatlichen Zusammenarbeit bei der Erarbeitung von Raumordnungskonzepten messen wir große Bedeutung bei.

Die Kommission benötigt klare Vorstellungen zur künftigen Raumentwicklung der Gemeinschaft. Dies ist eine wesentliche Voraussetzung, die Vielfalt der Gemeinschaftspolitiken besser zu beurteilen und aufeinander abzustimmen. Wir haben dabei auf den Raumordnungskonferenzen in Den Haag und kürzlich in Lissabon deutlich unsere deutsche Haltung zum Ausdruck gebracht: Zum ersten - gemeinschaftliche Raumordnungsvorstellungen, so notwendig sie sind, müssen von den Mitgliedstaaten und nicht von der Kommission entwickelt werden. Dabei leitet uns und andere europäische Länder der Gedanke, daß gemeinschaftliche Anstrengungen mit dezentralen, föderativen Strukturen durchaus vereinbar und produktiv sind.
Zum zweiten hat Deutschland in Europa eine ganz entscheidende Mittlerfunktion zwischen Ost und West eingenommen. Das geht weit über den rasant zunehmenden Transitverkehr hinaus. Wir nehmen diese Brückenfunktion aus einer festen Einbindung in die westliche Gemeinschaft heraus wahr. Wir wissen, daß gerade gegenüber dem Osten konstruktive Hilfen, jedoch nicht vordergründige Belehrungen angezeigt sind. Das Bundesbauministerium wird sich behutsam und pragmatisch mit einem ganzen Bündel von Maßnahmen und Beratungen an den Hilfen für Osteuropa beteiligen. Nicht Patentrezepte und vollkommene Modelle wollen wir liefern, sondern den Partnerländern helfen, selbst geeignete Lösungen zu erarbeiten.
Drittens muß die Zusammenarbeit in unseren Grenzregionen weiterentwickelt werden. Der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit auch an den Außengrenzen der Europäischen Gemeinschaft - besonders zu Polen und der CSFR - messen wir besondere Bedeutung zu. Für einen Teil unserer Bevölkerung wird dort täglich erfahrbar, was es mit Europa im Alltagsleben auf sich hat.
Trotz aller notwendigen Wandlungen müssen regionale Identitäten erhalten bleiben und Wege aufgezeigt werden, wie Deutschlands Gemeinden und Regionen in einem zusammenwachsenden Europa ihren Platz und ihre Chance der eigenen Entwicklung finden können. Dabei gehören Tradition und Wandel, Bewahren und Fortentwicklung untrennbar zusammen.
Die Bundesraumordnung wird hierzu ihren Beitrag leisten und einen wichtigen Baustein zur Zukunftsbewältigung in unserem Land liefern. Dies wird sich auch, wie gewünscht, im Raumordnungsbericht 1993 widerspiegeln.
Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Jäger, in den Art. 9 bis 11 des genannten Gesetzes sind, jeweils zugeschnitten auf die bestehenden unterschiedlichen gesetzlichen oder vertraglichen Bindungen von Sozialwohnungen, besondere Vorrangregelungen für die Vermittlung schwangerer Frauen geschaffen worden. Die Vorrangregelungen gelten in den alten Ländern für die öffentlich geförderten und in den neuen Ländern für die ehemals volkseigenen Wohnungsbestände.
Es handelt sich dabei um gesetzliche Vorschriften, an deren Umsetzung die Länder bzw. deren für den Verwaltungsvollzug zuständige Stellen seit Inkrafttreten der einschlägigen Bestimmungen unmittelbar gebunden sind.
Dessenungeachtet hat die Bundesbauministerin bereits mit Schreiben vom 13. August 1992, also unmittelbar im Anschluß an die Entscheidung des

Parl. Staatssekretär Joachim Günther Bundesverfassungsgerichts über die Gültigkeit der genannten Vorschriften, ihre Länderkollegen gebeten, sicherzustellen, daß die neuen wohnungsrechtlichen Regelungen sofort in die Praxis vor Ort umgesetzt werden und entsprechende Hinweise für den Verwaltungsvollzug gegeben werden. Soweit mir bekannt ist, haben einige Bundesländer, z. B. Bayern, Baden-Württemberg, Brandenburg und Schleswig-Holstein, eigene, den Vollzug fördernde Durchführungsvorschriften erlassen.
Bisher liegen flächendeckende Erfahrungen über Defizite in der Anwendung nicht vor.
 Herr Kollege Hüppe, die für das Bau-, Wohnungs- und Siedlungswesen zuständigen Minister bzw. Senatoren der Länder sowie die kommunalen Spitzenverbände sind mit Rundschreiben von Frau Minister Dr. Schwaetzer vom August 1992 über die Änderungen der wohnungsbaurechtlichen Vorschriften durch das Schwangeren- und Familienhilfegesetz ausführlich informiert und zur zügigen Umsetzung aufgefordert worden. So haben z. B. die Länder Bayern, Baden-Württemberg, Berlin, Brandenburg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein die in ihrem Bereich zuständigen Wohnungsbehörden über die Gesetzesänderung umgehend in Kenntnis gesetzt bzw. die Verwaltungsvorschriften an die Neuregelungen zur Vergabe von Sozialwohnungen angepaßt.
Die Durchführung der Wohnungsbaugesetze, insbesondere die Durchsetzung der geänderten Vergabevorschriften für schwangere Frauen und etwaige Überprüfungen, obliegt im übrigen ausschließlich den Ländern und den in ihrem Bereich zuständigen Behörden. Dem Bund selbst stehen insoweit keine Aufsichtsbefugnisse zu.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung ist sich der herausragenden Bedeutung der Wohnungspolitik für das Zusammenwachsen Deutschlands und den Aufschwung Ost bewußt. Sie trägt dem mit den wohnungspolitischen Akzenten des Föderalen Konsolidierungsprogramms Rechnung. Mit seinen wohnungspolitischen Elementen ist die Integration der ostdeutschen Wohnungswirtschaft in die Soziale Marktwirtschaft in entscheidenden Punkten vorangekommen und auf eine tragfähige ökonomische Grundlage gestellt worden.
Ich möchte gerade als Bürger der neuen Länder an dieser Stelle allen Verantwortlichen dafür danken, daß diese Leistungen für das Wohnungswesen und die Lebensbedingungen in den neuen Ländern möglich waren.
Mit der Lösung der Altschuldenfrage wurde ein ganz zentrales Investitionshemmnis beseitigt.
Die nach langem Ringen gefundene Regelung verbessert nachhaltig die Investitionsmöglichkeiten der Genossenschaften, der kommunalen Unternehmen und der privaten Vermieter. Dies war notwendig.
Die Wohnungswirtschaft ist im Einigungsvertrag im Vergleich zu anderen Bereichen in mancher Hinsicht wie ein ungeliebtes Kind behandelt worden. Hier konnten wir bei den harten Verhandlungen im Rahmen des Solidarpakts den notwendigen Ausgleich erreichen.
Im Mittelpunkt steht die unternehmensbezogene Kappung der Altschulden bei 150 DM pro Quadratmeter Wohnfläche zum 1. Juli 1995. Durch diese Kappungsregelung wird gewährleistet, daß diejenigen Wohnungsunternehmen besonders stark entlastet werden, die bisher unter einer überdurchschnittlich hohen Verschuldung litten. Dies sind insbesondere die Unternehmen, die einen neuen Bestand an Plattenbauten hatten.
Mir ist dabei besonders wichtig, daß über die kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsunternehmen hinaus die Einbeziehung der privaten Vermieter gelungen ist. Sie mußten in Zeiten der DDR die notwendigen Sanierungsmaßnahmen über Kredite finanzieren, hatten kaum Mieteinnahmen und können aus Gleichbehandlungsgründen von der Altschuldenentlastung deshalb nicht ausgeschlossen werden.
Gerade privates Kapital ist völlig unverzichtbar, wenn angesichts des immensen Sanierungsbedarfs der qualitative Standard der Wohnungen in einem überschaubaren Zeitraum angehoben werden soll. Deshalb gilt im Altschuldenhilfegesetz für die genossenschaftlichen und die kommunalen Wohnungsunternehmen die Auflage, bis Ende 2003 15 % ihres Wohnungsbestandes zu privatisieren bzw. zu verkaufen.
Dies erleichtert den Übergang zu einem funktionsfähigen Wohnungsmarkt in den neuen Bundesländern, schafft finanzielle Spielräume für die Unternehmen und Kommunen und treibt auch die Wohneigentumsbildung in Mieterhand voran.
Der Vorrang der Privatisierung für Mieter ist ja auch im Gesetz verankert. Wir entsprechen somit dem vielfach geäußerten Wunsch von Mietern kommunaler und Mietern genossenschaftlicher Wohnungen.
Vielfach ist Unverständnis darüber geäußert worden, daß die Privatisierungsauflagen auch für die Genossenschaften gelten.
Aber die Genossenschaften werden durch das Wohnungsgenossenschaftsvermögensgesetz gegenüber den Oberfinanzdirektionen und vor allem gegenüber den Kommunen rechtlich erheblich besser gestellt, als es bisher der Fall war. Sie bekommen den ihnen zustehenden Grund und Boden jetzt in der Regel direkt von den Oberfinanzdirektionen zugesprochen und nicht sozusagen als Gnadenakt von den Kommunen zugeteilt.
Gleichzeitig ist es uns mit dem Wohnungsgenossenschaftsvermögensgesetz gelungen, eine bürokratische Hürde niederzureißen, fällt doch für alle etwa 700 Wohnungsgenossenschaften ein Schritt weg, nämlich die Fassung, Abstimmung und notarielle Beurkundung des Übertragungsvertrags mit der Kommune.
Es darf auch nicht übersehen werden, daß auch für die Genossenschaften die Privatisierung eines Teils ihrer Bestände eine reelle Chance darstellt, die Liquiditätssituation und damit die Investitionsmöglichkeiten für den verbleibenden Wohnungsbestand entscheidend zu verbessern. Privatisierung ist keine fixe Idee, sondern eine notwendige Voraussetzung für eine wirtschaftliche Gesundung der Unternehmen.
Nur dann werden sie leistungsfähig, und das im Interesse der Mieter, der Unternehmen und der Kommunen.

die Bundesregierung ist mit dem Föderalen Konsolidierungsprogramm keineswegs nur auf Geldverteilung und Privatisierung fixiert. Ein Teil der zu entschuldenden Bestände wird mit Belegungsbindungen versehen und somit zu Sozialwohnungen im eigentlichen Sinn. Dies ist übereinstimmende Auffassung von Bund und Ländern. Damit können auch jene Haushalte mit Wohnraum versorgt werden, die auf dem freien Markt nicht zum Zuge kommen.
 Herr Kollege Großmann, Sie wissen, daß bei vielen Genossenschaften und bei vielen Genossenschaftsmitgliedern der Wunsch besteht, Volleigentum an den Wohnungen zu erreichen. Nach den Erfahrungen, die wir vor Ort gesammelt haben, ist das bei mehr als 50 % der Genossenschaftsmitglieder der Fall, so daß wir klar davon ausgehen können, daß dies kein Hindernis für die Entwicklung der Genossenschaft ist.
Die Förderung von Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen wird durch den Solidarpakt noch einmal erheblich ausgeweitet. Das FKP verdoppelt die verfügbare Kreditsumme des Modernisierungs- und Sanierungsprogramms der Kreditanstalt für Wiederaufbau auf 60 Milliarden DM. 10 Milliarden DM davon sind zu besonders günstigen Konditionen für eine Verbindung von Maßnahmen in den Plattenbauten reserviert. Das ist ein echtes Konjunkturprogramm; denn es leistet einen Beitrag zum Wachstum der Wirtschaft, zur Verbesserung der Wohnbedingungen und damit auch zur Schaffung von Arbeitsplätzen.
Darüber hinaus streben wir eine Anhebung der Fördergrenzen von zur Zeit 500 DM/qm auf 1 000 DM/qm an. Das entspricht einfach der Notwendigkeit einer komplexen und gleichzeitigen Sanierung von Dach, Fassade und technischen Ausrüstungen.
Wir wollen und werden den Wohnungsbau durch Verbesserung der investiven Maßnahmen weiter
kräftig voranbringen. Dem dienen auch die von 1 Milliarde DM auf jetzt 6 Milliarden DM aufgestockten Bundesbürgschaften, die Investoren zur Verfügung gestellt werden sollen, die noch nicht als Eigentümer im Grundbuch eingetragen sind. Das verbessert ihre Kreditfähigkeit und hilft, Verzögerungen auf Grund von Kapazitätsengpässen bei den Grundbuchämtern abzubauen.
Mir ist nicht bekannt, daß zu irgendeinem Zeitpunkt in der Geschichte der Bundesrepublik ein derart umfassendes wohnungspolitisches Paket auf den Weg gebracht wurde.
Zur Abrundung des Ganzen ist es aber erforderlich, daß die Gemeinden ihre Anstrengungen zur Ausweisung von Bauland erheblich verstärken, damit auch Raum für notwendige Neubauten geschaffen werden kann. Das Baulandgesetz, das Anfang des Monats in Kraft getreten ist, bietet hierfür eine Vielzahl neuer Möglichkeiten. Diese sollten nicht durch übertriebenes kommunales Anspruchsdenken blockiert werden.
Unsere Maßnahmen für den Wohnungsbau in den neuen Ländern haben, so darf ich sagen, einen Umfang erreicht, den wenige vorher erwartet hatten. Wir dürfen nicht vergessen, daß dadurch in erheblichem Umfang finanzielle Mittel über viele Jahre gebunden werden. Ich bin aber sicher, daß diese Anstrengungen ihre positiven Wirkungen bei der Entwicklung im Osten Deutschlands nicht verfehlen werden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Dr. Seifert, ich möchte Ihnen als erstes sagen, daß die Bundesregierung Petitionen sehr ernst nimmt. Wie Sie wissen, erhalten Sie zu diesen Petitionen auch aus unserem Haus stets umfangreiche und begründete Antworten. Ich habe deshalb den Eindruck, daß man immer wieder einmal darauf hinweisen muß, was die Ausgangssituation im Bereich der Mieten ist und was die Dinge sind, die gemeinschaftlich im Bund, im Bundestag und im Bundesrat, beschlossen worden sind.
Ich nenne die Grundmietenerhöhung und die Umlage der Betriebskosten zum 1. Oktober 1991. Sie stand im Einklang mit dem Einigungsvertrag. Auch die SPD-regierten Länder haben diese Mieterhöhung mitgetragen und ihr im Bundesrat eindeutig zugestimmt.
Die Barmietenbelastung nach dieser Mietanhebung vom 1. Oktober 1991 war unter Berücksichtigung des Sonderwohngeldes Ost im Durchschnitt 17 %. Hier wurde bereits darauf hingewiesen, daß die Mietkostenbelastung in den alten Bundesländern bei 25 % liegt.
Die Grundmieteneinnahmen vor der Mieterhöhung am 1. Januar 1993 von 2 DM pro Quadratmeter monatlich waren nach unserer Meinung zu niedrig, um die Verbesserung der Wohnungsversorgung und um die notwendigen Investitionen durchzuführen. Deshalb erfolgte - wieder mit Zustimmung der Länder - die Anhebung der Mieten um ca. 2 DM pro Quadratmeter monatlich ab 1. Januar 1993, so daß dann ein Durchschnittswert von 4 DM pro Quadratmeter Kaltmiete erreicht wurde.
Die Anhebung der Mieten entspricht in diesem Sinne dem Einigungsvertrag und auch der Einkommensentwicklung. Der Anstieg der Grundmiete war deutlich unter den - und das nach Abzug der allgemeinen Preissteigerung - im Durchschnitt verbleibenden Zuwächsen beim Haushaltseinkommen. Im Einzelfall - auch das kann man nicht verschweigen - gab es eine Mietanhebung, die über die Einkommenssteigerung hinausging. Für sozialverträgliche Wohnkosten sorgt aber in diesem Zusammenhang ein nochmals verbessertes Wohngeld.
Die Untersuchungen im Auftrag des Mieterbundes zur Mieterhöhung zum 1. Januar 1993 ergaben: Wegen gestiegener Einkommen und des leistungsfähigen Wohngeldes ist die Mietanhebung für die meisten Haushalte gut verkraftbar. So der Mieterbund.
Die durchschnittliche Warmmietenbelastung Anfang des Jahres betrug unter Berücksichtigung der Wohngeldregelung ca. 21 %.
Die Beiträge der Bundesregierung zur Verbesserung der Wohnungsversorgung sowie zur Begrenzung der Mietbelastung sind sehr vielfältig. Das wissen Sie.
Neben dem Sonderwohngeld gibt es umfangreiche Förderprogramme für die Instandsetzung und Modernisierung, so z. B. steuerliche Sonderregelungen, sowie die Übernahme des größten Teils der Altschulden.
Der Gegenstand dieser Petitionen ist uns in vollem Umfange bekannt. Im besonderen handelt es sich immer wieder darum, ob die Mitanhebung verkraftbar ist, ob die Mieten wohnwertbezogen genug ausgerechnet werden. Mietminderungen, Modernisierungen, Kündigungen wegen Eigenbedarfs spielen eine Rolle. Davon sind gesetzliche Regelungen genau so betroffen wie die Betriebskostenabrechnung.
Eines aber möchte ich, vor allem, weil Sie, Herr Dr. Seifert, es angesprochen haben, noch einmal sagen: Wir erhalten genauso viele Anschreiben und Wünsche, die beinhalten, daß nicht genügend privatisiert wird und Bürger, die eine private Wohnung erhalten wollen, nicht die Möglichkeit haben, eine solche zu kaufen.
Ich glaube, diese Punkte sind - wie Frau Homburger hier dargelegt hat - im Ausschuß und im Plenum


umfassend beraten worden. Deshalb möchte ich hier nichts weiter hinzufügen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch ich möchte am Anfang auf das eingehen, was Dr. Kansy zur Eröffnung dieser Debatte gesagt hat: Die Wohnungspolitik ist ein denkbar ungeeignetes Feld für wahltaktische Auseinandersetzungen und für Experimente.
Deshalb begrüße ich es auch, daß diese heutige Debatte ohne große Emotionen vonstatten geht. Es ist nämlich sehr leicht, auf diesem Gebiet Emotionen zu wecken, aber anschließend ist es um so schwieriger, das Engagement in sachgerechte Bewertungen von Möglichkeiten umzusetzen und vor allem den schnellen Abbau des Wohnungsdefizites voranzubringen.
Wohnungspolitik ist auf die gemeinsamen Anstrengungen vieler Akteure angewiesen. Bund, Länder und Gemeinden müssen zusammenarbeiten, und es macht auch keinen Sinn, Mieter gegen Investoren und Investoren gegen Mieter auszuspielen. Es macht keinen Sinn, dem Wohnungsnutzer den Eindruck zu vermitteln, Wohnen sei billiger, als es wirklich ist, um ihm dann die erforderlichen Mittel über die Steuer abzunehmen.
Das Scheitern einer solchen Strategie bekommen wir in den neuen Bundesländern leider noch immer vor Augen geführt. Es gibt keine Alternative zu dem marktwirtschaftlich ausgerichteten und sozial flankierten Umstrukturierungsprozeß, wie er im Einigungsvertrag angelegt und seitdem auch fortentwikkelt worden ist. Es gibt leider auch keine Alternative zur schrittweisen Mietenanpassung in den neuen Bundesländern. Es gibt für den Steuerzahler auch keine Alternative zum Sonderwohngeld als gezieltem Instrument der sozialen Absicherung. Es gibt auch keine vertretbare Alternative zur Altschuldenlösung im Rahmen des Solidarpaktes, die den Weg für riesige Investitionen und für eine breit angelegte Privatisierung freigemacht hat.
Herr Dr. Seifert, es ist dies keine Zwangsprivatisierung. Sehr viele Bürger haben den echten Wunsch nach der Bildung von neuem Eigentum.
Helfen wir deshalb mit, daß jetzt Schluß ist mit den Diskussionen über Wenn und Aber und daß wir konkret planen und investieren. Das erwarten die Menschen in ihren Wohnungen. Das erwarten auch diejenigen, die auf Arbeitsplätze im Bauwesen hoff en.
Immer neue Forderungen an die Politik in Bonn helfen uns in dieser Sache nicht weiter, weder im Osten noch im Westen. Die von der SPD geforderten 6 Milliarden DM an Bundesmitteln für den sozialen Wohnungsbau sind zur Zeit nicht realisierbar. Die Ministerpräsidenten der Länder - auch die der SPD - haben beim Solidarpakt schließlich akzeptiert, daß zusätzliche Bundesmittel für den sozialen Wohnungsbau West nicht zur Verfügung gestellt werden können, weil der Aufbau im Osten riesige Summen verlangt.
Die Bewilligungen im sozialen Wohnungsbau sind in Westdeutschland in wenigen Jahren um 150 % erhöht und auf ein Niveau von ca. 100 000 Einheiten im Jahre 1992 hochgefahren worden.
Viel wäre gewonnen, wenn die Bundesländer ihre eigenen Mittel auch in gleichem Umfang erhöhen würden, wie das der Bund in den letzten Jahren getan hat. Dennoch sind wir uns völlig darüber im klaren, daß zusätzliches finanzielles Engagement allein nicht ausreicht. Wir brauchen für den sozialen Wohnungsbau eine breitere und eine neue Grundlage. Wir brauchen ein neues Förderkonzept, das sowohl soziale Treffsicherheit als auch die Effizienz des sozialen Wohnungsbaus erhöht. Das vom Bundesbauministerium propagierte Konzept einer einkommensorientierten Sozialmiete wird sich deshalb auch durchsetzen. Denn dann können wir mit gleichen Fördermitteln mehr Wohnungen fördern, und gleichzeitig können wir auch die gegenwärtig engen Einkommensgrenzen auflockern.
Bei allen Bemühungen, den sozialen Wohnungsbau gerechter und effizienter zu gestalten, muß den wohnungspolitisch Verantwortlichen etwas klar sein: Eine Verdrängung des frei finanzierten Wohnungsbaus ist der Anfag vom Ende einer tragfähigen wohnungspolitischen Konzeption. Zu einer langfristig stabilen privaten Investitionstätigkeit im Wohnungsbau gehört ein langfristig stabiles Mietrecht und eine angemessene Rendite für das eingesetzte Kapital.
Es reicht nicht aus, wenn von der Opposition festgestellt wird, daß privaten Investoren bei der Bereitstellung von Wohnraum eine zentrale Rolle zukommt. Solche Aussagen werden leider unglaubwürdig, wenn gleichzeitig Wohnungsinvestoren als hartherzige Menschen hingestellt oder klassifiziert werden und wenn im gleichen Zusammenhang immer wieder Eingriffe in das Mietrecht gefordert werden.
Zur gegenwärtigen wohnungspolitischen Situation: 1993 werden doppelt so viele Wohnungen fertiggestellt wie 1988. Herr Kollege Maaß, ich glaube, das ist schon eine Erfolgsbilanz der Bundesregierung, wenn sich so etwas in einem solchen Zeitraum verdoppelt. Diese rasante Entwicklung hat bereits hohe Anforderungen an die Flexibilität in der Bauwirtschaft gestellt und die Anpassung der Produktionskapazitäten ebenfalls bis an die Grenzen gebracht.
Wohnungsbaugenehmigungen in einer Größenordnung von 500 000 im Jahre 1993 zeigen, daß diese Entwicklung noch nicht beendet ist. Auch in den neuen Ländern haben wir neben einer breiten Modernisierungswelle im Wohnungsneubau Fahrt bekommen. Im ersten Halbjahr 1993 sind in den neuen Ländern 27 500 neue Wohnungen genehmigt worden. Man muß das mit dem Vorjahr vergleichen. Ich weiß, daß diese Zahlen nicht ausreichend sind, aber sie haben sich gegenüber dem Vorjahr vervierfacht.

Durch die Lösung der Altschuldenfrage haben sich die Investitionsmöglichkeiten der ostdeutschen Wohnungswirtschaft sprunghaft verbessert.
Das zweite Vermögensrechtsänderungsgesetz, das Wohnungsgenossenschaftsvermögensgesetz und die Bürgschaftsregelung zur Überbrückung von noch nicht grundbuchlich gesicherten Eigentumsverhältnissen beginnen ebenfalls ihre Wirkung zu zeigen.
Wenn wir dennoch Knappheit und Mangel registrieren, müssen wir uns auch klarmachen, daß die Aufnahme von mehr als 4 Millionen Zuwanderern in Westdeutschland seit Beginn des Jahres 1988 von keiner Wohnungspolitik kurzfristig kompensiert werden kann. Das ist auch der Unterschied zu dem, was Sie, Herr Maaß, für den Anfang der 80er Jahre nannten.
Bei aller Notwendigkeit einer demokratischen Auseinandersetzung appelliere ich doch an alle demokratischen Parteien: Wir wollen die Schwierigkeiten nicht verschweigen. Wir wollen uns vordergründig keine Schuldzuweisungen zusprechen, aber wir dürfen eines auf keinen Fall unternehmen: unerfüllbare Wünsche wecken.
Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, daß wir nicht in einem Regelwerk ersticken, das zwar in vielen Einzelpaketen mehr Gerechtigkeit und mehr Sicherheit anstrebt, aber die Bewältigung der ungewöhnlichen Herausforderung insgesamt meiner Meinung nach zunehmend behindert. Lassen Sie uns bereits im nächsten Jahr vor allem die Neuorganisation des sozialen Wohnungsbaus in die Tat umsetzen. Wir sind dazu bereit.
 Herr Kollege Conradi, die in Ihrer Frage liegende Vermutung, die Bundesregierung habe den Realisierungswettbewerb far das Bundeskanzleramt nicht zügig in Angriff genommen, trifft nicht zu. Die Bundesregierung hat mit der Aufstellung des Raumund Funktionsprogramms für den Neubau des Bundeskanzleramtes noch vor der Überarbeitung der preisgekrönten Entwürfe des städtebaulichen Ideenwettbewerbs Spreebogen im Frühjahr dieses Jahres und mit der Aufstellung der übrigen Auslobungsunterlagen unmittelbar nach der Billigung des städtebaulichen Konzeptes für den Spreebogen durch die Konzept- und Baukommission des Ältestenrates - das war am 1. Juli 1993 - begonnen.
Die Bundesbaudirektion bereitet zur Zeit den Wettbewerb vor und wird ihn durchführen. Sie stellt zur Zeit die allgemeinen Auslobungsbedingungen in Abstimmung mit den zuständigen Senatsverwaltungen zusammen. Das Raum- und Funktionsprogramm ist inzwischen aufgestellt worden. Sobald die Ergebnisse der laufenden Abstimmungen und die abschließende Genehmigung des Bundeskanzleramtes dazu vorliegen, werden diese in die Auslobungsunterlagen eingearbeitet.
Folgender Ablaufplan wird angestrebt: Aufstellung der Auslobungsunterlagen bis 15. Februar 1994, Abgabe der Arbeiten bis 20. Mai 1994, Vorprüfung bis 30. Juli 1994 und das Preisgericht bis Mitte oder Ende August 1994. Dabei werden die EG-rechtlich vorgeschriebenen Fristen eingehalten.
 Selbstverständlich.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Scheffler, Sie haben mit einer Aufzählung von Tatsachen begonnen, u. a. mit dem Wort: Wohngeld wird beschnitten. Ich hoffe, daß wir heute hier in diesem Haus etwas anderes beschließen und den Bürgern der neuen Bundesländer die Mitteilung machen können: Sie werden auch im Jahre 1994 ihr Wohngeld nach den Vorschriften des Wohngeldsondergesetzes erhalten.
Durch eine gemeinsame Kraftanstrengung von vielen Beteiligten ist es in kürzester Zeit gelungen, die Unklarheiten über ein Weiterbestehen des Wohngeldsondergesetzes zu beseitigen und das Ganze wieder auf ein solides Fundament zu stellen. Und das heißt: Wer im Verlauf des Jahres 1994 einen Antrag oder einen Wiederholungsantrag auf Wohngeld stellt, und zwar unabhängig von irgendwelchen Antragsfristen, erhält Wohngeld wie schon bisher nach den Vorschriften des Wohngeldsondergesetzes, und zwar maximal bis zum 30. Juni 1995.
Damit haben die Mieter, deren Miete zum 1. Januar 1994 um maximal 60 Pfennig pro Quadratmeter erhöht wird - die meisten davon haben bereits die Mieterhöhungserklärung in den Händen -, die Gewißheit, daß das Wohngeld ihnen auch weiterhin zur sozialen Abfederung ihrer Wohnkosten zur Verfügung steht. Für eine Schwarzmalerei, so gerne sie sicher in manchen Beziehungen betrieben wird, sehe ich hier keinen Anlaß.
Ebensowenig verstehe ich das Jammern, das mir mancherorts pauschal entgegengebracht wird. Ich möchte an dieser Stelle betonen, daß ich nicht nur als Staatssekretär hier stehe, sondern auch als ein Bürger aus den neuen Ländern. Aus dieser Sicht möchte ich klar feststellen: Die Sorgen und Ängste, die von vielen


um das Thema Wohnen oftmals mit Absicht geschürt werden,
sind weit übertrieben.
Im Auftrag des Bundesbauministeriums hat das Institut für Stadtforschung in Berlin die Auswirkungen der Mieterhöhungen - sie wurden ja bereits in dem einen oder anderen Punkt zitiert - in den neuen Bundesländern zum 1. Oktober 1991 und dann nochmals zum 1. Januar 1993 untersucht. Dabei wurden zum ersten Termin 1 000 Mieter und zum zweiten 1 500 Mieter befragt. Diese Befragung ergab, daß das verfügbare Einkommen der Mieter im fraglichen Zeitraum um fast 30 % gestiegen ist. Die um die Preisentwicklung einschließlich der Mieten bereinigten Einkommen haben sich damit immerhin real um 17 % erhöht. Diese günstige Einkommensentwicklung erstreckt sich dabei eben nicht nur auf Erwerbstätige, sondern auch auf Bezieher von Arbeitslosengeld und Rentner.
Infolge der positiven Einkommensentwicklung und der sozialen Absicherung durch das Sonderwohngeld Ost konnten die Mieterhöhungen zum Oktober 1991 und zum Januar 1993 weitestgehend aufgefangen werden.
- Ich habe j a gesagt, daß hier nicht nur Erwerbstätige, sondern ebenfalls Arbeitslose und Rentner einbezogen wurden.
Die Belastung durch Warmmiete betrug Anfang 1992 nach Wohngeld 330 DM, bei einem durchschnittlichen Nettoeinkommen von 1 912 DM.
Jetzt liegt sie laut Befragung bei 455 DM pro Wohnung, und das bei einem Nettoeinkommen von 2 446 DM. Das heißt, wenn die Einkommen um die Preissteigerungen von 1993 bereinigt werden, stehen 350 DM mehr zur Verfügung als im Vorjahr.
Ich sage an dieser Stelle nicht, daß das nach der Mietzahlung verfügbare Einkommen ähnlich hoch ist wie in den alten Bundesländern. Aber wir befinden uns auf dem Weg dazu, und alle Ungeduld nutzt in dieser Richtung nichts.
Es erstaunt mich auch nicht, daß fast drei Viertel der befragten Haushalte die vorgenommenen Mieterhöhungen für gerechtfertigt halten. Dies bestätigt mich in der Annahme, daß viele Mieter ihre persönliche Situation günstiger und besser einschätzen, als das in manchem Stimmungsbild wiedergegeben wird.
Auch bei den Bürgerinnen und Bürgern in den neuen
Bundesländern besteht zunehmend der Wunsch nach
einer besser ausgestatteten Wohnung und auch oft
nach einer größeren Wohnung. Dies zeigt die Bereitschaft, Einkommenssteigerungen in mehr Wohnkomfort umzusetzen.
Es wird daher entscheidend darauf ankommen, den eingeschlagenen Weg konsequent fortzusetzen: Die Wohnungen müssen nämlich instandgesetzt und dort, wo es notwendig ist, modernisiert werden. Mittlerweile sind in einem Drittel der Wohnungen in den neuen Bundesländern Reparatur- und Modernisierungsmaßnahmen durchgeführt worden. 10 % der Wohnungen ohne Sammelheizung wurden mit Sammelheizung ausgestattet; 15 % der vorhandenen Sammelheizungen wurden modernisiert. Wo noch keine Innentoilette vorhanden war, wurde in 20 % der Fälle inzwischen eine Toilette eingebaut.
Interessant ist, daß vier Fünftel der Befragten die Durchführung weiterer Reparatur- und Modernisierungsmaßnahmen für notwendig halten. Dies zeigt, welch gewaltiger Investitionsbedarf im Wohnungsbestand noch vorhanden ist. Die Bauindustrie ist gefordert und entwickelt sich damit mehr und mehr zum Konjunkturmotor.
Ich freue mich, daß die Verlängerung des Wohngeldsondergesetzes auch unter diesem Aspekt positive Wirkungen hat. Denn diejenigen Mieter, bei denen im kommenden Jahr Modernisierungsmaßnahmen durchgeführt werden, können darauf vertrauen, daß das Wohngeld ihnen auch im Falle der Mieterhöhung infolge von Modernisierung als wirksame Entlastung zur Verfügung steht. Damit ergänzen sich Modernisierung und Wohngeld.
Mir ist bewußt, daß wir noch einen langen Weg zu einem offenen, sich an Angebot und Nachfrage orientierenden Wohnungsmarkt vor uns haben.
Aber die Weichen sind in diese Richtung gestellt.
Lassen Sie es mich einmal sehr deutlich sagen: Die Wohnungspolitik in den neuen Ländern ist nach 40 Jahren Verfall wieder auf einem guten Weg. Den lassen wir uns von niemanden zerreden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lisa Peters hat es geschafft, in vier Minuten schon einen großen Umfang hier darzulegen. Ich kann mich damit auf das Wesentliche beschränken.
Die Gruppe PDS/Linke Liste fordert im Prinzip, die 2. Grundmietenverordnung zu verändern und die Beschaffenheitszuschläge im Januar 1994 - Herr Dr. Ullmann, nicht am 30. Oktober; auch in Dresden gehen die Zeiten nicht so schnell, sondern erst im Januar 1994 - zu verhindern. Begründet wird die Forderung in erster Linie mit der angeblich ungünstigen Einkommenssituation sowie mit den Konflikten zwischen Mietern und Vermietern auf Grund der Beschaffenheitszuschläge. So habe ich Sie verstanden, Herr Dr. Seifert. Den ersten Teil dieser ArgumenParl. Staatssekretär Joachim Günther
tation haben wir bereits heute mittag umfangreich besprochen und meines Erachtens auch widerlegt.
Wie eine im Auftrag des Bundesbauministeriums erstellte Studie, die hier vielfach zitiert wurde - übrigens auch von Ihnen -, zeigt, haben sich die Einkommen positiv entwickelt. Ich finde es vor allem erfreulich, daß diese positive Entwicklung auch im Bereich der Bezieher der Sozialeinkommen, d. h. unter den Arbeitslosen und unter den Rentnern, gegriffen hat. Infolge dieser positiven Einkommensentwicklung können die Mietsteigerungen von den meisten Haushalten verkraftet werden.
Die Zahl der Wohngeldempfänger - das ist hier ein deutliches Zeichen - ist spürbar zurückgegangen. Sie kennen diese Zahlen. Sie lagen Anfang 1992 bei 31 % und sind auf 24,5 % Mitte 1993 zurückgegangen. Ich hatte bereits heute zu diesen Auswirkungen des Wohngelds gesprochen sowie über die Erhöhung des verfügbaren Einkommens um 350 DM.
Die Kritik der PDS an den Beschaffenheitszuschlägen halte ich in der Argumentation für unbegründet. Schließlich kommen die Beschaffenheitszuschläge gerade der Mieterforderung nach wertbezogenen Mieterhöhungen entgegen.
Es besteht die Möglichkeit, auch bei gebäudebezogenen Mängeln die Miete zu mindern. Sie wissen genau, daß das in der Praxis auch durchgeführt wird.
Die Kritiker dürfen nicht verkennen, daß die Beschaffenheitszuschläge im Endeffekt einen Investitionsanreiz bewirken.
Trotz der schwierigen Materie ist der Umgang mit den Beschaffenheitszuschlägen meistens im Einvernehmen mit den Mietern erfolgt. Das schlägt sich auch darin nieder, daß 98 % - diese Zahl haben Sie vorhin selbst genannt - der Mieter die verlangte Miete einschließlich der Beschaffenheitszuschläge bezahlen und davon nur 4 % unter Vorbehalt. Herr Dr. Seifert, 98 % der Bevölkerung bezahlen nicht nur aus Angst, sie bezahlen auch, weil sie wissen, daß Wohnen etwas kostet.
Zu dem weitgehend reibungslosen Verlauf der Mieterhöhung hat auch der vom Bundesbauministerium unter Beteiligung der Mieter- und Vermieterverbände erstellte Kriterienkatalog zur Umsetzung der Beschaffenheitszuschläge beigetragen. Frau Gleicke, Sie haben erwähnt, daß dieser Beschaffenheitskatalog weiter verbessert wurde, besonders im Hinblick auf die jetzt anstehenden Beschaffenheitszuschläge. Wir wollen damit dazu beitragen, die verbliebenen Unsicherheiten weiter zu verringern.
Was wäre übrigens die Alternative zu den Beschaffenheitszuschlägen? Ich glaube, darüber sollte man sprechen. Eine Alternative wäre nur eine höhere
allgemeine Mietanhebung gewesen. Das liegt sicher auch nicht in Ihrem Gerechtigkeitsinteresse.
Die zweite Forderung der PDS/Linke Liste - einheitlicher Verzicht auf die Beschaffenheitszuschläge jeweils für alle Mieter - ist juristisch nicht fundiert, weil Einzelmietverträge bestehen und Änderungen jeweils im einzelnen Mietverhältnis geltend gemacht werden müssen. Faktisch wird der Vermieter in der Regel einheitlich vorgehen. - Herr Dr. Seifert, Sie verlangen meines Erachtens eine Überreglementierung; Sie wissen, daß ich vor allem für Bürokratieabbau bin.
Folglich haben der Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau und der Rechtsausschuß die Ablehnung des Antrags empfohlen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein Jahr liegt der Solidarpakt hinter uns. Ich glaube, daß nach damals zähen Verhandlungen die Lösung der Altschuldenfrage, die doch alle sehr bedrängt hat, geschafft wurde. Wir müssen ganz eindeutig sagen, daß diese großzügige Teilentlastung von 31 Milliarden DM und die 7 Milliarden DM Zinshilfe zur damaligen Zeit von allen Beteiligten anerkannt wurde.
Genauso klar muß man sagen: Ich bin mir nicht sicher, ob heute noch einmal eine so großzügige Entlastung erreicht werden könnte, wie es vor einem Jahr der Fall gewesen ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wissen inzwischen - das wurde von verschiedenen Rednern dargestellt -, wie viele der kommunalen Genossenschaften und Gesellschaften einen Antrag auf Teilentlastung und Zinshilfe gestellt haben: rund 90 % allein auf die Zinshilfe, über 50 % auf die Teilentlastung. Das bedeutet im Endeffekt, daß bei diesen 50 % eine 15 %ige Privatisierung in Frage kommt. Ich bin ganz sicher, daß diese 15%ige Privatisierung auch im Interesse der Bürger in den neuen Bundesländern ist.
Wir wissen, daß diese Privatisierung bereits ein Auftrag des Einigungsvertrags gewesen ist. Wir wissen auch - das war die Frage, die Herr Dr. Hitschler eben gestellt hat -, daß sich jetzt die einmalige Chance bietet, diese Wohnungen zu günstigen Bedin19232 

gungen an den Mieter als Eigentümer weiterzuverkaufen.
- Erzählen Sie doch nicht so etwas. Ich glaube, Herr Dr. Seifert, wir sind uns doch, wenn Sie ehrlich sind, von der Sache her einig. Sie sind zum Teil bei den Besuchen im Osten Deutschlands dabei gewesen: Wenn eine Kommune oder auch ein Unternehmen verantwortungsbewußt handelt, dann können Sie für 1200 DM pro Quadratmeter modernisierte und instandgesetzte Eigentumswohnungen erhalten. Das werden Sie in Zukunft nicht mehr erreichen. Das finde ich sozialverträglich, nicht das andere.
Zwei Worte noch, weil ich nun einmal bei den Wohnungen bin. Herr Dr. Janzen, Sie sagen: Die Wohnung war zu Zeiten der DDR ein Rückzugsort, um sich eine gewisse Nische zu erhalten. Ich möchte Ihnen vom Prinzip her nicht widersprechen. Ich glaube, über eines sind wir uns doch einig: Wir wollen diesen Rückzug auf keinen Fall in Wohnungen, wie sie zu DDR-Zeiten bestanden: mit Trockenklo auf halber Etage und fließendem Wasser an den Wänden. Deshalb müssen wir im Wohnungsbereich etwas tun. Dazu leistet im Endeffekt auch die Privatisierung einen wesentlichen Beitrag.
Die Mieterprivatisierung ist sicher ein nicht einfaches Unterfangen. Eines wird immer wieder vergessen: Wir haben zehn Jahre Zeit, um das Ganze durchzuführen. Wir wollen, daß es schneller geht, um diese Chance im gegenwärtigen Augenblick zu nutzen.
Herr Großmann, Sie selbst kennen doch Genossen Ihrer Partei, die große Wohnungsunternehmen im Osten führen und uns vormachen, daß dies in kurzer Zeit umsetzbar ist, wenn der Wille im jeweiligen Unternehmen vorhanden ist.
Meine Damen und Herren, der Privatisierungserfolg hängt davon ab, wie man an diese Aufgabe herangeht und wie die Unternehmen mit den jeweiligen Mietern das Gespräch führen. Da nützen Emotionen und Verunsicherungen nichts, sondern nur detaillierte Auskünfte.
Ein Wort - ich habe nur noch eine Minute - zu den Genossenschaften. Ich glaube, die Genossenschaften sind eigentlich diejenigen Unternehmen, die zu günstigsten Konditionen auf Grund der Zuordnung des Grund und Bodens per Gesetz ihre Ausgangssituation im Osten erhalten haben.
 Herr Kollege Warnick, Ziel der Bundesregierung ist es, das Gesetz so rechtzeitig vorzulegen, daß es nach Durchführung des parlamentarischen Gesetzgebungsverfahrens am 1. Juli 1995 wirksam werden kann.

Die Bundesministerin der Justiz und der Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau bereiten derzeit gemeinsam den Entwurf für ein Mietpreisüberleitungsgesetz vor. Dieser soll - so haben wir heute gemeinsam im Ausschuß vereinbart - bis zum 1. März den Ländern zur Kenntnis gegeben werden. In der Ausschußsitzung am 8. März 1995 wollen wir das beraten. Das ist heute einvernehmlich im Ausschuß beraten worden.
Das Bundesbauministerium hatte eine Untersuchung über die Mieten und die wirtschaftliche Situation der Mieter vor dem Übergang in das Vergleichsmietensystem in den neuen Ländern erstellen lassen, deren Ergebnisse in den Gesetzentwurf einbezogen bzw. dafür herangezogen werden. Diese Daten bilden eine Grundlage für die zu treffenden mietenpolitischen Entscheidungen. Unabhängig davon kann jedoch nicht auf eine Gebäude- und Wohnraumzählung verzichtet werden, da deren Ziele andere sind als die einer Mieterbefragung und weit darüber hinausgehen.
 Herr Kollege Laumann, der Deutsche Bundestag hat auf Initiative einzelner Abgeordneter der Koalitionsfraktionen in der letzten Legislaturperiode eine bauplanungsrechtliche Erleichterung für Anlagen erneuerbarer Energien in § 35 Abs. 1 Baugesetzbuch beschlossen. Diese Regelung bezog sich im wesentlichen auf Windenergieanlagen.
Wie die Bundesregierung auf die Fragen des Abgeordneten Ostertag in der Fragestunde am 26. Januar 1995 geantwortet hat, ist diese Initiative - insbesondere am Widerstand der betroffenen Küstenländer - im Vermittlungsverfahren gescheitert.
Im Zusammenhang mit dem Vermittlungsverfahren hat die Bundesregierung erklärt, sie werde eine Regelung zur Änderung des § 35 Abs. 1 Baugesetzbuch in der nächsten Legislaturperiode im Rahmen der anstehenden Novelle des Baugesetzbuches erneut aufgreifen.
Die Bundesregierung verweist zugleich noch einmal darauf, daß die Gemeinden durch Bauleitplanverfahren sowie Vorhaben- und Erschließungspläne die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen schaffen können, im Rahmen einer geordneten städtebaulichen Entwicklung Windenergieanlagen zuzulassen. Soweit eine gemeindliche Planung nicht vorliegt, können Windenergieanlagen dann als nicht privilegierte Vorhaben im Außenbereich nach § 35 Abs. 2 Baugesetzbuch zugelassen werden, wenn sie öffentliche Belange nicht beeinträchtigen. Die jüngere Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichtes hat dazu die Möglichkeiten aufgezeigt.
 Frau Kollegin, nach der Flächenerhebung 1993 sind für die Umwidmung von Freiflächen in Flächen für Siedlungs- und Verkehrszwecke im Zeitraum 1985 bis 1988 in den alten Bundesländern 97,2 ha pro Tag in Anspruch genommen worden. Für den Zeitraum 1989 bis 1992 hat sich dieser Wert auf 70,8 ha pro Tag verringert. Der Rückgang des Landschaftsverbrauchs ist weitgehend auf die Teilnutzungsart „Verkehrsfläche" zurückzuführen.
Für die neuen Bundesländer können keine vergleichbaren Zahlenwerte angegeben werden, da 1993 erstmals bundesweit Flächennutzungsdaten nach der Art der tatsächlichen Nutzung erhoben wurden.
Die Siedlungs- und Verkehrsfläche gliedert sich in die Teilnutzungen Verkehrsfläche, Gebäude- und Freifläche, Betriebsfläche ohne Abbauland, Erholungsfläche und Friedhofsfläche.
Für die Verkehrsfläche betrug die Flächeninanspruchnahme im Erhebungszeitraum 1985 bis 1988 29 ha pro Tag, 1989 bis 1992 14 ha pro Tag.
Für die Gebäude- und Freifläche betrug die Flächeninanspruchnahme 1985 bis 1988 47 ha pro Tag und 1989 bis 1992 45 ha pro Tag.
Für die Wirtschafts- und Gewerbeflächen sowie für die Wohnflächen werden diese Daten nur in acht Bundesländern erhoben, so daß der Anteil für diese Teilnutzungen nicht zu berechnen ist.
 Herr Kollege Behrendt, als Ergebnis des Realisierungswettbewerbes Bundeskanzleramt Berlin wurden vom Preisgericht zwei erste Preise vergeben. Es wurde empfohlen, einen der beiden ersten Preisträger mit der weiteren Bearbeitung zu beauftragen.
Die Entscheidung, welcher Preisträger den Auftrag erhält, steht noch aus. Sie wird in Kürze erwartet.
Die Kosten für die Verlagerung des Parlamentssitzes und von Regierungsfunktionen nach Berlin -hierzu zählt auch das Bundeskanzleramt - wurden mit Preisstand 1993 auf Grund vergleichbarer Neubauten des Bundes in Bonn grob geschätzt. Sie sind im Kostentableau des Bundesministeriums der Finanzen vom 14. Januar 1994 enthalten.
Der Wert von ca. 14 000 DM pro Quadratmeter Hauptnutzfläche bezieht sich auf das Raumprogramm des Bundeskanzleramtes von rund 19 000 m2 Hauptnutzfläche und bewegt sich somit im Rahmen der auch für andere Neubauten des Bundes in Berlin geltenden Werte. Erst die Umsetzung des Raumprogramms in den individuellen Entwurf der Architekten führt zu den kostenrelevanten BruttogrundrißfläParl. Staatssekretär Joachim Günther
chen und Volumina. Die Verhältnisse zwischen der Hauptnutzfläche des Raumprogramms und der entwurfsbedingten Bruttogrundrißfläche bzw. dem Bruttorauminhalt bilden die entscheidenden Parameter.
Erst nach der Entscheidung, welcher der beiden ersten Preisträger mit der Planung beauftragt wird, können entwurfsbezogene Kosten ermittelt werden. Dabei wird ein günstiges Verhältnis zwischen Hauptnutzfläche und Bruttogrundrißfläche angestrebt.
 Herr Kollege Behrendt, die Bundesregierung wirkt darauf hin, ökologisch zukunftsweisende Konzepte beim Neubau des Bundeskanzleramtes in Berlin zu berücksichtigen. Im Sinne des Kabinettsbeschlusses vom 11. Dezember 1991 zur CO2-Einsparung wird dem Aspekt der rationellen Energienutzung bei Bauvorhaben des Bundes in Berlin besonders Rechnung getragen. Bereits in den Realisierungswettbewerben für Gebäude von Parlament und Regierung in Berlin wurden von den Teilnehmern Nachweise der energetischen Qualität ihrer Gebäudeentwürfe verlangt.
Auch die Nutzung von Solarenergie wird bei der weiteren Bearbeitung gefördert. Neben einer Solarstromproduktion wird die thermische Nutzung der Sonnenenergie besonders in das Energiekonzept des Gebäudes einbezogen.
Selbst bei maximaler Belegung der Gebäudeoberflächen mit technischen Systemen zur aktiven Solarenergienutzung wären allerdings nur 10 % des Strombedarfes und bis 15 des Wärmebedarfes der Gebäude im Spreebogen zu decken.

Für das gesamte Parlaments- und Regierungsviertel Spreebogen wurde ein Energiekonzept erstellt, das die ressourcenschonende Nutzung der KraftWärme-Kopplung aus Blockheizkraftwerken im Netzverbund vorsieht.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Altschuldenhilfe-Gesetz wurde ja bereits in der vergangenen Legislaturperiode vom Bauausschuß umfangreich diskutiert und durch Besuche in den neuen Bundesländern analysiert. Durch die finanziellen Rahmenbedingungen - ich erinnere noch einmal an die Übernahme der 32 Milliarden DM durch den Bund - konnten die Genossenschaften, die Wohnungsunternehmen, aber auch private Vermieter im

Joachim Günther Endeffekt die Kappungsgrenze von 150 DM pro Quadratmeter Wohnfläche im Altschuldenbereich erreichen. Das ist eine Größenordnung - das muß man auch einmal realistisch sagen -, von der viele Unternehmen in den alten Bundesländern nur träumen.
Nicht zu vergessen sind auch die großzügigen Regelungen, die bei der Übernahme von Grund und Boden vor allem für die Genossenschaften erreicht wurden. Ich betone diese bekannten Größen extra noch einmal am Anfang, weil Sie, Herr Großmann, vorrangig die negativen Punkte aufgeführt haben. Das Altschuldenhilfe-Gesetz insgesamt bezieht sich aber auf viel mehr. Es betrifft eben nicht nur die Privatisierung und die Abführung an den Erblastentilgungsfonds, der Inhalt des Altschuldenhilfe-Gesetzes ist umfangreicher. Die Altschuldenlösung entspricht auch - dies mit voller Absicht; deswegen möchte ich noch einmal darauf verweisen - Art. 22 Abs. 4 des Einigungsvertrages, nach dem die Privatisierung der Wohnungen in den neuen Bundesländern zu beschleunigen und vorrangig den Mietern zum Verkauf anzubieten ist. Es gab in diesem Zusammenhang viele Diskussionen über den Umfang der Privatisierungen. Wir wissen jetzt, 15 % des kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsbestandes stehen im Altschuldenhilfe-Gesetz zur Diskussion. Aber 15 % von 60 % Bestand, die eben die Kommunen und im Endeffekt die Genossenschaften und Unternehmen in den neuen Bundesländern haben, sind eine ganz andere Zahl, als sie in manchen Kampagnen und Pressemeldungen herauskommt, mit denen auch Sie von der PDS vor allem im Wahlkampf Propaganda unter dem Motto gemacht haben, „der ganze Osten wird auf einmal verkauft". Das ist einfach nicht richtig, und das muß man auch einmal klarstellen können.
Meine Damen und Herren, in diesem hochsensiblen Bereich vor allem ist es erforderlich, daß wir eine gute Informationspolitik betreiben, eine Informationspolitik, die an den Mieter herankommt, eine Informationspolitik, die im Endeffekt dazu beiträgt, daß sachlich über dieses Thema diskutiert wird.
Keiner von uns hat - auch nicht in der vergangenen Legislaturperiode - je gesagt, daß die Mieterprivatisierung eine einfache Angelegenheit ist. Es gibt bestimmte Voraussetzungen zu erfüllen, wenn das Ganze zum Erfolg kommen soll, und wir kennen die rechtlichen Schwierigkeiten; wir haben sie auch miteinander diskutiert. Ich nenne nur noch einmal die Vermögenszuordnung, die Grundbucheintragungen oder in der Anfangsphase auch die Eigentumsfrage in den Gesellschaften selbst. Aber der entscheidende Punkt bei der Privatisierung, und davon lasse ich mich einfach nicht abbringen, ist der politische Wille der vor Ort Verantwortlichen, damit diese Privatisierung überhaupt durchgeführt wird.
- Herr Großmann, wir haben es doch gemeinsam in der Praxis erlebt; wir waren doch oft genug in den neuen Bundesländern unterwegs, und wir haben von Politikern und von Geschäftsführern von Wohnungsgesellschaften immer gehört, warum die Privatisierung nicht geht, warum noch Jahre dazu gebraucht werden. Aber man muß in solchen Fällen auch einmal fragen: Wollen nicht manche dieser kommunalen Politiker das Monopol ihrer kommunalen Gesellschaften auf dem Wohnungsmarkt aufrechterhalten?
Genau das ist der Punkt, der im Endeffekt geändert werden muß.
Ich finde es schon erstaunlich, meine Damen und Herren, wenn gerade Herr Minister Meyer aus Brandenburg - Sie haben sicher aus dem gleichen Brief zitiert - wieder ein Schreiben an unsere Fraktion schickt, in dem er mitteilt, was das entscheidende Hindernis für die Privatisierung sei. Ich weiß nicht, ob es das analoge Schreiben ist; ich zitiere es deshalb einmal, wie ich es erhalten habe; daß
die extreme Progression bei der Erlösabführung das entscheidende Hindernis
ist, und gleichzeitig weist er darauf hin, daß die Gesellschaften kaum eine andere Wahl als die Zwischenerwerbermodelle haben. Herr Meyer schreibt dann weiter:
Die echte Mieterprivatisierung, der Verkauf von Eigentumswohnungen und die Ausgründung von Bewohnergenossenschaften erfordern einen erheblichen zeitlichen Vorlauf.
Das ist richtig, darüber gibt es überhaupt keine Diskussion, aber, meine Damen und Herren, wir sind nicht mehr im Jahre eins des Altschuldenhilfe-Gesetzes. Was hat denn Herr Meyer in den vergangenen Jahren auf dieser Strecke getan, um überhaupt voranzukommen?
- Gestatten Sie mir, diesen Satz noch zu Ende zu führen.
Gerade in diesem Zusammenhang hat der damalige Besuch des Ausschusses in Brandenburg gezeigt, daß die Zwischenerwerbermodelle gefordert werden, und jetzt, da sie auf den Tisch kommen, gibt es im Endeffekt wieder Zweifel an diesen Zwischenerwerbermodellen.
 Die Zwischenerwerbermodelle sind in der Diskussion; sie sollen jetzt auf den Weg gebracht werden.
Aber wo hat denn Herr Meyer gewirkt, um die Privatisierung, wie sie bisher in den Gesellschaften möglich war, voranzubringen? Gerade in der Stadt Potsdam sind die höchsten Preise beim Verkauf von Eigentumswohnungen verlangt worden.
Meine Damen und Herren, wegen der fortgeschrittenen Zeit möchte ich in drei Punkten zusammenfassen, was ich als Schwerpunkte ansehe.
Erstens. Ausschlaggebend für eine zügige und mieterfreundliche Privatisierung ist der politische Wille der Beteiligten vor Ort, das Ganze auf eine Schiene zu bringen.
Zweitens ist eine umfassende Beratung der Mieter wichtig. Hier spielt der Verkaufspreis eine entscheidende Rolle. Wir sind uns wohl alle einig, daß die bestehenden finanziellen Spielräume nicht immer zugunsten der Mieter ausgenutzt werden. Das ist ein wichtiges Anliegen, das hier mit durchgesetzt werden muß.
Drittens. Die frühzeitige Erfüllung der Privatisierungsauflage schafft für die Unternehmen auch eine Sicherheit für Investitionen und für Modernisierung. Sie schafft Sicherheit für Zukunftsplanungen, und auch das haben wir in der Praxis bewiesen bekommen: Die Unternehmen, die in der ersten Phase mit der Privatisierung begonnen haben, sind in der Regel jetzt diejenigen, die den höchsten Sanierungs- und Modernisierungsstand aufzuweisen haben.
Mit der Anerkennung dieser mieternahen Privatisierungsformen wollen wir auch die Wohnungsunternehmen honorieren - und die gibt es ja auch, das möchte ich überhaupt nicht in Abrede stellen -, die sich intensiv um Privatisierung bemüht haben, aber die 15 % bisher nicht erreicht haben. Sie können sie jetzt mit diesen Modellen auffüllen, sie können diese 15 % erreichen oder überschreiten. Und ich freue mich auch, daß sich in Leipzig, einem der ersten Schwerpunkte, inzwischen die Meinung geändert hat und die Privatisierung zügig in Angriff genommen wird.
Die Kritik an der progressiven Erlösabführungsstaffel ist meiner Meinung nach damit maßgeblich entschärft. Ohne diese Progression - und das haben viele Beispiele gezeigt - würde die Privatisierung weiter auf die lange Bank geschoben werden. Deshalb wollen wir, daß diese Progression in der nächsten Zeit erhalten bleibt und die angegangenen Modelle schnell in die Tat umgesetzt werden.
Die F.D.P. wird deshalb den Gesetzentwürfen der Opposition nicht zustimmen können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Expertenkommission „Kostensenkung" hat im Jahre 1994 den Abschlußbericht „Mehr Wohnungen für weniger Geld" vorgelegt. Diese Analyse hat deutlich gemacht, daß das deutsche Baukostenniveau deutlich über dem europäischen Standard liegt, und von Anfang an für viel Diskussionsstoff gesorgt.
Im deutschen Wohnungsbau fehlt ein preisgünstiges Marktsegment, und es herrscht ein gewisser Zwangskonsum, den viele Nachfrager gar nicht mehr bezweifeln.
Es gibt eine verfestigte Tradition des teuren Bauens, die allein von der Nachfrageseite her nicht mehr umgangen werden kann. Die auf deutschen Baustellen zwangsläufig verfestigten Abläufe haben zu diesem teuren Bauen mit beigetragen.
Es geht um das Nebeneinander der Gewerke auf den Baustellen, es geht um Regelungen auf allen föderalen Ebenen, um Regelungen, die über einfache, aber in vielen Fällen auch ausreichende Standards hinausgehen. Es geht um die Baulandausweisung, die im Endeffekt zurückhaltend betrieben wird und die dadurch zwangsläufig zur Verteuerung beiträgt.
Die Einsparungspotentiale sind, so sagen die Gutachter, besonders im Eigenheimbereich sehr groß. Sie lägen bei etwa 50 %, und davon entfielen je 20 % auf Standardreduzierungen und auf Effizienzverbesserungen und etwa 5 % auf die Deregulierungen im Normenbereich. Damit könnten wir ein niedriges Baukostenniveau erreichen, wie es in den Niederlanden und in Skandinavien längst Realität ist.
Die Bundesregierung hat aus dieser Analyse Konsequenzen gezogen und den heute zu diskutierenden Handlungsrahmen zur Kostensenkung im Wohnungsbau vorgelegt. Ich glaube, die aktuelle Lage am Wohnungsmarkt begünstigt spürbarere Erfolge. Denn bisher haben sich Baukostensenkungen nicht immer in den Preisen für die Nachfrager niedergeschlagen. Wir kennen das: Ein überhitzter Immobilienmarkt hat eine Nachfrage, die ein besseres, kostengünstigeres Angebot brachte, eher in höhere Gewinne umgeschlagen.
Der Wohnungsmarkt - das können wir heute sehr deutlich einschätzen - hat sich inzwischen gewandelt. Ursache für diesen Investitionsboom der letzten Jahre ist - auch wenn das einige nicht gerne hören - eine kontinuierliche Wohnungspolitik, die diese Koalition durchgeführt hat. Künftig schaffen niedrigere Kosten, so hoffen wir, auch für normale Bürger eine notwendige Voraussetzung, daß sie in die Eigenheimbautätigkeit einsteigen können.
Die Kostensenkungsinitiative ist daher auch mit der Stoßrichtung der Reformierung der Eigenheimförderung, die wir ja gegenwärtig im Ausschuß diskutieren, verzahnt. Ich hoffe im Interesse aller, daß sie rechtzeitig fertig wird, um am 1. Januar 1996 in die Tat umgesetzt werden zu können.
Der Bund verfolgt eine Doppelstrategie zur Durchsetzung kostengünstiger Bauprodukte am Markt:
Zum einen geht es um die Nachfrager. Die Tradition des teueren Bauens hat viel mit Einstellungen unserer typischen Eigenheimbauer zu tun. Sie gehen davon aus: Ich baue einmal im Leben, dann baue ich richtig, möchte möglichst viele Extras haben und das Haus voraussichtlich bis zum Lebensende behalten. Was ist das Ergebnis aus dieser Sicht? Es wird entweder gewartet, bis man das Eigenheim finanzieren kann, oder man baut oft spät bzw. zum Teil überhaupt nicht.
Unser Ziel muß es sein, den Eigenheimerwerb schon in einer jüngeren Lebensphase vorstellbar zu machen, vor allem wenn die Kinder noch klein sind; denn sie benötigen vordringlich ein Eigenheim. Notwendig dazu ist, daß man Starthäuser oder Einstiegsmodelle, wie es diese auch auf dem Automarkt gibt, baut oder verkauft, die hinsichtlich der Ausstattung und Wohnfläche preiswert sind, damit sie auch von jüngeren Bürgern finanziert werden können.

Parl. Staatssekretär Joachim Günther
Wir haben daher die Kampagne „Das junge Haus" vom Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau angestoßen. Wir hoffen auf die Kooperation und die private Beteiligung aller. Diese Kampagne soll solchen Haushalten Mut zum Eigentum machen, die bei bisher üblichen Preisen nicht oder nur sehr selten bauen konnten. Angestrebt wird die Stärkung des Kostenbewußtseins beim privaten Bauherrn, aber auch der Abbau von Vorurteilen, die zum Teil gegen preiswerte Bauverfahren - ich nenne nur die Holz- oder die Typenhäuser - noch vorherrschen.
Kurz gesagt, die Kampagne soll deutlich machen, was auf der Grundlage der gegenwärtigen Rahmenbedingungen möglich ist. Wir vom Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau wollen die potentiellen Bauherren durch eine Informationskampagne unterstützen.
Zum anderen geht es um die Angebotsfrage. Das heißt, es geht um die Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen auf der Angebotsseite, so wie sie im Handlungsrahmen zusammengefaßt sind. Der Koordinierungsausschuß „Baukostensenkung" hat sich bereits konstituiert. Sinn ist es, alle am Bau Beteiligten an einen Tisch zu bringen, um miteinander und nicht übereinander zu sprechen.
Wir hoffen, daß daneben auch jene Kreise angesprochen werden, die in der Praxis zur Baukostensenkung beitragen können.
Ein Erfolg der Kostensenkungsinitiative hängt weiter von mehr Wettbewerb und mehr Baufreiheit ab. Wettbewerb - das hat die Kostensenkungskommission eindeutig gezeigt - ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für Preissenkungen. Hier geht es um Beispiele wie Erschließungskosten, Baulandangebot, Vergabeverfahren der öffentlichen Hand - um nur die wichtigsten zu nennen. Und Baufreiheit heißt eben, jeden Bau und jede Bauweise zuzulassen, wenn sie nicht Dritte und deren Rechte beeinträchtigt. Besonders auf diesem Gebiet sollten wir einen großen Schritt nach vorn tun.
Viele beklagen in dieser Richtung zu Recht auch die Länderbauordnungen. Wir wissen, daß es hier zum Teil noch deutliche Uneinheitlichkeiten gibt und daß z. B. der Einsatz von kostengünstigen Typenhäusern in einigen Regionen wirksam behindert wird oder daß es erhebliche Behinderungen bei Holzbauweisen durch Brandschutzvorschriften gibt, die aber in der Wirklichkeit dem damit verbundenen Risiko überhaupt nicht mehr gerecht werden.
Wichtige Handlungsfelder sind die Überprüfung der bisherigen Förderung des sozialen Wohnungsbaus, u. a. die verstärkte Einführung von Kostenobergrenzen und Förderungspauschalen, der Wettbewerb bei der Vergabe von Fördermitteln, der Reformbedarf bei den DIN-Vorschriften, die Weiterentwicklung der Wettbewerbsverfahren bei VOB- und privatrechtlicher Vergabe, die Ausgestaltung von Architektenverträgen im Zuge der fünften Novelle der HOAI, aber auch die Vorbereitung der nächsten Novelle, die das BMWi hoffentlich genauso schnell in Angriff nimmt wie die Überprüfung der Handwerksordnung insbesondere wegen der Gewerketrennung. Das ist ganz wichtig, wenn wir im Bauwesen vorankommen wollen.
Meine Damen und Herren, niemand geht davon aus, daß man die Baukosten mit einem einzigen oder mit nur wenigen Instrumenten im Endeffekt bekämpfen oder herunterbringen kann. Also müssen auch solche Elemente in dieser Diskussion ernst genommen werden, die, allein betrachtet, nur einen kleinen Schritt nach vorn versprechen. Ich hoffe deshalb auf die Mitarbeit aller im Parlament, auf die Ideen und Anregungen, auf Kontakte zu den Ländern, damit die Praxis einbezogen werden kann.
Die Kostensenkung im Bauwesen hat eine hohe sozialpolitische Brisanz. Preisgünstiges Bauen und Wohnen bringt die Chance für Eigentum für Zigtausende von Familien. Es senkt die Wohnkosten der Mieter, senkt den Subventionsbedarf der öffentlichen Hände und ermöglicht damit im Endeffekt Steuerentlastungen. Bei dem hohen Anteil, den der Bau an den gesamten Investitionen in Deutschland hat, den auch die Wohnkosten am verfügbaren Einkommen haben, wird klar: Hier geht es um ein Thema, das man nicht mit Sonntagsreden begleiten kann. Wir wollen handeln. Die Bundesregierung ist dazu bereit, und ich fordere alle auf, daran aktiv mitzuwirken.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Weil Frau Eichstädt-Bohlig so wenig Zeit für die Wohnungen hatte, möchte ich es umdrehen und mit den Wohnungen beginnen, damit dieses Thema nicht zu kurz kommt. Ich kann die Schlagworte, die Sie eben gebraucht haben, nachvollziehen, denn sie wurden in den letzten Jahren ständig genannt. Privatisierung oder - wie die Opposition sagt - Zwangsprivatisierung, Erblastentilgungsfonds, Abführung: all diese Schlagworte haben uns ständig begleitet. Sie haben darüber gesprochen, wir sollen nicht nur reden, wir sollen handeln. Ich glaube, es müssen andere vor Ort zu handeln beginnen und begreifen, wohin der ganze Weg führt und nicht eine Blockadehaltung einnehmen, die uns auf diesem Weg ständig behindert.
Nein, meine Damen und Herren, die Ausgangssituation sollten wir schon einmal nennen. Wir waren damals dafür, eine breite Eigentumsstreuung zu erreichen. Wir waren dafür, vernünftige Verkaufspreise zu erreichen, einen finanziellen Spielraum für die Wohnungsgesellschaften, für die Genossenschaften zu schaffen. Ich muß einfach sagen, wenn jetzt dargestellt wird, daß wir diese Privatisierung überhaupt nicht brauchen, so muß ich Ihnen sagen, daß wir die sozialistischen Eigentumsverhältnisse, wie sie im Osten bestanden, abschaffen. Wir wollten den Bürgern die Chance geben, mehr Eigentum zu erreichen. Deshalb sind wir diesen Weg gegangen, und er hat sich als der richtige bestätigt.
Meine Damen und Herren, das Hauptanliegen dieses Einigungsvertrages und auch des Altschuldenhilfe-Gesetzes war klar: Wir wollten mehr Privatisierung. Wir wollten, daß Bürger mehr Wohnungen kaufen. Daß es dort gescheitert ist - das muß man einmal sagen -, liegt daran, daß dort, wo die Privatisierung als politisch negativ hingestellt wurde, wo Ihre Agitatoren durchs Land gezogen sind, wo sie zum Kampf gegen die Privatisierung aufgerufen haben, ohne überhaupt örtliche Begebenheiten zu prüfen oder nachzuvollziehen, für den einzelnen Mieter die günstigeren Lösungen vergeben worden sind.
Verunsichert auch durch den ständigen Ruf, das Altschuldenhilfe-Gesetz weiter zu ändern und anzupasJoachim Günther sen, haben viele Unternehmen erst einmal abgewartet, haben eine Lauerstellung eingenommen. Vielleicht kommt es unter dieser Auflage doch noch zum Erlaß der Privatisierung.
Die Koalition wollte und will gezielt, daß der Bürger zu günstigen Konditionen Eigentum erwerben kann. Weil viele Unternehmen nicht über den notwendigen Umfang für das Beratungs-Know-how, über finanzielle Möglichkeiten und über Flexibilität verfügen, wurden im Zuge des Altschuldenhilfe-Gesetzes weitere Formen eingeführt und zugelassen, wie die mieternahen Privatisierungsformen. Ja, auch die Abführung an den Erblastentilgungsfonds spielte dabei eine Rolle. Aber ökonomischer Zwang ist manchmal notwendig, wenn etwas bewegt werden soll. Wir kennen die Beispiele, wir kennen vor allem die Unterschiede, die es zwischen den Ländern und den Kommunen gibt, und sie sind extrem hoch.
In Sachsen ganz konkret sind 1995 8 083 Wohnungen direkt an die Mieter privatisiert worden und 18 115 Wohnungen an Zwischenerwerber gegangen. Ich glaube, das ist eine entwicklungsfähige Zahl. Der Verkauf an diese Zwischenerwerber hat dazu geführt, daß zirka 550 Millionen DM für die Unternehmen als finanzielle Mittel zur Verfügung stehen und daß durch die Vertragsgestaltung im Endeffekt für die nächsten zwei Jahre aus diesen Modernisierungsverträgen heraus rund 1 Milliarde DM an Investitionen im Baubereich getätigt werden können. Ein wichtiges Signal für die jetzige Baukonjunktur. Deshalb sollte dieser Weg konsequent weiter beschritten werden.
Sie haben vorhin gesagt, daß es den Zwischenerwerbern nur um Steuervorteile geht. Nein, keiner kann ausschließen, daß es auch in dieser Sparte schwarze Schafe gibt. Das will ich ganz deutlich sagen. Aber wir haben gestern zum Beispiel eine Runde durchgeführt, zu der wir alle Zwischenerwerber aus dem Freistaat Sachsen eingeladen hatten. In dieser Gesprächsrunde war der positive Eindruck eindeutig zu spüren, daß durch die Verträge, die wir uns angeschaut haben und die vorlagen, im Regelfall günstige Lösungen für den Mieter erreicht wurden. Von Verkaufspreisen zwischen 1 490 DM und 2 180 DM für Wohnungen im sanierten Zustand können Bürger in den alten Bundesländern nur träumen.
Wenn die Länder in dieser Frage auch noch die richtige Position einnehmen, wenn sie die Förderprogramme in dieser Richtung gestalten - so wie das zum Beispiel in Sachsen der Fall ist -, dann wird damit heutzutage eine günstige Fördermöglichkeit erreicht, die man über verschiedene Komponenten verstärken kann. Das bedeutet - es ist mir in der Zeit leider nicht möglich, diese Zahlen für einen Einzelfall anzuführen -, daß der Käufer einer solchen Wohnung weniger abzuzahlen hat, als er Miete für eine solche renovierte Wohnung zahlen müßte.
 Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, zu Ihrem zweiten Punkt: Nicht alle

Joachim Günther Zwischenerwerbermodelle werden von Unternehmen aus den alten Bundesländern genutzt. Es gibt inzwischen in kleineren Tranchen - das sage ich bewußt - bodenständige Unternehmen in den neuen Bundesländern, die dies durchführen. Es wird in Zukunft mit Sicherheit dann für ostdeutsche Unternehmen und auch für neue mittelständische Unternehmen günstiger, sich daran zu beteiligen, je kleiner die Tranchen durch die Unternehmen gestaltet werden. Das liegt an den Unternehmen selbst; sie können das beeinflussen. Das ist nicht Sache des Bundes; hier muß man vor Ort reagieren.
Zur ersten Frage, zu den Abschreibungsmöglichkeiten: Natürlich werden im Endeffekt auch in diesem Bereich die Zwischenerwerber tätig, um zu verdienen. Ohne einen finanziellen Anreiz wird niemand etwas unternehmen. Aber unser Ziel ist es, daß sie nicht als Zwischenerwerber im wörtlichen Sinne auftreten, die dann alle Wohnungen an Dritte verkaufen. Vielmehr sollen sie den überwiegenden Teil - damit gehen die Wohnungen ja an die Ostdeutschen zurück - den Mietern zu günstigen Preisen anbieten und den Rest im sanierten Zustand in ihrem Bestand halten. Das ist eine günstige Konstellation, die beiden auf dieser Seite nützt.
Gestatten Sie mir, weil meine Redezeit fast zu Ende ist, einige Sätze zu den kommunalen Altschulden. Wir als F.D.P. begrüßen den Lösungsansatz, der heute gefunden wurde. Wir gehen davon aus, daß Bund und Länder je die Hälfte dieser Schulden übernehmen und daß die Länder in ihrer ureigensten Verantwortung dafür sorgen, daß es zu keiner ungerechten Verteilung zwischen den Kommunen kommt und daß keine Kommune überproportional an diesen Altschulden beteiligt wird. Hier sind auch die Länder in die Pflicht genommen.
Wir werden über einzelne Formulierungen sicherlich noch zu diskutieren haben. Aber wir können auf keinen Fall einer Maximalforderung folgen, wie sie im gegenwärtigen SPD-Antrag vorliegt. Die F.D.P. lehnt diesen Antrag ab.
 Der Bundesregierung ist bekannt, daß infolge des Strukturwandels in der Landwirtschaft ein Umnutzungspotential ehemals landwirtschaftlich genutzter Gebäude besteht. Dieser regional sehr unterschiedlich ausgeprägte Umnutzungstrend ist schon bisher von den mit dem Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz 1993 beschlossenen baurechtlichen Vorschriften unterstützt worden.
Im einzelnen ergibt sich hierzu auf Grund einer vom Bauministerium in Auftrag gegebenen Rechtstatsachenuntersuchung zur baulichen Nutzung des Außenbereichs, die vom Institut für Stadtforschung und Strukturpolitik, Berlin, durchgeführt wurde, daß sich auch in ländlichen Regionen außerhalb des Umkreises von Ballungszentren die Nutzungsstrukturen weiter ändern. Dabei findet eine Umnutzung hauptsächlich zugunsten der Wohnnutzung statt. Umnutzungstrends in Richtung Gewerbe sind demgegenüber weniger stark ausgeprägt. Sie spielen im wesentlichen in verkehrlich gut erschlossenen Gebieten eine Rolle.
Das geltende Bauplanungsrecht hat diese Entwicklung durch Erleichterung der Umnutzung vorhandener Bausubstanz im Außenbereich flankiert, insbesondere durch die Verbesserungen des Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetzes, die deshalb nach Auffassung der Bundesregierung in das Dauerrecht des Baugesetzbuches übernommen werden sollten.
Diese gesetzgeberischen Maßnahmen haben sich vielerorts auch bereits in der Baugenehmigungspraxis niedergeschlagen. Nach der oben genannten Rechtstatsachenuntersuchung haben die Erleichterungen im Bereich des Wohnungsbaus durchaus in nennenswertem Umfang zu zusätzlichen neuen

Wohnungen geführt. Insgesamt waren in den alten Bundesländern knapp 30 Prozent, in den neuen Bundesländern knapp 15 Prozent der begünstigten Vorhaben nur auf Grund der neuen Regelungen genehmigungsfähig. Damit sind in den Landkreisen der alten Bundesländer durchschnittlich jährlich etwa elf Wohnungen je Baugenehmigungsbezirk zusätzlich möglich geworden. Indessen ist festzustellen, daß die bei der Umnutzung landwirtschaftlicher Gebäude jetzt mögliche zusätzliche dritte Wohneinheit nach den Ergebnissen des Forschungsprojektes eher selten genutzt wird.
Bei der in dieser Legislaturperiode anstehenden Novellierung des Baugesetzbuches, deren Einzelheiten zur Zeit innerhalb der Bundesregierung abgestimmt werden, wird zu entscheiden sein, wie der weiterhin notwendige Schutz des Außenbereichs mit dem Strukturwandel der Landwirtschaft in ein ausgewogenes Verhältnis gebracht werden kann.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Eichstädt-Bohlig, auch auf Grund Ihres heutigen Debattenbeitrags, gebe ich Ihnen einen Tip: Werden Sie Sensationsjournalistin; schlechte Nachrichten verkaufen sich gut, sie gehen nur an der Realität vorbei. Sie haben den Wohngeld- und Mietenbericht wohl nicht gelesen.
Wer den Wohngeld- und Mietenbericht gelesen hat, der muß doch einfach die Realitäten zur Kenntnis nehmen, und zwar auch die positiven Aspekte: 2,4 Millionen neue Wohnungen in den letzten fünf Jahren; eine Million Wohnungen wurde in dem BeParl. Staatssekretär Joachim Günther
richtszeitraum mehr erstellt als im Zeitraum von 1985 bis 1990.
Das sind doch keine Beerdigungen erster Klasse. Ich weiß nicht, wo Sie solche Vorstellungen hernehmen.
Es geht weiter um die Neubauergebnisse und um das, was sie in diesem Lande bewirkt haben. Wir haben seit 1993 eine Trendwende in der Mietenentwicklung erreicht. Von 5,9 Prozent im Jahre 1993 ist die Mietsteigerung bei der Bruttokaltmiete auf 2,7 Prozent zurückgegangen, und die Erst- und Wiedervertragsmieten sind generell rückläufig. Ich finde, das ist ein echter Erfolg im Bereich der Wohnungsbaupolitik.
Es gibt umfangreiche Investitionen in den neuen Bundesländern. Wir haben in den neuen Bundesländern 40 Prozent aller Wohnungen modernisiert. Die Fertigstellungszahlen im Neubau nach der Wende wurden von 24 000 im Jahr 1993 auf 104 000 im Jahr 1995 erhöht. Das Ganze geschah bei einer gleichzeitigen Abfederung mit dem Sonderwohngeld Ost.
Die Koalition hat also eine Erfolgspolitik vorzuweisen. Beerdigungen erster Klasse kommen nur durch, wie es Herr Frankenhauser so schön dargestellt hat, Horrorszenarien zustande, die die Opposition hier vorträgt.
Bei allem Anlaß zur Freude auf diesem Gebiet gibt es sicher viele Punkte, die wir aktiv und massiv weiterentwickeln sollten. Ich nenne das kosten- und flächensparende Bauen, über das wir diskutieren. Ich nenne auch die Vereinfachung des Mietrechtes, die hier angesprochen wurde. Ich nenne ferner die Erhöhung der Effizienz der Fördermittel im sozialen Wohnungsbau. Mit diesen Punkten werden wir uns auseinandersetzen. Im Rahmen der haushaltsrechtlichen Möglichkeiten müssen wir die Anpassung des Wohngeldrechtes durchführen und zielgenau ausgestalten.
Damit bin ich bei dem Thema Wohngeldnovelle. Bei der ersten Lesung des Wohngeldüberleitungsgesetzes am 26. September 1996 ist an dieser Stelle klar gesagt worden, daß die angestrebte Wohngeldleistungsnovelle einen Milliardenmehraufwand erfordert. Man muß realistisch sein und erkennen, daß dies bei der gegenwärtigen Haushaltslage nicht umsetzbar ist.
Nach dem einstimmigen Bundesratsbeschluß vom 27. September ist klar, daß die Bundesländer, weil sie ebenfalls 50 Prozent des Wohngeldes aufbringen müssen, nur im Rahmen ihrer Haushaltsmöglichkeiten an diese Wohngeldnovelle herangehen wollen.
Es gäbe sicher noch vieles dazu zu sagen. Herr Kollege Spanier, schauen Sie sich einmal Punkt I.7 Ihres Antrags zur Höchstbetragsregelung beim pauschalierten Wohngeld an, die Sie im Endeffekt einführen wollen. Sie würde, weil es bis jetzt keine Höchstbetragsregelung gibt, zu Einsparungen in einigen Bereichen führen. Warum können wir dieses Geld nicht für das Tabellenwohngeld verwenden? Das wäre doch eine günstige Ausgangsposition.
Nun noch einige Worte zum Wohngeldüberleitungsgesetz. Lassen Sie mich hierzu das Stichwort Höchstbetragstabelle nennen. Mit diesem Wohngeldüberleitungsgesetz und den vier vom Kollegen Rau schon angesprochenen Punkten haben wir eine gute Situation für die Mieter in den neuen Bundesländern erreicht.
Der erste Punkt ist die Höchstbetragstabelle. Sie ist - das ist richtig - gegenüber dem Regierungsentwurf noch einmal verbessert worden. Ich will einmal konkrete Zahlen nennen. Für Wohnungen mit Sammelheizung, die 1991 und davor fertiggestellt wurden, sind jetzt die Höchstbeträge um 50 Pfennig pro Quadratmeter erhöht worden. Das heißt, daß für eine dreiköpfige Familie in einer 74-Quadratmeter-Wohnung bis zu 700 DM Miete oder rund 9,50 DM pro Quadratmeter voll wohngeldfähig sind.
Kollege Rau, Sie haben vorgeschlagen, dies auf weitere Neubauten oder Lückenschließungen auszudehnen. Wir haben erst vor kurzem den Bericht über den Leerstand in den neuen Bundesländern behandelt. Ich bin der Meinung, es gibt zur Zeit in jedem Preissegment ein ausreichendes Angebot an Wohnraum. Deshalb müssen Wohngeldempfänger nicht unbedingt in neue oder aufwendig renovierte Wohnungen einziehen. Sie haben nämlich zur Zeit auch bei Wohnungen in Preislagen zwischen 6 und 7 DM ein ausreichendes Angebot.
Wir führen den Einkommensfreibetrag in den neuen Bundesländern fort. Auch das bringt eine Verbesserung. Sie haben anerkannt, daß das insgesamt eine Verbesserung gegenüber dem Wohngeld in den alten Bundesländern darstellt.
- Aus Zeitgründen lasse ich keine Zwischenfragen zu.
Auch haben wir den pauschalen Abzug vom Einkommen von 6 auf 10 Prozent angehoben und damit die Situation der Bezieher von Lohnersatzleistungen verbessert.
Das sind Punkte, die auch vom Bundesrat gefordert wurden, doch wir haben sie etwas anders durchgeführt. Wir haben die Vorschläge des Bundesrates nicht einfach übernommen, sondern sie in der vorgeschlagenen Entwurfsfassung so ausgestaltet, daß sie systemgerecht in die bestehende Wohngeldregelung integriert werden können und daß sie einfach und ohne zusätzlichen Verwaltungsaufwand durchzuführen sind.
In diesem Zusammenhang kann ich zwei Anmerkungen zum SPD-Entschließungsantrag nicht unterdrücken. Iris Gleicke, Sie haben hier eben gesagt: „Der Erfolg hat tausend Väter." - Sie als SPD hätten uns dazu getrieben, daß diese Entscheidung zustande kam. - Auch wenn wir uns über die UrheberParl. Staatssekretär Joachim Günther
schaft für diesen Erfolg streiten, richtig ist: Die Abgeordneten der neuen Bundesländer und die Koalition waren an ihm gleichermaßen interessiert. Das war schon in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs eindeutig erkennbar.
Aber viel wichtiger ist, einmal klarzustellen, daß Sie die Mieter im Osten wieder mit Horrormeldungen verängstigt haben. Eine durchschnittliche Kürzung des Wohngeldes um 50 Prozent war nie geplant.
Selbst Sie könnten erkennen, daß es lediglich um eine Kürzung von maximal 12 Prozent ging. Allerdings: Mit solchen Meldungen verunsichern Sie die Menschen in einer Weise, die nicht gerechtfertigt ist. Realistische Politik ist auf diesem Gebiet angebracht!
- Sie haben doch eben selbst dargelegt, daß es anerkennungswert ist, was in diesem Bereich erreicht wurde, Kollege Spanier. Sie haben sich bei der Abstimmung im Ausschuß der Stimme enthalten. Vielleicht überwinden Sie sich heute und stimmen unserem Entwurf eines Wohngeldüberleitungsgesetzes zu. Er ist die richtige Alternative.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute soll abschließend das Fünfte Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaus verabschiedet werden. Danach wird ab 1997 die Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaus aus dem Treuhandvermögen des Bundes für den Bergarbeiterwohnungsbau eingestellt.
Künftig - das ist eigentlich das Entscheidende - fließen die Einnahmen aus dem Treuhandvermögen in den Bundeshaushalt und werden überwiegend, wie das Herr Braun vorhin bereits dargestellt hat, für den sozialen Wohnungsbau eingesetzt. Das ist für den Zeitraum bis zum Jahr 2000 im Haushaltsplan 1997 und in der Finanzierungsplanung abgesichert.
Bis zum Jahre 2000 sind Verpflichtungsrahmen in Höhe von 850 Millionen DM vorgesehen, davon 250 Millionen DM für das Jahr 1997. Für die Länder ist das überwiegend ein Vorteil. Denn fast alle Länder erhalten höhere Finanzhilfen, als sie ohne Neuregelung des Bergarbeiterwohnungsbaus erhalten hätten. Das gilt auch für die kohlenfördernden neuen Länder, Herr Warnick. Die Hilfen für diese Länder werden höher sein, als das gegenwärtig der Fall ist.
Die Einstellung der Förderung - das wurde bereits durch mehrere Vorredner sehr deutlich dargestellt - muß mit Blick auf die Zweckbindung in der Vergangenheit betrachtet werden. Die Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaus als eigenständige flankierende Maßnahme - das haben hier ebenfalls mehrere Redner eindeutig ausgeführt - kann in der jetzigen Zeit entfallen. Herr Formanski, der Bauminister hat die Situation schon richtig erkannt; denn nicht nur auf seiten der Koalition, sondern auch auf seiten des Bundesrates war man sich einig, der Einstellung der Förderung zum Jahresende 1996 zuzustimmen.
Die Länder fordern, das Vermögen künftig allein für den sozialen Wohnungsbau einzusetzen. Wir haben gesagt: überwiegend für den sozialen Wohnungsbau. Dabei ist zu bedenken, daß das Bundestreuhandvermögen seinerzeit aus der Belastung nahezu aller Haushalte entstanden ist. Wenn künftig Vermögenserträge zugunsten der Allgemeinheit eingesetzt werden sollen, so ist das politisch eindeutig zu rechtfertigen, Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig.
Mit der weitgehenden Umwidmung zugunsten des sozialen Wohnungsbaus hat die Bundesregierung meines Erachtens dem Anliegen der Länder in hohem Maße Rechnung getragen. Wir haben in den vergangenen Jahrzehnten mit hohem öffentlichem Engagement von Bund und Ländern den Wohnstandard in den Ländern verbessert. Ich möchte daran erinnern: Wir haben rund 38 Quadratmeter Wohnfläche pro Einwohner. Über 80 Prozent der Wohnungen in den alten Bundesländern sind mit modernen Bädern und Heizungen ausgestattet. Auch in Nordrhein-Westfalen, um das es im wesentlichen geht, liegt diese Zahl in der gleichen Größenordnung.
Nicht zuletzt steht die Wohnungspolitik vor der Aufgabe - auch darauf wurde hier hingewiesen -, die Wohnungsbauförderung insgesamt sächlich und finanziell darauf zu konzentrieren, daß besonders einkommensschwache oder anders benachteiligte Haushalte gefördert werden können.
 Frau Kollegin Gleicke, ich glaube, diese Absicht hat niemand in diesem Hause.
Es geht eindeutig darum, daß die Fördermittel für den sozialen Wohnungsbau anders aufgeteilt werden. Niemand wird auch in Zukunft NRW oder das Saarland daran hindern, in spezifischen Schwerpunkten die Fördermittel gezielt einzusetzen, die im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus zur Verfügung stehen.
Ich glaube, man sollte auch darauf hinweisen, daß trotz der Beendigung der Förderung zum Jahresende begonnene Projekte nicht eingestellt werden müssen. Vielmehr können die Baumaßnahmen beendet werden. Ebenso können bis Ende 1996 bereits bewilligte Maßnahmen später noch begonnen und fortgeführt werden. Das wird in der öffentlichen Diskussion oft falsch dargestellt. Ich glaube, daß es wichtig ist, das hier noch einmal zu verdeutlichen.

Die Zweckbestimmung der bisher geförderten Wohnungen bleibt ebenfalls erhalten. Das heißt, die Wohnungen bleiben entsprechend den bisherigen Regelungen Wohnungen des sozialen Wohnungsbestandes, und sie stehen den Berechtigten im Bergarbeiterwohnungsbau, also den Bergleuten, den Hinterbliebenen und auch denen, die auf Grund von Zechenstillegungen einen anderen Arbeitsplatz gefunden haben, weiterhin zu Verfügung.
Das Bundestreuhandvermögen der Bergarbeiterwohnungen hat in der Nachkriegszeit den Wiederaufbau von Energieversorgung und Wirtschaft durch ein spezielles Wohnungsbauprogramm unterstützt. Es hat später einen Strukturwandel sozial flankiert. Ich glaube, es ist heute an der Zeit, hier den richtigen Weg einzuschlagen. Das Treuhandvermögen ist ein Darlehensvermögen im Eigentum des Bundes. Der Wert beträgt derzeit rund 2,7 Milliarden DM. Die Förderung erfolgt seit Ende der 50er Jahre aus den Tilgungen und Zinsen; zuletzt mit rund 100 Millionen DM im Jahr. Mit diesem Treuhandvermögen sind in der Vergangenheit große Wohnungsbauleistungen bei Neubauten möglich gewesen. Herr Königshofen hat die Zahl genannt: 227 000 Wohnungen wurden seit 1951 gefördert. Vielleicht sollte man darauf hinweisen, daß sich unter diesen geförderten Wohnungen auch rund 87 000 Eigentumsmaßnahmen und rund 140 000 Mietwohnungen befunden haben.
Der Bergarbeiterwohnungsbestand befindet sich weithin in einem zeitgemäßen Zustand. Auch unser Bauausschuß konnte sich bei einer Reise ins Ruhrgebiet davon überzeugen, wie gut die Wohnungen in diesem Bereich sind. In letzter Zeit wurden 17 000 Modernisierungsmaßnahmen gefördert. Wahrscheinlich ist aber der Hauptgrund mancher Diskussionen, weil sich diese Förderung bisher überwiegend auf Nordrhein-Westfalen konzentrierte; 210 000 Wohnungen der bisher 227 000 Wohnungen wurden allein in Nordrhein-Westfalen gefördert.
Inzwischen - das wurde hier bereits gesagt - konnten auch in den neuen Bundesländern erhebliche Fördererfolge erzielt werden, nachdem die neuen Bundesländer auf Grund des 4. Bergarbeiterwohnungsbauänderungsgesetzes aus dem Jahre 1993 berücksichtigt worden sind. So ist der Wohnungsbestand in Sachsen-Anhalt, Thüringen und Sachsen teilweise modernisiert worden. Es stimmt eben nicht, Kollege Warnick, daß jetzt die Privatisierung von Genossenschaften einsetzt, die keine Fördermittel mehr erhalten. Allein im Cottbuser Revier, in Laubusch, sind noch einmal hohe Beträge nach dem Bergarbeiterwohnungsbaugesetz - ich sage bewußt: über 1 Million DM - für die Gründung von Genossenschaften zur Verfügung gestellt worden. Ich glaube, auch hier ist man seinen Verpflichtungen entsprechend den Möglichkeiten eindeutig nachgekommen.
Soweit künftig noch Baumaßnahmen und Modernisierungen notwendig sind - ich wies schon darauf hin -, kann dies mit Mitteln des sozialen Wohnungsbaus geschehen. Dabei ist es Aufgabe der betroffenen Länder und - ich gehe noch weiter - auch der Kommunen und Regionen, auf Schwerpunkte hinzuweisen und zusätzliche finanzielle Mittel im Wohnungsbau auf diese Gebiete zu konzentrieren.
Ich bin nach allem der Überzeugung, daß man die hier zum Teil dargelegten Folgen nicht befürchten muß, sondern daß die Wohnungspolitik auch künftig dazu beitragen wird, den Strukturwandel auch in den Kohlegebieten voranzubringen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Herr Kollege Verheugen, den Planungen für die Unterbringung der Deutschen Welle in den Neubauten an der Kurt-SchumacherStraße in Bonn liegt der vom Bundesinnenministerium unter Beteiligung des Bundesministeriums der Finanzen und des Bundesministeriums für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau genehmigte Raumbedarfsplan vom 30. September 1994 in der reduzierten Form vom 12. November 1996 zugrunde. In diesem Raumbedarfsplan ist auch der Fernsehbereich Köln enthalten.
Die mit der Erstellung der Vorplanung, zu der insbesondere die Belegungsplanung gehört, beauftragten Architekten Prof. Schürmann und Partner haben in ihren Planungen für die Deutsche Welle diesen genehmigten Raumbedarfsplan zugrunde gelegt. Die an die Gegebenheiten des Bonner Schürmann-Baus angepaßte Vorplanung ist seitens der Architekten weitgehend abgeschlossen und in den Grundzügen mit der Deutschen Welle abgestimmt worden.
Vor dem Hintergrund der in diesem Jahr vom Presse- und Informationsamt der Bundesregierung vorgenommenen Haushaltskürzungen für die TransTel sowie weiterer Kürzungen des Anteils des Auswärtigen Amtes in der Größenordnung von 15 Prozent ist eine Prüfung der Konsequenzen notwendig, die sich aus der Reduzierung der institutionellen und projektbezogenen Förderung für die Deutsche Welle ergeben.
Die Prüfung bezieht auch die Auswirkungen auf den in Köln ansässigen Fernsehbereich und seinen künftigen Standort ein. Die Deutsche Welle hat zugesagt, die Bundesregierung in Kürze über das Ergebnis der Prüfung zur Unterbringung des Fernsehbereiches zu unterrichten.
 Herr Kollege Tauss, der Wohnungsbestand der FSG befindet sich durchweg in einem guten Erhaltungszustand. Nach einer Untersuchung eines renommierten Forschungsinstituts aus dem Jahre 1996 wurde bei 72 Prozent der Wohnungen ein guter bis sehr guter Erhaltungszustand festgestellt; bei 20 Prozent war er befriedigend; lediglich bei 7 Prozent der Bestände wurde ein Instandhaltungsbedarf gesehen.
In der Frage wird nach dem Sanierungsbedarf gefragt. Er besteht also in diesem Sinne nicht.
Der Gesellschaftsvertrag der FSG sieht die Bildung einer Rücklage für Bauinstandhaltung vor, deren Dotierung und Verwendung festgelegt ist. Die Regelung sieht eine Pflichtdotierung dann vor, wenn der Instandhaltungsaufwand pro Jahr unter den berechnungsrechtlichen Mietbestandteilen liegt. Im umgekehrten Fall darf ein entsprechender Betrag der Rücklage entnommen werden.
In der Praxis ist die Rücklage regelmäßig mit dem nach Ausschüttung der Dividende und Bedienung der satzungsmäßigen Rücklage überschießenden Betrag aufgestockt worden. Der Gesamtbetrag der Rücklage betrug per 31. Dezember 1996 116 Millionen DM.
Das Unternehmen plant seine Instandhaltung in aller Regel so, daß es jahresbezogen mehr Finanzmittel aufwendet, als über die in der Miete kalkulierten Instandhaltungsanteile eingenommen wird. So weist der Bericht des Abschlußprüfers Mehrkosten für das Jahr 1995 in Höhe von rund 4 Millionen DM und für das Jahr 1996 von 1,5 Millionen DM aus. In den zurückliegenden zehn Jahren überstiegen die Aufwendungen die entsprechenden Einnahmen.
Die Gesellschaft budgetiert die Instandhaltung im Rahmen einer Fünfjahresplanung nach unternehmerischen Gesichtspunkten, die primär an dem Ziel der Substanzerhaltung und der technisch notwendigen Modernisierung orientiert sind.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Wir beschäftigen uns heute zum wiederholten Male mit dem Altschuldenhilfe-Gesetz.
- Ich komme darauf gleich, Herr Warnick. Das Altschuldenhilfe-Gesetz wird von den Kritikern im Prinzip auf die Veräußerungspflicht reduziert. Seit Ihrer ersten Rede vor vier Jahren bis heute haben Sie es mit dem Kampfbegriff „Zwangsprivatisierung" ummauert.
Das aber ist nicht der Kern dieses Gesetzes. Der Kern dieses Gesetzes ist es, daß es uns gelungen ist, eine angemessene Bewirtschaftung des Wohnungsbestandes zu sozialverträglichen Bedingungen zu erreichen. Gleichzeitig wollten wir eine Verbesserung der Kredit- und Investitionsfähigkeit. Das ist meines Erachtens ein Paket und läßt sich nicht auf den einen Punkt reduzieren.
Das Altschuldenhilfe-Gesetz hat für die ostdeutschen Wohnungsgesellschaften den marktwirtschaftlichen und den sozialen Weg eröffnet. Es wurde - das muß der Fairneß halber dazugesagt werden - begleitet mit viel Geld seitens des Bundes und zum Teil der Länder. Es wurden einige Zahlen genannt: Bund und Länder stellten Zinshilfen in Höhe von 5 Milliarden DM zur Verfügung. Insgesamt wurden Kreditentlastungen im Umfang von 28,3 Milliarden DM gewährt. Die Restschuld der Unternehmen - auch auf diese Zahl sollte man heute noch einmal hinweisen -beträgt 150 DM pro Quadratmeter. Angesichts dessen haben wir heute eine gute Ausgangsposition.
Die Wohnungswirtschaft hat - auch darüber brauchen wir nicht mehr zu diskutieren - die Hilfen angenommen. Sie ist deshalb in der Lage, in Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen zu investieren. Allein bis 1996 wurden rund 48 Milliarden DM für Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen eingesetzt. Das ist ein wesentlicher Impuls für den Arbeitsmarkt.
Daß dieser Erfolg im äußeren Erscheinungsbild sichtbar ist, kann doch niemand abstreiten. Dazu muß man nur durch die Städte gehen, in die Dörfer hineinschauen. Ganz wichtig ist zudem - auch dies wird vielfach unterschlagen -: Viele osteuropäische Länder nehmen sich dieses Modell zum Vorbild, um im Wohnungsbestand voranzukommen, weil sie ähnliche Probleme haben. Wir haben mittlerweile gemeinsam - das muß ich sagen - mit der Opposition unterschiedliche Wege und Formen der Privatisierung gefunden. Auch die Bildung von Genossenschaften ist bekanntermaßen möglich. Deshalb geht - das hat soeben mein Kollege hier gesagt - der Antrag der Grünen eigentlich ins Leere.
 Herr Kollege Warnick, ich glaube, daß gerade auf diesem Weg auch eine Mischung unserer Wohnungsbestände in verschiedenen Eigentumsformen erreicht worden ist. Wir haben Private, wir haben Genossenschaften, die sich vor allem in großen Wohnungsgebieten gegründet haben und dazu beitragen, daß es nicht zu sozialen Schieflagen kommt. Sie haben im Endeffekt die Stabilisierung und die Investitionen vorangetrieben. Und wenn Sie ehrlich sind, müssen Sie zugestehen: Vor vier, fünf Jahren wurde noch allgemein bemängelt, es gebe nur unzureichend Wohnungen und die Mieten seien zu hoch. Heute haben wir das Gegenteil: Wir haben in jedem Marktsegment, in jeder Ausstattungsform Mieten anzubieten. Im Osten Deutschlands insgesamt - man muß nicht immer alles auf eine Stadt oder auf BerlinZentrum beziehen - sinken die Mieten eindeutig, und das ist zum Vorteil der Mieter insgesamt.
Meine Damen und Herren, die Privatisierung hat einen Anstoß dazu gegeben, daß wir auf dieser Strecke vorangekommen sind, auch bei der Wohneigentumsquote. Ich weiß um die unterschiedlichen Probleme auf diesem Gebiet. Aber immerhin beträgt im Osten Deutschlands die Wohneigentumsquote inzwischen rund 30 Prozent, und der Abstand zu den alten Bundesländern wurde geringer.
Der Weg zur Eigentumsbildung in der Hand der Mieter - da sind wir uns einig - war nicht immer geradlinig und direkt. Mieternahe Veräußerung und auch Zwischenerwerbermodelle - wir haben im Ausschuß häufig darüber diskutiert - können dieses Endziel nur mit zeitlicher Verzögerung erreichen. Die Veräußerungsbilanz kann sich aus meiner Sicht durchaus sehen lassen: Von den 352 000 Wohnungen wurden bis Ende 1996 rund 215 000 durch Eigentümerwechsel veräußert, und 1997 dürften noch einmal 40 000 bis 50 000 Wohnungen hinzugekommen sein. Das heißt: Ende 1997 sind gut 70 Prozent privatisiert. Von diesen 70 Prozent, die privatisiert worden sind, ist rund ein Drittel in das unmittelbare Eigentum von ehemaligen Mietern übergegangen.
Es ist aus heutiger Sicht auch einfach nicht zu bestreiten, meine Damen und Herren, daß der letzte Abschnitt auf diesem Weg sicher mit größeren Anstrengungen gegangen werden muß und daß hierbei erschwerte Bedingungen vorliegen, namentlich in strukturschwachen Regionen oder in Regionen wie
Stendal, wo zum Beispiel ein Kernkraftwerk entstehen sollte, wo Arbeitnehmer hinziehen sollten, aber das Kernkraftwerk wurde am Ende nicht fertig, wohingegen ein großer Teil der Wohnungen gebaut wurde. In solchen Regionen mußte zugunsten der Unternehmen gehandelt werden. Das haben wir getan. In Abstimmung mit der Wohnungswirtschaft konnten die Kriterien, wie es bereits vom Kollegen Rau dargelegt wurde, für ein Antragsverfahren festgelegt werden, das für Gebiete mit einer Arbeitslosigkeit von 20 Prozent, einer Bevölkerungsabnahme um 10 Prozent und einem Leerstand von ebenfalls 10 Prozent eine Befreiung von der Pflicht zur weiteren aktiven Privatisierung vorsieht. Ihre Kollegin Fuchs - sie ist jetzt nicht mehr da - hat diesen Vorgang und diese Begleitumstände vor kurzem in der Presse ausdrücklich begrüßt, und ich glaube, daß auch der Mieterbund in dieser Richtung nicht negativ eingestellt ist.
Es ist ja toll, wenn Sie von der Opposition jetzt mit diesem Antrag hier kommen, der im Prinzip schon umgesetzt ist,
der aus der Arbeitsgruppe „Leerstand" herausgenommen wurde. Das ist im Wahlkampf legitim, und das bestreiten wir aus heutiger Sicht eigentlich auch gar nicht. Aber es ist auch richtig, daß das in der Praxis bereits funktioniert, und das ist das Entscheidende.
Es gibt inzwischen 61 Anträge - auch diese Zahl wurde bereits genannt -, und 24 Antragsteller, die alle drei Merkmale in dieser Richtung erfüllt haben, wurden bereits freigestellt, können ihre Freistellungsbescheide erhalten. Das heißt: Diese Unternehmen brauchen nicht weiter zu privatisieren. Auf der anderen Seite aber, was viel wichtiger ist, haben sie die Sicherheit, daß sie im Jahr 2004, nach Prüfung durch die KfW, nicht gegen das Altschuldenhilfe-Gesetz verstoßen haben. Damit haben sie die Möglichkeit, jetzt weiter zu investieren und im Endeffekt dazu beizutragen, daß in ihren Unternehmen die Modernisierung und die Rekonstruktion der Wohnungen zügig vorangehen können.
Meine Damen und Herren, es gibt in dieser Richtung viele Erfolge, die man offen zumindest als gleichwertig bezeichnen muß: Die ostdeutsche Wohnungswirtschaft hat die finanzielle und die unternehmerische Freiheit bei allen Problemen, die es in Einzelfällen gibt, zurückgewonnen. Das sagen die Unternehmen auch in ihren Beratungen.
Aber eines sollte man nicht miteinander vermischen oder auf etwas verengen: Die Leerstandsproblematik hat mit dem Altschuldenhilfe-Gesetz nichts zu tun. Es ist bedauerlich, daß nach wie vor Menschen von Ost nach West umziehen. Es ist bedauerlich, daß durch fehlende Arbeitsplätze Städte zum

Teil entvölkert werden. Aber einen unmittelbaren Zusammenhang mit dem Altschuldenhilfe-Gesetz gibt es eindeutig nicht.
Ich gehe davon aus, daß eine Gesetzesänderung nicht notwendig ist. Die erforderlichen Maßnahmen sind eingeleitet. Wir sind damit auf einem guten Weg.
 Frau Kollegin Iwersen, bei den Wohnungen der Gagfah, der Frankfurter Siedlungsgesellschaft und der Deutschbau handelt es sich nicht um bundeseigene Wohnungen, sondern um mit Wohnungsfürsorgemitteln des Bundes geförderte Wohnungen im Eigentum der Gesellschaften.

Die Veräußerung bundeseigener Gesellschaften gefährdet die Wohnungsfürsorge nicht, da die aus der staatlichen Förderung der Wohnungen resultierenden Mietpreis- und Belegungsbindungen vom Verkauf nicht berührt werden.
Die nach den Darlehensverträgen grundsätzlich für alle geförderten Wohnungen - also auch für Wohnungen sonstiger privater Eigentümer - bestehende Möglichkeit, nach Ablauf einer Mindestfrist für das Belegungsrecht, die je nach Förderzeitraum 20 oder 30 Jahre beträgt, die Bindungen durch vorzeitige Rückzahlung der Fördermittel mit Ablauf des Rückzahlungsjahres zum Erlöschen zu bringen, wurde im Zusammenhang mit der Veräußerung der Gemeinnützigen Deutschen Wohnungsbaugesellschaft zugunsten der Mieter eingeschränkt.
Es wurde vereinbart, daß die Belegungsbindungen auch in diesen Fällen für zehn Jahre und die Mietpreisbindungen für fünf Jahre weiterbestehen.
Im Zusammenhang mit der Veräußerung der Eisenbahnerwohnungen ist bei vorzeitiger Rückzahlung der öffentlichen Mittel eine Fortdauer der Belegungsbindung und der Mietpreisbindung für zehn Jahre vorgesehen.
Damit wird sichergestellt, daß auch im Rahmen der Wohnungsfürsorge in Zukunft in ausreichendem Umfang Wohnraum zur Verfügung gestellt werden kann.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der
Wirbelsturm „Mitch“ hat verheerende Zerstörungen bisher unbekannten Ausmaßes angerichtet, und die katastrophalen Regenfälle und Überschwemmungen haben
vor allem in Honduras und Nicaragua viele Tausende
von Menschenleben gekostet. Hunderttausende Sturmopfer haben ihr Obdach verloren und benötigen dringend
überlebensnotwendige Hilfsgüter. Die Seuchen sind bereits ausgebrochen. Auch in Guatemala, Belize, El Salvador und Costa Rica sind Sturmschäden und unzählige
Opfer zu vermelden. Die Infrastruktur hat in den betroffenen Ländern schwerste Schäden erlitten.

Unsere Partner und Freunde in Zentralamerika sind
dringend auf unsere Unterstützung zur Linderung der
schlimmsten Not und zur Beseitigung der Sturmschäden und auf den Wiederaufbau angewiesen. Die
F.D.P.-Bundestagsfraktion begrüßt es daher, daß die
Bundesregierung, die Europäische Union, aber auch
viele andere Länder und Organisationen sowie viele
deutsche und internationale Nichtregierungsorganisationen umgehend umfassende humanitäre Hilfe zur
Verfügung gestellt haben.

Der Dank dafür wurde ja von meinen Vorrednern bereits
ausgesprochen. Wir möchten uns diesem Dank anschließen.

Wir begrüßen es, daß die deutschen Hilfsleistungen,
auch dank der deutschen Experten vor Ort und der Projekte vor Ort - die übrigens von dieser Katastrophe auch
betroffen wurden -, schnell anliefen. Es wäre aber aus
unserer Sicht nützlich gewesen, wenn man bei der Abwicklung zum Beispiel auch auf die Lufttransportkapazitäten der Bundeswehr zurückgegriffen hatte. Die
Transportlogistik der Bundeswehr hat sich in der Vergangenheit in Katastrophensituationen hervorragend
bewährt. Die Übernahme derartiger Aufgaben im Rahmen der deutschen humanitären Nothilfe befindet sich
nach unserer Auffassung auch im Einklang mit dem
Auftrag der Bundeswehr, gemeinsam mit unseren Partnern einen konstruktiven Beitrag zur Behebung derartiger Notfälle zu leisten.

Mein Kollege Werner Hoyer hat bereits am 4. November mit Schreiben an Bundesaußenminister Fischer
und Innenminister Schily die Entsendung von Einheiten
des Technischen Hilfswerks und Unterstützung durch
Lufttransportkapazitäten der Bundeswehr angemahnt.
Aber außer der Antwort, ein Hilfsteam erkunde derzeit
vor Ort, welcher Hilfsbedarf bestehe, ist noch keine Initiative erkennbar. Es ist bedauerlich, daß unser Vorschlag in dieser Richtung keine Zustimmung gefunden
hat.

Wir begrüßen dennoch, daß die Hilfsmaßnahmen
nunmehr schrittweise umgesetzt werden und besonders
in den Bereichen der Nahrungsmittelversorgung und der
Seuchenvorbeugung bereits Wirkung zeigen.

Wir fordern die Bundesregierung auf, die betroffenen
Staaten durch weitere Mittel und Aufbaumaßnahmen zu
unterstützen. Ich hoffe, daß auch die von Ihnen, Frau
Ministerin Wieczorek-Zeul, gestern im Ausschuß aufgezeigten Maßnahmen schnell und unbürokratisch umgesetzt werden.

Die Zusagen für konkrete Maßnahmen wie Straßenund Wasserleitungsbau sowie Pionierbrücken sind aus
unserer Sicht unproblematisch. Sie müssen aber an der
Selbsthilfe der betroffenen Menschen und Gemeinden
ansetzen.

Die Unterstützung von kleinen und mittleren Unternehmen sowie der Forstwirtschaft sollte über die momentane Hilfe hinausgehen und dann in mittelfristige
Programme eingebunden werden.

Dabei sollte - so sieht es eigentlich auch der Antrag
vor - auf eine enge Koordinierung mit den Maßnahmen
der Europäischen Union und der Vereinten Nationen geachtet werden.

Mit den für den Wiederaufbau der Region vorgesehenen Mitteln und Projekten soll ein Beitrag sowohl zur
Schaffung von Frühwarnsystemen als auch zur Verbesserung der politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und zur Stärkung der Eigeninitiative der
Partnerländer geleistet werden. Diese Entwicklungsorientierung ist für unsere Hilfe ganz entscheidend.

Die Menschen Mittelamerikas sind durch die Naturkatastrophe in den Entwicklungsbemühungen um Jahrzehnte zurückgeworfen worden. Ein Wiederaufbau der
Region darf nicht durch Altlasten zusätzlich erschwert
werden. Ein umfassender Schuldenerlaß für die meisten
betroffenen Länder ist daher dringend erforderlich. Wir
fordern deshalb vor allem, daß Nicaragua und Honduras
die Schulden, die aus der Entwicklungszusammenarbeit
entstanden sind, umgehend erlassen werden.

Darüber hinaus ist es erforderlich, daß sich die Bundesregierung - das haben Sie, Frau Ministerin, eben bestätigt - in allen internationalen Gremien - auch im Pariser Club - für einen möglichst umfassenden Schuldenerlaß auf multilateraler Ebene einsetzt.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion hat aktiv an der Formulierung eines interfraktionellen Antrags zur Wirbelsturmkatastrophe in Mittelamerika mitgewirkt. Dabei
wurden die von mir genannten Aspekte im wesentlichen
eingearbeitet. Angesichts der dramatischen Situation in
Mittelamerika hätten wir es begrüßt, wenn der Bundestag in dieser Frage über Parteigrenzen hinweg einen
Konsens gefunden hätte.

Dies wäre unserer Meinung nach auch ein richtiges Signal der Solidarität an die mittelamerikanischen Partner
und Freunde gewesen.

Um so bedauerlicher ist es nun, daß der interfraktionelle Ansatz, nachdem sich die Fraktionen eigentlich schon auf einen gemeinsamen Text geeinigt
hatten,

offensichtlich aus innerpolitischen Gründen von der
CDU/CSU kurzfristig aufgegeben wurde.

Welche Ergebnisse so etwas nach sich zieht, kann
man am besten am PDS-Antrag sehen, der jetzt unter
dem Motto „Koste es, was es wolle; wir fordern mal 100
Millionen DM“ völlig falsche Dimensionen und völlige
Unberechenbarkeit auf den Weg bringen soll.

Meine Damen und Herren, die F.D.P.-Fraktion steht
zu ihrer einmal eingenommenen Haltung. Wir Liberalen stimmen dem von uns mit formulierten Antrag der
Koalition zu.

Joachim Günther  Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit großem
Interesse habe ich in unserer ersten Ausschußsitzung als
Neuer in diesem Ausschuß Ihre Ausführungen, Frau
Ministerin, verfolgt, und ich habe mir gesagt: Donnerwetter, jetzt versucht sie, aus dem BMZ wieder ein richtiges Ministerium zu machen, das heißt, wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklungspolitik sollen nicht
als notwendiges Übel betrachtet werden. So haben Sie
das dargestellt.

Ihre Hauptpunkte waren, die Entwicklungspolitik
müsse in den Kernbereich von Politik gestellt und dort
verankert werden; es gehe um die Bündelung der entwicklungspolitischen Aufgaben - die Federführung bei
den Verhandlungen von Lomé soll also beim BMZ liegen; das soll auch für den gesamten Bereich der Transform-Programme für Osteuropa gelten -, und andere
Teilbereiche, die verstreut in anderen Ministerien angesiedelt sind, wollen Sie zurückholen. Gemessen an den
guten Absichten, ist der Haushaltsansatz mit seiner Steigerung um 1,8 Prozent - wenn ich das, was Herr von
Schmude gesagt habe, hinzunehme, muß ich sagen, daß
dieser Haushaltsansatz unter dem des letzten Jahres

bleibt - noch nicht ein Ergebnis, das diesen ersten Ankündigungen entspricht.

Ich weiß ja auch, wie schwierig solche Verteilungskämpfe sind. Aber daß die Entwicklungszusammenarbeit in dem vom Bundespresseamt herausgegebenen
Arbeitsprogramm der Bundesregierung für 1999 mit
überhaupt keinem Wort erwähnt wird, das finde ich
schon bedenklich. Wir möchten Sie dabei unterstützen,
wenn Sie Ihr Ressort wieder im Kernbereich von Politik
verankern wollen.

Es gibt aber auch Festlegungen Ihrer Regierung,
deren Interpretation mir größte Schwierigkeiten bereitet.
So sprechen Sie von einer Aufwertung der Entwicklungspolitik zu einer globalen Strukturpolitik, und
gleichzeitig lassen Sie die zur Wahrnehmung dieser
Aufgaben zur Verfügung stehenden Planstellen zum
31. Dezember 2000 entfallen. Das ist eigentlich unglaubwürdig. Wenn jetzt auch noch der deutsche Beitrag
zum UN-Entwicklungsprogramm - Sie haben es zwar
vorhin mit Altlasten begründet - um 25 Prozent gekürzt
wird, dann steht das eigentlich im Widerspruch zu Ihrem
Koalitionsvertrag,

in dem eine eindeutige Stärkung des UN-Entwicklungsprogramms angekündigt wird. Abgesehen davon,
daß hierdurch das Ansehen Deutschlands als eines zuverlässigen Partners der Entwicklungsländer geschädigt
wird, wäre die Kürzung auch entwicklungssystematisch
ein Fehler.

Daß international koordinierte Entwicklungshilfe effizienter ist als eine Vielzahl von bilateralen Ansätzen,
ist eine der wichtigsten Erkenntnisse aus der letzten Zeit,
und deshalb wäre nicht eine Streichung, sondern eine
Erhöhung des deutschen Beitrags - Sie haben davon gesprochen, daß Sie das pro Jahr um 100 Millionen DM
aufstocken wollen, wenn ich Sie richtig verstanden habe
- ein Gebot der Stunde. Darüber hinaus ist offensichtlich
übersehen worden, daß Sie mit diesen Kürzungsplänen
auch das in Bonn angesiedelte UN-Freiwilligenprogramm, eine Unterorganisation des UNDP, indirekt
treffen.

Im übrigen wäre die Bundesregierung gut beraten,
wenn sie ihre Koordinierungsrolle im Rahmen der deutschen EU-Präsidentschaft bei den Verhandlungen über
die zukünftige Entwicklungszusammenarbeit der Europäischen Union mit den AKP-Ländern nicht durch Kürzungen belasten würde.

Unsere Partner erwarten, daß von der deutschen EUPräsidentschaft entscheidende Impulse für die laufenden
Verhandlungen ausgehen. Bisher sind noch keine klaren
Standpunkte erkennbar,

und wir müssen die Gestaltung einer zukünftigen europäischen Entwicklungspolitik deutlicher erkennbar werden lassen.

Dem von Außenminister Fischer bei der EU/AKPMinisterkonferenz am 8. Februar 1999 in Dakar angekündigten neuen Schub für die Verhandlungen müssen
jetzt Taten folgen. Sie haben gesagt: bis Jahresende. Das
heißt, wir brauchen ein umfassendes Reformkonzept,
das durch die deutsche EU-Präsidentschaft unterstützt
wird.

Neben der Armutsbekämpfung sollte dabei vor allem
der Stärkung der Eigeninitiative Vorrang eingeräumt
werden. Voraussetzung hierfür sind rechtsstaatliche
Rahmenbedingungen, Wettbewerb, Privatisierungen, die
wirksame Bekämpfung von Korruption und die Herstellung von Bedingungen für einen freien Handel. Sie
haben gesagt, daß verantwortungsvolle Staatsführung
ein wichtiges Thema der nächsten Zeit ist. Das ist richtig; denn verantwortungsvolle Staatsführung, Eigeninitiative und freier Handel haben im Endeffekt für die
dritte Welt eine viel größere Bedeutung als die gesamte
öffentliche Entwicklungshilfe. Die F.D.P.-Fraktion wird
daher einen eigenen Antrag zur europäischen Entwicklungspolitik einbringen. Im Mittelpunkt stehen dabei die
Stärkung der Eigenverantwortlichkeit, die Rechtsstaatlichkeit und eine marktwirtschaftlich orientierte Wirtschafts- und Handelspolitik.

Aus den vier Jahrzehnten der Entwicklungspolitik
haben wir gelernt, daß reine Ressorttransfers und neue
Verteilungsmechanismen das Ziel einer nachhaltigen
Entwicklung eher behindern. Die zur Verfügung stehenden Mittel müssen vorrangig zur Förderung von nachhaltiger Eigeninitiative eingesetzt werden. Staatliche
Entwicklungspolitik sollte in ihrer Rahmenplanung neben dem multilateralen Ansatz in erster Linie auf die
Kooperation mit der Privatwirtschaft setzen.

Das beachtliche entwicklungspolitische Potential wirtschaftlicher Investitionen muß stärker gefördert werden.
Es ist selbstverständlich, daß eine so verstandene echte
wirtschaftliche Zusammenarbeit für beide Seiten von
Nutzen sein muß. Ebenso selbstverständlich sollte es
daher sein, daß die finanzielle staatliche Flankierung der
Zusammenarbeit zumindest dort, wo es möglich ist, mit
entsprechenden Lieferbindungen verbunden wird.
Warum zum Beispiel sollten Wasserpumpen für deutsche Bewässerungsprojekte in der Sahelzone nicht auch
in Deutschland gekauft werden? Für unsere britischen
und französischen Partner ist es eine Selbstverständlichkeit, daß der Einsatz derartiger Mittel auch der heimischen Wirtschaft zugute kommt.

In Zeiten knapper Kassen gilt es, über die Entwicklungspolitik generell nachzudenken. 60 Prozent der
Weltwirtschaftshilfe kommen aus Europa. Um es aus
meiner Sicht zu sagen: Jeder kocht sein eigenes Süppchen. Die EU vergibt Projekte - es erfolgt lediglich ein
kritisches Abnicken durch die Staatssekretärsrunde -,
die Länder machen Einzelprojekte, und zur Freude vieler, die sich auf diesem Gebiet schon kennen, trifft man
sich irgendwo im Urwald wieder.

Joachim Günther Die F.D.P. möchte Sie, Frau Ministerin, auffordern,
die gegenwärtige Krise der EU-Kommission zu nutzen,
um für eine Neuordnung der Verhältnisse zwischen den
EU-Staaten und in der EU selbst zu sorgen. Wir brauchen eine klare Arbeitsteilung, die aufeinander richtig
abgestimmt ist. Nicht über mehr finanzielle Mittel ist
mehr Einfluß zu erreichen, sondern durch politische
Entscheidungen. Man muß einmal den Mut haben, Positionen in Weltbank, regionalen Entwicklungsbanken
und anderen Entscheidungsgremien verstärkt mit deutschem Personal zu bestücken bzw. dies zumindest zu
versuchen.

Zusammengefaßt kann ich sagen, daß der Einzelplan 23
noch nicht alle Möglichkeiten einer effektiven Entwicklungshilfe aufzeigt. Aber wir sichern zumindest unsere Unterstützung zu.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei der
Entschuldungsfrage geht es seit langem nicht mehr um
das Ob, sondern es geht darum, wer unter welchen Bedingungen entschuldet wird. Wenn Länder nicht in der
Lage sind, die Zinsverpflichtungen zu bedienen oder gar
zu tilgen, müssen die Ursachen erforscht und muß den
Ländern geholfen werden, aus eigener Kraft die Fähigkeit zum Schuldendienst und zur Entwicklung des Landes zu erlangen.

Dies entspricht auch unseren liberalen Forderungen
nach der Förderung der Selbsthilfebereitschaft und der
Selbsthilfefähigkeit der Partnerländer. Die in den 80er
Jahren rasch angewachsene Auslandsverschuldung vieler Entwicklungsländer bleibt deshalb eine große Herausforderung auf wirtschaftlichem und politischem Gebiet. Bei allem dringenden Handlungsbedarf muß jedoch
positiv vermerkt werden, daß die Verschuldungskrise
heute nicht mehr ein Problem ist, das die Staaten der sogenannten dritten Welt alle in gleicher Weise betrifft.
Denn eine große Anzahl ehemals hochverschuldeter
Entwickungsländer hat inzwischen ihre Schuldenprobleme unter Kontrolle oder zum Teil gelöst.

Entscheidend hierfür war die wirksame internationale
Zusammenarbeit von Gläubiger- und Schuldnerländern,
von internationalen Organisationen und Banken, die dafür gesorgt hat, daß trotz der asiatischen Finanzkrise die

Schuldenprobleme einzelner Länder nicht zu einer Krise
des internationalen Finanzsystems wurden.

Bei aller Notwendigkeit, die Verschuldungssituation
insbesondere in den am höchsten verschuldeten Entwicklungsländern in den Griff zu bekommen, muß auch
gesehen werden, daß die Verschuldung an sich kein Makel ist; denn jedes aufstrebende Unternehmen wäre
schlecht beraten, wenn es in der Entwicklungsphase seines Unternehmens ohne Kreditaufnahme arbeiten würde.

Auch die Auslandsverschuldung ist zur Sicherstellung des notwendigen Zustroms internationalen Kapitals
ein normaler und ökonomisch sinnvoller Vorgang. Dies
setzt jedoch voraus, daß mit diesem Geld tragfähige Investitionen getätigt und Produktivitätssteigerungen erwirtschaftet werden, durch die im Endeffekt der Schuldendienst bedient werden kann.

Die langjährigen Erfahrungen mit teilweise gescheiterten Ansätzen für eine wirtschaftlich und politisch vernünftige Strukturanpassungspolitik in vielen Entwicklungsländern haben gezeigt, daß dauerhaftes
Wachstum nur auf der Grundlage einer marktorientierten Politik und durch Eigenanstrengungen der Schuldnerländer insgesamt erreicht werden kann.

Schuldenerleichterungen ohne durchgreifende Reformprozesse in der Wirtschafts- und Finanzpolitik der
Entwicklungsländer sind keine Grundlage zur dauerhaften Lösung der Finanzprobleme.

Ich begrüße es daher ausdrücklich, daß dieser zentrale
Aspekt in dem vorliegenden Koalitionsantrag aufgegriffen wurde.

Trotz der finanziellen Sonderbelastung infolge der
deutschen Wiedervereinigung hat sich die frühere Bundesregierung mit Unterstützung unserer Fraktion nachträglich für eine umfassende Entlastung hochverschuldeter und armer Entwicklungsländer eingesetzt. Gegenüber den am wenigsten entwickelten Ländern hat
Deutschland unter unserer Mitverantwortung Forderungen aus der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit
von über 9 Milliarden DM erlassen. Darüber hinaus
wurde im Rahmen multilateraler Umschuldungsvereinbarungen gegenüber Entwicklungsländern auch auf Forderungen aus Handelsgeschäften in einer Gesamthöhe
von 3 Milliarden DM verzichtet.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion ist überdies der Auffassung, daß pauschale Schuldenerlasse auch unter
entwicklungspolitischen Gesichtspunkten keine befriedigende Lösung bilden.

Die Erfahrungen aus vier Entwicklungsdekaden haben
gezeigt, daß Ent- bzw. Umschuldungsmaßnahmen in der
Regel nur dann einen wirkungsvollen Beitrag zur Erreichung des Zieles der nachhaltigen Entwicklung leisten
können, wenn sie gleichzeitig mit wirtschaftlichen InHans-Christian Ströbele


itiativen verbunden sind. Auch insofern stimmen wir mit
dem Ansatz des Koalitionsantrages überein.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion unterstützt die Forderung, das bestehende bilaterale und multilaterale Instrumentarium zur Erleichterung von Schulden besonders
verschuldeter Entwicklungsländer weiterzuentwickeln
und vor allem den Kreis der zugangsberechtigten Länder
zu erweitern.

Ferner gibt es immer auch aktuelle Situationen. Da ist
zwischen Soforthilfe, Krediten und Schuldenerlaß stets
ein Zusammenhang herstellbar. Nehmen wir als Beispiel
die vom Wirbelsturm „Mitch“ betroffenen Länder, die
durch diese Katastrophe in ihrer Entwicklung um viele
Jahre zurückgeworfen wurden. Hier gibt es aus unserer
Sicht keine Alternative zum Schuldenerlaß, zumal ein
Land wie Honduras sowieso zu den ärmsten Ländern
Lateinamerikas zählt.

Denken wir an die heute vom Kosovo-Elend, also an
die von den Folgen der Flucht und Vertreibung betroffenen Anrainerstaaten Albanien und Mazedonien. Soweit
das Thema Schuldenerlaß hier überhaupt ein zentrales
Thema ist, muß es als Teil der Maßnahmen verstanden
werden, die ergriffen werden, um die Folgen des
Flüchtlingselends für die wirtschaftliche und sozialpolitische Entwicklung dieser Länder abzumildern oder sogar umzukehren. In Mazedonien geht es darum, dem
Land trotz wachsender ethnischer Konflikte und extremer Belastungen der innenpolitischen Situation durch
die Flüchtlinge zu helfen, einen eigenen marktwirtschaftlichen und demokratischen Entwicklungsweg zu
konsolidieren.

Albanien - das wurde vorhin bereits gesagt -, nach
wie vor das Armenhaus Europas, wo es zum Teil hoffnungsvolle Entwicklungsanstrengungen gibt, sollten
wir angesichts der großen Hilfsbereitschaft darin unterstützen, die Lasten des Flüchtlingselends weiter zu
mildern.

Bei der Entschuldung muß also für jedes Entwicklungsland im Hinblick auf seine spezifische Entwicklungssituation eine angemessene Antwort gefunden
werden.

Ein genereller Schuldenerlaß ist nach wie vor nicht
sinnvoll,

da dann die Gerechten und die Ungerechten gleichbehandelt werden. Gute Regierungsführung im Rahmen
eines demokratischen und, Herr Kollege Ströbele, eines
marktwirtschaftlichen Entwicklungsweges muß mit
Kraft unterstützt werden. Der differenzierte Umgang mit
dem Thema „Entschuldung“ muß gesichert werden.

Unsere Fraktion hat sich bereits vor einem guten halben Jahr, gegen Ende der letzten Legislaturperiode, in

einem Entschließungsantrag für die HIPC-Initiative
ausgesprochen und dafür plädiert, das bestehende biund multilaterale Entschuldungsinstrumentarium behutsam fortzuentwickeln. Nach unserer Auffassung ist diese
Initiative ein wesentlicher Schritt, um hochverschuldete
arme Länder substantiell von ihren erdrückenden Schulden zu entlasten, damit sie ihre wirtschaftlichen Reformprogramme und auch die Maßnahmen zur Armutsbekämpfung auf den Weg bringen können.

Diese Initiative fügt sich in den Rahmen der von uns
mitgetragenen internationalen Schuldenstrategie ein,
die die wirtschaftliche Reform der Schuldnerländer und
eine Verbesserung der weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen vorsieht. Insofern begrüßen wir auch die in
dem vorliegenden Antrag enthaltene Aufforderung an
die Bundesregierung, sich für eine Verbesserung der
volkswirtschaftlichen Effizienz der hochverschuldeten
Länder einzusetzen und dafür zu sorgen, daß Handelshemmnisse abgebaut werden.

Die im Koalitionsantrag geforderte Umwandlung von
Altschulden in den sogenannten Gegenwertfonds, insbesondere beim zukünftigen Erlaß von Forderungen aus
der ehemaligen DDR, ist zu begrüßen. Die frühere Bundesregierung hat mit Zustimmung unserer Fraktion bereits Schuldenumwandlungen von Forderungen gegen
Umweltschutzmaßnahmen und Armutsbekämpfung in
Höhe von 310 Millionen DM geleistet. Selbstverständlich sollte von diesem Instrument insbesondere bei den
Ländern Gebrauch gemacht werden, die von Naturkatastrophen heimgesucht wurden.

Ebenfalls im Gegensatz zum vorliegenden Antrag
sind wir der Ansicht, daß zukünftig von dem Instrument
nicht rückzahlbarer Zuschüsse grundsätzlich nicht
mehr, sondern eher weniger Gebrauch gemacht werden
sollte. Auch hier zeigt die Erfahrung, daß vernünftige
Kreditkonditionen zu verantwortlichem Umgang mit den
Mitteln und somit zu einer höheren Effizienz der entwicklungspolitischen Projekte führen.

Das gleiche gilt für die Vergabe von Darlehen der internationalen Finanzinstitutionen.

Wir meinen, daß in begründeten Einzelfällen zwar
erhebliche Konzessionen hinsichtlich der Marktkonditionen gemacht werden können, auf die Marktkonformität der Maßnahmen jedoch nicht völlig verzichtet
werden sollte. Die Forderung nach einer stärkeren Einbindung des Privatsektors bei der Vorbeugung und
Lösung internationaler Finanzkrisen hingegen verstehen
wir als einen Anstoß, die von der F.D.P.-Bundestagsfraktion seit langem geforderte privatwirtschaftliche
Komponente in der Entwicklungspolitik weiter zu fördern.

Unter diesen erwähnten Vorbehalten und unter Zurückstellung von Bedenken in Einzelfragen stimmen wir
dem Koalitionsantrag zu.

Joachim Günther  Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herrn! Der Haushalt
1999 liegt nun auf dem Tisch. Herr Kollege von Schmude hat einige Eckzahlen genannt. Diese braucht man
nicht zu wiederholen. Ich würde es so sagen: Die
Euphorie der ersten rotgrünen Regierungstage ist dem
Alltag gewichen. Wenn man die einzelnen Etatposten
des Einzelplanes 23 betrachtet, dann kann man sagen:
Das Machbare wurde im Ausschuß geregelt, und
Schwerpunkte konnten zum Teil auch fraktionsübergreifend auf einen Nenner gebracht werden.

Was wir allerdings nicht erreichen konnten, Frau Ministerin - oder muß man sagen: was Sie nicht erreichen
konnten? -, war die Umsetzung Ihrer Ankündigungen
aus der ersten Zeit. Sie hatten sich das Ziel gesetzt, die
wirtschaftliche Zusammenarbeit, das BMZ wieder in
den Kernbereich der Politik zurückzuführen. Sie haben
die Bündelung der entwicklungspolitischen Aufgaben
vorantreiben wollen. Wenn man Sie an diesen Aufgaben
mißt, dann ist der Haushalt eindeutig zu kurz gesprungen. Diese Ziele sind nicht erreicht worden.

Damit sind wir wieder bei der Realität angelangt.

Unserer Meinung nach gilt es, zu einzelnen Punkten
ganz kurz etwas aufzuzeigen.

Wir sind der Meinung, daß der Einzelplan 23
zukünftig besser strukturiert werden sollte. Wir brauchen klare sektorale und regionale Schwerpunkte
sowie eine stärkere Konzentration auf Förderungsmöglichkeiten mit geringem Zuschußanteil,

zum Beispiel die Förderung privater Existenzgründungen und privatwirtschaftlich koordinierte Infrastrukturprojekte.

Das Prinzip Marktwirtschaft muß auch auf den verschiedenen Ebenen der Entwicklungszusammenarbeit
gelten. Wir brauchen mehr Transparenz und Wirksamkeit im Bereich der staatlichen und privaten Entwicklungszusammenarbeit. Wir brauchen eine Verbesserung
der Kooperation und Koordinierung zwischen den Projektträgern. Wir brauchen vor allem verläßliche Wirksamkeitsanalysen und Erfolgskontrollen. Auch die Vergabe von Fördermitteln sollte zukünftig im Wettbewerb
der Durchführungsorganisationen bei Geber- und Partnerländern erfolgen. Wer effizientere Hilfe zu günstigeren Konditionen leistet, muß den Zuschlag erhalten.

Ein Förderungsschwerpunkt sollte aus unserer Sicht
auch der Aufbau eines funktionierenden Finanzsektors in den Entwicklungsländern sein. Dazu gehört die
Förderung von Mikrokreditprogrammen. Die Mikrofinanzierung zählt zu den besten und erfolgreichsten Mitteln zur Bekämpfung von Armut in den Entwicklungsländern. Durch Zugang zu Sparen und Kredit wird die
Selbsthilfefähigkeit der ärmsten Menschen nachhaltig
verbessert. Wir konnten uns davon erst vor kurzem in
Südafrika überzeugen. Die positiven Erfahrungen mit
diesem Programm haben gezeigt, daß insbesondere
Frauen diese Chance zur Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse nutzen. Deshalb sollte die Bundesregierung
den Ansatz der deutschen Entwicklungspolitik für
Mikrofinanzierungsprojekte weiter verstärken.

Das gleiche gilt für die sogenannten öffentlichprivaten Partnerschaften. Die dreijährige Erfahrung
mit diesen Partnerschaften zeigt, daß beim Zusammenwirken von öffentlichen Entwicklungsträgern und privater Wirtschaft betriebswirtschaftliche Rentabilität und
entwicklungspolitischer Nutzen keine Gegensätze sein
müssen. In den gemeinsamen Projekten fließen die Beiträge der Wirtschaft und der Entwicklungspolitik so
zusammen, daß sie einer rein öffentlichen Lösung deutlich überlegen sind.

Daß direkte und indirekte positive Auswirkungen
der Entwicklungshilfe auf die heimische Wirtschaft
nicht nur legitim, sondern auch von großer Bedeutung
für den Standort Deutschland sind, hat eine soeben vom
BMZ veröffentlichte Studie bewiesen. Daß Entwicklungshilfe nicht nur den Empfängerländern, sondern
auch der heimischen Wirtschaft zugute kommt, ist im
Gegensatz zu mancher ideologischen Verbohrtheit kein
Makel, sondern durchaus im Sinne einer entwicklungspolitisch verantwortungsbewußten Arbeitsteilung, die im
übrigen auch bei uns zu Hause eine höhere Akzeptanz
der Entwicklungspolitik nach sich ziehen würde.

Nach der vorgelegten Studie hat die Entwicklungshilfe nicht nur ein erhebliches Handel schaffendes
Potential, von dem sowohl Geber als auch Nehmer in
komplementärer Weise profitieren, sondern darüber hinaus auch einen hohen Stellenwert für die Schaffung und
den Erhalt von Arbeitsplätzen in Deutschland.

Durch das entwicklungspolitische Engagement in den
Entwicklungsländern werden ferner Investitionsmöglichkeiten für deutsche Unternehmer und damit neue
Exportchancen geschaffen. Dies führt in den Entwicklungsländern, die sich marktwirtschaftlich orientieren,
im Endeffekt zu einer entwicklungspolitisch gewollten
Marktöffnungsfunktion.

Gerade vor diesem Hintergrund ist es ein unhaltbarer
Zustand, daß im 6. und 7. Europäischen Entwicklungsfonds lediglich 6 bis 10 Prozent der Aufträge an deutsche Unternehmen gingen, wohingegen unsere französischen, britischen und italienischen Partner jeweils um die
20 Prozent erhielten. Besonders kraß ist dieses Mißverhältnis bei Bauaufträgen, von denen jeweils 24 Prozent an
französische und italienische Unternehmen gingen, an
deutsche Unternehmen lediglich 4 Prozent. Die Bundesregierung sollte hier dringend ihre Gestaltungsmöglichkeiten im Rahmen der EU-Präsidentschaft nutzen, um
diesen Trend umzukehren und sicherzustellen, daß deutsche Unternehmen bei der Auftragsvergabe im Rahmen
der zukünftigen europäischen Entwicklungspolitik angemessen berücksichtigt werden.

Der Einzelplan 23 läßt - entgegen der Ankündigung
der Regierung - auch keine Trendwende hin zur Multilateralisierung der Entwicklungspolitik erkennen; das
muß man deutlich sagen.

Aus unserer Sicht besonders bedauerlich ist, daß der
deutsche Beitrag für das Entwicklungsprogramm der
Vereinten Nationen, UNDP, um 25 Prozent gekürzt
wurde. Das UNDP ist mit Abstand die effizienteste der
großen multilateralen Geberorganisationen. Eine Kürzung
der deutschen Beiträge ist aus unserer Sicht ein falsches
Signal und steht auch im Widerspruch zu Ihrem Koalitionsvertrag, in dem Sie das anders verankert haben.

Ich glaube, wenn wir zu den Ausgangswerten zurückkommen und das BMZ wieder im Kernbereich der
Politik auftritt, kann auch das wahr werden, was Sie
vorhin angekündigt hatten, daß wir dem Einzelplan 23
zustimmen. Im Moment können wir das noch nicht.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute wieder über den Einzelplan 23, haben aber gegenüber September, dem Zeitpunkt der Einbringung des
Haushalts - da bin ich anderer Meinung als Sie, Herr
Kollege Schnell -, außer kosmetischen Nachbesserungen nichts Wesentliches erreicht.

Einzelne Etatposten sind - vorrangig nach massivem
Protest von Nichtregierungsorganisationen - in letzter
Minute nachgebessert worden.

Aber es führt kein Weg daran vorbei: Die von der Bundesregierung geweckten Erwartungen zur Stärkung der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit wurden insgesamt bitter enttäuscht.

Entwicklungspolitik wird zur globalen Strukturpolitik aufgewertet - so Ihre Darstellung, Frau Ministerin
Wieczorek-Zeul, als die Legislaturperiode begann. Damals waren Sie persönlich wahrscheinlich noch davon
überzeugt, diese Ideale durchsetzen zu können. Welchen
Stellenwert die Entwicklungspolitik in dieser Bundesrepublik aber wirklich hat, sieht man daran, daß selbst Ihr

angedrohter Rücktritt eigentlich ohne Wirkung geblieben ist. Das ist ein verheerendes Signal für die entwicklungspolitische Glaubwürdigkeit und die Verläßlichkeit
Deutschlands in der Welt.

Die Rückführung der Verpflichtungsermächtigung auf den Stand von 1972 wird dazu führen, daß die
deutsche Entwicklungspolitik im Jahr 2000 zahlungsunfähig und damit vertragsbrüchig werden wird.

Langfristig angelegte Programme müssen ohne Rücksicht auf negative Auswirkungen zusammengestrichen
werden. Die Leidtragenden sind die Menschen in den
Empfängerländern, die eigentlich auf die Kontinuität der
deutschen Politik vertraut haben.

Wie hat heute mittag Bundeskanzler Schröder so
überzeugend geäußert? „Wir wollen nach außen verläßliche Partner sein.“ Ich glaube, wenn er sich den Haushalt des BMZ und seine Auswirkungen noch einmal ansähe, würde er diesen Anspruch revidieren müssen.

Bis heute hat das zuständige Ministerium keine plausiblen Konzepte für die Umsetzung der Sparbeschlüsse vorgelegt. Niemand weiß, nach welchen Kriterien die
Kürzungen erfolgen. Gerade vor dem Hintergrund der
für die nächsten Jahre angekündigten weiteren drastischen Einsparungen - um noch einmal die Zahl zu nennen: mit 13,6 Prozent bis zum Jahr 2003 geht die Bundesregierung auch hier weit über die Kürzungen in anderen Ressorts hinaus sind Sie dringend aufgefordert, ein Konzept vorzulegen,
das den entwicklungspolitischen Schaden begrenzen
hilft.

Not macht erfinderisch; manchmal wird aus der Not
auch eine Tugend. Die Pläne des BMZ, den akuten
Geldmangel durch eine verstärkte Mobilisierung von
Marktmitteln und eine engere Einbindung der Wirtschaft und der Verbände in die Entwicklungszusammenarbeit zu beheben, sind zu begrüßen. Eine stärkere Berücksichtigung marktwirtschaftlicher Kriterien
führt nicht nur zur Entlastung des Haushalts, sondern
entspricht nach jüngsten Erkenntnissen auch der modernen Entwicklungsforschung.

Die überproportionale Rückführung des Einzelplans
23 bleibt aber als Tatsache bestehen. Da nützen auch
noch so schöne Sonntagsreden nichts. Die Entwicklungspolitik, so wie sie hier betrieben wird, wickelt sich
im Prinzip selbst ab.

Deshalb unterbreitet unsere Fraktion den Vorschlag,
BMZ und AA zusammenzuführen.

Wir würden hierdurch nicht nur den schlanken Staat
fördern, sondern wir würden auch die überproportionalen Kürzungen des Einzelplanes 23 abmildern.

Es gibt mehrere Gründe, mit denen ich diesen Vorschlag kurz untermauern möchte. Das beste Beispiel in
den letzten Wochen ist aus meiner Sicht Osttimor. Statt
im Monat 5 Millionen DM für zwei Flugzeuge der Bundesluftwaffe auszugeben, die eigentlich niemand
braucht, könnte man ein zerstörtes Berufsschulzentrum
aufbauen, das viel dringender gebraucht wird. Das haben
Kollegen aus unserem Haus im Ausschuß eindeutig erklärt.

Im BMZ-Haushalt haben wir keine 5 Millionen DM für
das ganze Jahr, um in Osttimor zu helfen. Sie sehen,
wenn Handlungen aus einer Hand kommen, dann
kommt auch ein sinnvoller Einsatz der gesamten Mittel
zustande.

Für eine Zusammenlegung beider Ministerien
spricht auch die Entwicklung in der Welt. Ich sage bewußt „Zusammenlegung“, denn nach dem, was Bundesaußenminister Joschka Fischer heute gesagt hat, kann
man auch das AA in das BMZ eingliedern. Das muß
man auch einmal sagen.

Heute, zehn Jahre nach dem Fall der Mauer und dem
Ende des Ost-West-Konflikts, sind die Grenzen zwischen klassischer Entwicklungszusammenarbeit und
Außenpolitik fließender geworden. Mit der Ausnahme
Kanadas ist die Bundesrepublik Deutschland weltweit
das einzig größere Geberland, das sich eine Trennung
zwischen Außen- und Entwicklungspolitik leistet. Bei
der weit überwiegenden Zahl unserer westlichen Partner
wird Entwicklungspolitik durch die Außenministerien
und durch die zugeordneten Organisationen durchgeführt. Aus der Perspektive der Empfängerländer sind
Außen- und Entwicklungspolitik inzwischen ohnehin
zwei Seiten derselben Medaille.

Frau Ministerin, sprechen Sie auch einmal mit den
Botschaften der Entwicklungsländer in Deutschland!
Dort besteht ein starkes Interesse an der Zusammenlegung von BMZ und AA, denn sie möchten nicht als Botschaften zweiter Klasse in Bonn bleiben,

nur weil dort das BMZ ist und sie sich den Unterhalt von
teuren Außenstellen nicht leisten können.

Zusammengefaßt kann man sagen: Der Einzelplan 23
in seiner jetzigen Form steht für den Rückzug Deutschlands aus der Entwicklungspolitik in der Welt.

Der Einzelplan 23 läßt nicht einmal zu, bestehende Verträge in den Partnerländern voll zu realisieren, und führt
damit die Glaubwürdigkeit Deutschlands in eine komplizierte Situation bei den Entwicklungsländern. Ohne
Vertrauen in unser Land schwächen wir auch die Stellung der deutschen Wirtschaft in den Entwicklungsländern. Das ist das Letzte, was wir auch im Interesse der
Arbeitsplätze in Deutschland als Signal brauchen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Haushalt ist
kein Zukunftsprogramm 2000. Es ist eine glatte Rolle
rückwärts. Er fügt unserem Ansehen Schaden zu. Deshalb werden wir ihn ablehnen.

 Herr Kollege
Schuster, wir werden sicherlich noch viele Gelegenheiten haben, dieses auszudiskutieren. Ich möchte nur
zweierlei Dinge richtigstellen.

Die F.D.P. möchte nicht die Entwicklungszusammenarbeit zurückführen, im Gegenteil: Wir haben Ihnen zu
Beginn dieser Legislaturperiode angeboten, die Ministerin bei der Aufstockung ihres Haushaltes und anderen
Dingen voll zu unterstützen. Das müßten Sie eigentlich
noch wissen.

Der zweite Punkt. Wir haben angeregt - wir haben
auch hier der Ministerin die Unterstützung zugesagt; ich
habe dazu sogar Fragen gestellt -, bestimmte Abteilungen anderer Ministerien im BMZ zusammenzuführen, so
wie Sie dies auch machen wollen. Also auch hier sind
wir nicht auf einer anderen Ebene.

Das Entscheidende ist eigentlich: Wir wollen eine
Verbesserung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit, der
Entwicklungshilfe. Eine Verbesserung kann auch durch
die Eingliederung oder durch die Zusammenlegung von
Ministerien erfolgen. Dann sind nämlich viel kürzere Informationswege möglich.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich könnte
sagen, wir können es kurz machen: Im Prinzip hat sich
der PDS-Antrag überholt. Die Entwicklungszusammenarbeit mit Kuba wird trotz aller Bedenken, die wir auf

Menschenrechtsebene haben, weitergeführt und zum
Teil ausgeweitet. 

Aus Sicht meiner Partei geht es vor allem darum,
Entwicklungshilfe auf solchen Gebieten zu leisten, auf
denen sie unmittelbar der Bevölkerung zugute kommt.
Ich denke da an Landwirtschaft, an Ernährung. Auf
diesen Sektoren hat zum Beispiel die Deutsche Welthungerhilfe in Kuba bereits einiges vollbracht. 

Es geht darum, dass wir auf Gebieten etwas voranbringen, bei denen es um unwiederbringbare Verluste
bei Natur und Umwelt geht. Hierfür ist der HumboldtNationalpark ein sehr positives Beispiel. Es geht weiter
um die Gefahr der Wüstenbildung in Ostkuba. Ich kann
es mir ersparen, das weiter auszuführen, denn das hat
Kollegin Tröscher bereits ausführlich - in der Minuszeit,
wie gesagt wurde - hier dargelegt. 

Aus Sicht der F.D.P.-Bundestagsfraktion bildet der so
genannte gemeinsame Standpunkt der Europäischen 
Union vom 2. Dezember 1996 die Grundlage der Gestaltung der Beziehungen zwischen Deutschland und Kuba.
Die EU verfolgt damit das Ziel, durch einen intensiven
politischen Dialog den Prozess des Übergangs zu einer
pluralistischen Demokratie, zur Achtung der Menschenrechte und zu den Grundfreiheiten sowie eine nachhaltige Erholung und Verbesserung des Lebensstandards der
kubanischen Bevölkerung zu ermöglichen. 

Zu diesem Dialog zählen wir auch die Entwicklungshilfe, die wir ungeachtet von Meinungsverschiedenheiten bei den Menschenrechten, bei der Situation der politischen Gefangenen - auch das haben wir in Kuba gehört - und bei den rechtsstaatlichen Rahmenbedingungen fortsetzen wollen. Dies entspricht auch dem deutschen Interesse an der Verbesserung der Lage in Kuba
sowie auch der Pflege von Beziehungen, die es zum einen früher zwischen der DDR und Kuba gegeben hat, ist
aber zum anderen auch gegenüber den vielen Deutsch
sprechenden Kubanern gerechtfertigt, die ebenfalls ein
Interesse an einer intensiven Zusammenarbeit pflegen. 

Die Kubapolitik der USA, die von einflussreichen
Exilkubanern vorrangig mitgestaltet wird, ist wegen ihrer Auswirkungen auf die kubanische Bevölkerung aus
unserer Sicht kontraproduktiv. Sie fördert nicht den 
Übergang zu einer demokratischen Gesellschaft und erst
recht nicht den Übergang zu einer liberalen Wirtschaftsordnung. 

Diese Auffassung haben schon die frühere Bundesregierung und die Europäische Union den amerikanischen
Partnern wiederholt mitgeteilt. Sie gilt, soweit ich das
erkennen kann, auch für die neue Bundesregierung. 

Die entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit Kuba - das haben Sie richtig dargelegt - fand bisher unterhalb der staatlichen Ebene statt. Die Bundesregierung
hebt die Entwicklungshilfe auf die staatliche Ebene. Das
entspricht auch unseren Vorstellungen. Deshalb ist aus
der jetzigen Sicht der Antrag der PDS eigentlich überflüssig. 

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Schlauch,
auch Ihnen ist bekannt, dass die Ministerin noch nicht
Mitglied der Grünen ist; andernfalls haben wir etwas verpasst.

„Frieden braucht Entwicklung“, so lautet das Thema
unserer heutigen Debatte. Ich glaube, diesem Thema können wir alle zustimmen. Wer dieses Ziel erreichen will,
der muss dafür Voraussetzungen schaffen. Aus dieser
Sicht habe ich in einigen Unterlagen nachgeschaut. Frau
Ministerin, ich habe bewundert, mit welchem Elan Sie in
diese Legislaturperiode hineingegangen sind und welche
Zielstellungen Sie sich für diesen Abschnitt vorgenommen haben. Im Koalitionsvertrag, der vor eineinhalb Jahren von Rot-Grün geschlossen worden ist, steht in der Rubrik „Entwicklungspolitik“ wörtlich:

Um dem international vereinbarten 0,7 Prozent-Ziel
näher zu kommen, wird die Koalition den Abwärtstrend des Entwicklungshaushaltes umkehren und
vor allem die Verpflichtungsermächtigungen kontinuierlich und maßvoll erhöhen.

Das ist aus heutiger Sicht reine Satire.

Auch die Ankündigung im Koalitionsvertrag, man
wolle Hermes-Bürgschaften zukünftig nach ökologischen, sozialen und entwicklungsverträglichen Gesichtspunkten gewähren, ist eine Art Zynismus. Man möge mir
bitte erklären, wie Hermes-Bürgschaften für die Ausrüstung von Kernkraftwerken mit rot-grünem Ökologieverständnis in Einklang gebracht werden können oder was
die Finanzierung des Drei-Schluchten-Staudamms in
China, der die Zwangsumsiedlung von Hunderttausenden
von Menschen zur Folge hat, mit sozialen und entwicklungsverträglichen Kriterien zu tun hat.

- Damit wir uns richtig verstehen: Ich bin ja dafür, dass
solche Atomkraftwerke und solche Projekte, die technischen Fortschritt schaffen, auch in Zukunft mit Hermes-Bürgschaften abgesichert werden. Ich bin aber dagegen, dass ein Teil der Grünen damit Polemik betreibt, sodass wir am Ende als diejenigen dastehen, die diese
Entwicklung stoppen wollen. Darin besteht der Unterschied.

Während Ihr Haushalt - das muss man einmal so sagen nicht nur mit der Heckenschere, sondern leider auch mit
der Motorsäge zusammengestutzt wurde, während
Beiträge zu internationalen Organisationen wie dem Weltentwicklungsprogramm UNDP oder dem Kinderhilfswerk UNICEF drastisch gekürzt werden, verkündet die
Ministerin unverdrossen die deutsche Verantwortung für
weltweite Solidarität und für globale Zukunftssicherung.
Das ist zwar von der Sache her richtig, es sind sich aber
alle einig: Wir müssen Schwerpunkte finden. Sie haben
heute einige dieser Schwerpunkte angesprochen.

Wir sollten uns einig sein: Entwicklungspolitische Zusammenarbeit muss darauf hinauslaufen, dass die entsprechenden Staaten unabhängig von der Entwicklungshilfe werden. Die Pflege der Zusammenarbeit zwischen
den entwickelten Staaten ist dann jedoch im Verantwortungsbereich der Außenpolitik zu sehen. Eine Vielzahl
von ehemaligen Entwicklungsländern, die heute keine
Hilfe von außen mehr benötigen, bestätigen Ihnen eigentlich diese These.

Entwicklungspolitik kann immer nur einen komplementären Beitrag zur Außen- und Sicherheitspolitik leisten.

Die F.D.P.-Fraktion hat deshalb den Antrag gestellt, dem
Beispiel anderer großer Geberländer zu folgen und das
BMZ und das AA zusammenzulegen. Wenn man Ihre
jüngsten Reden liest und Ihre heutige Rede sehr aufmerksam verfolgt hat, Frau Ministerin, dann kann man ja auch
den Eindruck gewinnen, dass das AA zum BMZ kommt.
Das würde zwar gut zur Politik von Herrn Fischer passen;
aber ob Sie das erreichen, dessen bin ich mir noch nicht
sicher.

Anstatt die Chancen der Globalisierung für die Entwicklungsländer herauszustreichen und zu nutzen, war
bis vor kurzem noch vor ihren „negativen Trends und
Auswirkungen“ gewarnt worden. Heute sprachen Sie
schon vom Nutzen der Globalisierung. In einer Ihrer letzten Grundsatzreden sprachen Sie vom „internationalen
Spekulationskapitalismus“. Wenn ich diese Aussagen
sehe, dann muss ich sagen, dass das eigentlich Klischees
der 70er-Jahre sind, über die wir hinaus sind. Damals ging
es um die „neue Weltwirtschaftsordnung“. Das wurde
überwunden. Heute sprechen Sie von gerechter Weltordnungspolitik. Ich glaube nicht, dass wir mit dem BMZ die
Umkehrung der internationalen Einflüsse erreichen können.

Wir sollten uns darauf besinnen, unsere Strukturreformen mutig anzugehen. Wir sollten im Endeffekt dafür sorgen, dass Themen wie gute Regierungsführung, Menschenrechtskonditionen, Eigenverantwortung, Deregulierung, Schwerpunktsetzung - diese Themen haben wir als
Partei schon in unser Programm hineingebracht; Sie haben sie heute auch genannt - in den Mittelpunkt gerückt
werden. Gefehlt hat mir aber der zweite Teil: Zur internationalen Zusammenarbeit gehören auch Freihandel und
marktwirtschaftliche Strukturen. Diese Themen stehen
bereits im Mittelpunkt unserer entwicklungspolitischen
Leitlinien. Anders wird man eine Entwicklung dieser Länder nicht erreichen können.

Immerhin sehen wir mit Genugtuung, dass einige unserer Ideen von Ihnen aufgegriffen worden sind, zum Beispiel die Beteiligung privatwirtschaftlicher Unternehmen in der Entwicklungspolitik. Bis vor kurzem war die
Idee Gewinn bringender Entwicklungsprojekte noch ein
unantastbares Tabu. Wir wissen aber, dass sie von hohem
entwicklungspolitischen Nutzen sind. Aber Not macht
teilweise auch erfinderisch, muss man hier sagen. War es
bis vor kurzem noch verpönt, über deutsche Investoren im
Ausland zu sprechen,

die in der Entwicklungspolitik tätig sind,

so tragen sie heute schon zu einem guten Teil dazu bei, bestimmte Haushaltslücken zu überbrücken.

Die von Ihnen, Frau Staatssekretärin Eid, angekündigte regionale Konzentration der Entwicklungspolitik
ist aus unserer Sicht ein richtiger Anspruch. Ich finde es
auch gut, dass die Entwicklungszusammenarbeit auf
70 Partnerländer mit unterschiedlichen Schwerpunkten
konzentriert wurde. Über die Art der Länder und den Inhalt kann man sicherlich immer diskutieren.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion ist der Ansicht, dass wir
bei der Entwicklungsfinanzierung künftig noch stärker
auf in- und ausländische Ressourcen zurückgreifen müssen.

Durch die stärkere Einbeziehung des Privatsektors in Finanzierung und Betrieb von Infrastrukturprojekten kann
die Wirksamkeit der Entwicklungszusammenarbeit auf
allen Gebieten erhöht werden.

Wir sehen, dass es noch viel zu tun gibt. Die F.D.P. wird
noch vor der Sommerpause ihre entwicklungspolitischen
Leitlinien vervollständigen und dann hoffentlich mit allen
in einen guten Dialog treten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der afrikanische Kontinent stellt für die Außen- und Entwicklungspolitik eine besondere Herausforderung dar. Dort leben
über 800 Millionen Menschen, etwa 580 Millionen südlich der Sahara. Beinahe 200 Millionen Afrikaner sind
chronisch unterernährt. 23 Millionen Kinder leiden an
Mangelernährung. 6 Millionen Menschen in Afrika sind
Flüchtlinge.

Trotz dieser im Vergleich zu anderen Regionen der
Welt schlimmen Gesamtbilanz wäre es falsch, von einem
allgemeinen Afropessimismus zu sprechen. Vielmehr
muss die politische, wirtschaftliche und soziale Entwicklung in Afrika differenziert beurteilt werden. Eine Reihe
afrikanischer Staaten hat, vor allem bei der Demokratisierung, eine beachtliche Entwicklung erzielen können. In
20 afrikanischen Staaten liegt das reale Wachstum inzwischen bei 4 bis 6 Prozent. Die Lebenserwartung der Menschen in Afrika ist seit 1960 um 25 Prozent gestiegen; die
Gefahren der Gegenwart wurden vorhin bereits aufgeführt. Der Zugang zur schulischen Ausbildung vor allem
für Mädchen wurde verbessert. Diese Entwicklung zeigt,
dass sich Anstrengungen zur Förderung von Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und sozialer Marktwirtschaft tatsächlich lohnen.

Diese Erfahrung zeigt aber auch, dass in Afrika die Regierungen und Eliten der Länder die Hauptverantwortung
für die Entwicklung ihrer Länder tragen. Dort, wo sie sich
ernsthaft um politische, rechtsstaatliche und wirtschaftliche Reformen bemühen, ist unsere volle Unterstützung

zugesagt. Aber dort, wo Regime vorsätzlich vom Grundsatz der guten Regierungsführung abweichen, wo sie
wichtige Ressourcen verschwenden und wo die Korruption ständig zunimmt, müssen wir - vielleicht deutlicher
als in der Vergangenheit - Konsequenzen ziehen.

Jede noch so gute Entwicklungszusammenarbeit kann
zur wirtschaftlichen Entwicklung nur einen begrenzten
Beitrag leisten. Wir müssen uns von der Vorstellung lösen,
die Armut in Afrika allein durch Finanztransfers oder groß
angelegte Entschuldungsaktionen bewältigen zu können.
Die Regierungen in Afrika müssen ihre Märkte vom staatlichen Dirigismus befreien, Landreformen zulassen und
für klare Eigentumsverhältnisse sorgen. Wenn es nicht gelingt, eine solche Entwicklungsstrategie für die ländlichen
Räume zu schaffen, wird der Drang zur Bildung von nicht
mehr lenkbarer Verstädterung in diesen Bereichen noch
viel größer.

Dreh- und Angelpunkt der wirtschaftlichen Entwicklung ist aus unserer Sicht ein verstärkter Einsatz marktwirtschaftlicher Instrumente. Dazu gehört in erster Linie die Förderung und Entwicklung des Finanzsektors.
Wesentliche Elemente sind unter anderem der Zugang
zu Kleinkrediten, der Aufbau von Dorfbanksystemen, die
Ausbildung von Bankfachleuten, eine stabile Geldpolitik
der Entwicklungsländer und Rechtssicherheit im Finanzwesen. Ebenso wichtig ist die Unterstützung beim Aufbau
eines effizienten Dienstleistungssektors sowie im Verkehrs- und Kommunikationsbereich.

Ganz entscheidend für die Entwicklungschancen unserer Partnerländer ist darüber hinaus ihre volle Teilnahme
am freien Welthandel. Handel ist besser als Hilfe. Die
Beispiele vieler erfolgreicher Schwellenländer belegen,
dass es nur dort, wo eine konsequente Deregulierung stattfindet, zur nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung
kommt. Dies bedeutet aus unserer Sicht selbstverständlich auch, dass unsere eigene Handelspolitik auf den Prüfstand gehört: der Abbau von Handelshemmnissen vor allem im Agrar- und Textilbereich sowie die Beendigung
marktverzerrender Subventionspolitik, um nur wenige
Punkte anzusprechen.

Vor diesem Hintergrund ist es besonders bedauerlich,
dass im Rahmen der Haushaltskürzungen nicht nur Afrika
betroffen ist, sondern auch die freiwilligen Beiträge für
internationale Organisationen heruntergefahren werden
mussten. Wie steht es so schön in dem Antrag, den wir gerade beraten? Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, insbesondere die Intensivierung und
Ausweitung des politischen Dialogs als Instrument zu etablieren. Das ist richtig; das unterstützen wir. Aber wie
sieht die Realität aus, Herr Außenminister? Massive
Schließungen von Botschaften in Afrika in einer Zeit, in
der dieser leidgeprüfte Kontinent verzweifelt nach Auswegen aus seiner Misere sucht und auf Partnerschaften,
wie Sie es vorhin betont haben, besonders angewiesen ist.

Bei allem Verständnis für die Haushaltszwänge hätte
man sich kreativere Lösungen als eine ersatzlose Schließung von Botschaften vorstellen können.

Für die betroffenen Länder ist der Abzug des deutschen
Botschafters und seines Personals ein verheerender Rückschlag in ihren Reform- und Entwicklungsbemühungen.
Wie soll man es zum Beispiel der Regierung des Tschad
vermitteln, dessen Bevölkerung von Hungersnöten bedroht ist, dass das reiche Deutschland kein Geld mehr für
den Unterhalt einer kleinen Botschaft hat? Aus der Sicht
dieser Länder bedeutet der Abzug praktisch den Abbruch
der Beziehungen. Der hierdurch entstandene Schaden,
Herr Außenminister, kann auch durch noch so viele Reisen von Ihnen nach Afrika nicht ausgeglichen werden.

Nach der Afrikakonferenz, nach Ihrer Afrikareise und
auch nach Ihrer heutigen Rede, Herr Außenminister, habe
ich immer noch keine konzeptionellen Grundlinien einer Afrikapolitik feststellen können. Welche Vorstellungen hat die Bundesregierung für die Beilegung der Konflikte im Kongo und um die Großen Seen in Zentralafrika? Welche Vorstellungen hat die Bundesregierung für
einen Friedensprozess im Sudan?

Wir brauchen noch viele Antworten auf diesem Gebiet.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, große
Teile dieses Antrags können von uns mitgetragen werden.
Einzelne Punkte, zum Beispiel eine neue Entschuldungsinitiative - die erste ist noch nicht einmal voll abgeschlossen - bedürfen weiterer Diskussionen. Aber eines
müsste die Koalition doch heute machen - auch Herr
Tappe hat darauf hingewiesen -: Sie müsste zu einem
Sturm auf das Außenministerium ansetzen, damit ein
großer Teil der deutschen Botschaften in Afrika als ein
Eckpfeiler unserer Politik erhalten bleibt.

Aus diesem Grund, meine Damen und Herren, werden wir
uns der Stimme enthalten.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei der letzten Haushaltsdebatte im November vergangenen Jahres habe ich
mit den Worten geendet: Der Haushalt 2000 ist kein
Zukunftsprogramm 2000, er ist eine glatte Rolle rückwärts und fügt dem Ansehen Deutschlands in den Entwicklungsländern schweren Schaden zu.

Ich habe mir den Entwurf des Einzelplans 23 für 2001
angesehen und ich habe den Eindruck, dass auch die Ministerin zu zweifeln beginnt. Hier steht nur: Der Regierungsentwurf zum Haushalt 2001 ist geprägt durch den
festen Willen der Bundesregierung, an den Zielen ihres
Zukunftsprogramms 2000 festzuhalten. - Dabei bleibt die
Grundfrage, wie man bei einer Senkung der Mittel im Einzelplan 23 auf einen Anteil am Bundeshaushalt von
1,39 Prozent bis 2004 noch von einem Zukunftsprogramm sprechen kann.

Nein, Frau Ministerin, der Wille allein reicht nicht, wir
müssen endlich Taten sehen.

Auch der anscheinend einmalige Anstieg des Etats ist
nichts als Effekthascherei, aber immerhin brachte er am
21. Juni die tolle Pressemeldung hervor: Erhöhung des
Entwicklungsetats um 1,7 Prozent auf 7,224 Milliarden DM.

Warum das Effekthascherei ist, will ich erläutern: Im
Einzelplan 23 sind die Mittel für den Stabilitätspakt Südosteuropa und das Transformprogramm zur Förderung
von Demokratie und Marktwirtschaft in Mittel-, Ost- und
Südosteuropa enthalten. Diese hat das BMZ auch im laufenden Haushaltsjahr schon bewirtschaftet. Bis jetzt waren sie im Einzelplan 60 verbucht - das wurde bereits gesagt -, und es handelt sich für 2001 um rund
250 Millionen DM.

Über diese Viertelmilliarde hätte das Entwicklungsministerium auch dann verfügen können, wenn sie nicht in





den Einzelplan 23 eingestellt worden wäre. Wenn man
diesen Betrag abzieht, dann beträgt der bereinigte
Haushaltsansatz eindeutig 6,97 Milliarden DM. Das ist
ein weiterer Rückgang - man muss das deutlich sagen,
weil das vorhin in Ihrer Rede wieder einmal falsch dargestellt wurde - von 2,1 Prozent des BMZ-Etats.

Ich bitte Sie, Frau Ministerin, unterlassen Sie diese
Vermischungen und die Augenwischerei, als würde der
Etat ständig steigen.

Auch die mit viel Pomp inszenierte deutsche Beteiligung an der HIPC-Entschuldungsinitative für die ärmsten Entwicklungsländer entpuppt sich als Augenwischerei. Von mehrstelligen Milliardenbeträgen ist da die Rede,
sodass der Eindruck entstehen könnte, Deutschland ließe
sich an entwicklungspolitischer Großzügigkeit von niemandem übertreffen. Tatsächlich aber werden gerade einmal 100 Millionen DM in den HIPC-Treuhandfonds in
fünf Jahresraten zu 20 Millionen DM in den Haushalt eingestellt. Im Fernsehen, Frau Ministerin, kann man Sie in
diesem Zusammenhang immer über Milliardenbeträge
sprechen hören. Das ist einfach nicht die Realität.

Immerhin kommt das BMZ in seiner eigenen Analyse
des Plafonds für 2001 zu dem ernüchternden Ergebnis,
dass sich mit diesem Haushalt der Spielraum für die entwicklungspolitischen Kernaufgaben weiter verringert.
Für eine Bundesregierung, die in ihrem Regierungsprogramm erklärt hat, das Engagement für die Dritte Welt
habe oberste Priorität, ist das eine schwache Leistung. Ich
würde sagen, sie leistet damit den Offenbarungseid. Es offenbart den eklatanten Widerspruch zwischen dem moralischen Anspruch auf der einen und der Bereitschaft zum
Handeln auf der anderen Seite. Noch nie war Deutschland
so weit von dem von den Vereinten Nationen festgelegten
0,7-Prozent-Ziel entfernt, wie es gegenwärtig unter der
rot-grünen Regierung der Fall ist.

Aber auch in entwicklungsnahen Bereichen wie der
humanitären Hilfe wird der Unterschied zwischen Sonntagsreden und Handeln deutlich. Wenn das UNO-Flüchtlingswerk bekannt gibt, dass es seine Nahrungsmittelhilfe
für afrikanische Flüchtlinge drastisch reduzieren muss, so
hat das sicherlich nicht zuletzt auch damit zu tun, dass die
deutschen Beiträge um circa 10 Prozent gekürzt wurden.
Ähnliches gilt für das Kinderhilfswerk UNICEF und andere wichtige humanitäre Organisationen.

Unsere Fraktion fordert daher, dass diese schlimme
Entwicklung in diesem Bereich revidiert und der Haushaltsansatz für diese Organisationen mindestens auf das
Niveau von 1999 zurückgeführt wird.

Dass Sparzwänge auch heilsame Aspekte haben können, zeigt die weise Erkenntnis der Ministerin, dass mit
ständig rückläufigen Mitteln der Anspruch auf eine Entwicklungspolitik als weltweit umfassende Strukturpolitik
nicht mehr aufrechterhalten werden kann.

Mehr Kohärenz, mehr Arbeitsteilung und Schwerpunktsetzung nicht nur in der nationalen, sondern vor allem in der multilateralen Entwicklungspolitik sind Forderungen, die wir bereits seit vielen Jahren erheben. Es ist
bedauerlich, dass sich hier im Endeffekt erst im Rahmen
der Haushaltskonsolidierung etwas getan hat.

Lassen Sie mich schließlich noch ein paar Worte zur
Einnahmeseite sagen. Für die 2001 zu erwartenden Einnahmen, die nicht aus Zinsen und Tilgungen stammen,
wird der bescheidene Betrag von 130 Millionen DM angesetzt. Auch dies bedeutet im Endeffekt einen Rückgang
um rund 15 Prozent. Hier müssen wir fragen: Warum eigentlich so bescheiden? Denn auch Sie als rot-grüne Koalition haben sich inzwischen dazu durchgerungen,
marktwirtschaftliche Elemente in die Entwicklungsarbeit
zu integrieren und Entwicklungspartnerschaften mit
der Wirtschaft zu suchen. Wäre dies kein Anlass, stärker
als bisher das zur Verfügung stehende technische Knowhow der vielen kompetenten deutschen Trägerorganisationen marktgerecht zu nutzen, darüber die Einnahmeseite über den gegenwärtigen Stand von lächerlichen
0,2 Prozent hinaus zu erhöhen und so einen Teil der Streichungen zu vermeiden, die den guten Ruf der deutschen
Entwicklungspolitik gegenwärtig weltweit beschädigen?

Sicher gibt es noch zu vielen Punkten des Haushalts etwas zu sagen. Aber, Frau Ministerin, noch ein Satz zum
Schluss: Es wäre schade, wenn zusätzlich zu diesem
Haushalt auch noch die in letzter Zeit in Ihrem Haus getroffenen Personalentscheidungen dazu beitragen würden, dass der gute Ruf der Entwicklungspolitik unseres
Landes geschädigt wird. Kommen Sie hier auf einen normalen Weg zurück. Ich glaube, dazu wird mein Kollege
Hedrich noch einiges darlegen.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach jahrelanger Kritik an der konzeptionslosen und schwerfälligen





Entwicklungszusammenarbeit der EU, die aus vielen Bereichen gekommen ist, hat die Kommission nunmehr ihre
Vorschläge für eine umfassende Neuordnung der europäischen Entwicklungspolitik vorgelegt.

Bedauerlicherweise, Herr Kollege Schuster - hier bin
ich anderer Meinung als Sie -, sind die entscheidenden
Impulse hierfür nicht von der Bundesregierung ausgegangen. Diese hätten im vergangenen Jahr während der
deutschen zum Teil Präsidentschaft in einem viel größeren Umfang durchgesetzt werden können.

Als entscheidender Nachteil war bislang empfunden
worden, dass die Ziele der EU-Entwicklungspolitik zu
zahlreich, zu vage und zu beliebig waren. Es fehlte eine
übergeordnete Strategie und es mangelte zugleich an der
notwendigen Kohärenz in den verschiedenen Politikbereichen der EU.

Das nunmehr vorliegende Grundsatzpapier, das im
November als Gesamtstrategie vom Entwicklungsministerrat offiziell verabschiedet werden soll, enthält durchaus
vernünftige Ansätze, die mit langjährigen Forderungen
der F.D.P.-Bundestagsfraktion übereinstimmen.

Unter Aufgabe des Gießkannenprinzips wird eine Konzentration auf Bereiche vorgeschlagen, in denen die europäische Zusammenarbeit deutliche Vorteile aufweist. Die
sechs Schwerpunkte Handel, regionale Integration,
agrarökonomische Beratung, Verkehr, ländliche Entwicklung und „good governance“ decken sich im Prinzip mit
unseren Vorstellungen. Auch die geforderte bessere Arbeitsteilung und Abstimmung zwischen der Union und
den Mitgliedstaaten zwecks Nutzung von Synergiepotenzialen entspricht einer alten F.D.P.-Forderung.

Besonders lobenswert erscheint mir in diesem Zusammenhang die just vor wenigen Tagen, am 9. Oktober, veröffentlichte Ankündigung von Handelskommissar Lamy,
dass die Kommission den 48 ärmsten Entwicklungsländern für alle Waren, mit Ausnahme von Waffen, den freien
Zugang zu den europäischen Märkten einräumen will.
Dies soll sogar für solch sensible Dinge wie Bananen vorgesehen sein. Hier gibt es allerdings eine Übergangsfrist.

Das sind hervorragende Nachrichten für die ärmsten
unter den Entwicklungsländern. Deren Entwicklung ist
weit mehr vom Abbau der Schranken für ihre Produkte
abhängig als von entwicklungspolitischen Transferleistungen im Allgemeinen.

Die von der Kommission zur Verbesserung der Effizienz vorgeschlagene Einrichtung einer weiteren europäischen Durchführungsbehörde mit dem schillernden
Namen „Europe Aid“ sehen wir allerdings kritisch. Eine
bessere Effizienz der Arbeit sollte durch Straffung der
Strukturen und nicht durch eine weitere kräftige Aufstockung des eigenen Personals erreicht werden.

Der Fairness halber muss man hinzufügen, dass die
Kommission für die Verteilung von 8,6 Milliarden Dollar
2 500 Mitarbeiter beschäftigt, wohingegen in Deutschland für die Verwaltung von nur etwa der Hälfte dieses
Betrages fast doppelt so viele Mitarbeiter benötigt werden.

Trotz aller berechtigter Kritik ist die EU-Entwicklungszusammenarbeit insgesamt eine Erfolgsstory und
gilt in vielen Regionen der Welt als vorbildliche Form der
multilateralen Zusammenarbeit.

Lobenswert an dem neuen Konzept ist aus unserer
Sicht, dass die konkreten Projekte zukünftig nicht im
Wesentlichen von der Brüsseler Zentrale, sondern von
den EU-Delegationen vor Ort selbst verwaltet und betreut werden können. Aus unserer Sicht, Herr Kollege
Dr. Schuster, ist es ebenso begrüßenswert, dass man versucht, eine Außen- und Entwicklungspolitik aus einem
Guss zu machen, indem man die Verantwortung auf den
Kommissar Chris Patten gelegt hat. Eine Zusammenlegung und Konzentration auf diesem Gebiet entspricht
auch unseren Forderungen in der Bundesrepublik
Deutschland.

Wir fordern deshalb nach wie vor die Bundesregierung
auf, endlich die Zusammenlegung von BMZ und AA,
wie im Koalitionsvertrag vorgesehen, in Angriff zu nehmen.

Der heute vorliegende Antrag der Unionsfraktion deckt
sich weitgehend mit den in unserem Antrag „Eigenverantwortlichkeit der AKP-Staaten fördern“ aufgestellten
Forderungen. Unterstreichen möchte ich insbesondere die
Aufforderung, die im Lomé-Nachfolgeabkommen vorgesehenen Konsultations- und Sanktionsmöglichkeiten konsequent zu nutzen. Bedauerlicherweise ist dies bislang
weder im Falle von Simbabwe noch in denen von Äthiopien oder Eritrea im erforderlichen Umfange geschehen.
Wenn der Begriff „partnerschaftliche Zusammenarbeit“
nicht nur ein Schlagwort sein soll, dann kann diese Partnerschaft nur so lange aufrechterhalten bleiben, wie sich
beide Seiten an diese Regeln halten.

Deshalb möchte ich alle, die in diesem Bereich tätig
sind, noch einmal auffordern, Folgendes zu beherzigen:
Wer Völkerrecht und Menschenrechte massiv verletzt,
darf in Zukunft nicht mehr mit unserer Unterstützung
rechnen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die F.D.P.-Bundestagsfraktion begrüßt es, dass es der WTO-Delegation in Genf
am 27. März gelungen ist, sich auf eine Tagesordnung für
die Verhandlungen über den Abbau von Hemmnissen im
Agrarbereich zu einigen. Aber diese Einigung kann nicht
darüber hinwegtäuschen, dass sich die Voraussetzungen
für eine umfassende neue Welthandelsrunde nicht verbessert haben. Die Differenzen, die im Dezember 1999 zu
dem Fiasko von Seattle geführt haben, sind noch immer
nicht ausgeräumt.

Nach unserer Meinung sind Freihandel und Investitionen die besten Entwicklungshelfer. Freihandel und die
Mobilisierung von Investitionskapital haben schon heute
einen erheblich höheren Stellenwert als alle öffentliche
Entwicklungshilfe zusammengenommen. Entscheidend
für die Entwicklungschancen der Partnerländer ist die
Teilnahme am freien Welthandel.

Insofern ist die Entscheidung der Europäischen Kommission, Handelshemmnisse für Agrarexporte aus den
ärmsten Ländern abzubauen, ein erster richtiger Schritt,
aber eben nur ein erster Schritt.

Das entwicklungspolitische Potenzial ist bei weitem
noch nicht ausgeschöpft. Nach wie vor sind insbesondere
die entwicklungsrelevanten Sektoren wie Landwirtschaft
und Textil von Handelshemmnissen betroffen. Nach
Expertenmeinung würde eine weitere Liberalisierung des
Welthandels bis zum Jahr 2005 zu zusätzlichen Exporteinnahmen von 700 Milliarden Dollar für die Entwicklungsländer führen. 700 Milliarden Dollar - was ist dagegen manchmal die Diskussion über unseren Haushalt?

Die Liberalisierung des Agrarmarktes ist nicht nur ein
Gebot entwicklungspolitischer Vernunft. Auch im transatlantischen Bereich haben die Europäer hier eine Bringschuld. Wie hartnäckig der neue US-Präsident seine Ziele
verfolgt, hat der Bundeskanzler erst letzte Woche erfahren. Das vorrangige Ziel der neuen US-Administration
für die nächste Welthandelsrunde ist die Liberalisierung
der Agrarmärkte.

Deshalb ist es wichtig, dass wir uns konsequent darauf
vorbereiten. Ebenso ist wichtig, dass vorher Zugeständnisse kommen, Frau Ministerin. Denn bisher haben einige
WTO-Mitglieder signalisiert, dass sie in Katar nicht
teilnehmen werden, wenn es im Agrarbereich nicht zu
neuen Regelungen kommt.

In einem beeindruckenden Statement hat Dr. Horst
Köhler am Montag dieser Woche hier in diesem Haus Folgendes gesagt:

Der wahre Glaubwürdigkeitstest für die Industrieländer, Armut zu bekämpfen, liegt für mich in ihrer Bereitschaft zur Marktöffnung gegenüber den armen
Ländern und in der Einhaltung von Versprechungen
der staatlichen Entwicklungshilfe.

Und weiter:

Es ist ein politischer und wirtschaftlicher Irrsinn,
dass in den OECD-Ländern 360 Milliarden Dollar
jährlich für Agrarsubventionen aufgewendet werden,
während gleichzeitig in den Entwicklungsländern
die Armut vor allem in den landwirtschaftlichen Regionen besonders ausgeprägt ist.

Bei der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit
sollte daher der Förderung der Landwirtschaft Priorität
eingeräumt werden. Dabei sollte der besondere Schwerpunkt auf die Stärkung der Kapazitäten in den Partnerländern gelegt werden. In unserem vorliegenden Antrag
fordern wir daher die Bundesregierung auf, auf mehr
Kohärenz zwischen Entwicklungs-, Agrar- und Handelspolitik zu achten und sich gleichzeitig für die Verbesserung des Marktzuganges für landwirtschaftliche Produkte
aus den Entwicklungsländern einzusetzen.

Ein ganz wichtiger Faktor für die landwirtschaftlichen
Produktionsstrukturen in den Entwicklungsländern sind
gesicherte Bodenbesitzverhältnisse bzw. langfristige Nutzungsrechte für die Landwirte. Dass diesem Thema vor
allem in den Entwicklungsländern wenig Beachtung geschenkt wird, hat erst vor kurzem das Beispiel Namibia
deutlich gemacht. Das Modell Simbabwe würde uns in
keiner Weise voranbringen.

Die Bundesregierung hat angekündigt, Beratung bei
der Landreform zu einem Schwerpunkt ihrer Politik zu
machen - eine bloße Ankündigung, Ergebnisse habe ich
noch nicht gesehen. Es ist ja auch bemerkenswert, dass
die Koalitionsfraktionen heute ihre eigene Regierung in
den vorliegenden Anträgen auffordern, den Agrarreformen einen höheren Stellenwert zu geben, die Umsetzung
von Aktionsplänen der Weltkonferenzen kritisieren und
eine zügige Umsetzung der Beschlüsse der Weltkonferenz
über Agrarreform einfordern.

Im Zuge der WTO-Verhandlungen wird immer deutlicher, dass es eine Verknüpfung von europäischer Agrarpolitik und Entwicklungspolitik gibt. Aus unserer Sicht ist
das ein zusätzliches Argument dafür, eine viel engere entwicklungspolitische Zusammenarbeit zwischen den EUStaaten herbeizuführen. Dazu besteht die Chance; sie
muss allerdings in den nächsten Tagen wirklich konsequent genutzt werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Heute sprechen
wir hier eigentlich über den Einzelplan 23. Herr Kollege
Schnell, was Sie alles in diesen Einzelplan integriert haben, ist aus meiner Sicht schon erstaunlich. Denn dieser
Haushaltsplan 23 hat zwei Gesichter. Das eine Gesicht
sind die Sonntagsreden der Ministerin und der Staatssekretärin, die sicher gut gemeint sind, wie auch die Beschlüsse auf den Parteitagen. Die Realität aber ist das, was
schwarzweiß im Einzelplan 23 geschrieben steht. Dies
sieht eben ganz anders aus.

Herr Kollege Schnell, vielleicht gestatten Sie mir, dass
ich kurz aus Ihrem SPD-Parteitagsbeschluss zitiere:

Das Ziel, 0,7 Prozent des Bruttosozialprodukts für
die Entwicklungsarbeit zur Verfügung zu stellen,
muss auch im Rahmen des Zukunftsprogramms der
Bundesregierung deutlich werden.

Weiter unten heißt es, Deutschland werde dies stufenweise verbindlich umsetzen.

Warten wir einmal ab, wie sich dies entwickeln wird.

Aber noch toller sind in diesem Zusammenhang die
Grünen. Haben Sie Ihren Parteitagsbeschluss noch im
Kopf?

Im Bundeshaushalt 2002 müssen für Maßnahmen
der Entwicklungshilfe und der Konfliktprävention
Mittel in ähnlicher Höhe eingestellt werden, wie für
den Sicherheitspakt II und Bundeswehreinsätze im
Ausland zusammen bereitgestellt werden.

Sie haben sogar die entsprechende Zahl genannt. Es müssen für das Jahr 2002 Mittel in Höhe von über 500 Millionen DM zusätzlich bereitgestellt werden.

Warum tun Sie es nicht? Das ist doch in diesem Zusammenhang die eigentliche Frage.

War es im Endeffekt nicht Joseph Fischer, der auf
Ihrem Parteitag die zentrale Rolle beim politischen und
wirtschaftlichen Aufbau Afghanistans in den Vordergrund

gestellt hat, um damit letztendlich Ihre Truppen bei der
Fahne zu halten? Wir haben uns zwar inzwischen daran
gewöhnt, dass von rot-grüner Rhetorik in der Praxis wenig übrig bleibt. Aber gerade in der wirtschaftlichen Zusammenarbeit klaffen Anspruch und Wirklichkeit sehr
weit auseinander.

Frau Ministerin, es könnte auch der Verdacht aufkommen, hinter der von Ihnen in letzter Zeit immer wieder erhobenen Forderung nach der Tobinsteuer verberge sich
die Hoffnung, dass diese weltweite Steuer im Endeffekt
mit dazu eingesetzt werden kann, die Löcher im Haushalt
des BMZ zu stopfen. Anstatt für solche neuen Steuern zu
streiten, sollten Sie sich lieber mit aller Kraft auf die Beseitigung der Schranken im Handel zulasten der Entwicklungsländer einsetzen. Deutschland und die Europäische
Union dürfen nach außen nicht den Eindruck einer
Festung machen.

Wie wichtig ein entschiedenes Eintreten für die Entwicklungschancen in der Welt ist, gerade auch im Hinblick auf die vorzeitige Vermeidung von sozialen Brennpunkten und Spannungen, zeigt sich besonders in diesen
Tagen deutlich. Die beste Entwicklungshilfe sind die Öffnung der europäischen Märkte für die Produkte der Entwicklungsländer und die Mobilisierung auch privaten
Kapitals für diese Länder.

Die Bundesregierung muss sich daher jetzt dafür einsetzen, dass die eingeläutete Welthandelsrunde den ihr erteilten Arbeitsauftrag auch wirklich erfüllt. Der Fall der
Handelsschranken wird Wohlstandsgewinne für alle,
insbesondere aber für die Entwicklungsländer, bringen:

Es ist an der Zeit, dass auch die Entwicklungsländer ihren
Anteil an der „Globalisierungsdividende“ haben. Deshalb
dürfen solche Ansprüche im Endeffekt nicht Lippenbekenntnisse bleiben.

Der weltweite Kampf gegen den Terror hat den hohen
politischen Stellenwert der wirtschaftlichen Zusammenarbeit besonders deutlich gemacht. Das haben wir
alle erkannt. Wir müssen einen Beitrag leisten, um den
terroristischen Umtrieben von vornherein den Boden zu
entziehen. Das bedeutet, dass man sich strategisch neu
ausrichtet, internationale Absprachen trifft und einen
maßgeblichen Beitrag zur Beseitigung von sozialen, wirtschaftlichen und politischen Missständen leistet. Es
braucht, wenn man dies zusammenfasst, den Einsatz von
mehr Mitteln.

Hier spielt die Effektivität des Mitteleinsatzes eine
Rolle. Nach wie vor - das haben Sie ja gerade dokumentiert - werden bei uns von verschiedenen Ministerien

Mittel für die wirtschaftliche Zusammenarbeit und die
Entwicklungshilfe gegeben. Nach wie vor stehen wir als
FDP auf dem Standpunkt, dass ein Ministerium dafür ausreichen würde. Wenn Sie die Presse verfolgt haben, haben
Sie festgestellt, dass man dies in Dänemark in dieser Woche geändert hat.

Trotz kosmetischer Erhöhungen um 100 Millionen
Euro, die ja im nächsten Haushaltsjahr schon wieder
zurückgenommen werden sollen, und trotz Sonderzuwendungen aus den für den Kampf gegen den internationalen
Terrorismus zusätzlich bereitgestellten Mitteln sind Sie
von dem Ziel von 0,7 Prozent weiter entfernt als jede Bundesregierung zuvor.

Die FDP-Bundestagsfraktion wird deshalb einen Entschließungsantrag einbringen, mit dem wir diesen Abwärtstrend stoppen und Deutschland mittelfristig wieder
glaubwürdiger erscheinen lassen wollen.

Mit einem Anteil von 0,29 Prozent am Bruttosozialprodukt ist Deutschland inzwischen sogar Schlusslicht
unter den maßgeblichen europäischen Ländern geworden.

Wir stehen hinter Schweden, den Niederlanden, der
Schweiz, Frankreich und Großbritannien. Das ist die Realität.

Wir stimmen Ihrer Auffassung, Frau Ministerin, zu:
Wir können nicht weiter zurück. Die Kürzungen beschädigen die Bundesregierung. Ich sage noch etwas anderes:
Die Kürzungen beschädigen nicht nur die Bundesregierung, sondern das Ansehen Deutschlands in der Welt. Das
ist der entscheidende Punkt, den wir in diesem Zusammenhang ändern wollen.

Weil ich davon ausgehe, dass Sie Ihre auf den Parteitagen gefassten Beschlüsse ernst nehmen,

erwarte ich, dass Sie am Freitag unserem Entschließungsantrag zustimmen werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bei der Vielzahl
der heute zur Diskussion stehenden Themen und Anträge
steht für mich die Frage im Vordergrund: Welche Konsequenzen haben wir für die Entwicklungspolitik nach dem
11. September gezogen? Ich bin der Meinung, dass wir dieses Thema auch heute gründlich beleuchten sollten. Vielleicht sollten wir sogar noch einmal in den Ausschüssen
überlegen, ob wir unter diesem Gesichtspunkt bei manchem Antrag nicht zu einer neuen Bewertung kommen.

Dies gilt natürlich auch für den vorliegenden Antrag
zum Schutz der Kinder in den Entwicklungsländern. Ich
sehe nach dem 11. September ein noch dringenderes Anliegen, die Frage der Kinder in Entwicklungsländern zu
einem zentralen Bestandteil einer globalen Strategie der
Bekämpfung des Terrorismus zu machen.

Heute sollten wir uns jedoch aufgrund der Aktualität
des Themas vorrangig der Frage der konzeptionellen
Konsequenzen für den 11. September für unsere Entwicklungsarbeit zuwenden. Die FDP war die erste Fraktion, die unmittelbar nach dem 11. September einen umfassenden Antrag für eine nachhaltige Verstärkung und
konzeptionelle Überarbeitung der Entwicklungspolitik
vorgelegt hat. Dabei begrüßen wir, dass sich die
CDU/CSU diesem wichtigen Thema angenommen hat,
und unterstützen ihre Forderung an die Bundesregierung,
konzeptioneller und finanzieller Vernachlässigung der
Entwicklungspolitik endlich Einhalt zu gebieten.

Doch aus dem BMZ kommt, mit Verlaub, heiße Luft.

Frau Wieczorek-Zeul kann einem fast schon Leid tun.
Auf der Geberkonferenz in Tokio verkündet sie mit feierlicher Miene, Deutschland werde Afghanistan 320 Millionen Euro für den Wiederaufbau zur Verfügung stellen,
um kurze Zeit später zuzugeben, dass davon gerade einmal ein Fünftel tatsächlich bewilligt wird. Der Rest ist wie
immer ein ungedeckter Wechsel auf die Zukunft.

Kaum aus Tokio zurück, legte die Ministerin der erstaunten Öffentlichkeit das bereits im Herbst mit viel
Tamtam angekündigte Konzept für die zentralasiatischen Staaten vor. Doch wer sich dieses Papier einmal
anschaut und hofft, darin das Bekenntnis zu verstärktem
deutschen Engagement zur Stabilisierung der Krisenregionen in Afrika zu finden, der wird bitter enttäuscht.
Nach langatmigen Ausführungen werden hinlänglich bekannte Situationen der afghanischen Nachbarstaaten beschrieben: demokratische Strukturen, desolate Wirtschaftslage, soziale Spannungen. So weit, so gut. Doch
was will das BMZ eigentlich dagegen tun? Eine Antwort
darauf erwartet man von einem Konzept. Hier gleicht das





Konzept dem Werfen von Nebelkerzen. Von konkreten
Aktionsplänen, von Projekten, von entwicklungspolitischen Strategien und vor allem von dem hierzu erforderlichen Finanzrahmen ist nichts zu sehen.

Das Konzept gipfelt in dem an Kreativität kaum zu überbietenden Vorschlag, Zentralasien insgesamt als Partnerregion zu betrachten.

Kirgistan, Usbekistan und Kasachstan waren bisher so
genannte Partnerländer. Wenn das Konzept auch nur den
Anflug von Glaubwürdigkeit haben soll, dann müssen alle
diese Länder als Schwerpunktländer aufgenommen werden. Nur so könnte in der Region eine Stabilisierung erfolgen. Aber es werden alte Ladenhüter entstaubt und als neue
Konzepte verpackt. Dabei sollten Beiträge zum Aufbau der
Zivilgesellschaft, zum Abbau regionaler Vorurteile, zur
Förderungsmöglichkeit von Juristen usw. geleistet werden.
All das sind nützliche Maßnahmen. Aber sie waren allesamt schon vor dem 11. September im Rahmen unserer Politik ein Schwerpunkt der Entwicklungsarbeit.

Angesichts dieser Mittel- und Ideenlosigkeit mutet es
geradezu abenteuerlich an, wenn Frau Wieczorek-Zeul abschließend behauptet, mit dem Konzept wolle sie die
makroökonomischen Voraussetzungen für einen wirtschaftlichen Aufschwung in Zentralasien leisten. Selbst
wenn Sie die Mittel dafür hätten, Frau Ministerin, muss ich
Sie fragen: Wie wollen Sie in Zentralasien etwas erreichen,
was Sie nicht einmal in Deutschland geschafft haben?

Das ist wieder einmal Anschauungsmaterial für die tiefe
Kluft zwischen Traumvorstellungen und Wirklichkeit.

Die Wirklichkeit ist, dass sich Deutschland unter Ihrer
Verantwortung unter Einberechnung der Antiterrormittel
weiter von dem 0,7-Prozent-Ziel entfernt hat als jede
Bundesregierung zuvor.

Entgegen der Ankündigungen im Koalitionsvertrag, die
Mittel zu erhöhen, sind sie inzwischen auf 0,27 Prozent
geschrumpft.

Bei so viel heißer Luft könnte man eigentlich zur Tagesordnung übergehen, wenn von dieser Vollmundigkeit
nicht auch die deutschen Interessen insgesamt betroffen
wären. Eine deutsche Ankündigungsministerin, die weltweit Wohltaten verspricht, die sie zu Hause wieder
zurücknehmen muss, beschädigt auch die Glaubwürdigkeit Deutschlands in der internationalen Öffentlichkeit.

Sie beeinträchtigt im Übrigen auch den deutschen Handlungsspielraum in Europa; denn anstatt wieder einmal nationale Alleingänge zu propagieren, wäre ein Konzept mit
den Partnern der Europäischen Union abzustimmen.

Hierzu hat die FDP im Bundestag einen Antrag vorgelegt. Wir fordern gegenüber den EU-Partnern eine Initiative zur Erarbeitung und raschen Umsetzung einer umfassenden Strategie zur politischen und wirtschaftlichen
Stabilisierung der zentralasiatischen Krisenregion. In deren Mittelpunkt muss ein europäischer Stabilitätspakt zur
Bündelung sämtlicher Hilfeleistungen stehen; denn eine
derart große Herausforderung kann nur durch einen gemeinsamen Kraftakt der Europäer geleistet werden. Mit
einer gemeinsamen europäischen Strategie hätte die
Union überdies auch die Gelegenheit, der Weltöffentlichkeit endlich einmal zu beweisen, dass sie es mit europäischer Außenpolitik ernst meint.

Bosnien, Kosovo, Mazedonien und jetzt Afghanistan weltweit sind circa 6 000 deutsche Soldaten im Einsatz.
Deutsche Außenpolitik darf sich jedoch nicht auf die Bereitstellung von Truppen beschränken. Sie braucht auch
ein Engagement mit entwicklungspolitischen Anstrengungen der gesamten Europäischen Union. Doch im Konzept von Frau Wieczorek-Zeul ist das Wort „Europa“
überhaupt nicht zu finden.

Das heißt, wir warten auf Konzepte. Wir warten auf
Strategien und wir warten auf verlässliche Finanzierungen. Ich bin nicht sicher, ob wir das in dieser Legislaturperiode mit Rot-Grün noch erreichen.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als für den heutigen Tag die Regierungserklärung zum Thema Entwicklungspolitik angesetzt wurde, habe ich genauso wie Sie,
Herr Kollege Erler, für einen kurzen Augenblick die Hoffnung gehabt, dass die Debatte ein Höhepunkt werden wird
und dass wir etwas Neues hören werden, nämlich dass es
im Kabinett einen Umschwung gegeben hat und dass wir
bei der Finanzierung der Entwicklungsarbeit entscheidend vorankommen. Nach der Regierungserklärung muss
ich sagen: Daraus ist nichts geworden.

Wenn Sie - darauf wurde wiederholt hingewiesen - aus
heutiger Sicht Ihre eigene Koalitionsvereinbarung betrachten, dann werden Sie feststellen, dass so gut wie

nichts von dem, was Sie sich vor über drei Jahren zum
Ziel gesetzt haben, Realität geworden ist. Diese Vereinbarung ist in weiten Teilen nicht mehr das Papier wert, auf
dem sie steht. Ihre Kollegen geben in den Ausschüssen
auch ehrlich zu, dass sie die selbst gesteckten Ziele leider
nicht erreichen konnten.

Beim letzten Außenministertreffen in Brüssel hat sich
Minister Fischer zwar wieder grundsätzlich für die Entwicklungshilfe ausgesprochen. Gleichzeitig hat er gesagt,
er müsse aber erst Hans Eichel fragen.

Leider ist zu diesem wichtigen Thema heute wieder niemand vom Finanzministerium auf der Regierungsbank.

Bei Entwicklungshilfe geht es um Geld. Wenn es um Geld
geht, sollte das Finanzressort zumindest mit dabei sein.

Am Montag - darüber wurde bereits gesprochen - fährt
ein Riesenaufgebot von uns nach Monterrey.

- Ich fahre nicht mit, nein.

Die Frage ist: Was haben wir im Gepäck? - Insgesamt einen Koffer voll heißer Luft und eine so genannte Machbarkeitsstudie zur Tobinsteuer.

Sie, Frau Ministerin, der Bundeskanzler und auch der
Außenminister reisen mit Versprechungen durch die Welt,
als ob wir in Deutschland die Wunderwaffe im Kampf gegen die Armut hätten. Leider - ich sage bewusst: leider ist im Moment das Gegenteil der Fall. Wenn wir auf das
Diagramm der Ausgaben für die Dritte Welt schauen - das
war erst gestern wieder in der Presse -, dann stellen wir
fest, dass wir am Ende stehen, und das ist nicht gut. Davon - den gemeinsamen Ansatz haben wir doch - müssen
wir wegkommen.

Am 16. November wurde hier im Bundestag wieder
einmal erklärt, schrittweise das 0,7-Prozent-Ziel und ein
Bündnis für die globale Gerechtigkeit erreichen zu wollen. Heute wissen wir, dass das im damaligen Zusammenhang mit dem Bundeswehreinsatz eine Art Beruhigungspille für die Koalition gewesen ist. Außer dieser
Ankündigung ist bis heute wieder nichts geschehen.

Erstaunlich ist dagegen, mit welcher Kreativität Sie,
Frau Ministerin, alternative Finanzquellen anzapfen und
erschließen wollen. So kommt die seit Jahren eingemottete Tobinsteuer wieder auf den Tisch. Weil Steuern im
Inland im Moment nicht populär sind, wollen Sie sie europaweit einführen. Eine Studie, die nicht ganz billig war,
kommt zu dem tollen Ergebnis, die Tobinsteuer auf interGernot Erler


nationale Devisengeschäfte sei technisch machbar, wenn
man sie auf Europa beschränke.

Dabei wird in der Studie selbst darauf hingewiesen, dass
sogar eine global verbindliche Tobinsteuer die Welt nicht
vor Finanzkrisen schützen könnte.

Es geht also nicht um die Stabilisierung der internationalen Finanzmärkte, sondern ganz einfach um die Erschließung von Finanzquellen.

Abgesehen davon hätte eine Beschränkung der Tobinsteuer auf Europa - das wissen Sie wahrscheinlich auch,
Herr Kollege - lediglich ein Ausweichen auf andere Finanzplätze zur Folge

und das würde zur Schwächung des Euro beitragen.

So würden Sie ganz eindeutig nicht die Banker und Devisenhändler treffen, die Sie ja treffen wollen, sondern der
weltweite Handel käme in Probleme. Das ist das Problem
bei der Tobinsteuer!

Die Integration der Entwicklungsländer in den Welthandel und die Öffnung der Weltmärkte haben - darüber waren wir uns doch schon einmal einig - einen bedeutend höheren entwicklungspolitischen Nutzen als die
gesamte Entwicklungshilfe. Deshalb ist die Öffnung der
Märkte eine der Prioritäten, die Sie setzen müssen.

Auch bei der Umsetzung der von Deutschland beim
Millenniumgipfel übernommenen Verpflichtungen ist die
Bundesregierung um einiges hinter den Ankündigungen
von damals zurückgeblieben. Wir alle wissen: Absolute
Armut und extremes Bevölkerungswachstum bedrohen
bis 2015 Frieden und Sicherheit. Sie verursachen sehr
große Flüchtlingsströme auf dieser Welt und sie haben
Umweltzerstörung zur Folge. Deshalb müssen wir konsequent handeln, und deshalb haben die 146 Staats- und Regierungschefs im September 2000 in New York erklärt,
dass die Halbierung des Anteils der extrem Armen bis
2015 erfolgen soll.

In der Folge dieses Gipfels wurde das von Ihnen zitierte
Aktionsprogramm 2015 beschlossen. In diesem Programm verpflichtet sich die Bundesregierung - da sind wir
wieder bei diesem Stichwort -, mehr Mittel für die Armutsbekämpfung zur Verfügung zu stellen, die Finanzsysteme in den Entwicklungsländern zu unterstützen und verstärkt Mittel in solchen Ländern einzusetzen - das ist unseres Erachtens sehr sinnvoll -, die, wie im Moment unter
anderem Mosambik, Jemen und Vietnam, besondere Anstrengungen zur Armutsminderung unternehmen. Das sind
konkrete Ansätze, aber sie müssen mit Zahlen unterlegt
werden. Das Aktionsprogramm allein ist eben noch kein
Umsetzungsplan. Der Umsetzungsplan - das hat Kollege
Hedrich vorhin dargelegt - ist bis jetzt nicht in Aktion.

Eine zukunftsweisende entwicklungspolitische Strategie muss unserer Meinung nach multinationale Netzwerke, vor allem im Rahmen der Europäischen Union und
der Vereinten Nationen, in den Vordergrund stellen. Entwicklungspolitik darf nicht zu einer Art Weltsozialhilfe
verkommen.

Nur die Mobilisierung eigener Kräfte in den Entwicklungsländern bringt den angestrebten gesellschaftlichen
Fortschritt in den Regionen mit sich. Das haben auch Sie
angesprochen.

Präventive Entwicklungshilfe muss wieder die notwendige Priorität erhalten. Entwicklungspolitik muss sich
strategisch erneuern. Das betrifft neben dem finanziellen
Rahmen, über den wir hier oft sprechen, auch eine Zusammenführung der politischen Verantwortung. Meiner Meinung nach kann es nicht sein, dass jeder, der gerade einmal Lust hat, sich zu entwicklungspolitischen Themen in
der Welt äußert und irgendwelche Ankündigungen macht,
die im Endeffekt, gesamtwirtschaftlich gesehen, nicht
realisierbar sind. Deshalb muss man über die Bündelung
der politischen Verantwortung im Rahmen der Entwicklungspolitik neu nachdenken. Wir als FDP haben
dazu bereits Vorschläge unterbreitet.

Gerade nach dem 11. September 2001 ist die Bewältigung der globalen Herausforderungen wie Terrorismus,
Armutsbekämpfung, Umweltschutz und Flüchtlingselend
die zentrale Aufgabe der Entwicklungspolitik. Für diesen
Bereich wollen wir vorbeugende regionale und multilaterale Konzepte auf den Weg bringen. Sie liegen im Interesse Europas und damit nicht zuletzt im Interesse
Deutschlands. Aus diesem Grund haben wir für die heutige Debatte auch einen Antrag zur politischen Stabilisierung der zentralasiatischen Krisenregion vorgelegt.

Die Mitverantwortung Deutschlands im Kampf gegen
den Terrorismus und für die Gestaltung des friedlichen
Umfeldes um Afghanistan herum darf sich eben nicht auf
Entsendebeschlüsse, auf deren Verlängerung oder Erweiterungen beschränken. Vielmehr muss sie eine Gesamtstrategie umfassen. Sie muss die gesamte zentralasiatische Krisenregion, die um Afghanistan herum liegt,
einschließen.

In diesem Zusammenhang müssen wir klar erkennen:
Die Herausforderung, welche die Krisenregion Afghanistan darstellt, erfordert multilaterale Anstrengungen. Hier
brauchen wir ein euroatlantisches Bündnis, in dessen
Rahmen eine ausgewogene Arbeitsteilung stattfindet.
Deutschland allein wird so etwas nicht schultern können.

Joachim Günther Überdies sollten die Voraussetzungen in der Europäischen Gemeinschaft verstärkt werden. Die politische
Instabilität der zentralasiatischen Transformationsstaaten
stellt ein Konfliktpotenzial dar. Sie erfordert unweigerlich
ein verstärktes europäisches Engagement. Europa ist bereits jetzt mit den südlichen Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion über die OSZE, über EU-Partnerschaftsabkommen und über vieles andere verbunden.
Man muss aber sagen: Die anderen Staaten in dieser Region sind nicht integriert. Nur ein Gesamtbündnis kann
aber Stabilität in dieser Region bringen. Deshalb ist die
Verabschiedung eines Partnerschaftsabkommens mit
Pakistan ein erster, richtiger Schritt in diese Richtung.

Die zentralasiatischen Staaten müssen dringend zum
regionalen Schwerpunkt deutscher Entwicklungszusammenarbeit werden. Es wurde bereits angeführt, dass wir
den Katalog von Staaten jetzt mit der allgemeinen Formulierung „Region“ erweitert haben. Ich finde es wichtig,
dass wir in der Kategorisierung dieser Länder in Zentralasien keine Unterschiede mehr machen, sondern zusammen mit den europäischen Staaten eine Strategie für
alle auf den Weg bringen.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat bereits Anfang Oktober vergangenen Jahres einen Zwölfpunkteplan zur politischen Stabilisierung Afghanistans vorgelegt, in dessen
Mittelpunkt die Forderung nach einem europäischen Stabilitätspakt für die gesamte Krisenregion steht. Ich finde
es erfreulich, dass die Bundesregierung inzwischen die
Ausarbeitung von Plänen für einen Stabilitätspakt angekündigt hat. Jetzt müssen wir von der Formulierungsphase zur Umsetzungsphase kommen, und das so schnell
wie möglich. Das ist ein wichtiges Anliegen.

Wir sollten dieses Anliegen in diesem Hohen Haus
gemeinsam angehen. Deshalb würde ich mich sehr
freuen, wenn Sie unseren Antrag, der dieses Thema konkret betrifft, unterstützen würden.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die FDP-Fraktion hat diese Aktuelle Stunde beantragt,
weil aufgrund der Ankündigungen der Regierungskoalition in Bezug auf die Eigenheimzulage und damit auch in
Bezug auf den ganzen Baubereich und sein Umfeld dramatische Entwicklungen hervorgerufen wurden.

Betriebe stehen Kopf und demonstrieren. Zukunftsplanungen von Familien werden durcheinander gebracht.

Die rot-grüne Regierung scheint nach dem Grundsatz
„Was interessiert mich mein Gerede vor der Wahl?“ zu
handeln. Sie hat nicht nur im Wahlkampf im Prinzip die
Unwahrheit gesagt. Inzwischen wird auch jedes aufkommende Fachthema neu ausgerichtet und zuungunsten der
Bürger gestaltet.

Sie haben in Ihren plaudernden Koalitionsrunden Beschlüsse gefasst, über deren Auswirkungen Sie meines Erachtens gar nicht nachgedacht haben.

Sie sind verheerend für unsere Volkswirtschaft und für unsere Arbeitsplätze.

Die Giftliste Ihrer Streichungen zum Bereich Wohnungswirtschaft hört sich an wie die Liste von einem anderen Stern: Abschaffung der degressiven Gebäudeabschreibung, Zusammenstreichung der Eigenheimzulage,
Begrenzung des Verlustabzugs usw. Ganz nebenbei wird
die Anhebung des Steuersatzes auf Erdgas angekündigt,
damit auch endlich einmal die zur Kasse gebeten werden,
die sich gemäß Ihren Vorstellungen umweltgerecht mit
Energie versorgen wollen.

Zur Eigenheimzulage. Im Oktober 1995 wurde die Eigenheimzulage fraktionsübergreifend und mit großer Zustimmung der SPD beschlossen. Ich will zwei Sätze zitieren, die damals gefallen sind:





Heute erleben wir ein kleines Wunder: ... Die starke
Benachteiligung der Menschen in den neuen Bundesländern ist ab heute beendet; denn die einkommensunabhängige Förderung wird dazu führen, dass
viele Menschen, die von Eigentum bisher nur träumen konnten, diesen Traum verwirklichen können.

Das sagte damals Achim Großmann, der jetzige Staatssekretär im Bauministerium.

Aber jetzt verfliegen diese Träume wieder.

Heute wird die Einschränkung der Eigenheimzulage
von allen Seiten kritisiert. Vor dem Brandenburger Tor
findet zurzeit eine große Demonstration statt. Ich bin sicher, dass es nicht die letzte bleiben wird. Hier sieht man
eine nicht alltägliche Situation: Verbände und Gewerkschaften ziehen bei diesem Thema an einem Strang bzw.
gehen sogar in die gleiche Richtung. Alle haben erkannt,
dass dieser Einschnitt 200 000 Arbeitsplätze in der Bauwirtschaft und in den angrenzenden Bereichen - wenn
man den Demonstranten glauben darf, sind es sogar
400 000 - kosten wird.

Betroffen sind vor allem wieder die Klein- und Handwerksbetriebe. Aber die scheinen Sie ja noch nie interessiert zu haben.

Selbst die Grundrechenarten scheinen bei Ihnen keine
Rolle zu spielen.

Laut Koalition sollen durch die Kürzung der Eigenheimzulage Einsparungen in Höhe von 210 Millionen im Jahre
2003 bis 2,27 Milliarden Euro im Jahre 2006 erfolgen.

Wenn diese Absichten zutreffen und umgesetzt werden, dann sind nicht nur kinderlose Paare ungerechtfertigt
von der Förderung ausgeschlossen; diese Pläne sind vielmehr selbst für eine kinderorientierte Förderung nachteilig. Denn viele Paare wollen erst Eigentum erwerben, bevor sie die zusätzliche Belastung durch ein Kind und
damit eventuell den Wegfall eines zweiten Einkommens
in Kauf nehmen wollen. Aber auch Familien trifft es hart.
Die vorgesehene Einschränkung bedeutet zum Beispiel,
dass eine Familie mit einem Kind statt bisher 3 320 Euro
pro Jahr nur noch eine Förderung von 1 200 Euro pro Jahr
für den Neubau eines Einfamilienhauses erhält.

Hans Eichel freut sich. Ob er sich noch freut, wenn er
die Steuerausfälle und das zusätzlich zu zahlende Arbeitslosengeld gegenrechnet, darüber bin ich mir nicht im
Klaren. Wenn man auf der Basis der Zahl der Baugenehmigungen für 2001 rechnet, kommt man auf rund 12 Milliarden Euro, die der Staatskasse durch weniger Einnahmen aus der Umsatzsteuer und der Grunderwerbsteuer
sowie durch zusätzliche Ausgaben aufgrund einer höheren Arbeitslosigkeit verloren gehen. In dieser Politik ist
keinerlei Logik mehr zu erkennen.

Wer mittelfristig eine negative Entwicklung im Wohnungsbereich herbeiführt, der wird eines Tages ein böses
Erwachen haben. Wir brauchen einen funktionierenden
Wohnungsmarkt, einen Wohnungsmarkt, in den weiter investiert wird, und zwar in den Neubau und vor allem auch
in den Bestand. Wenn in diesem Bereich Investoren einmal verunsichert sind und Eigentümer aufgrund finanzieller Rahmenbedingungen nicht mehr in die Werterhaltung der Gebäude investieren,

dann kommen wir wieder zu der alten DDR-Methode:
Ruinen schaffen ohne Waffen! Dagegen werden wir uns
mit allen Mitteln wehren.

Wir fordern Sie auf: Nehmen Sie diese Kürzungspläne
umgehend zurück! Unsere Fraktion wird dazu einen Antrag einbringen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zum wiederholten Male und richtigerweise behandeln wir heute den Jahresbericht der Bundesregierung
zum Stand der deutschen Einheit. Und zum wiederholten
Male stelle ich verblüfft fest, dass dieser Bericht überwiegend Positives darstellt, obwohl die Schere zwischen
Ost und West ständig weiter auseinander geht.

Das ist etwas unfair gegenüber den Bürgern in den neuen
Bundesländern, denn sie haben wesentlich schlechtere
wirtschaftliche Verhältnisse und fühlen sich durch solche
Berichte im Endeffekt verschaukelt.

Natürlich ist es legitim, positive Beispiele herauszustellen, aber obwohl der Osten Chefsache gewesen ist,
sind 18,4 Prozent Arbeitslosigkeit Realität. Die Arbeitslosigkeit ist doppelt so hoch wie in den alten Bundesländern und die Prognosen verheißen eindeutig eine Erhöhung der Arbeitslosigkeit im Osten Deutschlands.

Wie toll Sie das in Ihrem Bericht zum Ausdruck bringen, möchte ich mit einem Zitat beweisen:

Damit hat sich auch im Jahr 2001 die seit Beginn dieser Legislaturperiode zu verzeichnende positive Entwicklung auf dem Frauenarbeitsmarkt in den neuen
Ländern fortgesetzt. Die Arbeitslosenquote der
Frauen verringerte sich zwischen 1998 und 2001 kontinuierlich und
näherte sich der niedrigeren Arbeitslosenquote der
Männer an.

Das hört sich toll an und man denkt, die Arbeitslosigkeit
in den neuen Bundesländern geht zurück. Die Zahl sagt
eindeutig etwas anderes; Kollege Vaatz hat es in Jahresscheiben dargestellt. 1998 gab es im Osten 5 133 000 Beschäftigungsverhältnisse, nach drei Jahren Rot-Grün haben
wir noch 4 810 000. Das heißt, die Zahl der Arbeitsplätze
nimmt ständig ab.

Und was tun die Menschen? Sie wandern ab. Im Jahr
2001 verließen nach Angaben des Statistischen Landesamtes Sachsen 63 000 Bürger den Freistaat; das entspricht
einer mittleren Kleinstadt. Davon waren 53 Prozent jünger
als 30 Jahre und 44 Prozent verfügten über Fachhochschul- oder Hochschulabschluss. Genau diese Leute brauchen wir aber in ein paar Jahren. Sie sind einfach notwendig, um die Infrastruktur im Lande aufrechtzuerhalten.

Ich empfehle Ihnen, diese Wanderungsanalyse sehr genau zu betrachten. Das sind nicht nur die bösen schwarzen
Zahlen, das ist die Realität, mit der man sich auseinander
setzen muss und die zum Handeln mahnt.

Herr Minister, Sie haben heute das Job-AQTIV-Gesetz
und das JUMP-Programm angesprochen. Bisher wurden
über 1 Milliarde DM - das Programm läuft ja seit 1990 in dieses Programm eingebracht. In Ihrem Bericht heißt
es, es seien Erfolge erreicht worden. Sie wollen das
JUMP-Plus-Programm für den Osten auflegen. Ich frage
mich, wer dieses Programm überhaupt noch in Anspruch
nehmen kann, wenn die Abwanderung so weitergeht. Die
Jugendlichen wandern aus Ostdeutschland ab. Wenn es
nicht gelingt, Arbeitsplätze zu schaffen, werden wir in
Ostdeutschland auch keine Ausbildungsplätze haben. Das
ist das Grundproblem, an dem wir kranken.

Sie wissen alle sehr genau, dass ohne Wirtschaftswachstum keine neuen Arbeitsplätze entstehen. Um dieses Ziel zu erreichen, brauchen wir eine durchgreifende
Steuerreform mit einer Senkung der Tarife und eine Reform der Sozialsysteme mit einer Reduzierung der Beitragslast. Hierzu gibt es viele Ansatzpunkte. Besonders
wichtig wäre für den Osten gewesen, das Gesetz gegen
Scheinselbstständigkeit zurückzunehmen. Das haben Sie
aber nicht getan. Wenn Sie den Willen zu Reformen haben, fangen Sie doch bei Kleinigkeiten an, die auf dem
Tisch liegen. Hier kann man sofort etwas umsetzen.

Was tut die Bundesregierung stattdessen? Sie erschwert
den Menschen das Leben durch steigende Steuer- und Abgabenlasten, um ihren hoch verschuldeten Haushalt zu
konsolidieren. Von neuen Arbeitsplätzen weit und breit
keine Spur.

Ich bin der festen Überzeugung, dass für die neuen
Länder für eine Übergangszeit - ich finde es gut, Herr
Stolpe, dass Sie das angesprochen haben - neue Regelungen und Sonderregelungen erforderlich sind. Mit seinen
„Paukenschlägen für den Osten“ hat Altkanzler Schmidt
das bereits einmal eingefordert. Das war nichts anderes
als ein Paragraphenbeseitigungsprogramm. Lange hat
man nichts gehört. Jetzt kommt wieder so etwas wie eine
Sonderförderung Ost. Die Überlegungen, die von Herrn
Clement kommen, sind zu begrüßen.

Dazu kann man noch mehr Vorschläge unterbreiten.
Damit es im Osten vorangeht, müssen die vom Westen im
Verhältnis 1 : 1 übernommenen und fest zementierten
Strukturen auf dem Arbeitsmarkt aufgebrochen werden.
Die starren bundeseinheitlichen Regelungen im Arbeitsund im Baurecht erschweren den Aufholprozess aller wirtschaftsschwachen Regionen. Hier ist es Zeit zu handeln.

Wir als FDP treten für Experimentierklauseln in den
Ländern ein. Konkret wollen wir, dass der Landesgesetzgeber im Arbeitsrecht und bei Planungsverfahren im Baurecht sehr schnell mehr und umfassende Spielräume erhält.
Das kürzlich vom sächsischen Wirtschaftsminister Gillo
propagierte Modellprojekt Ost entspricht im Wesentlichen




Joachim Günther den Positionen der FDP. Wir werden es dementsprechend
unterstützen.

Herrn Clement - auch wenn er nicht anwesend ist bitte ich, dass er die Auseinandersetzungen mit den Gewerkschaften und Verbänden nicht scheut. Denn wir wollen nicht gegen die Arbeitnehmer, sondern gegen die Arbeitslosigkeit kämpfen. Das muss das Grundanliegen sein.

Die Schaffung von Experimentierklauseln ermöglicht
einen föderalen Wettbewerb im Sinne von Millionen
Arbeitslosen. Dann kommt wieder Bewegung in den Reformstau. Dann kann sich zeigen, wo mehr Arbeitsdynamik entsteht und welcher Weg im Endeffekt erfolgversprechend ist.

Dem von der Bundesregierung angekündigten Masterplan Bürokratieabbau sehen wir mit großer Spannung entgegen. Ich hoffe, dass den Ankündigungen nun
auch Taten folgen.

Wie ernst es die Bundesregierung grundsätzlich mit dem
Bürokratieabbau nimmt, das können wir feststellen, wenn
der FDP-Antrag „Abbau von Bürokratie sofort einleiten“
im Bundestag zur Abstimmung steht.

Was mich im Zusammenhang mit der Entwicklung in
den neuen Ländern besonders beschäftigt, ist die Rolle der
Kommunen, die meines Erachtens bei der Bundesregierung viel zu kurz kommt. Die Kommunen haben es in
ganz Deutschland schwer; das wissen wir. Aber im Osten
Deutschlands stehen die meisten vor einem Kollaps. Dabei geht es nicht nur um die Orts- und Kreisstraßen, die
Sie, Herr Stolpe, vorhin angesprochen haben. Grund dafür
sind die ständig steigenden Soziallasten, die die Kommunen aufgrund Ihrer Arbeitsmarktpolitik zu verkraften haben, und die sinkenden Einnahmen bei der Gewerbesteuer, weil der Mittelstand vor dem Ruin steht. Die
Kommunen können die Möglichkeiten der bestehenden
Förderprogramme nicht mehr ausschöpfen, weil der dazu
notwendige Eigenkapitalanteil nicht mehr vorhanden ist.
Ein weiterer Grund ist nicht zuletzt der Tarifabschluss, der
im Endeffekt eine Kündigungswelle nach sich ziehen
wird. Herr Stolpe, die Bürgermeister im Osten Deutschlands wachen morgens mit Kopfschmerzen auf, weil sie
nicht mehr wissen, wie sie am nächsten Tag ihre Kommunen weiterführen können.

Ich könnte viele Einzelbeispiele nennen, die den miserablen Zustand in den Kommunen verdeutlichen würden;
aber dazu ist meine Redezeit zu kurz. Die Ursachen dafür
sehe ich nach wie vor darin, dass es beim Bund und in den
Ländern an einem konsequenten Abbau der überzogenen
Bürokratie fehlt und dass eine Gemeindefinanzreform
dringend erforderlich ist.

Die Kommunen werden gegenwärtig kaum entlastet,
aber ständig mit neuen Anforderungen konfrontiert.

Die rot-grüne Regierung hat eine Reihe von Lasten des
Bundes auf die Länder und die Kommunen verschoben.
Hierzu gehören zum Beispiel die von den Kommunen zu
erbringende Leistung für die Strukturanpassungsmaßnahme Ost, die Übernahme der Sozialversicherungsbeiträge von Arbeitslosen oder die zu erbringenden Leistungen im Rahmen des Langzeitarbeitslosenprogramms.
Die damit auf die Kommunen zugekommenen Pflichtaufgaben strangulieren diese so, dass sie aufgrund ihrer leeren Kassen keinerlei andere Aufgaben mehr übernehmen
können.

Nicht nur Deutschland ist Schlusslicht in Europa. Auch
die Kommunen werden bald als Bittsteller am Ende stehen. Trotzdem handeln Sie weiter nach dem Motto: Lieber die rote Laterne als gar kein Licht in Deutschland!

Nach vier Jahren Stillstand der Chefsache Ost und seines dafür Beauftragten setzen wir unsere Hoffnungen nun
auf Sie, Herr Minister Stolpe.

Unsere konkreten Vorschläge im Hinblick auf einen Bürokratieabbau, auf Steuerreformen und Sozialprogramme
liegen vor. Handeln Sie, Herr Minister, bevor Sie stolpern! Handeln Sie, bevor im Osten Deutschlands der
Letzte das Licht ausmacht!

 
Frau Präsidentin! Mein sehr verehrten Damen und
Herren! Beide Gesetzentwürfe, die heute debattiert werden, bleiben - Kollege Brunnhuber, das ist unabhängig
von der Zahl der Buchstaben in der Überschrift - eigentlich hinter dem zurück, was sie als Ziel vorgeben und was
in der Tat anstrebenswert wäre, nämlich ein echter Einstieg in die Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur durch
die Nutzer anstelle der bisherigen reinen Finanzierung
über den Haushalt. Dieses Manko gilt für beide Entwürfe
gleichermaßen. Beide Entwürfe bringen im Endeffekt


Joachim Günther nicht den Einstieg in die Nutzerfinanzierung, wobei der
CDU/CSU-Entwurf weiter geht und zumindest die Kreditfähigkeit der Gesellschaften berücksichtigt.

Warum wollen wir eigentlich - unter den Fachkollegen übrigens fraktionsübergreifend - diese Nutzerfinanzierung?

Erstens. Verkehrswege sind in der Volkswirtschaft
entscheidende Produktionsfaktoren und Investitionen in
die Verkehrswege müssen kontinuierlich und ohne Abhängigkeit von Zufälligkeiten der gerade herrschenden
Haushaltslage stattfinden.

Verkehrswegeinvestitionen sind etwas qualitativ anderes als konsumtive Ausgaben.

Deshalb gehören sie nicht in den Haushalt.

Zweitens. Die Nutzungskapazitäten der Verkehrswege
sollten durch ein marktkonformes Anreizsystem optimiert werden. Dazu braucht man ein Gebührensystem.

Drittens. Die Summe der für Investitionen zur Verfügung stehenden Mittel soll durch die Beteiligung der
Nutzer, aber auch durch die Beteiligung privaten Kapitals erhöht werden. Das steht ja auch in dem Gesetzentwurf der Koalition.

Ich zitiere:

Da über eine Mobilisierung privaten Kapitals bei
der Verkehrswegefinanzierung breiter Konsens besteht, soll die Gesellschaft auch Aufgaben im Zusammenhang mit der Vorbereitung, Durchführung
und Abwicklung von privatwirtschaftlichen Projekten übernehmen.

Das ist richtig. Das wollen auch wir. Aber wenn Sie
das wollen, dann sollten Sie dieser Gesellschaft Handlungsspielräume geben.

- Nein. Der Entwurf der Koalition lässt zum Beispiel bei
der Kreditaufnahme kaum Handlungsspielräume zu.

Frau Wetzel, Sie sagen, es solle keinen Schattenhaushalt geben. Sie, Herr Schmidt, sagen, das Parlament
werde sonst ausgeschaltet. Dazu kann ich nur sagen:
Ohne eine flexible Handhabung des Kreditwesens im
Zusammenhang mit privaten Investoren werden solche
Projekte im Endeffekt nicht durchführbar sein.

Aus dieser Sicht ist Ihr Vorschlag kein ernsthafter
Einstieg in das System der Nutzerfinanzierung. Denn er
führt nicht zu einer Abkoppelung vom Bundeshaushalt.
Die neue Infrastrukturfinanzierungsgesellschaft bekommt erstens nicht alle Einnahmen aus der LKW-Maut
und zweitens schon gar nicht - zumindest das wäre notwendig - die verbindliche Zuweisung zukünftiger Gebühreneinnahmen. Sie bekommt nur das, was der Finanzminister ihr Jahr für Jahr zur Verfügung stellt. Er hat
bei der Einnahmenverteilung das letzte Wort.

Schon jetzt ist klar, dass er diese Einnahmen auch für
verkehrsfremde Zwecke verwenden wird.

Wir erleben im Zusammenhang mit der LKW-Maut
gerade, dass sich Herr Eichel den Einnahmeverlust aus
der LKW-Vignette - das sind rund 450 Millionen Euro mit 750 Millionen Euro aus der LKW-Maut kompensieren lässt - und das für allgemeine, verkehrsfremde Zwecke.

Kurz gesagt, wenn diese Gesellschaft so gestaltet
wird, dann ist sie ein lahmer Gaul und eine ausgelagerte
Abteilung des Verkehrsministeriums, die am Gängelband des Finanzministers hängt.

Was wir brauchen, ist eine Finanzierungsgesellschaft,
die von Beginn an unabhängig vom Bundeshaushalt operiert und mittelfristig zu einer Betreibergesellschaft für
die Bundesfernstraßen weiterentwickelt wird. Stattdessen setzen Sie bei der Finanzierungsgesellschaft das fort,
was Sie bei der Maut angefangen haben: Sie verwirren
die Bürger mit inkonsequenten und in sich widersprüchlichen Konzepten. Bei der Maut, die normalerweise eine
lupenreine Gebühr mit konsequenter Zweckbindung für
den Verkehrswegebau sein müsste, lassen Sie den Zugriff des Finanzministers zu. Die Finanzierungsgesellschaft unterstellen Sie in wesentlichen Punkten ebenfalls
den Weisungen des Finanzministers.

Das hat mit einem wirkungsvollen Schritt in Richtung
Nutzerfinanzierung nichts zu tun. Aber da alle so große
Hoffnungen auf den morgigen Tag setzen, geben auch
wir die Hoffnung nicht auf, dass ab Morgen alles besser
und schneller vorangeht. Unter den heutigen Bedingungen müssen wir die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe
aber ablehnen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

vorliegende Gesetzentwurf des Bundesrates entspricht
den Vorstellungen der FDP. Das in den neuen Bundesländern geltende Sonderrecht, das die Möglichkeit einer
Verwertungskündigung ausschließt, wird der heutigen
Situation nicht mehr gerecht und sollte schnellstmöglich
verschwinden.

Bereits in den parlamentarischen Debatten zur
Mietrechtsreform 2001 haben wir darauf hingewiesen,
dass sich dieses Sonderrecht erledigt hat und es daher
schnell aus dem Gesetz herausgenommen werden sollte.
Auch zu diesem Zeitpunkt war das Wohnungsüberangebot im Osten Deutschlands schon bekannt und wussten
wir, dass es dort einen wachsenden Leerstand an Wohnungen geben würde. Inzwischen sind es 1,4 Millionen
leer stehende Wohnungen. Zum Glück hat sich die Einsicht in diese Richtung verändert. Ich finde es gut, dass
Sie mit uns darüber diskutieren wollen.

Aber die Leerstandsproblematik in den neuen Ländern hat sich weiter verschärft. Das muss man ganz deutlich sagen. Trotz des Programms Stadtumbau Ost, das
wir von seinem Grundanliegen her unterstützen, wächst
der Leerstand schneller, als Wohnungen im Osten
Deutschlands abgerissen werden. Das ist das Problem.

Heute geht es darum, den geplagten Wohnungsunternehmen aus einer groben Einengung ihres Verfügungsrechts herauszuhelfen. Die bekannten Fälle aus den
Amtsgerichten Halle und Jena haben bereits verdeutlicht, dass die rechtlichen Hemmnisse auf dieser Strecke
nach wie vor groß sind. Dazu gehört auch die hier in
Rede stehende Möglichkeit, Mietern zu kündigen, die
freiwillig nicht bereit sind, ihre Wohnung in einem zum
Abriss vorgesehenen Gebäude zu räumen.

Ich möchte das an einem Beispiel verdeutlichen: Ein
elfgeschossiger Wohnblock in Erfurt mit 176 Wohneinheiten ist für den Abriss vorgesehen. Die meisten Mieter
waren bereit umzuziehen. Ein Mieter blieb wohnen. Nach
geltendem Recht musste das Wohnhaus weiter betriebswirtschaftlich erhalten werden, was die Gesellschaft jährlich 77 000 Euro kostete. Der eine Mieter von 176, der
noch dort gewohnt hat, hat eine Warmmiete von 310 Euro
im Monat gezahlt. Das kann sich kein Unternehmen mehr
leisten. Deshalb muss sich hier etwas ändern.

Dass sich die Wohnungsunternehmen hierbei um
soziale Abfederung bemühen, haben sie zur Genüge bewiesen. Diesem Mieter in Erfurt wurden eine vergleichbare Wohnung im Nachbarhaus, sogar ein Reihenhaus
plus 20 000 Euro Abstandszahlung angeboten. Ich finde
das ungerecht gegenüber den Mietern, die aufgrund der
Situation bereit waren auszuziehen. Dieser Ausnutzung
müssen wir einen Riegel vorschieben.

Das Gesetz schreibt die soziale Abfederung vor. Das
brauchen wir nicht weiter auszuführen. Im Übrigen ist
mir kein Wohnungsunternehmen bekannt, das bei solchen Umzügen bisher Druck auf die Mieter in der Form
ausgeübt hat, möglichst viele finanzielle Vorteile zu erreichen. Im Gegenteil. Sie haben mehr als den Umzug bezahlt und haben mit den Mietern ordentlich gesprochen.

Deshalb bin ich froh über den Entwurf des Bundesrates. Ich würde mich aber genauso freuen, Frau EichstädtBohlig, wenn wir nicht sehr lange über diesen Entwurf
diskutierten, sondern noch in diesem Jahr zu einem Ergebnis kämen.

 Herr Präsident! Meine se hr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, dass wir in der Analyse des Bereiches Stadtentwicklung, Stadtumbau, fraktionsübergreifend im Wesentlichen übereinstimmen. Im Osten gibt es
1,3 Millionen leer stehende Wohnungen. Mit anderen
Worten - vielleicht kann sich der eine oder andere das so
besser vorstellen -: Jede sechste W ohnung dort steht
leer.

Joachim Günther Meine beiden Vorredner haben einige wesentliche Ursachen dafür genannt, dass jede sechste W ohnung leer
steht. Meiner Ansicht nach - ich sage das, obwohl es
hier um Wohnungsbau geht - sind die fehlenden Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern die Hauptursache für
den dortigen Wohnungsleerstand. Wenn wir dieses Problem nicht lösen, dann brau chen wir über andere Probleme, zum Beispiel Abwanderung - es geht vor allem
um den Wegzug der jungen Generation -, nicht mehr zu
sprechen.

Im Zusammenhang mit dem W egzug der jungen Generation - auch das war ein Thema der Vorredner - muss
man über die Geburtenrate in Ostdeutschland reflektieren. Sie ist entschieden nied riger als in den alten Bundesländern. Wer einer Statistik - Statistiken sind immer
mit Vorsicht zu genießen - glaubt, der weiß, dass sich
der Umfang der Bevölkerung im Osten bis zum Jahr
2050 doppelt so schnell wie in den alten Bundesländern
zurückentwickeln wird. Vor dieser Situation stehen wir.

Angesichts dessen gilt es, das Übel an seiner W urzel
zu packen. Dieses Übel sind die fehlenden Reformen in
der Wirtschafts- und in der Arbeitsmarktpolitik. W enn
diese Reformen nicht erfo lgreich umgesetzt werden,
dann können wir noch so oft und noch so viel über Städteplanung sprechen, ohne dass es etwas bringt. V erlangen Sie doch von einem Stadtplaner einmal, über eine
Stadt zu sprechen, deren Abwanderungsraten so hoch
wie die von Halle-Neustadt oder Hoyerswerda - davon
war zuvor die Rede - sind! Was soll ein solcher Stadtplaner denn für einen Zeitraum von 20 Jahren planen? Dazu
ist er im Endeffekt gar nicht in der Lage.

Heute geht es darum, wie wir auf die große Anzahl an
Leerständen von W ohnungen von Gesellschaften, Genossenschaften, aber auch von vielen Privateigentümern
im Endeffekt so reagieren, dass diesen geholfen wird.
Die Anträge von CDU/CSU und FDP enthalten dazu
meines Erachtens viele Ansätze, die ich hier nicht wiederholen muss.

Ich unterstütze ausdrücklich das, was Herr Stolpe auf
dem 3. Leerstandskongress in Halle gesagt hat: Der
Stadtumbau Ost ist eine wichtige Voraussetzung für den
Aufbau Ost insgesamt.

Auf dieser Grundlage muss man auf der einen Seite die
Lösung des Problems des Üb erangebots, also der Leerstände, angehen und auf der anderen Seite dafür sorgen,
dass nicht ganze Landstri che verschwinden. Ich habe
langsam das Gefühl, dass dies in Hoyerswerda der Fall
ist.

Wir müssen die Probleme also gesamtgesellschaftlich
betrachten. Wir müssen denjenigen Gesellschaften, Unternehmen und Privateigentümern helfen, die aufgrund
fehlender Ertragskraft nicht mehr in der Lage sind, die
nötigen Investitionen vorzun ehmen. Schon jetzt ist die
Bauindustrie sehr gebeutelt; viele, die dort beschäftigt
waren, stehen auf der Straße und warten darauf, dass sie
wieder in Arbeit kommen.

Frau Staatssekretärin, das P ositive am P rogramm
„Stadtumbau Ost“ ist, dass die Anzahl der Städte, die unter einem gewissen Druck - anders kann man das nicht
bezeichnen - endlich ein Stadtentwicklungskonzept erarbeitet haben, groß ist. V iele Städte haben versucht, in
dieser Richtung voranzuko mmen, und sie haben zum
Teil bis zum Jahr 2030 geplant. Das sind positive Ergebnisse dieses Programms.

Dieses Programm könnte noch zu einem anderen Problem führen - Stichwort „wohnungspolitische Gerechtigkeit“, wenn es so etwas überhaupt gibt -, nämlich zum
Mikadoeffekt. Wir müssen dafür sorgen, dass diejenigen
Unternehmen, die ihre Wohnungen als erste vom Markt
nehmen, hierfür nicht bestra ft werden und diejenigen
Unternehmen, die damit länger warten, davon profitieren. Das stellt zumindest ein Problem dar . Vielleicht
kann man es in Form eines Lastenausgleichs lösen; wir
können im Ausschuss gern darüber sprechen.

Mit den heute vor gelegten Anträgen werben wir dafür, dass eine flexiblere Gestaltung bei der Inanspruchnahme der Fördermittel ermöglicht wird, dass man sich
etwas vom klassischen Finanzierungsmodus entfernt und
dass starre Aufteilungen aufgeknackt werden, ohne dass
man mit starren Prozentzahlen arbeitet. Die Menschen
vor Ort können am besten en tscheiden, wer auf Abriss,
auf Stadtsanierung und auf Stadtumbau setzen sollte.
Wir müssen drohende Insolvenzen verhindern. Das bedeutet die Mitarbeit der Bu ndesländer. Deshalb werden
wir auch den Antrag der Bundesländer auf Entlastung
von Altschulden unterstützen. Auch hier können wir sicherlich noch darüber reden, wie wir einen Schritt weiterkommen.

Die FDP wird sich auf jeden Fall strikt dafür einsetzen, dass die privaten Hauseigentümer, die schon den Osten überstanden haben, nicht wieder die Leidtragenden
sind, dass also auch andere Themen wie die W iedereinführung der Vermögensteuer, die Änderung der Bemessungsgrundlage und die Erbschaft- und Schenkungsteuer
aufgegriffen werden. Ich hoffe, wir werden im Ausschuss
eine interessante Diskussion darüber führen und dann zu
schnellem und flexiblem Handeln kommen. W enn ich
Sie alle richtig verstanden habe, sind wir uns einig. Wenn
wir den Bürokraten eine Absage erteilen, kommen wir
auch voran.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Kollege Fornahl, sicher könnten wir über
die Zusammenhänge und die Relationen zwischen Bahn
und Straße bei den Investitionen lange diskutieren, aber
darum geht es heute nicht in erster Linie. Ein Faktum besteht aber: In den letzten drei Jahren sind die Tonnagen
auf der Schiene trotz Ihres deutlichen Engagements in
diesem Bereich deutlich zurückgegangen.

Heute stehen hier zwei Vorlagen zur Diskussion. Den
Gesetzentwurf - das ist das Gesetz zur Änderung des
Bundesfernstraßengesetzes - möchte ich als typisch
deutsch bezeichnen. Wir alle sprechen von zu langen
Planungszeiten und fordern kürzere Bauzeiten und
mehr Flexibilität; hier soll aber so ganz nebenbei die
Gültigkeit von Planfeststellungsverfahren auf 15 Jahre
ausgedehnt werden. Meine Damen und Herren, das ist
nicht mehr zeitgerecht. Ich bin der Meinung, dass man
innerhalb von zehn Jahren nach Planfeststellung auch
eine Straße bauen kann. Da braucht man nicht zu warten,
bis 15 Jahre vergangen sind, da ist nämlich in einigen
Gebieten schon alles vorüber.

Der Antrag der CDU/CSU, die Verkehrsinfrastruktur
auf die EU-Osterweiterung vorzubereiten, ist von hoher
wirtschaftlicher, aber auch von hoher verkehrspolitischer
Bedeutung. Die Zahlen über die Zunahme der Verkehrsströme ab 2004 sind allen bekannt. Die Steigerung
der letzten Jahre kann man an den Istzahlen ablesen.
Herr Kollege Hofbauer hat hier einige Beispiele genannt.
Wir wissen, wie extrem der Verkehr in bestimmten
Regionen zugenommen hat. Wir haben damals in
Deutschland die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“
innerhalb von zwei Jahren auf den Weg gebracht: In
zwei Jahren wurde geplant, wurden Entscheidungen gefällt und mit dem Bau begonnen.

Europäische Hauptverkehrsströme aber - dieser Vorwurf ist nicht nur auf die Gegenwart bezogen, sondern
das muss man auf längere Frist sehen - werden meines
Erachtens nach wie vor bei den aktuellen Planungen
nicht berücksichtigt. Hinzu kommt auch ein interessanter
Punkt aus der Sicht der Wirtschaft selbst: Das sind die
Straßenanbindungen und Grenzübergänge in den
grenznahen Räumen zu Tschechien und Polen. In zwei
Jahren wird nämlich die Kooperation zwischen kleinen
Betrieben und insbesondere Handwerksbetrieben und ihren Partnern in den osteuropäischen Ländern extrem zunehmen. Das bedeutet, dass dann auch ein Handwerksmeister mit dem LKW schnell mal über die Grenze nach
Polen oder Tschechien fährt. Wer die derzeit stundenlangen Wartezeiten von LKWs und die Entfernungen von
LKW-Übergängen - das kann man sich auf der Landkarte anschauen - mit den Zuständen an den Grenzen
nach Westeuropa vergleicht, wird einsehen, dass dringend etwas geschehen muss.

Wenn man in diesem Sinn den Blick auf den Bundesverkehrswegeplan richtet, zeigt sich deutlich, dass er in
seiner jetzigen Form diese Probleme nicht lösen kann.
Zwar ist bekanntermaßen der Punkt 4.1 eingeführt worden, aber er beinhaltet im Prinzip nur Projekte, die sowieso in der Planung waren und nur fortgeschrieben
werden und jetzt höchstens einen neuen Stellenwert und
neue Bedeutung bekommen. Er schließt aber nicht die
Lücken, die in diesem Straßensystem insgesamt vorhanden sind.

Natürlich weiß ich, dass man in diesem Zusammenhang auch die polnischen und die tschechischen Partner
braucht. Uns allen ist bekannt, dass die tschechischen Partner nicht immer - ich drücke es einmal vornehm aus - gerade flexibel sind, wenn es darum geht, solche Verbindungen abzustimmen und sie schnell auf den Weg zu bringen.
Aber - das ist das Entscheidende - die europäische Einheit steht vor uns. Deshalb müssen wir in dieser Richtung handeln und können nicht mehr warten.

Dabei ist ein weiterer wesentlicher Punkt die Verantwortung der einzelnen Bundesländer. Auch das sollte
man nicht verschweigen. Ich möchte hier zwei Beispiele
aus Sachsen nennen.

Das erste Beispiel ist die Anbindung der A 4, die
mein Kollege von den Grünen sicherlich aus täglichem
Erleben kennt. Rund um Löbau ist sie vierspurig


Joachim Günther ausgebaut, dahinter und davor steht man im Stau. In einigen Gemeinden streitet man sich kleinkariert über die
Streckenführung. Die große Masse ist frustriert, dass es
nicht weitergeht und sie im Stau steht. Deshalb finde ich
wichtig, dass in dem Antrag steht, dass das Verkehrswegebeschleunigungsgesetz und das Planvereinfachungsgesetz in den zukünftigen Planungen Berücksichtigung
finden. In diesem Punkt sollte man noch weiter gehen,
indem man zum Beispiel die Verbandsklage herausnimmt. Wir können nicht mehr warten.

Als zweites Beispiel nenne ich die Erschließung im
unmittelbaren Grenzgebiet. Ich sehe die Anbindung an
die Grenze und die Erschließung relativ gleichberechtigt; denn mit der Erschließung leisten wir einen wichtigen Beitrag für die unmittelbare Grenzregion. Wenn zum
Beispiel im Erzgebirge nicht umgehend Anbindungen
geschaffen werden, werden weitere Arbeitsplätze abwandern; es wird zu einer Entvölkerung in dieser Region
kommen. Das heißt, wir müssen das Ganze sowohl wirtschaftlich als auch mit Blick auf die Erweiterung der EU
sehen. Wir müssen jetzt die Chance nutzen und dürfen
nicht fünf Jahre warten.

Wir müssen schnell und unbürokratisch handeln und
den Zusammenhang zwischen der EU-Osterweiterung
und den Arbeitsplätzen sehen. Wir brauchen Verfahren,
die nicht erst in 15 Jahren abgeschlossen werden, sondern unmittelbar umgesetzt werden und die die Bevölkerung vor Ort, die durch den Transitverkehr belastet ist
oder eine schlechte Anbindung an die Bundesautobahn
hat, täglich spürt. Wir sind bereit, zu handeln. Wir finden
den Antrag der CDU/CSU gut und werden ihn unterstützen. Ich hoffe, wir werden im Ausschuss gemeinsam
noch schnellere Verfahren finden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Kramme, Sie haben hier eine tolle
Lehrstunde zur Tarifautonomie abgeliefert. Ich stelle die
Frage: Wann waren Sie zum letzten Mal im Osten und
haben sich die Realität vor Ort angeschaut? Denn darum
geht es doch heute.

Ich möchte damit einmal Folgendes in Verbindung
bringen: Im Osten stehen 1 Million Wohnungen leer;
62 000 Bürger haben im vergangenen Jahr zum Beispiel
mein Heimatland Sachsen verlassen.

Von der Kommunalpolitik bis zur Bundespolitik macht
man sich Gedanken darüber, wie Arbeitsplätze dort gehalten werden können. Denn wegen des Mangels an Arbeitsplätzen verlassen die Bürger ihre Heimat.

Zaghaft sind in letzter Zeit neue Ansiedlungen entstanden: in der Industrie, im Gewerbe und vor allem in
der Metall- und in der Autozulieferindustrie. Die Standorte dieser neuen Arbeitsplätze standen im harten internationalen Wettbewerb mit anderen Standorten. Es war
nicht einfach, es war keine Selbstverständlichkeit, dass
sie im Osten entstanden sind. Kollege Brüderle hat am
Beispiel der Tschechei und Polens gezeigt, wie hart dieser Wettbewerb ist. Viele haben sich für diese Standortvorteile, für diesen Standort Ost engagiert, die Kommunen durch die Ausweisung von Gewerbegebieten, die
Länder durch die Bereitstellung von Fördermitteln,
ebenso der Bund; das ist richtig. Aber nicht zuletzt haben sich auch die Arbeitnehmer mit ihrer Arbeitszeit engagiert.

Aus all diesen Gründen begann langsam etwas zu
wachsen. Es entstanden moderne, hochproduktive Betriebe. Jetzt muss man den Eindruck bekommen: Irgendjemandem scheint das ein Dorn im Auge zu sein. Wenn
man die Streiks in Ostdeutschland unter diesen Vorzeichen betrachtet, dann - so müssen Sie schon zugestehen - kann man auch auf üble Gedanken kommen.

Sehen Sie sich doch einmal die Lage der Gewerkschaften an; Sie haben anhand der Situation bei sich zu
Hause geschildert, wie deren Lage dort ist. Im Osten
sind 30 Prozent der Arbeitnehmer im Metall- und Elektrobereich gewerkschaftlich organisiert. 8 Prozent haben an dieser Abstimmung teilgenommen. Selbst wenn
ich davon ausgehe, dass in einem Betrieb 30 Prozent der
Arbeitnehmer organisiert sind und 80 Prozent dafür gestimmt haben, so haben keine 25 Prozent der Belegschaft für diesen Streik gestimmt. So sieht die Realität
vor Ort aus.

Angesichts dessen muss man sich schon die Frage gefallen lassen: Wenn es die Gewerkschaften im Osten auf
diese Weise nicht schaffen, einen Streik auf die Beine zu
stellen, wie machen sie es dann? Dann werden eben busseweise die Leute angekarrt, von Frankfurt oder Düsseldorf dirigiert; sie stehen vor den Werktoren, sie sind
streikerfahren und sie verwehren im Regelfall denen, die
arbeiten wollen, den Einlass in den Betrieb.

Meine Damen und Herren, ich sage es ganz deutlich:
Mit dieser Aktion haben sich die deutschen Gewerkschaften aus der gesellschaftlichen Verantwortung für
den Aufbau Ost verabschiedet.

Das kann man auch ganz deutlich an den Reaktionen
in der Presse und im Fernsehen der letzten Tage verfolgen: Von internationalen Investoren in Aussicht genommene oder in Vorbereitung befindliche Objekte werden
storniert. Die Investoren überlegen, ob sie den Schritt
nach Ostdeutschland unter den jetzigen Bedingungen
noch tun sollen. Das bedeutet weniger Arbeitsplätze in
den neuen Bundesländern. In diesem Zusammenhang
kann durchaus die Frage gestellt werden: Ist das vielleicht eine gewollte Aktion? Will die Gewerkschaft dadurch im Endeffekt den Aufbau von Arbeitsplätzen im


Joachim Günther Osten verhindern, um ihren Einfluss im Westen konstant
zu halten?

Ich lehne diese Klientelpolitik auf dem Rücken des
Wirtschaftsstandortes Ost eindeutig ab, meine Damen
und Herren.

Es ist höchste Zeit, dass wir über diese Art von Arbeitskampfritualen nachdenken. Es ist höchste Zeit, dass wir
dem Osten eine faire Chance für die Entstehung von Arbeitsplätzen geben, damit nicht noch mehr Menschen
dieses Gebiet verlassen. Entsprechend lautet meine Aufforderung an die Bundesregierung - weil Sie gefragt haben -: Nehmen Sie Stellung, wie Sie Einfluss darauf
nehmen wollen, dass es zu keinem weiteren Abbau in
dieser Richtung kommt.

Deshalb wollen wir uns aus den starren Flächentarifverträgen verabschieden. Wir wollen den Beschäftigten
in den Betrieben mehr Spielraum geben. Wenn es gelingt, dass die Mehrheit in einem Betrieb für etwas eine
Entscheidung trifft, dann muss dies allgemein akzeptiert
werden. In diesem Sinne stehen wir hinter den Arbeitnehmern in Ostdeutschland und in diesem Sinne blockieren wir nicht den Aufbau Ost.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist fraglich, ob die Wohnungspolitik und die Wohnungswirtschaft es verdient haben, dass wir zu so später
Stunde diese Debatte führen. Ich bin der Meinung der
Stadtumbau Ost ist ein Thema, das nicht nur für den Osten relevant ist. Dieses Thema sollten wir generell einmal auf die Tagesordnung stellen;

Joachim Günther denn die Regionalisierung ist in jeder Situation unterschiedlich. Darauf sollte man reagieren.

Kollege Kranz, Sie haben gesagt, dass die Opposition
von der Auffassung abgerückt ist, dass das Stadtumbauprogramm Ost nicht wirkt. Das ist nicht ganz richtig.
Das Stadtumbauprogramm Ost - das sage ich in Richtung Bundesregierung - hat etwas auf den Weg gebracht,
das aus meiner Sicht optimal ist: In den Städten hat überhaupt erst einmal eine Planung stattgefunden; man hat
sich mittelfristige Ziele gesteckt, die vieles voranbringen. Dieser Effekt ist absolut positiv.

Das Problem ist aus heutiger Sicht aber nach wie vor
die Bevölkerungswanderung in Deutschland und die Situation in den Städten, in den Stadtkernen selbst. Es gibt
eine Bevölkerungswanderung. Ein Bürgermeister oder
ein Baudezernent einer betroffenen Stadt - ich will nicht
das Superbeispiel Hoyerswerda nennen; es gibt im Osten
Deutschlands andere Städte, die ähnliche Probleme haben - sagt Ihnen: Wie soll ich denn für die nächsten zehn
Jahre planen, wenn aus meiner Stadt jährlich 2 000 bis
2 500 Menschen wegziehen? Das ist das Hauptproblem.

Deshalb kann das Wohnungsbauprogramm nicht der
Ansatz sein. Wir müssen vielmehr einen Ansatz in der
Wirtschafts- und Finanzpolitik sowie in der Arbeitsmarktpolitik insgesamt finden. Nur wenn es uns gelingt,
die Bevölkerungsströme zumindest einigermaßen in
Grenzen und damit kalkulierbar zu halten, können wir auf
den Stadtumbau direkt eingehen; denn ein Bürgermeister,
der nicht weiß, wie viele Einwohner seine Stadt in zehn
oder 20 Jahren haben wird, sieht sich einer komplizierten
Planung gegenüber. Deshalb brauchen wir - das ist richtig - einige Reformen, die in diese Richtung gehen.

In Bezug auf den Leerstand brauchen wir aber auch einiges, was in Ihren Vorschlägen bisher noch nicht enthalten ist: Frau Eichstädt-Bohlig, was den Freizug im Wohnungswesen anbetrifft, ist es zwar richtig, dass es kaum
Mieterdiskussionen gibt; das Problem bei einem Einzelabriss ist aber immer der letzte Mieter, dessentwegen es
Streit sowie wochen- und monatelange Verzögerungen
gibt. Solche Probleme unbürokratischer und schneller zu
lösen muss ein Ziel sein. Für solche Einzelfälle müssen
wir in den nächsten Monaten eine Regelung finden.

Das zweite Hauptproblem beim Abriss - jeder weiß
das; wir brauchen das nicht genauer auszuführen - sind
die Altschulden. Dieses Thema betrifft die Wohnungsgesellschaften und die Genossenschaften. Aber auch die
Privateigentümer - der Begriff wurde schon genannt bilden ein großes Potenzial. Die privaten Haus- und
Grundeigentümer im Osten Deutschlands sind von diesem Problem ebenfalls stark betroffen. Ich möchte nicht,
dass sie immer nur neben oder nach den Genossenschaften eingeordnet werden. Ihre persönliche Situation ist oft
viel härter als die mancher Genossenschaften.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nach der Lehrstunde von Herrn Stiegler sind
wir in der Verkehrspolitik einen entscheidenden Schritt
weitergekommen.

Wir werden sehen, was bei der Sache herauskommt.

Heute geht es um die Maut und um deren unendliche
Geschichte. Heute geht es um Einführungstermine, um
die Höhe des finanziellen Schadens und natürlich auch
um einige Randbedingungen.

Dass das Mautdesaster inzwischen gigantische Ausmaße angenommen hat, darüber sind wir uns alle im
Klaren. Bei den Spediteuren herrscht ein komplettes
Durcheinander: Die Geräte reichen nicht. Die Geräte
funktionieren nicht. Die Geräte passen nicht. Über Zusatzkosten spricht keiner.

Herr Schmidt, wir sind uns gewissermaßen einig; Sie
haben vorhin die gleichen Fehler dargelegt. Bloß, den
von Ihnen hergestellten Zusammenhang mit dem Transrapid kann ich nicht nachvollziehen.

Der Transrapid fährt; die Maut klappt nicht. Er fährt in
China, weil Sie ihn in Deutschland verhindert haben.
Das ist der Unterschied.

Es rumort im Zusammenhang mit der Maut. Deshalb
sollten wir nicht nur über das Chaos beim Starttermin
sprechen, sondern auch über einige Nebenwirkungen.
Der Bundesverband Güterkraftverkehr hat seit langem
auf Probleme hingewiesen, die existenzielle Bedeutung
für das Gewerbe haben. Neben der Tatsache, dass viele
LKWs aufgrund des Ein- und Ausbaus der Geräte nutzlos in den Werkstätten herumstehen, gibt es nämlich
nicht wenige Unternehmen, die Existenzsorgen haben.

In meinem Land Sachsen fragen sich zum Beispiel
30 Prozent der Unternehmer - denn in diesem Bereich
sind in der Regel kleine und mittelständische Unternehmer anzutreffen, die im Regelfall bis zu vier Beschäftigte haben -, wie sie den Start der Maut überhaupt überleben sollen. In Sachsen haben 70 Prozent dieser
Unternehmen eine solche Betriebsgröße. Viele davon
können nicht an der automatischen Abbuchung teilnehmen, weil ihnen durch die Banken nicht der dafür notwendige Kreditrahmen eingeräumt wird. Angesichts eines Zahlungsziels von durchschnittlich 90 Tagen in
diesem Gewerbe verfügen viele kleinere Unternehmen
nicht über ausreichend Eigenkapital, um den Vorauszahlungen nachkommen zu können.

Von der versprochenen Harmonisierung in Europa ist
relativ wenig zu spüren. Bisher ging es höchstens um
eine Kostendeckung. Das bedeutet für diese kleinen Unternehmen: Anstellen an den Terminals, Zeitverlust,
Zahlung mit Bargeld und Wettbewerbsnachteile.

Das Ergebnis im Zusammenhang mit der Maut ist für
den Güterkraftverkehr niederschmetternd. Im Landesverband Sachsen stehen 10 000 Arbeitsplätze zur Disposition. Die Maut klappt nicht. Betriebe mit wenig Eigenkapital - hiervon ist vor allem wieder der Osten betroffen kommen nicht voran. Es gibt weitere Versuche, in Richtung Osteuropa umzuflaggen. Vom Ministerium aber
kommen nur Durchhalteparolen und Fehlinformationen.


Joachim Günther Ein weiterer Schwerpunkt, der in der Diskussion nach
wie vor fast ausgeklammert wird, ist die Situation der
Unternehmer in strukturschwachen Gebieten. Dort fallen
naturgemäß mehr Leerkilometer an als in Ballungsräumen. Strukturschwache Gebiete gibt es nicht nur im Osten Deutschlands, sondern auch in Schleswig-Holstein
und Oberfranken.

- Es geht nicht generell um die Maut. Ich habe über eine
Harmonisierung gesprochen. Hier sind wir nicht entscheidend vorangekommen; das muss man in diesem
Zusammenhang deutlich sagen.

Herr Minister Stolpe, Sie sind sich doch hoffentlich
darüber im Klaren, dass Sie den Hut nicht nur für die
Maut als Ganzes aufhaben, sondern auch für die Arbeitsplätze, um die es in diesem Zusammenhang geht. Viele
dieser Arbeitsplätze sind bedroht; das kann man nicht
wegdiskutieren.

Vor wenigen Tagen haben Sie in der Presse erklärt,
woher der Name Stolpe stammt. Ich fand das ganz interessant. Nicht von stolpern, sondern von Säule, von
Nicht-schnell-umfallen sei er hergeleitet. Ihr Ministerium hat drei tragende Säulen: den Verkehr, den Bau und
den Aufbau Ost. Ihr Handling im Verkehrsbereich bzw.
bei der Maut hat Chaos und leere Kassen hinterlassen.
Der Baubereich steckt in der Krise. Vom Aufbau Ost ist
nichts mehr zu spüren.

All das, was Sie anpacken, scheint wie Pech an Ihnen
zu kleben. Haben Sie also den Mut, an diesen Säulen zu
rütteln! Gehen Sie in den wohl verdienten Ruhestand!
Denn wir brauchen keine starren Säulen. Wir brauchen
Bewegung bei der Maut und eine angemessene Harmonisierung. Wir brauchen wieder Hoffnung im Bauwesen
und wir wollen nicht, dass der Aufbau Ost in der gleichen Katastrophe endet wie Ihre Maut.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Unsere Kollegin Renate Blank hat dank der ihr
zur Verfügung stehenden Redezeit dieses Thema heute
so umfassend dargestellt, dass man genau überlegen
muss, was zu einem Thema, über das parteiübergreifend
Konsens herrscht, noch gesagt werden kann. Einige
Worte möchte ich schon noch sagen.

In den letzten Jahren hat in diesem Bereich ein Umdenkprozess stattgefunden und das ist auch gut so. Die
Auseinandersetzung mit der bebauten Umwelt stößt auf
wachsendes Interesse, nicht nur in Fachkreisen, wie das
früher der Fall war, sondern auch in breiten Kreisen der
Bevölkerung. Baukultur ist nicht nur eine ästhetische
Angelegenheit - Staatssekretär Großmann hat es dargelegt -; Baukultur ist eine Integration von vielen Aspekten des Ingenieur- und Architekturwesens, der Landschafts- und Freiflächenplanung, des Städtebaus, des
Denkmalschutzes und der Kunst am Bau. Baukultur bezieht sich eben nicht nur auf das Gebäude, sondern auf
den gesamten Bereich der Umwelt.

Der vorliegende Antrag ist eine positive, aber - diesen
kleinen Wermutstropfen möchte ich doch erwähnen nicht umfassende Qualitätsoffensive für gutes Planen und
Bauen. In dem Gesamtkontext fehlt die Forderung nach
der Vereinfachung der Bauvorschriften. Eine Stiftung
„Baukultur“ darf sich nicht auf die Formulierung erhabener Ziele und Idealvorstellungen beschränken, sondern
sollte auch konkrete Vorschläge dazu entwickeln, wie
qualitätsvolles Bauen umgesetzt werden kann. Vielfach
sind es ja unsere starren Vorschriften in der Bauordnung,
die die Kreativität der Ingenieure und Architekten einschränken und manchmal gesichtslose Bauten entstehen
lassen.

Diese Grundforderung unserer Partei nach Vereinfachung des Baurechts habe ich in dem Gesetzentwurf zur
Änderung des Baugesetzbuches, den das Kabinett gestern verabschiedet hat, nicht wiedergefunden. Aber da
haben wir noch Zeit; wir werden darüber diskutieren. Ich
bin sicher, dass es von unserer Seite konkrete Vorschläge
geben wird.

Die Regelungen des Denkmalschutzes dürfen nicht
baubehindernd, sondern sollten bauintegrierend wirken.
Auch hier ist in manchen Bereichen ein Umdenken erforderlich. Viele haben erkannt, dass das Bauen im Außenbereich zu einer Abkehr der Menschen von den
Stadtzentren führt. Da sind wir uns alle einig. Angesichts
der zunehmenden Entvölkerung mancher Stadtkerne
muss im Innenstadtbereich und damit auch im Denkmalschutz vieles getan werden.

Denkmäler aus der Vorkriegszeit, aber auch aus der
Zeit danach, die in hoher Zahl in unseren Städten stehen,
müssen nutzbar gemacht werden. Auch ein Denkmal hat
ein Anrecht darauf, zu leben oder zumindest perspektivisch betrachtet zu werden. Deshalb wäre es wünscheswert, dass sich die Diskussion in der weiteren Entwicklung um einen Konsens zum Denkmalschutz bemüht,
damit ein Denkmal nicht baubehindernd in einer Stadt
stehen bleibt, sondern integriert werden kann.

Das Bauen im Bestand, das Erhalten und Erweitern
von Baudenkmälern ist eine große Aufgabe der nächsten
Jahrzehnte für unsere Architekten. Wir als FDP unterstützen deshalb den vorliegenden Antrag und hoffen,
dass es zu einer sinnvollen und ausreichenden Diskussion in der neuen Stiftung kommt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Friedrich und die Kollegen von der CDU haben
bereits auf die Ausfälle bei der Maut hingewiesen.

Joachim Günther Ich möchte nun ein anderes Beispiel bringen und dabei den Blick auf die EU-Osterweiterung richten.

Herr Minister Stolpe, Sie haben am 11. September
2003 hier noch einmal darauf hingewiesen, dass die Verstärkung der Verkehrsinfrastruktur Hauptaufgabe der Politik ist. Das ist richtig. In dem Jahreshaushaltsplan sehen
wir aber genau das Gegenteil davon. Die Verkehrsinfrastruktur ist eine Lebensader der Wirtschaft. Sie ist aber
auch eine Voraussetzung für die anstehende EU-Osterweiterung.

Hier sehe ich eine große Gefahr auf uns zukommen.

Aufgrund der monatlichen Ausfälle von circa 160 Millionen Euro wird nicht nur die so genannte Streichliste
betroffen sein, sondern es werden auch unbedingt notwendige Verbindungen in Richtung Osteuropa unberücksichtigt bleiben.

Wer in den Zweiten Fortschrittsbericht über die wirtschaftliche Entwicklung in Ostdeutschland schaut - auch
das ist interessant -, der wird sehen, dass sich Ausfälle
im Bereich der Verkehrsinfrastruktur im Osten unseres
Landes besonders katastrophal auswirken und dass sie in
den gesamtwirtschaftlichen Kreislauf eingreifen. Deshalb fordere ich die Bundesregierung auf - dies wurde
hier entsprechend vorgetragen und früher auch immer
versichert -, an dieser Verkehrsinfrastruktur keinerlei
Abstriche zuzulassen.

Ich bin diesbezüglich auch deshalb misstrauisch geworden, weil ich im Fortschrittsbericht 2002 der neuen
Länder, der jährlich anzufertigen und vorzulegen ist, auf
etwas Interessantes gestoßen bin.

- Ja, dort können wir darüber sprechen. - Schauen Sie
sich zum Beispiel die Berichte der Länder Berlin und
Sachsen-Anhalt an. Die Sonderbedarfszuweisungen
wurden hier häufig eben nicht, wie vorgeschrieben, für
Infrastrukturmaßnahmen verwendet, sondern sie sind in
den allgemeinen Haushalt geflossen. Auf meine Nachfrage im Ministerium der Finanzen - Herr Diller, Ihre
Kollegin hat sie beantwortet - wurde mir Folgendes gesagt:

Die Bundesregierung ist in ihrer Stellungnahme zu
den Fortschrittsberichten der Länder zwar auch zu dem
Ergebnis gekommen, dass die Mittel in einigen Ländern
zu großen Teilen in den allgemeinen Haushalt geflossen
und eben nicht für Investitionen verwendet wurden. Es
hat sich aber nachträglich herausgestellt, dass dieses Ergebnis wegen unterschiedlicher methodischer und statistischer Ansätze bei der Erstellung der Berichte zustande
gekommen ist.
Man muss ja den Eindruck gewinnen, dass Sie nicht
nur über den Haushalt, sondern auch darüber, wie die
Bundesmittel in den Ländern verwendet werden, keine
Übersicht mehr haben.

Hier muss Einfluss genommen werden, sodass sie richtig
verwendet werden.

Vor dem Hintergrund des nach wie vor bestehenden
Nachholbedarfs bezüglich der Infrastruktur in den neuen
Ländern ist es deshalb besonders wichtig, dass auch der
Solidarpakt näher betrachtet wird und auch diese Mittel
so eingesetzt werden, wie es im Gesetz vorgesehen ist.

Wir alle sind uns darüber im Klaren, dass mit der EUOsterweiterung im Jahre 2004 neue Anforderungen an
uns gestellt werden. Auch hier sind die neuen Länder
und Bayern besonders betroffen. Bislang gibt es von Ihrer Regierung kein Konzept, wie die Anschlüsse erfolgen werden. Ich mache mir vor allem um den grenznahen Raum Sorgen. Auf tschechischer Seite werden zum
Beispiel Straßen gebaut, während bei uns noch nicht einmal die Planung durchgeführt wurde. Ein besonderes
Beispiel ist die Sachsen-Franken-Magistrale der Deutschen Bahn AG. Hier gibt es wiederum eine sehr intensive Diskussion. Auf Ihrer indirekten Streichliste befindet sich eine der traditionsreichsten Strecken, die von
München oder Stuttgart über Nürnberg und Dresden bis
nach Breslau verläuft. Das ist also wirklich eine Schiene
in Richtung der EU-Osterweiterung. Wer eine solche
Strecke auf die Streichliste setzt, der blickt in Europa politisch nicht nach vorn.

Lassen Sie mich noch einige Worte zur Baupolitik
und zum Städtebau sagen. Nach wie vor ist die Lage in
den ost- und inzwischen zum Teil auch in den norddeutschen Ländern durch einen hohen Wohnungsleerstand
gekennzeichnet. Kollegin Eichstädt-Bohlig, ich gebe Ihnen Recht: Das Programm Aufbau Ost ist angekommen
und wird auch umgesetzt. Es ist aber unzureichend,
wenn man an die Geschwindigkeit der Abwanderung
aus den ostdeutschen Ländern denkt. Das heißt, im Prinzip laufen wir mit diesem Programm hinterher. Meines
Erachtens sind wir uns darüber auch einig.

2002 sind 80 000 Einwohner aus den neuen Bundesländern abgewandert. Das entspricht der Größe einer
mittleren Stadt. Wenn es uns in solchen Städten, in denen
die Abwanderung hoch ist, nicht gelingt, Stadtquartiere
attraktiv zu erhalten und den Bürgern eine Perspektive
zu geben, sodass sie nicht immer im Hinterkopf haben

Joachim Günther müssen, wann das Theater geschlossen und das
Schwimmbad zugemacht wird, dann wird sich dieser
Prozess weiter verselbstständigen; er wird voranschreiten. Hier muss ein Durchbruch erzielt werden.

Eine Chance dafür wäre zum Beispiel - darüber
müsste diskutiert werden -, die im Rahmen des Altschuldenhilfe-Gesetzes vom Bund zur Verfügung gestellten Mittel für die Jahre 2005 ff. vorzuziehen - Kollege Göllner hat es vorhin angesprochen -, damit der
Abriss schneller vonstatten gehen kann; denn mit dem
Abriss erhalten wir ein attraktives Stadtbild und außerdem - dies ist im Osten Deutschlands dringend notwendig - endlich wieder eine Struktur im Wohnungsbereich,
durch die die Immobilienwirtschaft wieder auf einigermaßen gesunde Beine gestellt werden kann.

Um zu zeigen, dass es hierzu tolle Ideen gibt, möchte
ich auf einen Artikel im „Spiegel“ vom 17. November
dieses Jahres verweisen. Er ist eindrucksvoll. Darin wird
bewiesen, dass man mit unternehmerischen Findigkeiten
einiges erreichen kann. Ein holländischer Unternehmer kauft im großen Stil abbruchreife Platten in den ostdeutschen Kommunen und bringt diese als neues Produkt in ost- und südosteuropäischen Ländern auf den
Markt. Auch in einem solchen Bereich kann man Fortschritte erzielen. Wir unterstützen diese Privatinitiativen,
die im Endeffekt effektiver und schneller Wirkung erzielen.

Zum Schluss möchte ich meine Hoffnung zum Ausdruck bringen, dass sich an den Ergebnissen des Haushalts durch die Verhandlungen im Vermittlungsausschuss einiges ändert; denn mit seinen Geisterzahlen ist
er jetzt nicht nur verfassungswidrig, sondern auch beim
besten Willen nicht anzunehmen. Deshalb lehnen wir ihn
ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Grundsätzlich freue ich mich, dass wir nach langer Zeit
über die Novellierung des Baugesetzbuches reden; denn
jeder weiß, dass Bauen in Deutschland eigentlich zu bürokratisch, zu umständlich und letztendlich zu teuer ist.
Aus dieser Sicht ist es gut, dass wir mit der entsprechenden Diskussion beginnen.

Die europäischen Richtlinien, die die Prüfung von
Umweltauswirkungen zum Gegenstand haben, bieten
uns Gelegenheit, dies aufzunehmen und eine umfassende Novellierung der Vorschriften der Raumordnung
und der Bauleitplanung vorzunehmen. Leider - hier
gebe ich Ihnen Recht, Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig erfüllt die vorliegende Novelle das noch nicht. Mir
scheint, dass nicht der für das Baugesetzbuch zuständige
Minister oder Herr Großmann, sondern dass ein gewisser Herr Trittin der Hauptpate des Gesetzentwurfs war.
Letzterer ist ja bekannt dafür, durch die Hintertür ständig

Joachim Günther neue Speerspitzen gegen die Entbürokratisierung in Stellung zu bringen.

Auch wenn es unter anderem Aufgabe war, Regelungen in den Gesetzentwurf aufzunehmen, wonach Bauleitverfahren einer Umweltprüfung zu unterziehen
sind, muss die Nachfrage gestattet sein, ob das in dieser
rigiden Art erforderlich war.

Meine Antwort ist eindeutig: Nein, so musste es nicht
sein. Denn die EU hat im Prinzip nur vorgegeben, dass
erhebliche Umweltauswirkungen einzubeziehen sind.
Auch auf europäischer Ebene ist es erklärtes Ziel - das
kann man in der Richtlinie nachlesen -, den Kommunen
nicht mehr Belastungen und mehr Prüfverfahren aufzuerlegen, sondern nur dort zu handeln, wo absehbare Umweltschäden auftreten. Das wird in der EU-Richtlinie
eindeutig ausgedrückt. Die Mitgliedstaaten der EU wollen flexible Regelungen, wenn - so heißt es wörtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen zu erwarten
sind. Diesen gesetzgeberischen Rahmen hat die Bundesregierung nicht ausgeschöpft. Umweltprüfungen werden nämlich ausnahmslos in jedes Bauverfahren eingeführt, und zwar ohne Rücksicht auf die kleinen
Gemeinden. Die Ausnahmeregelung im geplanten § 13
des Baugesetzbuches greift eindeutig zu kurz.

Ich möchte noch zwei weitere Themen kurz ansprechen. Mit den im jetzigen Gesetzentwurf vorgesehenen
Regelungen betreffend den Flächennutzungsplan - Frau
Eichstädt-Bohlig hat den großflächigen Einzelhandel angesprochen - wird in der Praxis jedes Bauen ausgehebelt.
Des Weiteren gibt es ein „Investitionsverhinderungsrecht“. Ich finde es unglaublich, dass die Kommunen pauschal ermächtigt werden sollen, Baugesuche ein Jahr lang
zurückstellen zu können, bevor die Bearbeitungszeit beginnt. Wer soll angesichts einer solchen Regelung denn
vor Ort noch planen können? Welchen Handlungsspielraum haben die Unternehmen dann noch? Hier besteht
Diskussions- und Handlungsbedarf. Aufgrund der Kürze
meiner Redezeit möchte ich es bei diesen Anmerkungen
belassen.

Wir haben einen Antrag eingebracht, über den wir im
Laufe des Gesetzgebungsverfahrens ausführlich diskutieren werden. Ich bin sicher, dass es noch eine Vielzahl
von Punkten gibt, über die wir uns sachlich austauschen
müssen, und dass wir einiges auf den Weg bringen werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach langer Zeit, aber dafür gründlich vorbereitet, liegt
heute die Novelle des Baugesetzbuches zur Beschlussfassung vor, die aus meiner Sicht - das möchte ich gleich
am Anfang sagen - ein gelungener Kompromiss ist. Natürlich ist nicht alles nur deswegen zustande gekommen,
weil die EU-Richtlinie uns gedrängt hat - vielleicht der
Zeitpunkt. Wir wollten das Baugesetzbuch generell vereinfachen. Wir wollten das Planungsrecht vereinfachen,
um das Bauen in Deutschland, das im Europavergleich
nach wie vor am kompliziertesten ist, zumindest schrittweise zu erleichtern.

Sicher blieben diesbezüglich eine Reihe von Wünschen offen; auch das wurde hier bereits gesagt. Wir als
FDP hätten uns zum Beispiel gewünscht, eine verkehrsmindernde und verträgliche Durchmischung von Wohnen, Arbeiten und Freizeit gleich mitzuregeln. Das heißt,
an die Baunutzungsverordnung müssen wir noch einmal
heran.

Kompromisse - das hat mein Kollege Peter Götz bereits gesagt - erfordern Zugeständnisse von allen Seiten.
Bei dem heute zu beschließenden Gesetzentwurf ist es
an vielen Stellen gelungen, Verfahrens- und Planungserleichterungen zu schaffen. Um nur einige zu nennen, die
ich für außerordentlich vernünftig halte: die Abschaffung der Teilungsgenehmigung, die Zusammenführung
von Sanierungs- und bauaufsichtlicher Genehmigung
und die Abschaffung der Zustimmungserfordernisse
durch höhere Verwaltungsbehörden bei der Geltungsdauer der Veränderungssperre. Ich möchte es bei diesen
Beispielen bewenden lassen.

Ich möchte nun kurz darstellen, was für uns als FDP
sozusagen die Knackpunkte waren - Kollegin EichstädtBohlig hat diese gerade für die Grünen dargestellt -, um
diesem Kompromiss zustimmen zu können. Das war
zum Ersten die Streichung der im Regierungsentwurf
enthaltenen Steuerungselemente, die Belastungs- und
Eignungsflächen vorsahen. Ohne diese Streichung wäre
es aus unserer Sicht ein Bauverhinderungsrecht geworden. Es hätte insbesondere die Betriebe der Land- und
Forstwirtschaft sowie des Gartenbaus getroffen. Ich bin
froh, dass wir nach der Anhörung der Sachverständigen
und nach einem Planspiel die Meinung angenommen haben, die uns die Experten nahe gebracht haben, und dies
gestrichen haben.

Ein weiterer Dissens bestand hinsichtlich § 15 Abs. 4
des Regierungsentwurfs und dessen Streichung. In diesem Paragraphen ging es um Sonderregelungen bei der
Genehmigung von Anträgen zur Errichtung von Windenergieanlagen. Die Streichung dieser Vorschrift war
für uns nicht deshalb wichtig, um in diesem Punkt einen
politischen Erfolg vorweisen zu können; uns ging es
vielmehr darum, die kommunale Planungshoheit entscheidend zu stärken.

Wer sich in der letzten Zeit mit Windrädern und deren
mittlerweile zum Teil gigantischen Größe beschäftigt
hat,

Joachim Günther der muss sich doch fragen - das sage ich ganz bewusst,
auch wenn wir hier einen Kompromiss geschlossen haben -, ob eine Windkraftanlage, die mit ihrer Höhe inzwischen sogar den Kölner Dom überragt, überhaupt
noch privilegiert werden darf.

Damit ich nicht falsch verstanden werde: Auch die FDP
setzt sich für erneuerbare Energien ein. Das Ganze muss
aber in geordneten Bahnen ablaufen und es darf nicht
nur auf die attraktiven Einnahmequellen abgezielt werden.

Wenn wir es mit dem Schutz des Außenbereichs
ernst nehmen, dann müssen wir es in erster Linie den
Kommunen überlassen, welchem Standort sie für solche
Anlagen zustimmen. Die Kenntnisse der Gegebenheiten
vor Ort sind das Entscheidende. Nun haben die Kommunen die Gelegenheit - das wurde bereits dargelegt -,
Baugesuche bis zu eineinhalb Jahren auszusetzen, wenn
sie einen Flächennutzungsplan aufstellen, ändern oder
ergänzen möchten. Das haben die Kommunen bereits
wohlwollend zur Kenntnis genommen. Hierzu gab es
eine Reihe von positiven Reaktionen genauso wie zu der
Integration der Rückbauverpflichtung in das Gesetz.

Zum Komplex Bauen im Außenbereich gehört auch
die Begrenzung von Biomasseanlagen auf eine installierte elektrische Leistung von 0,5 Megawatt, die wir erreicht haben. Wir haben bei der Privilegierung der Windkraftanlagen schließlich unsere Erfahrungen gesammelt.
Deswegen finde ich die Begrenzung richtig. Wer seine
Anlage größer bauen will, wird daran nicht gehindert,
aber er muss den Gesetzesweg gehen und Anträge stellen, so wie es andere auch tun müssen.

Ich habe meine Rede damit begonnen, dass der vorliegende Entwurf ein guter Kompromiss ist. Dabei bleibe
ich auch. Ein Kompromiss hat immer mit Nehmen und
Geben zu tun; das weiß ich. Ich bin natürlich froh über
das, was wir erreicht haben; ich habe einige Punkte genannt. Ich werde aber daran arbeiten, dass Forderungen,
deren Umsetzung auf der Strecke geblieben ist, in Zukunft aufgegriffen werden. Das Baugesetzbuch ist ein lebendiges Gesetz, das immer wieder fortgeschrieben
wird. Deshalb glaube, dass über Lösungen auch bei uns
im Ausschuss verstärkt weiter diskutiert werden sollte.
Es gibt im Baubereich viel zu tun. Wir möchten als einen
wichtigen Punkt zum Beispiel noch erreichen, dass die
Länder mehr Spielraum bei der Gesetzgebung erhalten;
denn sie können besser bestimmen, in welche Richtung
es vor Ort gehen soll.

Zum Schluss möchte ich allen Beteiligten - ich nenne
nur Wolfgang Spanier, Peter Götz und Frau EichstädtBohlig - für die sachliche und faire Zusammenarbeit
danken. Einen besonderen Dank richte ich an Herrn Professor Söfker, der uns mit seinem Team stets gut beraten
hat.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mein Kollege Eduard Oswald hat den Vorrang der EUVerkehrsnetze dargelegt. Ich bin sicher, dass auch Augsburg einen Haltepunkt bekommen wird, wenn er so weiterkämpft.

Ich möchte mich mit den Nord-Süd-Verbindungen beschäftigen, die die Staatssekretärin eben angesprochen hat.
In dem Antrag der CDU/CSU - Drucksache 15/2653 steht:

Das Projekt Nürnberg-Berlin hat zudem als ein
Verkehrsprojekt Deutsche Einheit … höchste Priorität.

Abgesehen von Ihrer Bemerkung, es sei in der Fortschreibung und im vordringlichen Bedarf, hat man davon nichts gemerkt, meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition. Das Einzige, was an diesem Projekt wohl funktioniert, sind ab und zu Nachfragen von
der Opposition. Aber das, was einmal beschlossen worden ist - das gilt auch für den Verkehrswegeplan „Deutsche Einheit“ -, ist nach wie vor nicht in der Umsetzung.
Wenn man heute erfahren wollte, wann es konkret weitergeht, wann der Abschluss erfolgt, dann wurde auf die
Streckung des Projekts hingewiesen.


Joachim Günther Ich möchte noch einmal auf den Bundestagswahlkampf 2002 zurückblicken. Der Bundeskanzler hat damals in Thüringen eindeutig erklärt - daran können sich
vor allem die Thüringer sehr gut erinnern -, die Strecke
Nürnberg-Erfurt werde weitergebaut und damit würden
in der Region Arbeitsplätze und Infrastruktur geschaffen. Was ist daraus geworden? Seit zwei Jahren wartet
die ganze Region auf die versprochenen Arbeitsplätze.
Meines Erachtens ist auch bei der Infrastruktur nicht viel
geschehen. Außer ein paar Tunnels - es gibt schon das
Gerücht, dass einige darin Champignons züchten möchten - ist bauseitig nichts geschehen. Eine Hochgeschwindigkeitsverbindung Berlin-München - man kann
auch sagen: Nord-Süd - steht nach wie vor in weiter
Ferne.

Wenn ich dieses Vorgehen betrachte, dann möchte ich
- das müssen Sie mir als Sachsen zugestehen - einen
kurzen Blick auf die Sachsenmagistrale werfen. Hier
wurden zwar zweifellos Millionen Steuergelder eingesetzt und es wurde auch einiges vorangebracht. Aber aus
technischen Gründen hat es die Deutsche Bahn AG in
letzter Zeit geschafft, einen Sprung in die - das sage ich
bewusst - eisenbahnpolitische Steinzeit zu machen.

Seit dem Winterfahrplan fahren die Züge lediglich im
Vierstundentakt und mit einer Fahrzeit von rund fünf
Stunden auf der Strecke Nürnberg-Dresden. Man muss
sich einmal vorstellen, dass die Dampfrösser zwischen
dem Ersten und dem Zweiten Weltkrieg auf dieser Strecke schneller waren als die Hightechbahn von Herrn
Mehdorn. Wenn dies ein Anreiz für Kunden sein soll,
dann frage ich mich, wie es weitergehen soll.

Wer diese Entwicklung kennt - deshalb stelle ich diesen
Zusammenhang her -, der kann sich ausmalen, wann
einmal ein ICE von Berlin nach München mit vollem
Tempo fahren wird.

Aus diesem Grund muss man die Bundesregierung
konkret fragen: Sie haben zwar gesagt, Sie könnten
keine Zeit nennen. Aber was ist denn ein „überschaubarer Zeitraum“? Wann geht es weiter?

- „Was ist schon Zeit?“ Das ist eine tolle Frage. - Oder
gibt es in der Zwischenzeit vielleicht andere Überlegungen? Das sollte man ja nicht einfach negieren. Es ist ja
theoretisch möglich, dass man aufgrund der Entwicklung - vielleicht im Geheimen - zu neuen Erkenntnissen
gekommen ist, zum Beispiel zu der Erkenntnis, dass es
eine kostengünstigere, eine bessere Variante gibt. Ich
denke dabei an die alten Strecken Nürnberg-Marktredwitz sowie Plauen-Leipzig. Vielleicht könnte man Teile
davon für die Sachsenmagistrale verwenden.

Zwölf Jahre nach Erstellung des Bundesverkehrswegeplanes und der Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“
haben alle ein Recht, zu wissen, wann und wie es auf
dieser Strecke weitergehen wird und vor allem welche
konkreten Schritte unternommen werden. Wir erwarten
von der Bundesregierung eine Zielsetzung und von der
Deutschen Bahn AG ein verlässliches Ergebnis. Manchmal habe ich den Eindruck - dafür gibt es Beispiele -,
dass sich die Deutsche Bahn AG an das, was die Bundesregierung vorgibt, nicht mehr hält.

Wir sind mitten in der Legislaturperiode. Bald ist wieder Bundestagswahlkampf. Es wäre doch nicht schön,
wenn der Bundeskanzler seinen Sprechzettel von 2002
überhaupt nicht verändern müsste.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Stolpe, Ihr Eingangszitat hat mir ausgezeichnet gefallen, da Sie heute die Gelegenheit genutzt
haben, an den Mauerfall zu erinnern, der vor zwei Tagen
seinen fünfzehnten Jahrestag hatte. Umso verwunderter
bin ich, dass Mitglieder Ihres Kabinetts vor fünf Tagen
den Tag der Deutschen Einheit abschaffen wollten. So
etwas passt aus meiner Sicht nun wirklich nicht zusammen.

15 Jahre nach dem Mauerfall sollte die deutsche Einheit
keine Selbstverständlichkeit sein. Wir müssen vernünftig
damit umgehen, dass der Weg zur Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost und West länger als erwartet und
schwieriger als erhofft ist. Wir müssen für Antworten
sorgen.

Deshalb ist es besonders wichtig, in diesem Land weniger Zwietracht zu streuen. Damit meine ich nicht uns
hier, sondern die allgemeine Diskussion. Vielmehr sollten wir auf den gemeinsamen Erfahrungen von Ost und
West aufbauen. Mit diesen Erfahrungen wird es uns gelingen - davon bin ich überzeugt -, die Aufgaben, die
vor uns stehen, mit großer Sensibilität anzugehen und
ihre Lösung voranzubringen.

Doch dazu brauchen wir einen klaren politischen
Kompass, den ich im Moment bei der Regierungskoalition vermisse. 1998 hat der Herr Bundeskanzler die
Chefsache Ost ausgerufen. Ein merklicher Fortschritt
ist nach wie vor nicht erkennbar.

Herr Bundesminister, bei der Vorstellung Ihres Jahresberichtes sprechen Sie von der konsequenten Fortsetzung des Aufbaus Ost. Hier muss ich fragen: Was wird
konsequent fortgesetzt? Hätte die Bundesregierung in
den letzten Jahren ein Gesamtkonzept erstellt und umzusetzen versucht und hätten Sie als neuer Minister für
den Aufbau Ost die Umsetzung dieses Gesamtkonzepts
in Ihrem Hause zusammengeführt und besser strukturiert, würden wir vielleicht über eine niedrigere Arbeitslosenquote sprechen.

Sie haben ebenfalls verkündet, dass der Bund die Mittel für ausgewählte Programme verstetige und bündele.
So steht es im Bericht. Im vorgelegten Bericht fehlt es
aber an Konzepten, Rahmenbedingungen, Perspektiven
und strategischen Zielsetzungen. Ich zumindest kann sie
nicht finden. Sie sind vage, besonders im Hinblick auf
die Infrastruktur.

Nach wie vor fehlen auch klare Aussagen zu wichtigen Dingen, die die Bundesregierung vorantreiben
wollte. Ich nenne die von der EU-Osterweiterung betroffenen grenznahen Regionen. In einer Synopse der
SPD-Fraktion werden Äußerungen der Herren Dohnanyi
und Stolpe und anderer hierzu gegenübergestellt.

Antworten sind vorhanden. Auch in Ihrer Fraktion
wird von einer Sonderwirtschaftszone Ost gesprochen.
Wo aber bleiben Ergebnisse? Wo bleiben Ansätze? Man
kann in dieser Richtung nichts wahrnehmen.

Wir fordern, dass im Osten, aber auch in strukturschwachen Gebieten des Westens Modellregionen geschaffen werden. Wir sollten Öffnungsklauseln erproben, die den Ländern etwa im Arbeits- und im Baurecht
Sonderregelungen ermöglichen. Ich glaube, so würden
wir schnell einen Schritt vorankommen.

Joachim Günther Handlungsbedarf besteht auch im Bereich der Infrastruktur. Wir haben die Bundesregierung aufgefordert,
die Fördermittel aus den Strukturfonds vordringlich zum
Ausbau grenzüberschreitender, transeuropäischer Verkehrsnetze in Ostdeutschland, aber auch in Ostbayern
einzusetzen. Diese Grenzregionen haben im Moment mit
zum Teil unerträglichen Verkehrsbelastungen zu kämpfen.

Herr Minister, Sie nennen hier den Ausbau der A 17
Dresden-Prag als Beispiel. Ich möchte vorsichtig daran
erinnern, dass die SPD bis 1998, als sie in der Opposition war, diese Strecke am entschiedensten bekämpft hat.
Erst heute ist das anders geworden.

Wir brauchen diese leistungsfähigen Verkehrswege.
Sie sind für ganz Deutschland wichtig. Ich befürchte,
dass die Kürzungen bei den Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen, die für 2004 bis 2008 vorgesehen sind, auch
zahlreiche Projekte im Osten gefährden werden.

Die Standortschließungen haben wir bereits vorhin
hier diskutiert. Auch hier ein Auszug aus Ihrer Synopse
Ost: Es sollten maßgeschneiderte Ansiedlungen entstehen, habe ich gelesen. Ich bin gespannt, wann wir das
erste Erfolgserlebnis haben. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie es mir vorstellen könnten.

In diese Schiene passt auch die von Ihnen jetzt gemachte Aussage, dass mit den Ländern weiter über die
Förderkonzeption verhandelt werden müsse. Diese Ankündigung haben wir schon oft gehört. Ich fordere Sie
deshalb auf, hier wirklich zu handeln. Aus den vorgelegten - freiwilligen - Fortschrittsberichten der neuen Bundesländer geht hervor, dass lediglich Sachsen die Mittel
des Solidarpaktes II für Investitionen eingesetzt hat.
Andere haben damit weiterhin Haushaltslöcher gestopft.

Das müssen wir ändern; wir müssen die Investitionen erhöhen.

Ich möchte noch kurz ein anderes Thema ansprechen,
das eine große Rolle spielt: die Abwanderungsproblematik. Es reicht nicht, festzustellen, dass das ein wichtiges Thema ist. Wir müssen Wege finden, die Abwanderung zu stoppen oder zumindest zu verlangsamen, denn
sonst wird die Situation noch komplizierter. Wir haben
dazu im Juni dieses Jahres eine Große Anfrage eingebracht. Herr Minister, ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn
Sie jetzt zeigten, dass der Aufbau Ost Chefsache ist, indem Sie diese Anfrage möglichst schnell beantworten.
Das ist auch im Interesse der ostdeutschen Länder. Vielleicht können wir hieraus die eine oder andere Konsequenz ziehen.

Die bedrückend hohe Abwanderung von Ost nach
West hat fatale Folgen. Ich nenne nur einige: Die Kommunen in Ostdeutschland ziehen weniger Steuern ein,
die Kosten für die städtische Infrastruktur verteilen sich
auf immer weniger Personen, wodurch zum Beispiel die
Mietnebenkosten erheblich ansteigen. Das ist ein großes
Feld und wir müssen schnell reagieren.

Deshalb bin ich sehr optimistisch, dass Sie heute unserem Vorschlag zustimmen, dass wir auch in den nächsten Jahren über den Bericht der deutschen Einheit diskutieren. Denn es ist dringend erforderlich, in weitere
Details einzusteigen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In dieser Woche vor 15 Jahren strömten Tausende DDRBürger über die Grenze. Die Bilder der Berliner Mauer
in der Nacht der Grenzöffnung, dem 9. November, sind
uns noch in guter Erinnerung. Wer diese Bilder im Hinterkopf hat, der weiß, dass Deutschland damals in einem
Freudentaumel war. Ein Jahr später, an diesem
3. Oktober, wurde der berühmte Ruf „Wir sind ein Volk“
Realität. Dieser Ruf, der von den Demonstrationen im
Osten ausgegangen ist, hat mit Sicherheit für viele dieser
Bürger auch heute noch eine immense Bedeutung.

Am 3. Oktober 1990 konnten wir eines der schlimmsten Kapitel der deutschen Geschichte - ich ziehe den Bogen von der braunen Diktatur bis zur Spaltung Deutschlands - erfolgreich beenden. Die deutsche Einheit in
Frieden und Freiheit wurde begeistert aufgenommen.
Eine Nation, die so viele Tiefen durchleben musste und
die schließlich eine friedliche und unblutige Revolution
vollbrachte, hat endlich ein Symbol, mit dem sie sich in
der Welt wieder sehen lassen kann.

Heute, 15 Jahre später, kommt die Bundesregierung
auf die Idee, dieses Symbol ökonomischen Zwängen zu
opfern. Sie müssen sich heute schon fragen lassen: Wie
schlimm ist es um diese Bundesregierung bestellt, wenn
sie für ein paar Millionen Euro einen feststehenden Nationalfeiertag verändern will?

Im Finanzministerium scheint das blanke Chaos zu
herrschen. Der Herr der Löcher - er ist anscheinend
heute wieder in einem verschwunden - greift nahezu zu
jedem Strohhalm, um angebliches Wirtschaftswachstum
herbeizubringen. Wer dieser Ideologie unterliegt, wer
solche Berater hat, die selbst vor dem deutschen Nationalfeiertag nicht zurückschrecken, der muss sich ernsthaft fragen lassen, ob er seinem Eid, dem Wohl des deutschen Volkes zu dienen, voll gerecht wird.

Als ein Parlamentarier, der aus Sachsen kommt, der bewusst und aktiv die deutsche Einheit mitgestaltet hat, bin
ich deshalb mehr als froh - und deswegen können Sie
jetzt ganz ruhig sein -,

dass diese abstruse Idee selbst in Ihrer eigenen Koalition
keine Mehrheit gefunden hat.

Dass wir Reformen brauchen, ist unumstritten; viele
haben darauf hingewiesen. Aber vor allem den Menschen in den neuen Bundesländern kann man nicht fehlende Flexibilität vorwerfen. Die Menschen mussten
sich mehrfach auf neue Realitäten einstellen und haben
das zum Teil mit bewundernswertem Mut getan. Sie haben häufig schneller als andere erkannt, dass zum Beispiel geringerer Lohn und längere Arbeitszeiten ihre Arbeitsplätze mit sichern. In Sachsen sind zum Beispiel die


Joachim Günther Metallarbeiter nicht dem Ruf der Gewerkschaftsfunktionäre aus Frankfurt am Main gefolgt und haben für die
35-Stunden-Woche gestreikt.

Heute wundern sich einige, dass die Arbeitsplätze in der
Automobilzulieferindustrie und in der Automobilindustrie im Osten Deutschlands nicht angegriffen werden,
während woanders Arbeitsplätze abgebaut werden.

Wir brauchen eine zukunftsorientierte Politik, an die
die Menschen wieder glauben. Unser Problem ist die stagnierende Wirtschaftssituation, aber auch der stagnierende private Konsum. Die Bürger haben eben kein Vertrauen. Wir Deutschen setzen unsere Zukunft aufs Spiel,
und zwar nicht - das will ich bewusst sagen -, weil wir
verschwenderisch leben, sondern weil wir zu wenig in
die Zukunft investieren und zu unsicher mit dem Sozialstaat umgehen. Dort sind treffsicherere und rationale
Entscheidungen dringend notwendig.

Hier schließt sich der Kreis zur Feiertagsdebatte. Natürlich ist es an einigen Stellen sinnvoll, länger zu arbeiten, aber wir dürfen eben nicht pauschal die 40-StundenWoche oder die Abschaffung von Feiertagen fordern.
Wir müssen den Betrieben die Möglichkeit geben, flexibel im internationalen Wettbewerb zu bestehen.

Überlassen wir es also mehr den Tarifpartnern, vor allem
den Arbeitgebern und Arbeitnehmern vor Ort, denn die
wissen am besten, was für ihren Betrieb und für ihren eigenen Arbeitsplatz gut ist.

Die Ministerien sollten gefälligst Schnellschüsse unterlassen, die, wie in diesem Fall, viele Menschen verärgern und nichts voranbringen.

Zum Abschluss: Ein kleiner Blick in diesen Saal genügt meines Erachtens, um zu sehen, welche Parteien für
die deutsche Einheit stehen. Schauen Sie sich einmal
um.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Einzelplan 12, den wir heute beraten, ist der Einzelplan,
der die meisten Investitionen umfasst. Das ist auf der einen Seite zu begrüßen. Auf der anderen Seite ist - das ist
bereits angesprochen worden - das Volumen dieses
Haushalts in den vergangenen Jahren reduziert worden.

Wir könnten es uns als Opposition sehr leicht machen
und hier ein paar Millionen für den Straßenbau und dort
ein paar Millionen für die Städtebauförderung oder Ähnliches fordern. So einfach machen wir es uns aber nicht
und es entspricht auch nicht den Vorstellungen unserer
Fraktion.

Wir wissen, dass der Bundeshaushalt auf Kante genäht ist. Wenn man an einer Ecke zieht, dann fällt er auseinander. Deshalb können wir nur den Standpunkt vertreten, dass wir den Haushalt konsolidieren und
Reformen durchführen müssen. Aus diesem Grunde haben wir zu dem Einzelplan 12 konkrete Vorschläge vorgelegt. Dabei handelt es sich um konkrete Zahlen zur
Rückführung, Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig; es betrifft
eben nicht das Mautgesetz. Mit dem Mautgesetz haben
Sie sich von der Realität verabschiedet. Denn durch dieses Gesetz sollten dem Einzelplan 12 zusätzliche Einnahmen zufließen.

Um dem Schwarzer-Peter-Spiel zwischen den einzelnen Ressorts von Anfang an entgegenzuwirken, haben
wir einen allgemeinen Subventionsabbau von
20 Prozent gefordert. Wir sind der Meinung, dass das ein
fairer Ansatz ist. Er führt zu keiner Verschiebung und
Verzerrung zulasten bestimmter Bereiche oder einzelner
Regionen.

Er bezieht sich konsequenterweise genauso auf Steinkohlesubventionen wie auf Teile des Aufbaus Ost, worüber wir sonst immer wieder diskutieren.

Wenn die Bundesregierung darüber hinaus noch einige grüne Experimente von der Spielwiese einsammelte, wie zum Beispiel die vorhin genannte nachhaltige
Waschaktion der Frau Ministerin Künast für die über
1 Million Euro ausgegeben werden sollen, und ähnliche
Dinge, wären wir auch sehr bald wieder in der Lage, in
unserem Haushalt zusätzliche Mittel für investive Maßnahmen bereitzustellen.

Innerhalb unseres Einzelplanes möchte ich nur einige
Punkte ganz kurz ansprechen. Herr Minister Stolpe, wir
haben in den vergangenen Haushaltsberatungen und
wiederholt auch im Ausschuss das Thema EU-Osterweiterung im Zusammenhang mit Verkehrsinfrastrukturen
angesprochen. Ich kann nach wie vor keine Korrekturen
in diesem Bereich erkennen. Auch Ihnen sind die Brennpunkte bekannt, die es in diesem Zusammenhang eindeutig gibt. Ich erinnere nur an die prekäre Lage der
Ortsumgehungen im Erzgebirge durch die überlasteten
Bundesstraßen in Richtung Tschechien. Ähnliches ließe
sich sicher auch über Bayern sagen.

Ein Wort zum Stadtumbauprogramm und zum Thema
Eigenheimzulage, auf das man inzwischen ja in fast jeder Veranstaltung reagieren muss: Das Stadtumbauprogramm hat richtige Ansätze. Das habe ich auch nie bestritten, das habe ich immer unterstützt. Wir sind uns alle
darüber einig, dass eine schnellere Umsetzung wünschenswert wäre. Aber dazu fehlt das Geld.

Ich bitte Sie, Herr Minister: Prüfen Sie noch einmal,
ob es nicht andere Wege gibt, die kein Geld kosten und
wo wir sofort anfangen können! Ich nenne als Beispiele
den Bürokratieabbau sowie die gesetzlichen Öffnungsklauseln im Baurecht und im Mietrecht. Nutzen wir die
Gunst der Stunde, um hier einiges zu entrümpeln! Denn
Zeit ist auch Geld. Zeit und Geld spielen in unserem Bereich eine große Rolle. Geld ist knapp. Bitte drehen Sie
zügig an dieser Schraube!

Ich möchte Sie noch an ein Zitat aus der Haushaltsberatung im vergangenen Jahr erinnern. Sie haben wörtlich
gesagt, Herr Minister:

Wir wollen uns allerdings auch bemühen, durch
eine Umgestaltung der jetzigen Eigenheimzulage
zu einer Wohneigentumszulage die Möglichkeiten
zu erschließen, die wir noch brauchen.

Übrig geblieben ist davon nichts. Ihre Kollegen haben in
allen Bereichen die Eigenheimzulage bereits verfrühstückt, bevor sie überhaupt abgeschafft ist.

Die Aufzählung solcher Beispiele ließe sich fortsetzen. Aus diesem Grund werden wir diesen Haushalt, der
auf sehr tönernen Füßen steht, ablehnen. Wir hoffen,
dass Sie noch Wege und Schritte finden, in nächster Zeit
in einigen Richtungen Ergänzungen vorzunehmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer die Überschrift dieses Antrages liest: „Das Programm ,Soziale Stadt‘ weiterentwickeln und ausweiten“,
der kann dem nur zustimmen. Auch wir haben dieses
Programm im Allgemeinen begrüßt. Nun stellt sich die
Frage, wie und wohin dieses Programm weiterentwickelt
wird.

Nachdem Bund und Länder seit 1999 die Städtebauförderung um den Programmteil „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - die Soziale Stadt“ ergänzt haben, wurden erste Erfahrungen mit diesem
neuen Politikansatz gesammelt. Der Zwischenbericht
des IfS macht diese kenntlich.

Die Verankerung des Programms „Soziale Stadt“
im Baugesetzbuch, in § 171 e, war nicht ganz unumstritten. Dies wurde einstimmig beschlossen; das ist richtig. Wir haben letztlich zugestimmt, weil wir das InKraft-Treten der BauGB-Novelle insgesamt nicht gefährden wollten und weil uns bei einigen unserer Forderungen entgegengekommen worden ist. Aber glücklich
waren wir und auch die Kollegen von der Union damals
nicht. Denn wir befürchteten, dass wir mit der Aufnahme
ins Gesetz eventuellen Schieflagen der Bevölkerungsstruktur bzw. unklar definierten Projekten entgegensehen würden. Ob diese Befürchtungen tatsächlich
grundlos waren, ist auch aus diesem Zwischenbericht
nicht endgültig erkennbar.

In den Ländern gibt es verschiedene Maßnahmen aus
Mitteln des Programms „Soziale Stadt“, die bei genauer
Betrachtung zumindest die Frage aufwerfen, ob sie wirklich mit dem Baugesetzbuch in Verbindung stehen. Ich
möchte Ihnen einige Punkte aus dem Projekt Ludwigsburg nennen, die aus diesem Stadtumbauprogramm finanziert wurden: Seminar für Frauen zu Erziehungs- und
Gesundheitsfragen in türkischer Sprache; Alphabetisierungskurs für ausländische Bürger;

Geburtsvorbereitungskurs für werdende Mütter in türkischer Sprache. Auch der Deutschkurs, den es dort gibt,
ist zwar richtig für die Verständigung in der Stadt. Aber
ich muss fragen: Steht er unmittelbar mit der Stadtentwicklung in Verbindung?


Joachim Günther Hier kommt es zu Überschneidungen mit anderen Gesetzen. Ich nenne nur das Zuwanderungsgesetz. Denn
bereits in diesem Gesetz wird die Pflicht zum Lernen der
deutschen Sprache festgelegt. Ob damit eine Aufwertung des betroffenen Stadtquartiers - das ist ja das Ziel
unseres Programmes - erreicht wird, muss man sicher
von Fall zu Fall prüfen. Nichts gegen die unterschiedlichen Programme, die ich genannt habe! Aber die Frage
ist, ob sie wirklich mit dem Stadtumbau verbunden und
dort richtig angesiedelt sind.

Kollege Bartol, Sie haben vorhin selber Programmteile genannt, die von anderen Kostenträgern finanziert
werden. Damit sind wir bei einem Problem. Wenn unbestimmte Rechtsbegriffe - wie in diesem Fall „soziale
Missstände“ in § 171 e - verwendet werden, dann besteht die Gefahr, dass sie in alle Richtungen interpretiert
werden. Wir sind der Meinung, dass der Stadtumbau und
damit das Programm „Soziale Stadt“ sich auf die Kernaufgaben konzentrieren sollen, die wirklich mit dem
Baubereich und hier mit der Stadtentwicklung in Verbindung stehen. Überlassen wir die Bildung denjenigen, die
dafür verantwortlich sind! Das Gleiche trifft auf Gesundheitsfragen zu.

Unsere Aufgabe sind meines Erachtens Maßnahmen
im Baubereich, die man vor Ort am besten bewältigen
kann. Bei der Konzentration auf eine bessere Gestaltung
der Stadtquartiere bleiben genügend Aufgaben, die uns
politisch und finanziell alles abverlangen.

Ich nenne nur das Stichwort „kinderfreundliche Umgebung“. Wie sieht es in der Praxis leider oft aus? Das
wissen wir doch alle; wir diskutieren auch darüber:
„Ballspielen verboten“. Es fehlt nur noch, dass dort
steht: „Lachen verboten“. Gestalten wir die Stadtviertel
so um, dass genügend Spielplätze vorhanden sind, damit
die Kinder sich frei und sorglos entfalten können!

Gestalten wir Wege und Einrichtungen so, dass sie sicher
sind und von Jung und Alt jederzeit genutzt werden können! Schaffen wir Begegnungszentren, zum Beispiel
Grillplätze, Jugendbegegnungsstätten, Workshops und
Ähnliches! Dort können die Bewohner sich treffen. Dort
können sie einander näher kommen. Solche Dinge sind
nach meiner Meinung Aufgaben im Baubereich, die unter das Stichwort „Soziale Stadt“ fallen.

Wer aber den jetzigen § 171 e ausnutzt, um Spielwiesen für alles Mögliche zu schaffen, der wird am Ende
vielleicht weniger erreichen, als gedacht ist.

Frau Eichstädt-Bohlig, Sie haben es selbst gesagt: Sämtliche Probleme lassen sich damit nicht lösen. Konzentrieren wir die Aufgaben dort, wo die Zuständigkeit ist!
Besinnen wir uns auf unsere ureigene Aufgabe, solide
Stadtquartiere zu errichten!

Deshalb begrüßen wir als FDP die Diskussion über
die „Soziale Stadt“. Wir werden diesen Vorgang objektiv
begleiten. Wir werden mit Sicherheit zu gegebener Zeit
Vorschläge einbringen, die die effektive Umsetzung der
Mittel im Baubereich innerhalb der Stadtplanung garantieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Stellen Sie sich einmal vor, Sie wohnen in einer
grenznahen Region und im Nachbarland ist vieles wesentlich billiger, das Einkaufen, wie in Polen, oder das
Tanken, wie in fast allen Ländern um uns herum. Das
Ganze verbinden Sie dann noch mit einem schönen Familienausflug und schon scheinen alle glücklich zu sein.
Aber der Schein trügt. Das ist das Problem: Dadurch
kommt zwar ein Teil unserer Bevölkerung in eine günstige Situation, aber ein anderer Teil wird in eine existenzielle Krise gestürzt. Unserem Land gehen allein durch
den Tanktourismus - das kann man der Presse entnehmen - im Jahr rund 1,5 Milliarden Euro verloren.

Deutschlands Steuerpolitik erlebt ein weiteres Desaster.
Ich nenne die rund 5 000 Arbeitsplätze im Tankstellengewerbe und, was in Ihrem Antrag, der sich auf Tankstellen bezieht, natürlich nicht enthalten ist, den Bereich
Handel, Handwerk und Gewerbe. Sie sind durch diese
ideologisch verbohrte Steuerpolitik von Rot-Grün bedroht. Kaum ist die Maut - hier muss man sagen: bisher
ohne Kompensation - auf den Weg gebracht, schon sprechen unsere so genannten Ökogutmenschen von einer
weiteren Verteuerung im Mineralölbereich.

Diese Unterschiede, die zu den Nachbarländern bestehen, hat mein Kollege von der CDU/CSU bereits dargelegt. Die menschlichen Schicksale, die viele unserer
Bürger im grenznahen Raum erleiden müssen, scheinen
einigen hier ein kleineres Übel zu sein als das Eingeständnis,

dass diese Ökosteuer eine verfehlte Politik war.

Als ich vor Monaten die erste Sonderregelung für
grenznahe Gebiete forderte, verschanzte man sich hinter der typischen Ausrede, das sei mit der EU nicht
machbar. Inzwischen schlagen aber andere Bereiche
ebenfalls Alarm. Schauen Sie sich die Einzelhändler, die
Gastronomen, die Bäcker an: Viele sind durch diesen
Tanktourismus unmittelbar in Mitleidenschaft gezogen
worden und viele kämpfen um ihre Existenz.

Nun kann man allgemein dazu sagen, dass es das
schon immer gab, dass im Ausland Dinge billiger als
hier sind; aber diese Antwort ist zu leicht. Es mag sein,
dass es Preisunterschiede gibt; es mag sein, dass es Gehaltsunterschiede gibt. Die Grenzen wollen wir deshalb
nicht dichtmachen. Aber die Steuerunterschiede, die hier
hervorgerufen wurden, hat Deutschland allein zu verantworten. Wir haben die Chance, hieran etwas zu ändern.

Vor allem die Ökosteuer - sie ist bereits mehrfach angesprochen worden - hat sich inzwischen zu einem Bumerang und zu einem Preistreiber für unsere Wirtschaft
entwickelt. Es ist endlich Zeit, auf diesem Weg umzukehren und Veränderungen herbeizuführen. Beim Tanktourismus heißt das: Abschaffung der Ökosteuer, um
konkurrenzfähig zu werden. Wenn das aufgrund des
Haushaltes im Moment nicht möglich ist, dann muss
man, selbst wenn es bürokratisch ist, einen Sonderweg
gehen. Die Italiener haben es uns in einer schwierigen
Situation vorgemacht, wenn auch die Maßnahme vielleicht nicht verlängert wird; aber sie haben erst einmal
geholfen. Das ist ein Punkt, den wir angehen müssen.
Sie sind einfach kreativer in Brüssel. In Frankreich diskutiert man über ähnliche Dinge. Wer genau hinschaut,
weiß, was sie im Hinterkopf haben. Auch sie wollen diesen Tanktourismus abschöpfen.

Aus unserer Sicht sind Sonderregelungen nicht der
große Wurf. Wir brauchen eine radikale Steuerreform,
damit es in unserem Land wieder vorangeht. Unsere
Fraktion hat dafür ein Modell vorgelegt. Die Chance
zum Neuanfang - das werden wir deutlich machen wird 2006 sein. Bis dahin werden aber noch viele Menschen in den Grenzregionen einiges Leid ertragen müssen. Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, umgehend Maßnahmen zu ergreifen, um den Steuerabfluss
zu verhindern und die Energiekosten in Deutschland
wieder auf ein europäisch verträgliches Maß zu bringen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage macht deutlich, dass die Bundesregierung die Bedeutung der Immobilienwertschöpfung im Prinzip erkannt hat. Was aber fehlt - das hat mein Kollege
Börnsen vorhin sehr ausführlich dargelegt -, sind konkrete Antworten auf viele Einzelfragen.

Des Weiteren fehlt eine Antwort darauf, ob die Bundesregierung bereit ist, Rahmenbedingungen zu schaffen, um den stetigen Rückgang der Immobilienwirtschaft seit Mitte der 90er-Jahre endlich zu stoppen. Ich
verweise in diesem Zusammenhang insbesondere auf die
Vorschläge der FDP zur Steuerreform; denn ich bin sicher, dass die Baubranche gerade durch eine Steuerreform neue Impulse erhalten würde.

Die Unionsparteien weisen in ihrem Antrag, dem ich
weitestgehend zustimme, zu Recht darauf hin, dass die
bislang ausgewerteten Statistiken für die Immobilienwirtschaft unzureichend sind. Hierbei wirkt sich meines
Erachtens insbesondere das Fehlen einer eindeutigen
Zuständigkeitsregelung innerhalb der Ressorts der
Bundesregierung aus.

Dass es in erster Linie um Fragen der Wettbewerbsfähigkeit von für Deutschland wichtigen Branchen geht,
ist richtig. Deshalb sollte die Zuständigkeit in einem Ministerium konzentriert werden.

Die Zukunft der Immobilienwirtschaft ist nicht von
der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung im Lande
zu trennen. Über Zuordnungen und Statistiken hinaus
stellen die konjunkturelle Stabilität der Baubranche, die
Bevölkerungsentwicklung und Bevölkerungswanderungen sowie die Voraussetzungen zur Schaffung von
Wohneigentum die wichtigsten Faktoren auf dem Immobilienmarkt dar.

Wenn die Immobilienbranche funktionieren soll, dann
muss man einen realistischen Blick auf die Situation
der Bauwirtschaft richten und diese auch offen und
ehrlich ansprechen. Die Bauwirtschaft wird voraussichtlich auch in diesem Jahr nicht die konjunkturelle Talsohle erreichen.

Die gesamtwirtschaftlichen Auftriebskräfte werden aber
bei einer realen Wachstumsrate des Bruttoinlandsprodukts von 1,2 Prozent bis 1,5 Prozent zu schwach ausfallen, um dem Bau neue Impulse zu verleihen.

Die Leerstände bei Büroimmobilien wie auch bei
Wohnimmobilien - Leipzig ist ein gutes Beispiel, Herr
Kollege Hettlich, aber das Ruhrgebiet ist nicht mehr weit
von Leipzig entfernt; es ist nämlich inzwischen ein gesamtdeutsches Problem - sind nach wie vor zu hoch. Die
Schwächen des Investitionsstandorts Deutschland bestehen fort.

In dieser schwierigen Situation versucht die Bundesregierung, entlastende Sondereffekte wie die Eigenheimzulage - ich weiß, dass das ein Reizwort ist - zu
kippen. Gerade in dieser Woche hat der Bauausschuss
eine Anhörung zu diesem Thema durchgeführt. Die Experten waren durchgängig der Auffassung, dass die Eigenheimzulage in modifizierter Form auch in Zukunft
für die Stadtentwicklung - ich beziehe dabei alles mit
ein, Herr Spanier -, den Stadtumbau, aber auch für die
Bildung von Wohneigentum wichtig ist.

Die FDP wird sich deshalb so lange für die Eigenheimzulage einsetzen, bis die Bürger durch eine wirkliche Steuerreform deutlich entlastet werden.

Keinesfalls wollen wir uns darauf einlassen, die Eigenheimzulage abzuschaffen, ohne zu wissen, welche Rahmenbedingungen dann für die Bildung von Wohneigentum bestehen werden.

Die große Bedeutung von Wohneigentum für die
Altersvorsorge findet sich in der Antwort der Bundesregierung in der aus meiner Sicht sehr knappen Bemerkung wieder, dass Wohneigentum eine wichtige Säule
der privaten Altersvorsorge ist. Aber, Herr Staatssekretär, die entscheidende Frage, ob und inwieweit sich die
Bundesregierung dafür einsetzen wird, die Immobilie in
die staatlich geförderte private Altersvorsorge einzubeziehen, lässt die Bundesregierung in ihrer Antwort völlig
offen.

Die Stabilisierung der Immobilienwirtschaft als wirtschaftlicher Faktor hängt in großen Teilen mit der gesamtwirtschaftlichen Situation in Deutschland zusammen. Wir müssen also die wirtschaftliche Situation
stärken und dafür sorgen, dass der Mittelstand wieder
verstärkt Investitionen tätigen kann. Wir müssen auch
dafür sorgen, dass die Wohneigentumsquote in Deutschland steigt.

Zu all diesen Themen liegen genügend Vorschläge
aus den verschiedenen Fachbereichen vor. Jetzt kommt


Joachim Günther es darauf an, einige Vorschläge endlich umzusetzen.
Dann wird sich auch die Situation dieser Branche wieder
verbessern.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute vor 15 Jahren fanden die ersten freien Volkskammerwahlen statt. Herr Thierse, Sie haben sehr gut an dieses Ereignis erinnert. Es war ein historischer Moment.
Erstmals konnten die Menschen frei wählen. Viele der
Kandidaten standen am Abend dieses Tages vor der völlig neuen Situation, dass sie der ersten frei gewählten
Volksvertretung angehörten.

Einige dieser Kollegen sind heute hier. Ihnen gilt mein
besonderer Gruß; denn sie waren ein sehr besonderes
Parlament. Sie waren das einzige Parlament, das - zumindest mehrheitlich - von Anfang an darauf hingearbeitet hat, sich selbst aufzulösen. Sie haben damals den
Wählerauftrag ernst genommen, den Weg zur deutschen
Einheit zu gehen. Sie haben das am 3. Oktober 1990
auch besiegelt. Welch große Leistung, wenn ich an gestern Abend denke!

Heute, 15 Jahre später, diskutieren wir darüber, wie
der Aufbau Ost weiter vorangebracht und ein weiteres
Ausbluten der Bevölkerung in Ostdeutschland verhindert werden kann. Man muss ganz ehrlich sagen: Ganz
so kompliziert haben wir uns das vor 15 Jahren nicht
vorgestellt. Wie man so schön sagt: Leider ist der
Mensch hinterher immer klüger.

Ich sage aus heutiger Sicht: Hätten wir damals ein
Niedrigsteuergebiet Ost durchgesetzt, wäre uns manche Milliarde für Programme und Transmissionen erspart geblieben und wären manche Arbeitsplätze erst gar
nicht abgebaut worden.

Heute müssen wir uns mit der Realität herumschlagen: Arbeitslosenquote bei 20 Prozent, Bevölkerungsabwanderung und Wohnungsleerstand in einer Dimension, die sich vorher niemand so richtig vorstellen
konnte. In Berlin gibt es das politische Szenario, dass
zwar jeder weiß, dass Kurskorrekturen sofort vorgenommen werden sollten, dass aber der Bundeskanzler
scheinbar erst ein Treffen mit der Union braucht, um der
eigenen Fraktion zu sagen: Genossen, ich werde von der
Opposition erpresst; nun geht doch endlich einmal einen
Schritt weiter.

Es gibt viele Probleme, die zur Diskussion stehen. Wenn
wir ehrlich sind, haben wir doch für viele Probleme eine
Lösung. Bloß: Der Mut, Lösungen durchzusetzen, fehlt
an der einen oder anderen Stelle.

Wir müssen aus den Parteischützengräben heraus, egal
auf welcher Seite. Wir müssen schnell zu Kompromissen
kommen. Die Bevölkerung wartet darauf.

Joachim Günther Se
ite

 1

, 1

rz
 2

5,

 G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Allein die Diskussion im vergangenen Jahr - wenn
ich daran erinnern darf -, den Jahresbericht zum Stand
der deutschen Einheit abzusetzen, hat gezeigt, dass
sich einige über den Ernst der Situation gar nicht im Klaren waren. Die Chefsache Ost von der Tagesordnung zu
nehmen ist Gott sei Dank selbst bei Ihnen nicht durchsetzbar gewesen. Der Bericht wird bis 2008 fortgeschrieben. Trotzdem habe ich den Chef bis heute nicht richtig
auf den Tisch hauen hören, wenn es um den Aufbau Ost
geht. Das ist das Problem.

Wo ist denn sein Machtwort, wenn es zum Beispiel um
die Einrichtung von Sonderwirtschaftszonen geht, was
selbst von Ihren Experten gefordert wird? Wo ist denn
sein Machtwort, wenn aufgrund der Entsenderichtlinie
oder der Dienstleistungsrichtlinie Tausende deutsche Arbeitsplätze verloren gehen und deutsche durch billige
osteuropäische Arbeitnehmer ersetzt werden? Gestern
hat der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung angekündigt, dass sich hier etwas ändern muss. Herr Bundeskanzler, ich kann Ihnen nur sagen: Schicken Sie Ihren
Außenminister und Ihre Sozialministerin nach Brüssel,
um andere Lösungen herbeizuführen. Dann kann sich
Herr Fischer endlich einmal um deutsche Arbeitsplätze
kümmern und braucht sich nicht mit Visaangelegenheiten zu beschäftigen.

Die FDP-Fraktion und auch die Unionsfraktion haben
in ihren Anträgen klare Vorschläge für den Aufbau Ost
gemacht: Senkung der Steuer- und Abgabenlast sowie
Modellregionen für Bürokratieabbau. Herr Milbradt,
Sie haben zwar viele ostdeutsche Beispiele genannt.
Aber wir müssen in Ostdeutschland - auch in Sachsen den Mut haben, dort, wo wir etwas regeln können,
schnell zu Änderungen zu kommen. Ich nenne als Beispiele nur Sonntagswaschanlagen und Öffnungszeiten.
In Landesangelegenheiten sollten die Länder entscheiden. Alles andere sollte der Bund sofort regeln.

Wir brauchen befristete Steuerregelungen im grenznahen Gebiet. Wir brauchen weiterhin die Ziel-1-Gebiet-Förderung der EU für Ostdeutschland. Darüber
gibt es keine Diskussionen. Aber wir müssen auch zur
Kenntnis nehmen, dass der Tankstellentourismus für
Steuerausfälle in Milliardenhöhe bei uns sorgt. Auch
hierfür gibt es Lösungsvorschläge, zum Beispiel die Einführung einer Chipkarte. Das Beste wäre natürlich, wenn
die Ökosteuer abgeschafft würde; wir wissen das. Aber
niemand würde das umsetzen.

Meines Erachtens können wir bei all diesen Punkten
durch schnelle Impulse ein Ergebnis erreichen. Wir
brauchen in unserem Land Zuversicht. Es geht darum,
dass unser Land gestaltet und nicht verwaltet wird. Das
haben die Volkskammerabgeordneten vor 15 Jahren mit
ihrer Arbeit eigentlich in Angriff genommen. Sie sind

c

damals für Freiheit, soziale Marktwirtschaft und ein
Ende des Spitzelstaates eingetreten.

Ich sehe hier einige Kollegen von damals und erinnere mich, wie sie für diese Position gekämpft haben.
Mein Blick fällt gerade auf Werner Schulz; er war wirklich einer der Eifrigsten. Ich frage mich, wie diese Kollegen mittragen können, dass in einem Ministerium darüber diskutiert wird, dass in Deutschland ein Jahr lang
Telefonüberwachung stattfindet. Wie kann es sein, dass
sich der Fiskus oder Sozialorgane Einsicht in die Kontenstände aller Bürger verschaffen können? Das war
nicht die Freiheit, die sie 1989 gemeint haben.

Wir leben heute in einem freiheitlichen Rechtsstaat.
Wir können heute unsere Stimme erheben und wir werden sie erheben. Herr Schulz, Sie müssen sich wirklich
fragen, ob Sie Bündnis 90 nicht neu gründen sollten. Das
wäre eine angemessene Reaktion auf die jetzige Situation. Wir werden weiter für die Freiheitsideale in unserem Staat kämpfen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mein Kollege Vaatz hat das aus einer etwas anderen
Sicht betrachtet, als ich das jetzt wohl tun werde, obwohl
wir im Ergebnis wahrscheinlich auf eine Linie kommen.

Auch wir in der FDP wissen, dass es große Unterschiede zwischen Ost und West gibt. Ich füge hinzu: Die
gibt es auch zwischen Nord und Süd. Deshalb ist es in
Ihrem Antrag zumindest ein Fortschritt gegenüber der
Zeit von vier oder acht Jahren, dass Sie die strukturschwachen Gebiete integriert haben. Aber genau an dieser Stelle ist für mich der Punkt, an dem ich mich frage:
Wie definieren wir diese strukturschwachen Gebiete?
Welche Größe muss ein strukturschwaches Gebiet haben, damit es durch diesen Ausschuss vertreten werden
kann?

Ich nehme einmal das konkrete Beispiel aus meiner
Heimat Hochfranken. Das ist auf der anderen Seite von
Hof. Dort hat die Arbeitslosigkeit inzwischen dieselbe
Größenordnung erreicht wie im Vogtland und in Plauen;
allerdings - das gebe ich zu - weit unter dem ostdeutschen Durchschnitt. Jetzt ist die Frage: Gehört das Vogtland noch mit zu Ostdeutschland und damit in den Ausschuss? Muss Hochfranken integriert werden? Die
gleiche Frage kann man sich natürlich auch für andere
Bereiche stellen.

Um das noch einmal klar zu sagen: Wir als FDP
möchten, dass der Aufbau Ost zielstrebig und gewissenhaft vorangetrieben wird und dass andere strukturschwache Gebiete nicht zurückbleiben. Darüber sind wir alle
uns wahrscheinlich einig.
Aber genauso bin ich davon überzeugt, dass ein zusätzlicher Ausschuss in dieser Richtung uns nicht wesentlich voranbringt. Ich habe mir die Mühe gemacht,
noch einmal einige Unterlagen aus dem Ausschuss für
die Angelegenheiten der neuen Länder der vorletzten
Legislaturperiode herauszuziehen. Wenn Sie diese Berichte betrachten, dann stellen Sie fest: Hier wird eindeutig über Dinge gesprochen, die im Endeffekt in anderen
Ausschüssen entschieden werden müssen. Der Ausschuss hatte keine eigene Entscheidungskompetenz, zumindest keine, die dann durch irgendjemanden konkret
umgesetzt wurde.

Wenn man Abgeordnete fragt, die damals Mitglied in
diesem Ausschuss waren - von Ihnen waren auch welche dabei -, dann antworten sie: Wir hatten nicht die Anbindung. Wir hatten keinen Fürsprecher, der das Wesentliche umgesetzt hat. Das - das muss ich einmal ganz
deutlich sagen - will ich eigentlich ändern. Wir brauchen
dafür eine Lobby. Wir brauchen eine Lobby dafür, dass
dieser Schwerpunkt, den ich mit „Angleichung der Lebensverhältnisse in ganz Deutschland“ bezeichnen
möchte, nicht als Aufgabe eines einzelnen Ausschusses,
sondern als Querschnittsaufgabe der gesamten Regierung betrachtet wird.

Wir müssen dieses Thema stärken, wir wollen es stärken, aber effektiv und an den Stellen, an denen wir Wirkung erzielen können. Ich nenne einmal ein Beispiel
dazu. Wenn es um Infrastruktur geht, hört man: Wenn in
meine Region kein Autobahn- oder Eisenbahnanschluss
kommt, kommt keine Industrie, kommen keine
Arbeitsplätze. - Das ist vom Grundsatz her richtig. Nun
müssen wir denjenigen festnageln, wie man so schön
sagt, der dafür dann im Endeffekt die Verantwortung
trägt. Wenn es um eine solche Angelegenheit geht, ist
der Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
zuständig. In diesem Ausschuss haben wir es mit Minister Tiefensee mit einem Mann zu tun, der aus dem Osten
kommt. Er ist wahrscheinlich auch gerade im Osten unterwegs und schaut nach, wo nichts funktioniert; deswegen ist er nicht hier. Ich bin davon überzeugt, dass Minister Tiefensee sich für diese Dinge mit einsetzen wird.

Ich lege mich in dieser Richtung sogar noch weiter
fest: Ich möchte jemanden haben, der verantwortlich ist
und den ich ansprechen kann; ich möchte keinen anonymen Ausschuss. Ich möchte jemanden haben, der in diesem Bereich nachweisen muss, ob - das mache ich an
diesem Beispiel fest, weil ich im Wahlkampf in der Region Leipzig und nordöstlich von Leipzig unterwegs
war - Minister Tiefensee dafür steht, dass die Region
Torgau an das Autobahnnetz angebunden wird, oder
nicht, ob er dafür steht, dass eine Anbindung ans Erzgebirge erfolgt, oder nicht. Das kann man nur dann messen
und nachvollziehen. Deswegen möchte ich keinen Ausschuss, der querbeet arbeitet.

Joachim Günther Ich möchte das an einem weiteren Beispiel klar machen, bei dem wir uns als ostdeutsche Abgeordnete,
wahrscheinlich aus allen Fraktionen, weitestgehend einig sind, nämlich am Wehrsold. Kann der Ausschuss
Ost dieses Thema behandeln? Wehrsold Ost und Wehrsold West sollten gleich sein. Ich bin der festen Überzeugung, dass die Lebenshaltungskosten - wenn Sie die
Miete einmal ausklammern, die da leider immer mit hineingerechnet wird - inzwischen weitestgehend gleich
hoch sind; also sollte auch der Wehrsold gleich hoch
sein. Dann ist es doch sinnvoll, einen Antrag zu stellen,
der im Verteidigungsausschuss und im Finanzausschuss
konkret behandelt werden muss. Wenn uns das gemeinsam gelingt, dann haben wir diejenigen, die in diesem
Fall die Verantwortung tragen, mit dem Thema direkt
befasst und können hoffen, dass wir von ihnen eine Antwort bekommen.

Engagieren wir uns also - das ist mein Credo in dieser
Angelegenheit - in den Ausschüssen, die in den entsprechenden Bereichen Bedeutung haben!

Engagieren wir uns gemeinsam vielleicht auch in der einen oder anderen Situation fraktionsübergreifend, wenn
es darum geht, strukturschwache Gebiete in einer Form
zu unterstützen, die mehrere Ministerien betrifft! Kommen wir - das ist meine Bitte - endlich weg von dem
Motto „Wenn ich nicht mehr weiter weiß, bilde ich einen
Arbeitskreis“! Das möchten wir nicht. Wir möchten in
den bestehenden Arbeitskreisen unser Bestes geben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, zu Beginn möchte ich ganz klar sagen:
Das, was Sie zum ersten Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand der deutschen Einheit gesagt haben, war
ein guter Einstand.

Allerdings werden wir genau das tun, was Sie gegen
Ende Ihrer Rede erwähnt haben: Wenn Sie Ihren nächsten Bericht zum Stand der deutschen Einheit vorlegen,
werden wir abrechnen.

Der Form halber möchte ich daran erinnern, dass es
CDU/CSU und FDP, indem sie im letzten Jahr einen gemeinsamen Entschließungsantrag eingebracht haben,
überhaupt erst ermöglicht haben, dass dieser Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit auch in Zukunft
verfasst wird. Wie wichtig er ist, können wir meiner
Meinung nach heute sehen.

Um es vorwegzunehmen: Die positive Grundstimmung Ihres Berichts ist gerechtfertigt.

Es wurden wirklich sichtbare Fortschritte erzielt: bei der
Infrastruktur, dem Bauwesen, dem Städtebau und in anderen Bereichen.

Wie Sie sehen, betreibe ich keine Schwarzmalerei, was
ja schon befürchtet wurde. Ich möchte uns alle auffordern, im Rahmen unserer politischen Argumentation öfter einmal das Positive und nicht immer zunächst das
Negative zu betonen.

Es gibt nämlich zwei, drei Punkte, die man erwähnen
sollte: Wir haben immer wieder die große Gabe, die OstWest-Diskussion an einigen Punkten, an denen es meiner
Meinung nach nicht notwendig wäre, zu vertiefen. Als
Stichworte nenne ich den Solidarpakt II und den Solizuschlag. Durch solche Diskussionen werden Gräben
geschaffen, nicht aber zugeschüttet. Vielmehr sollten wir
mehr darüber informieren, welche Mittel nach Ostdeutschland fließen und wie sie eingesetzt werden. Außerdem sollten wir Rechenschaft darüber ablegen, ob sie


Joachim Günther richtig eingesetzt werden. Als Stichwort nenne ich die
Bundesergänzungsmittel, die vorrangig für Investitionen
vorgesehen sind. Hier gibt es zwischen den verschiedenen Ländern große Unterschiede.

Aufgrund der Presselage in dieser Woche möchte ich
sagen: Es muss sich endlich bis nach Zweibrücken herumsprechen, dass der Solizuschlag auch von den Menschen im Osten Deutschlands gezahlt wird

und dass er nicht etwa zweckgebunden für den Osten
eingesetzt wird, sondern eine Einnahme des Gesamthaushaltes des Bundes ist.

Im vorliegenden Bericht wird die Arbeitslosenquote
in Ostdeutschland mit der Arbeitslosenquote in Westdeutschland verglichen: Im Osten liegt sie bei über
18 Prozent, im Westen bei 8 Prozent. Daran zeigt sich
ein echtes Manko des Berichts: Wie es um die deutsche
Einheit steht, ist nicht allein an der Differenzierung zwischen Ost und West zu erkennen; denn mittlerweile gibt
es auch in den alten Bundesländern Gebiete, in denen die
Arbeitslosenquote so hoch wie im Osten Deutschlands
ist.

Auch dieser Gedanke sollte meiner Meinung nach in die
zukünftigen Jahresberichte zum Stand der deutschen
Einheit einfließen.

Wir sollten uns in Zukunft mit der entscheidenden
Frage beschäftigen, warum die Arbeitslosenquote im
Osten flächendeckend so hoch ist. Hierfür sind aus meiner Sicht viele Mängel verantwortlich, die aus der Übertragung der gesellschaftlichen und rechtlichen Verhältnisse resultieren. Sie ließen sich nicht eins zu eins, wie
wir uns das vorgestellt hatten, übertragen. Wenn sich
trotz finanzieller Unterstützung nichts bewegt, müssen
wir neue Maßnahmen ergreifen und neue Wege gehen.
Wir haben dazu in der Vergangenheit Vorschläge unterbreitet und sie in unseren jetzigen Antrag aufgenommen.

- Man muss sie wiederholen, damit sie sich einprägen:
Modellregionen, Länderöffnungsklauseln, Sonderwirtschaftszonen, Mittelstandsförderung. Ich stimme mit
dem Minister in dieser Hinsicht voll überein und bin optimistisch, dass das Ganze jetzt schnell umgesetzt wird.

Lassen Sie mich einen Satz aus der letzten Debatte zitieren:

Schon seit längerer Zeit fordern wir Sie auf, mit
dem Bürokratieabbau sowie der Verkürzung von
Planungs- und Genehmigungszeiten - das geht weit
über das Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz hinaus - Ernst zu machen.
Recht hat Arnold Vaatz. Er hat ja gleich die Gelegenheit,
zu sagen, wie schnell das jetzt umgesetzt werden soll.
All das ist ja praktisch schon einmal auf den Weg gebracht worden. Wir als FDP stehen dazu und werden unsere Unterstützung dafür geben.

Wir haben auch in der Förderpolitik konkrete Wege
aufgezeigt. Es ist richtig: Wir brauchen Wachstumskerne, an die sich andere Gebiete anhängen dürfen.
Aber wir müssen auch diesen anderen Gebieten eine Perspektive bieten. Denn wo die Infrastruktur wenig ausgeprägt ist, sind die Abwanderung und die Arbeitslosenzahl hoch. Da gleicht die demographische Entwicklung
fast einer Katastrophe. Übrigens gilt das für Ost und
West fast in gleichem Maße. Nur kann man das im Osten
an einigen Stellen schon im Detail sehen, im Westen
steht diese Situation noch bevor. Dem gilt es vorzubeugen.

Ich möchte ein Beispiel aus dem Gesundheitswesen
nennen. Im Jahresbericht der Bundesregierung zum
Stand der deutschen Einheit 2005 wird das Gesundheitswesen im Osten relativ positiv dargestellt. Die Wirklichkeit sieht anders aus: Aufgrund der Altersstruktur der
Ärzte und der Abwanderung aus bevölkerungsarmen
Landstrichen wird von der Ärztekammer zum Beispiel
Folgendes festgehalten:

Behandlungsbedürftige Patienten müssen eine Entfernung von bis zu 50 km überwinden, um einen
Arzt zu erreichen … In absehbarer Zeit werden sich
weiße Flecken in der hausärztlichen Versorgung
auftun. Ganze Landstriche werden ohne Hausarzt
dastehen.

Auch solche Punkte müssen wir bei der Diskussion
beachten. Denn manche Probleme kann man nicht flächendeckend betrachten; sie betreffen nur einzelne Regionen, einzelne Gebiete. Deshalb ist es besser, in Zukunft
mehr auf regionale Unterschiedlichkeiten zu achten.

Der Bericht der Regierung ist dieses Jahr so umfangreich wie lange nicht. Sie haben Ihren Koalitionsvertrag
dort hervorragend abgebildet. Dagegen gibt es nichts zu
sagen; viele Punkte sehen wir genauso. Am stärksten
brennt uns der Wegfall von EU-Fördermitteln - ein
Drittel weniger im Zeitraum 2007 bis 2013; das sind
Millionenbeträge - auf den Nägeln. Herr Minister, ich
freue mich, dass Sie zugesichert haben, dass das ausgeglichen wird;

ich habe es so verstanden und das hat die CDU in ihrem
letzten Antrag ja auch so gefordert. Ich kann Ihnen dazu
nur viel Erfolg wünschen und hoffe, dass auf den Aufbau Ost durch die Streichung von EU-Fördermitteln am
Ende keine zusätzlichen Einbrüche zukommen.

Wir haben unseren Antrag vorgelegt. Ich bin gespannt, wie wir in der Diskussion an dem einen oder anJoachim Günther deren Punkt noch zueinander finden können. Wir sollten
im Interesse der Menschen nach vorn schauen und uns
nicht in kleinkarierten Diskussionen verlieren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, der Haushalt zum Einzelplan 12 muss, soweit er den Bereich Bau- und Wohnungswesen betrifft
- ich werde mich so wie der Kollege Hettlich vorrangig
auf diesen Bereich beziehen -, auch von unserer Seite
positiv eingeschätzt werden.

Ich gehe davon aus, dass die Investitionsmittel, die
für diesen Bereich zur Verfügung stehen, vorrangig für
Maßnahmen eingesetzt werden, die sich aus dem demographisch-strukturellen Wandel ergeben. Schließlich
wird uns in Deutschland dieses Thema in der nächsten
Zeit bewegen.

In der Vergangenheit gab es hierzu ein erfolgreiches
Programm - das haben wir als Opposition immer so
aufgefasst -, nämlich das Programm „Stadtumbau Ost“,
später ergänzt um den Stadtumbau West. Ein Artikel, der
heute hierzu in der „Welt“ erschienen ist, hat mich allerdings etwas stutzig gemacht. Es geht darin um einen unveröffentlichten Statusbericht zum Programm „Stadtumbau Ost“. Es wird unverhohlen Kritik daran geübt, dass
zum Beispiel zu wenig Mittel für den Rückbau von Plattenbauten und anderen Wohnungen im Osten eingesetzt
werden, wodurch zum Teil eine falsche Steuerung in der
Immobilienpolitik erfolge. Deshalb bitte ich Sie, uns diesen Bericht möglichst bald zur Verfügung zu stellen, damit wir ihn in die weiteren Diskussionen über den Haushalt und über das Stadtumbauprogramm einbeziehen
können.


Joachim Günther Ich möchte im Zusammenhang mit dem Stadtumbauprogramm noch etwas richtig stellen. Es geht uns nicht
darum - die Kollegin Winterstein hat das vorhin
angesprochen -, dass wir die 40 Millionen Euro nicht
einsetzen wollen, zum Beispiel zur Integration von Personen. Wir möchten lediglich nicht, dass diese Mittel im
investiven Bauhaushalt eingesetzt werden. Sie sind anders einzusetzen, nämlich vor Ort in den Städten und
Kommunen.

Wir als FDP kümmern uns immer auch etwas um das
Wohneigentum. Da das heute kaum eine Rolle gespielt
hat, möchte ich diesen Punkt noch einmal kurz ansprechen. Herr Minister, ich stelle fest, dass wir seit dem
Wegfall der Eigenheimzulage keinen Schritt vorangekommen sind: Es gab nicht die Steuerreform, durch die
der Bürger entlastet wird, damit er das Geld für Wohneigentum verwenden kann, und ab 2007 wollen Sie selbst
genutztes Wohneigentum in die Altersvorsorge einbeziehen.

- Ach, Herr Tauss, kümmern Sie sich mehr um Ihr Land
Baden-Württemberg als um die Zwischenrufe.

Inzwischen gibt es viele Verbände - Sie wissen das,
Herr Tiefensee -, die entsprechende Angebote unterbreitet haben. Ich nenne das KaNaPE-Modell, Bau-Riester
und die Immobilie als vierte Säule. Als Bundesregierung
haben Sie sich hier bisher in Schweigen gehüllt. Heute
früh, als Ihr Kollege Müntefering gesprochen hat, bin ich
doch stutzig geworden und habe gedacht, dass ich einmal nachfragen muss. Er hat heute früh wörtlich gesagt:
Zudem will die Regierung die Wohneigentumssituation
verbessern, indem die Riesterrente einbezogen wird - ob
für das Wohneigentum oder für das Dauerwohnrecht. Ich
weiß nicht, was damit gemeint ist, aber das ist eine Verunsicherung. Dauerwohnrecht wollen wir nicht, wir wollen eindeutig, dass unsere Bürger Wohneigentum erwerben können.

Zudem drängt die Zeit: Bis all diese Modelle, die unter den Fachexperten diskutiert wurden, auf dem Markt
sind und zur Wirkung kommen, vergeht ein Zeitraum
von fast acht Jahren, in dem Luftleere herrscht. All diese
Modelle sind nämlich mit Ansparzeiten verbunden und
kommen frühestens nach sechs Jahren - in der Regel
aber erst nach acht - zur Auszahlung. Das bedeutet für
unsere Bauwirtschaft ein Loch, das im Prinzip nicht zu
schließen ist. Ich bin mir sicher, dass so der Erwerb von
Wohneigentum gegenüber anderen Eigentumsformen
zurückgestellt wird. Hier sollten wir schnell und umfassend zu einer Lösung kommen.

Über den Aufbau Ost haben wir ja erst vor kurzem
diskutiert, als wir über den Jahresbericht gesprochen haben. Aus Zeitgründen können wir meines Erachtens auf
eine Wiederholung des Gesagten verzichten. Die GAMittel haben Sie - darauf wurde bereits hingewiesen für dieses Jahr sichergestellt. Spannend wird jedoch
sein: Was passiert im nächsten Jahr, wenn die EU-Mittel
für die neuen Bundesländer zurückgefahren werden?
Wie kann diese Differenz ausgeglichen werden und stehen Sie dann noch dazu, was Sie im Wahlkampf gesagt
haben, dass es nämlich kein Zurückfahren geben wird?

Ich bin gespannt und wir werden nachfragen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eigentlich ist es ein Ritual bei den Haushaltsdiskussionen, dass die Opposition etwas mehr Geld fordert und
sagt: Hier und dort könnte etwas gebraucht werden. Wer
die Debatte aufmerksam verfolgt hat, merkt, dass es
diesmal ein wenig anders war. Sie von der Koalition haben gemäß dem Motto „Mehr Staat, mehr Schulden,
mehr Steuern“ gehandelt. Wir haben dagegengesetzt:
weniger Staat, weniger Steuern, mehr Eigenverantwortung.

Man erkennt das, wenn man das Buch, das wir vorgelegt
haben, liest.

Damit die Summe der möglichen Einsparungen in
Höhe von 8,3 Milliarden Euro nicht nur pauschal im
Raum steht, möchte ich anhand des Einzelplans 12, über
den wir hier beraten, darlegen, wo Einsparungen möglich sind. Beim Lesen des Buches werden Sie feststellen:
Wir schlagen keine Kürzung in den Bereichen des
Einzelplans 12, in denen Investitionen vorgesehen sind,
vor. Im Gegenteil: Wir fordern - meine Kollegin hat es
bereits dargelegt - eine Aufstockung der Investitionen in
Zusammenhang mit den Einnahmen durch die Maut.

Herr Minister, wir sind mit dem Haushaltsplan im
Großen und Ganzen zufrieden. Denn der Ansatz liegt um
100 Millionen Euro über dem des Vorjahres. Doch mittelfristig gesehen wird er - auch Sie wissen das - um
1 Milliarde Euro niedriger liegen.

Wir haben natürlich andere Vorstellungen als Sie. Bei
Programmen wie dem Stadtumbau Ost/West und dem
Gebäudesanierungsprogramm - darüber hatten wir uns
bereits unterhalten - liegen wir im Prinzip auf der gleichen Wellenlänge. Doch es gibt Punkte, in denen wir unterschiedlicher Meinung sind und die wir im Ausschuss
und im Plenum ansprechen wollen. Ich erinnere nur an
den in der ersten Lesung angeforderten Statusbericht
zum Stadtumbau Ost, der bis jetzt dem Ausschuss noch
nicht vorgelegt wurde. Wir sollten ihn beraten. Vielleicht
kommen wir dann zu anderen Erkenntnissen, aufgrund
derer das Rückbauprogramm verändert wird. Das sind
Punkte, die im Endeffekt einen durchschlagenden Charakter haben könnten.

Ich möchte ferner das Stichwort Eigenheimzulage
nennen. Dieses Thema ist nach wie vor aktuell. Wir haben als FDP dieser Entscheidung in Erwartung einer umfassenden Steuerreform nur deshalb zugestimmt, weil
Sie eine Kompensation bei der Altersvorsorge versprochen haben. Aber keines Ihrer Modelle hat bisher Wirkung gezeigt. Keines spiegelt sich in irgendeiner Form
im Haushalt wider. Eine Integration der Immobilien in
die Riesterrente hätte eine Vorlaufzeit von acht Jahren
zur Folge. Ich frage die Bundesregierung: Wollen Sie allen Ernstes acht Jahre lang nichts für die Eigentumsvorsorge tun? Das wäre schlecht für unser Land. Wir liegen
schon jetzt im europaweiten Vergleich am Ende.

Wir fordern Sie auf, sofort etwas zu unternehmen.
Wir können uns auch vorstellen, dass Sie Zwischenlösungen präsentieren, solange kein mehrheitlich getragenes Konzept vorliegt. Sorgen Sie dafür, dass zum Beispiel die Länder die Grunderwerbsteuer und die
Grundsteuer solange aussetzen! Das wäre ein kleines
Trostpflaster für die Bauindustrie und ein Signal in Richtung Bauindustrie, dass es in diesem Bereich weiter vorangehen könnte. Wichtig wäre außerdem, dass Sie von
Ihrer Seite alles unterlassen, was neue Belastungen für
die Eigenheimbesitzer und die Immobilienbranche insgesamt bedeutet.

Herr Minister, Sie haben sicherlich die Presse in den
letzten Tagen verfolgt. Ich kann Sie nur auffordern, sich
allen Begehrlichkeiten von Umweltminister Gabriel zu
widersetzen und nicht an der Wahlfreiheit beim Gebäudeenergiepass herumzudoktern. Die Zwangseinführung
des bedarfsorientierten Energieausweises würde laut
Wohnungswirtschaft einige Milliarden kosten. Die
DENA hat sich schon ausgerechnet, dass sie pro Einfamilienhaus mindestens 150 Euro einnehmen würde. Wir
waren uns fraktionsübergreifend einig, dass diese Wahlfreiheit bestehen bleiben muss. Bitte setzen Sie alles daran, dass diese Diskussion nicht erneut aufkommt.

Herr Minister, Sie sind - Sie haben es hier anklingen
lassen - auch für den Aufbau Ost zuständig. Sie sind in
der Regierung die Integrationsfigur für den Osten. Ich
muss aber ehrlich sagen, dass ich noch nichts von den
für Sie charakteristischen durchschlagenden Einfällen
bemerkt habe. Es wäre gut, wenn Sie sich an einigen brisanten Punkten Gehör verschaffen würden. Das wäre an
manchen Stellen schon aus psychologischer Sicht wichtig.

Joachim Günther Ich betrachte einmal das Thema Abwanderung unter
einem besonderen Blickwinkel, der in den letzten Tagen
eine besondere Rolle gespielt hat, obwohl ich weiß, dass
dieses Thema nicht unbedingt in Ihren unmittelbaren
Entscheidungsbereich fällt. Der Marburger Bund und die
Länder haben sich bei ihrem Tarifabschluss darauf geeinigt, dass die Ärzte an den Unikliniken im Osten
400 Euro weniger erhalten als ihre Kollegen im Westen.
Das ist meines Erachtens ein großer Rückschritt.
16 Jahre nach Wiederherstellung der deutschen Einheit
ist eine solche Lohndifferenz ein Marschbefehl für die
Abwanderung.

Damit kommen wir wieder zu Ihrem Bereich. An dieser Stelle wird nämlich die Infrastruktur tangiert. Wenn
die Ärzte abwandern, dann können Schulschließungen
die Folge sein, weil Familien wegziehen. Außerdem ist
der Nahverkehr, also unser Bereich, betroffen. Wir müssen über diesen Gesamtkomplex nachdenken und dafür
sorgen, dass es nicht zu dieser Abwanderung in dieser
Größenordnung kommt. Denn es nützt uns nichts, wenn
wir im Osten zwar gute Straßen, aber keine Menschen
haben, die hier wohnen.

Es gäbe noch viele Punkte, über die man in diesem
Zusammenhang diskutieren könnte. Ich möchte an dieser Stelle ein Beispiel aus dem Bereich ALG II erwähnen, das mir vor kurzem untergekommen ist, obwohl mir
bewusst ist, dass jetzt manche fragen, warum dieses Beispiel die FDP betrifft. Wenn 50-jährige Familienväter
aus Mecklenburg für 5,10 Euro Stundenlohn als Erntehelfer in Bayern arbeiten und dort in Containern untergebracht sind - von dem Lohn bleibt aufgrund der Fahrtund Unterbringungskosten nichts mehr übrig -, dann
muss man sagen, dass wir uns in einer Bürokratie verstrickt haben, die nicht mehr zeitgemäß ist. Ich bin der
festen Überzeugung, so ein Problem könnte man vor Ort,
also auf kommunaler Ebene, besser lösen, als es die Arbeitsämter mit ihrer Überlandverschickung können.

Diese sind im Endeffekt an diesem Problem schuld. Hier
müssen wir handeln. Wir haben die Abschaffung der Arbeitsämter gefordert. Geben Sie den Kommunen und
Kreisen mehr Möglichkeiten, dann würde so etwas nicht
passieren.

Infrastruktur schafft Arbeitsplätze; das haben Sie,
Herr Minister, vorhin gesagt. Das trifft auch auf die Gebäudesanierung zu; da gebe ich Ihnen Recht. Nutzen Sie
also die Chance, neue Arbeitsplätze auch durch Infrastrukturmaßnahmen zu schaffen, damit wir den Wanderungsbewegungen entgegenwirken können. Nutzen Sie
diese Chance. Dann können die Menschen in ihrer Heimat wohnen bleiben. Sie sind auch als zuständiger Minister für den Aufbau Ost dazu aufgerufen. Wir wünschen Ihnen dazu viel Glück.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute den Haushaltsplan 2007. Ich möchte
mich vorrangig mit dem Bereich Wohnungswesen und
Städtebau auseinander setzen. Hier enthält der Haushaltsplan - das sage ich klar vorweg - einen positiven
Ansatz. Die im Vergleich zum Vorjahr um 260 Millionen
Euro erhöhten Investitionen - so muss man das ja
sehen - lassen zumindest die Überzeugung aufkommen,
dass die Bundesregierung das Vorhaben ernst nimmt,
den politischen Stellenwert des Bauwesens wieder ansteigen zu lassen.

Sie als Koalitionsparteien hatten der Bauwirtschaft
das Versprechen gegeben, dass Sie die Rahmenbedingungen so gestalten würden, dass die Bauwirtschaft wieder schwarze Zahlen schreiben kann und dass man es auf
dem Arbeitsmarkt merkt. Herr Minister, Ihre Rede war
absolut positiv; sie hatte noch etwas von der Euphorie
der Weltmeisterschaft.

Das ist ja nicht schlecht, aber als Opposition müssen
wir auf den einen oder anderen Punkt hinweisen, mit
dem man vorsichtig umgehen sollte. So hat zum Beispiel
der Kollege Friedrich gesagt, die Zahl der Bauauftragseingänge sei im Vergleich zum Vorjahr höher gewesen.
Das stimmt, und zwar um 0,2 Prozent. Aber zu dieser
Wahrheit gehört noch etwas anderes. Im gleichen Zeitraum sank im Vergleich zum Vorjahr die Zahl der Beschäftigten im Bauhauptgewerbe um 28 000.

Das bedeutet, dass diese 28 000 Beschäftigten im Bauhauptgewerbe arbeitslos geworden sind. Ich hoffe, dass
es nur eine Episode in der Sommerpause war, als Sie
sagten, man könne diese Arbeitslosen als Hilfssheriffs
einstellen. Ich gehe davon aus, dass es mittelfristig gelingen wird, diese wieder in Arbeit zu bringen. Diese Zahlen machen deutlich, dass die grundlegenden Rahmenbedingungen noch nicht geändert worden sind.

Stattdessen steht uns die Mehrwertsteuererhöhung um
3 Prozentpunkte bevor. Herr Minister, Sie selbst haben
schon angekündigt, dass eine konjunkturelle Delle zu erwarten ist. Hoffen wir, dass es wirklich nur eine Delle
wird und kein Rückgang der Konjunktur.

In diesem Zusammenhang sind viele Maßnahmen zu
erwähnen, die die Bauwirtschaft schon in der Vergangenheit beeinträchtigt haben. Die muss man nennen,
wenn man über neue Steuererhöhungen spricht. Ich
denke an die Abschaffung der Eigenheimzulage, die
ohne Kompensation - darum geht es mir - erfolgt ist.
Wir haben vorgeschlagen, das Wohneigentum in die geförderte Altersvorsorge einzubeziehen. Da gibt es Ansätze, aber nach wie vor kein Ergebnis. Es gibt einen
umstrittenen Referentenentwurf. Wann kommt die Vorlage, die zugesagt wurde?
Ich erinnere an den Wegfall der degressiven AfA im
Mietwohnungsbau und an die Verschlechterung bei den
Abschreibungen für sanierungsbedürftige und denkmalgeschützte Gebäude durch das Haushaltsbegleitgesetz
2004. All das hat die Bauwirtschaft in den vergangenen
Jahren belastet. Auch wir haben diesen Maßnahmen zum
größten Teil zugestimmt, aber nur deshalb, weil wir im
Gegenzug eine umfassende Steuerreform gefordert haben, die im Ergebnis die Senkung der Steuer- und Abgabenlast für den Bürger bewirkt. Dann kann man so etwas
aufheben. Hier aber wurde nur abgeschöpft und das ist
nicht in unserem Sinne.

Es gibt ein weiteres Thema, das Herr Steinbrück im
Sommer in die Diskussion geworfen hat. Ich meine die
Abschaffung der Wohnungsbauprämie. Ich hoffe, dass
das genauso wie die Forderung nach dem Verzicht auf
Urlaub gemeint war, dass er es also nicht ernst genommen hat. Wir als FDP werden in der jetzigen Situation
auf keinen Fall der Abschaffung der Wohnungsbauprämie zustimmen; denn wir können nicht die Haushaltssanierung auf dem Rücken der Bürger betreiben, die privates Wohneigentum erwerben wollen.

Dass sich die Bundesregierung verstärkt dem Thema
„zukunftsorientierte Stadtentwicklung“ zuwenden will,
finde ich sehr positiv. Sie haben das als zentrales Thema
der deutschen EU-Präsidentschaft angekündigt. Das Ziel
einer nachhaltigen Stadtentwicklung muss weiter verfolgt werden. Das war das Ziel von vielen Akteuren, die
auf diesem Gebiet tätig waren. Ich hoffe, dass die Aktivitäten sich nicht auf die Umbenennung des Ministeriums beschränken, das jetzt auch das Wort „Stadtentwicklung“ in seiner Bezeichnung trägt, sondern dass
wirkliche Schritte erfolgen. Die Stärkung der Innenstädte ist ein wichtiges Kernthema. Hier bedarf es eines
Umsteuerungsprozesses und noch vieler Anstrengungen.
Die Erhöhung der Fördermittel für diesen Prozess in
Ost- und Westdeutschland begrüßen wir. Wir müssen
aber auch darauf achten, dass sie zielgerichtet und effektiv eingesetzt werden. So werden zum jetzigen Zeitpunkt
über 60 Prozent der Mittel für den Rückbau - sprich:
Abriss - eingesetzt. Ich sage bewusst: Sie müssen dafür
zum jetzigen Zeitpunkt eingesetzt werden. Wenn man
eine positive Entwicklung auf diesem Feld einleiten will,
dann muss man langsam umsteuern und von dem Abrissprogramm zu einem Umbauprogramm, an dem alle Immobilienbesitzer beteiligt sind, kommen. Auch das ist in
den Städten von großer Bedeutung.

- Wollen Sie mir sagen, dass dieser Herr uns gefragt hat,
als er das umgebogen hat? Es geht doch darum, dass wir
auch die privaten Immobilienbesitzer einbeziehen wollen. Ich glaube, dass wir in dieser Beziehung im Ausschuss des Bundestages weiter sind als die Kollegen in
manchen Ländern.


Joachim Günther Die Städte müssen für Menschen jedes Alters attraktiv gestaltet werden. Das erfordert eine Umgestaltung
sowohl der sozialen Struktur als auch der Verkehrsinfrastruktur in den Städten.

Die älteren Menschen müssen integriert werden. Ein
stetiges Anliegen von uns, der FDP, im Zusammenhang
mit dem Thema Stadtumbau war es, die Interessen der
- das möchte ich bewusst betonen - privaten Hauseigentümer in dieses Programm zu integrieren. Herr Tiefensee,
ich möchte Sie daran erinnern, dass Sie dies auch persönlich auf dem Zentralverbandstag von Haus & Grund
zugesagt haben. Wir warten jetzt darauf, wie sich das in
Verordnungen und Erlassen niederschlägt.

Erfreulich ist auch die erhöhte Zuweisung für den
Denkmalschutz Ost. Wir alle wissen: 90 Millionen
Euro reichen auch hier nicht aus. Aber sie sind ein Signal dafür, dass der Denkmalschutz im politischen
Blickfeld bleibt. Die Innenstädte haben dadurch zwei
Chancen: zum einen, ihre Attraktivität zu erhöhen, und
zum anderen, sichere Arbeitsplätze in Handwerksbetrieben zu schaffen. Das ist wichtig. Das muss verfestigt
werden. Aber vergessen Sie bitte nicht: Auch hier haben
wir erst vor kurzem abgebaut, ehe wir jetzt wieder etwas
aufbauen. Man sollte also immer erst die Ausgangsbasis
betrachten. Das ist das Entscheidende.

Mit dem Haushaltsbegleitgesetz 2004 wurden die Abschreibungsmöglichkeiten verschlechtert. Jetzt hat man
schon wieder ein wenig den Eindruck, dass über dem
Ganzen ein Damoklesschwert schwebt. Ich verweise nur
auf § 15 b des Einkommensteuergesetzes: Soll er wirklich auch den Bereich des Denkmalschutzes erfassen?
Darüber sollten wir noch einmal ausführlich diskutieren.

In diesem Zusammenhang muss auch die geplante Änderung von § 23 Einkommensteuergesetz - die Besteuerung privater Veräußerungsgeschäfte - genannt werden.
Sowohl die allgemeine Besteuerung als auch die geplante Bemessungsgrundlage können in diesem Zusammenhang aus unserer Sicht einfach nicht akzeptiert werden. Weil aufgrund der Abschreibungsmöglichkeiten für
denkmalgeschützte Gebäude nach zwölf Jahren nur noch
ein minimaler Buchwert besteht, würde die Differenz
zwischen Veräußerungspreis und Buchwert zu einer sehr
hohen Steuerbelastung führen. Glauben Sie im Ernst,
dass in diesem Bereich dann noch große Investitionen
stattfinden?

Lassen Sie uns über den Bereich „denkmalgeschützte
Wohnungsgebäude“ bitte noch einmal im Ausschuss diskutieren! Es ist ein wichtiger Punkt. Zu den bereits vorhandenen finanziellen Engpässen in diesem Bereich
würden weitere hinzukommen. Das wäre eine weitere
schwere Belastung. Dem würden zumindest wir sehr kritisch gegenüberstehen.

Zur Energieeinsparverordnung und zu den Energiepässen könnte noch einiges gesagt werden. Kollege
Friedrich von der CSU, Ihr Wort in Gottes Ohr. Ich
hoffe, dass es eine Einigung zwischen den Ministern gegeben hat. Ich glaube es nicht. Es liegt noch nichts vor.
Wir werden auf jeden Fall aufpassen, dass eine Pflicht zu
Bedarfsausweisen keine Kostenlawine in der Immobilienwirtschaft auslöst. Wir wissen, was alles auf die Immobilienwirtschaft zukommen kann. Dem wollen wir
entgegensteuern, und das mit allen Möglichkeiten, die
wir hier zur Verfügung haben.

Leider ist meine Redezeit schon abgelaufen; Sie kennen das. Somit kann ich nur noch sagen: Ich freue mich
auf die konstruktiven Gespräche im Ausschuss.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bereits in der letzten Legislaturperiode haben wir
uns mit dem Thema Baukultur ausgiebig befasst. Die
Notwendigkeit einer Stiftung „Baukultur“ ist über die
Fraktionsgrenzen hinweg unbestritten. Aber Rechtsform
und Standort geben Anlass für Diskussionen. Die Wahl
des Standortes ist im Allgemeinen eine Herzens- oder
Glaubenssache. Darüber sollte man nicht allzu sehr streiten.

Wenn man noch einmal auf die Ausgangsfrage nach
dem Warum zurückkommt, dann stellt man fest, dass es
eine breite Palette von Argumenten gibt. Das Spektrum
reicht von der deutschen Baugeschichte über Baustile in
der Vergangenheit bis hin zu manchen Bausünden in der
Gegenwart. Das alles soll von einer Stiftung aufgearbeitet, ausgewertet und weiterentwickelt werden. Die so ermittelten Ergebnisse, die Ratschläge und Vergleiche in
Gestalt von Studien können dann genutzt werden, um in
gegenwärtigen Diskussionen über Stadtentwicklung und
Förderpolitik eingesetzt zu werden. Auch in diesem
Punkt gibt es hier in diesem Hohen Haus meiner Meinung nach Übereinstimmung. Ob wir über Stadtumbau
Ost und West, über das Programm „Soziale Stadt“ oder
über den städtebaulichen Denkmalschutz reden, all das
hängt unmittelbar mit baukulturellen Aufgaben und Zielen zusammen. Gerade in den neuen Ländern hat das
Programm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ einen hohen Stellenwert. Vor allem dort sind in vielen Städten
noch Bauwerke und Ensembles vorhanden, die, inzwischen zum Teil mit viel Aufwand saniert, hervorragende
Beispiele deutscher Baukunst widerspiegeln.

Wenn wir über diese hervorragenden Ausgangspositionen verfügen, dann müssen wir sie nutzen, um eine
Stiftung „Baukultur“ auf den Weg zu bringen, die unserer Tradition gerecht wird. Bereits in der vergangenen
Legislaturperiode haben wir deshalb darauf hingewiesen, dass eine Stiftung öffentlichen Rechts aus unserer
Sicht zu kurz springt.

Eine Stiftung vor diesem genannten Hintergrund und mit
der erhofften großen Bedeutung mit einem Kapital von
250 000 Euro auszustatten, ist einfach lächerlich.

Wenn wir von vornherein jährliche Ausgaben in Höhe
des Zehnfachen des Stiftungskapitals vorsehen, dann
kann man eigentlich das Ganze nicht richtig ernst nehmen. Eine wirkliche Stiftung braucht einen Kapitalstock,
der einem bestimmten Zweck gewidmet ist und einen
großen Teil der Ausgaben deckt. Oder Sie sagen von
Vornherein: Wir können es nicht, wir wollen diesen finanziellen Rahmen nicht auf uns nehmen. - Dann muss
man sich aber auch fragen, ob das der richtige Weg ist.

Hinzu kamen in der letzten Legislaturperiode die Diskussionen mit den Ländern über Zuständigkeiten.
Auch unter diesen Voraussetzungen haben wir für die
privatrechtliche Stiftung plädiert. Mein Kollege Otto
sagte hier im Plenum vor über einem Jahr - ich zitiere -:

Es spräche alles dafür, eine privatrechtliche Stiftung
zu errichten … Ich bin übrigens der Auffassung,
wir könnten, wenn wir eine Stiftung privaten
Rechts errichteten, wahrscheinlich diesen ganzen
Verfassungskonflikt mit den Ländern vermeiden
und sagen: Beteiligt euch doch!

Wissen Sie, was zu dieser Rede im Protokoll vermerkt
ist? Beifall bei der CDU/CSU. Und meine Kollegin
Renate Blank sagte: Richtig! - Deshalb frage ich mich,
warum wir in dieser Entwicklung nicht weitergekommen
sind. Warum haben wir nicht die Stiftung privaten
Rechts, mit deren Hilfe wir mit Sicherheit ein entschieden höheres Stiftungskapital erreicht hätten? Ich bin davon überzeugt, dass sich dann zum Beispiel auch die Architekten und Ingenieure beteiligen würden, ein
Wunsch, den die Grünen immer geäußert haben. Ich
weiß, es kann Gegenargumente geben. Diese Berufsgruppen sind alle in der Stiftung verankert. Aber ob sie
sich wegen der Verankerung auch finanziell engagieren
und sich daran beteiligen und die Bedeutung der Stiftung
erhöhen, steht aus meiner Sicht auf einem anderen Blatt.
Ich empfehle Ihnen deshalb, sich doch noch einmal unseren Entschließungsantrag aus der letzten Legislaturperiode anzuschauen.

Bei der Festlegung des Standortes für die Stiftung
hat man sich aus meiner Sicht zu sehr von materiellen
Momentansituationen leiten lassen. Sie haben das hier
im Prinzip bestätigt. Frau Staatssekretärin, Sie haben gesagt, es gehe darum, wie die Länder den Standort mit unterstützen. Das ist richtig, aber man muss das auch
durchdeklinieren. Die Stadt Weimar, die mit dem Bauhaus eine große Kunst- und Bautradition ausweist, wäre
aus meiner Sicht ein Standort gewesen, der der Bedeutung der „Bundesstiftung Baukultur“ auf jeden Fall viel
gerechter geworden wäre.

Wir hätten zwar lieber eine Stiftung bürgerlichen
Rechts gehabt, hoffen aber dennoch, dass sich die Bundesstiftung zu einem bedeutenden Instrument entwickelt. Wir wünschen uns das und wir werden das unterstützen. Deshalb werden wir den Gesetzentwurf heute
nicht ablehnen, sondern wir werden uns der Stimme enthalten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, Sie haben auf den denkwürdigen
9. November als einen geschichtsträchtigen Tag hingewiesen. Das ist richtig, dem gibt es nichts hinzuzufügen.
Wir haben heute trotzdem ein Novum, denn wir haben
zum zweiten Mal in diesem Jahr den Bericht zur Einheit
der Nation vor uns. Das liegt daran, dass wir im vergangenen Jahr in diesem Land überstürzt Neuwahlen durchgeführt haben. Daran muss man auch einmal erinnern! In
der Zeit nach den Neuwahlen gingen auch die Bürger im
Osten Deutschlands davon aus: Wir haben eine große
Koalition. Diese große Koalition kann große Entscheidungen bringen. Sie hat die Macht dazu. - Diese Menschen warten heute noch auf den Ruck, der durch unser
Land gehen könnte.

Wo sind Sie in vielen Bereichen mit Ihren Entscheidungen geblieben? Sie haben sich in der Koalition mit
sich selbst beschäftigt. Unsere Bevölkerung erwartet
Entscheidungen vor Ort, damit sie merkt: Dieses Land
wird regiert und wird nicht bloß verwaltet.

Auch das muss man noch einmal sagen: Ihr größter Reflex war zuerst der Griff in die Taschen der Bürger, indem Sie die höchste Steuererhöhung in der Geschichte
der Bundesrepublik auf den Weg gebracht haben. Das
trifft alle in Deutschland und das werden im nächsten
Jahr alle sehr deutlich spüren.

Unter diesen Gesichtspunkten müssen wir Arbeitslosigkeit, Steuererhöhungen, Abwanderungen und Investitionen in diesem Bericht betrachten. Die Arbeitslosenquote in Deutschland ist zwar im Moment mit
9,8 Prozent zum Glück etwas niedriger, aber sie ist im
Osten mit 15,7 Prozent gegenüber 8,2 Prozent in den anderen Ländern fast doppelt so hoch. Allein diese Zahl
macht deutlich, dass die Arbeitsmarktprobleme in den
neuen Ländern von besonderer Bedeutung sind. Dem
Ziel der Schaffung neuer Arbeitsplätze sind alle Anstrengungen unterzuordnen.

Die Kürzung von ALG II, über die Sie diskutieren, ist
in dieser Situation zweitrangig. Wir als FDP werden Sie
bei allen Maßnahmen unterstützen, die der Schaffung
neuer Arbeitsplätze dienen.

Wir werden Ihnen helfen, auch wenn es um Regelungen
geht, bei denen zur Diskussion steht, dass Arbeitsunwillige in Arbeit kommen. Wir werden Ihnen aber nicht dabei helfen, die Hilflosigkeit, die sich in vielen Ihrer Programme zeigt, auf dem Rücken der Arbeitslosen
auszutragen.

Wir werden auch nicht müde werden, darauf aufmerksam zu machen, dass Arbeitsplätze eben nicht durch
ABM oder durch Arbeitsmarktregulierungen entstehen.
Sie entstehen dann, wenn es den Unternehmen gut geht,
wenn sie Gewinne erwirtschaften können und investieren
und wenn auch ausländische Unternehmen sich wieder
verstärkt in Deutschland ansiedeln. Aus diesem Grund
haben wir als FDP für den Osten Deutschlands immer
wieder Sonderregelungen gefordert. Wir haben die
Schaffung von Modellregionen gefordert. Das sind
Dinge, die kein Geld kosten. Das Land Sachsen-Anhalt
hat Ihnen die Schaffung von Modellregionen angeboten.
Sie wollten den Modellversuch durchführen. Viele von
Ihnen - auch von der SPD - haben dies damals


Joachim Günther unterstützt. Es ist nichts daraus geworden. Das sind
Dinge, die wir eigentlich verschenken.

Ich nenne auch den Solidarpakt. Wir als FDP haben
uns dafür eingesetzt, dass der Solidarpakt nicht gekürzt
wird, weil er dem Aufbau der Infrastruktur sowie innovationsfördernden Maßnahmen dient. Das sind die
grundlegenden Dinge, die der Osten Deutschlands für
den Aufschwung braucht.

Diese Mittel brauchen wir auch in den nächsten Jahren. Hier liegt die Betonung aber auf Investitionen. Es
ist gut, dass ich hier sagen kann, dass die Solidarpaktmittel 2005 in Sachsen auch ausschließlich für Investitionen eingesetzt wurden. Auch hierüber haben wir
schon öfter gesprochen. Es gibt Länder, die diese Mittel
für andere Zwecke einsetzen. Seit gestern ist in der
Presse nachlesbar, dass Sie scheinbar über eine neue Definition nachdenken. Zumindest der Ministerpräsident
von Thüringen hat diese Definition auf den Weg gebracht. Ich bin der Meinung, wir sollten nicht über neue
Definitionen nachdenken oder neue und andere Ausreden suchen. Wir sollten diese Mittel konsequent für Investitionen in den neuen Bundesländern einsetzen.

Zu Ostdeutschland als Standort für Direktinvestitionen: Herr Minister, diesen Punkt haben Sie vor kurzem
in einer Studie untersuchen lassen. Sie bestätigen, dass
Ostdeutschland ein idealer Standort für Investitionen aus
dem Ausland ist. Auch hier kann ich Ihnen sagen: Wir
haben bereits im Jahr 2004 einen Antrag eingebracht,
der dieses Konzept für die neuen Bundesländer gefordert
hat und der im Prinzip genau diese Standortvorteile zum
Inhalt hat. Hätten wir diesen unseren Antrag schon 2004
umgesetzt, hätte man sich diesen Bericht und die inzwischen verstrichene Zeit sparen können. Wir wären dann
einen großen Schritt weiter gewesen.

Zu den Investitionen zählen auch Investitionen in den
Straßen- und Schienenbau. „Rahmenplan für Verkehrsinvestitionen“ haben Sie Ihren so genannten Fünfjahresplan genannt. Herr Minister, Ihre Anpreisungen stehen
- das muss ich offen sagen - in einem offenen Widerspruch zur Realität.

Viele wichtige Projekte sind unberücksichtigt geblieben.
Nehmen wir nur einmal Sachsen - ich bin für konkrete
Zahlen -: 153 Projekte waren im Bundesverkehrswegeplan 2003 aufgeführt, 106 im Vordringlichen Bedarf.
Gerade einmal 36 sind jetzt im IRP übrig geblieben.
Wenn man diese genauer betrachtet, stellt man fest, dass
von diesen 36 Projekten bereits 31 im Bau, fertig gestellt
oder in der Planung sind. Es geht noch um fünf Neubauprojekte. Das ist meines Erachtens eine Situation, die mit
den Vorstellungen von vor zwei, drei Jahren nichts mehr
zu tun hat.

Grund dafür ist - das muss man sagen -, dass für den
Fernstraßenausbau nicht mehr Geld, wie Sie im Koalitionsvertrag angekündigt haben, zur Verfügung steht,
sondern weniger. 2007 sind es knapp 4,5 Milliarden
Euro. 2005 waren es 5,3 Milliarden Euro.

Nun kann man lange darüber diskutieren, wie das zustande kommt. Das ist im Regelfall ein einfacher Trick:
Man zieht die alte Mittelfristplanung heran; sie wurde
noch von der Regierung Schröder auf den Weg gebracht
und nie im Plenum beraten. Diese Zahlen nehmen Sie zur
Grundlage und das ist meines Erachtens einfach unfair.

Man könnte vieles zur demografischen Entwicklung
und zur Stadtentwicklung sagen; Sie haben es angesprochen. Hier gibt es viele positive und viele negative Beispiele. Die Stadtumbauprogramme sind - da gebe ich Ihnen ausdrücklich Recht - erfolgreich. Sie haben uns in
vielen Bereichen vorangebracht.

Gestatten Sie mir, an diesem denkwürdigen
9. November zum Abschluss Folgendes zu sagen: Für
die Sicherung der Arbeitsplätze haben die ostdeutschen
Bürger - das möchte ich deutlich für sie feststellen - vieles auf sich genommen: weniger Urlaub, einen geringeren Verdienst und längere Arbeitszeiten. Da sie das auf
sich nehmen, sollten wir Politiker ihnen zumindest das
ermöglichen, was wir tun können. Schaffen wir endlich
schnellere Genehmigungsverfahren, weniger Bürokratie
und eine ordentliche Schulbildung! Wir sind dazu bereit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte den Antrag, den die Linke hier gestellt hat,
nicht pauschal in Grund und Boden reden. Aber, Herr
Hill, was Sie zuletzt gesagt haben, war Polemik, die diesem Anliegen nicht gerecht wird.

Sie sind in einer Art mit den Gefühlen von Menschen
umgegangen, die jeglicher Realität entbehrt.

- Nein, ich werde es Ihnen erklären, ganz in Ruhe. - Ich
möchte zunächst sagen, warum wir Ihrem Antrag in dieser Art nicht zustimmen können, aber natürlich auch
Vorschläge machen, was man unternehmen kann.

Sie haben in Ihrem Antrag selbst Eckpunkte der Entwicklung auf dem Immobilienmarkt in den letzten fünf
Jahren dargelegt. Sie haben von einer Mieterhöhung um
5 Prozent gesprochen. Dazu muss man allerdings sagen,
dass es in unserem Land Gebiete mit Mieterhöhungen
und Gebiete mit Mietrückgängen gibt. Das heißt, die
Miete ist nicht das Problem, sondern die Betriebskosten.

Auch das wurde hier deutlich gesagt. Bei den Betriebskosten gab es deutliche Steigerungen: bei Gas rund
35 Prozent, bei Heizöl 33 Prozent, bei Strom 24 Prozent.
Ich nenne diese Zahlen ganz bewusst. Hinzu kommen
andere Nebenkosten. Für Wasser, Abwasser und Müll
kann man im Prinzip noch einmal 10 Prozent hinzurechnen. All das sind Kosten, die - damit geht keine Fraktion
in diesem Haus leichtfertig um - von einkommensschwachen Bürgern nur schwer getragen werden können.

Genau an dieser Stelle muss man die Frage stellen,
wie es zu diesen Kostensteigerungen gekommen ist. Da
muss man einmal genau hinschauen, zum Beispiel welche Steuererhöhungen wir in den letzten fünf Jahren
durchgeführt haben. Dann sieht man, wie die Ökosteuer
diese Kosten nach oben getrieben hat.

All das stellt einen Kreislauf dar, der meines Erachtens
auf die von Ihnen vorgeschlagene Weise nicht zu durchbrechen ist.
- Dann rechnen Sie einmal durch, wie viel von der Gaspreiserhöhung durch die Steuererhöhungen zustande gekommen ist.

Wenn wir nach vorn blicken, sehen wir, dass es im
nächsten Jahr wieder einen großen Sprung geben wird:
durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer um
3 Prozentpunkte und durch die Erhöhung der Versicherungsteuer. Im Übrigen sind Sie als PDS an der Erhöhung der Nebenkosten direkt beteiligt. Schauen Sie nach
Berlin; da haben Sie die Grundsteuer kräftig angehoben. All das wird auf die Mieter niederprasseln und die
Mietnebenkosten noch einmal deutlich erhöhen.

Da reicht es nicht, die Bundesregierung aufzufordern,
das Wohngeldgesetz zu ändern und mehr Geld einzusetzen. Die Bundesregierung hat neben den einkommensschwachen Haushalten ja auch die ALG-II-Empfänger in
eine Situation gebracht, in der sie ihnen helfen muss. Sie
hätten sich einmal die Kosten anschauen sollen. Dann
hätten Sie festgestellt, dass die Finanzierung so einfach
nicht funktioniert. Es ist ein Teufelskreis, aus dem man
schlecht herauskommt.

Ein zweiter Punkt kommt hinzu; der Kollege Storjohann hat ihn schon angesprochen. Wenn wir Warmwasser und Heizung aus den Kosten herausnehmen und zusammen mit dem Wohngeld übernehmen lassen, wo
bleibt dann der private Anreiz, etwas einzusparen? Auch
das widerspricht dem Prinzip der Eigenverantwortung.

 Ich kann mir sehr viele Punkte vorstellen, bei denen

man theoretisch eine finanzielle Grundlage zum Beispiel
für die Bezahlung von mehr Wohngeld nachweisen
kann. Ich weiß, wie oft es in diesem Haus schon eine
Diskussion über den Emissionshandel gegeben hat. Man
kann beispielsweise beschließen, den Einsatz in AfghaJoachim Günther nistan nicht zu verlängern und das Geld umzuschichten.
Das sind aber alles Dinge, die das Wohngeld und den
Haushalt, an den es gezahlt wird, nicht betreffen.

Ich möchte das gleich weiterführen, weil das eine
Diskussion ist, um die sich viele im Moment leider etwas drücken. Es geht um die Zahlung von Unterkunft
und Heizung für die ALG-II-Empfänger. Ich habe das
einmal an einem Rechenbeispiel dargestellt, das sich auf
meinen Wahlkreis bezieht; die Zahlen sind je nach Kreis
sehr unterschiedlich: Eine Familie mit zwei Kindern erhält in unserem Wahlkreis einen Zuschuss für Wohnung
und Heizkosten in Höhe von bis zu 506 Euro im
Monat. - Ich muss das vereinfachen, sonst reicht die Zeit
nicht. - Eine Familie in vergleichbarer Größe mit einem
monatlichen Einkommen von 1 500 Euro in einer vergleichbaren Wohnung, die diese Miete kosten würde, bekommt im Moment 130 Euro Wohngeld. Das heißt, die
Familie, die ALG II bezieht, hat im Monat 100 Euro
netto mehr zur Verfügung als die Familie, die ihr Einkommen aus dem Niedriglohnsektor bezieht.

Angesichts dieses Sachverhalts muss man fragen:
Stimmt die Relation noch? Gibt es überhaupt einen Anreiz, eine Arbeit aufzunehmen? Oder müssen wir nicht
darüber nachdenken, ein neues und für alle einheitliches
Wohngeld einzuführen?

Ich bin sicher: Wenn wir im Rahmen von ALG II weiterhin Wohnkosten, Heizkosten und andere Kosten komplett zahlten, wäre dies auf Dauer nicht oder nur sehr
schwer finanzierbar.

Die Länder würden große Probleme bekommen.

Unsere Schlussfolgerung ist deshalb, an den Grundlagen etwas zu ändern. Für uns gehört dazu, dass die Steuern gesenkt werden müssen. Wenn wir in dieser Richtung vorankommen, dann wird sich die Kostenspirale
nicht weiter drehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Ernst Kranz, vieles bis auf REITs wurde
aus meiner Sicht hier richtig dargelegt. Ich bin deshalb
etwas überrascht, dass Sie diese relativ bekannten Dinge
kurzfristig als Antrag eingebracht haben; bis gestern gab
es ja noch nicht einmal eine Nummer für Ihren Antrag.

Ich bin mir noch nicht ganz sicher, was wirklich dahintersteckt. - Ich bin mir aber bewusst, dass es richtig ist,
über das Thema Immobilien- und Wohnungswirtschaft
zu diskutieren. Das ist der Bedeutung der Branche angemessen. Deshalb finde ich es gut, dass wir dieses Thema
aufgreifen.

Lassen Sie uns einmal nachschauen, was in Ihrem
Antrag steht. An einigen Stellen - Sie werden das verstehen, auch wenn das jetzt hier besprochen wurde musste ich beim Lesen schon etwas schmunzeln, um es
einmal vorsichtig auszudrücken. So schreiben Sie in Ihrem Antrag: CDU/CSU und SPD verfolgen die Absicht,

die selbstgenutzte Wohnimmobilie in die staatlich
geförderte private Altersvorsorge besser zu integrieren …

Darüber reden wir seit zwei, drei Jahren. Hierbei haben
Sie sich absolut nicht mit Ruhm bekleckert, meine Damen und Herren. Vielleicht können Sie sich noch
schwach daran entsinnen, dass Sie nach Abschaffung der
Eigenheimzulage Wohnimmobilien in das RiesterModell aufnehmen wollten. Eigentlich sollte das selbstgenutzte Wohneigentum zu Beginn des vergangenen
Jahres in die geförderte Altersvorsorge integriert werden. Das waren damals Ihre Versprechen. Mittlerweile
ist der geplante Starttermin eine Art Fata Morgana. Sie
diskutieren darüber, und Sie haben auch schon viele Namen eingebracht: KaNaPE, Sofa, Riester; das sind keine
Schimpfwörter, sondern Bezeichnungen für Fördermodelle. Bloß, angegangen ist sie niemand, und entschieden haben Sie nichts in dieser Richtung.

Joachim Günther Ebenso ist das mit einigen anderen Dingen, die die
Immobilienwirtschaft betreffen und über die wir einmal
reden müssen, zum Beispiel die Unsinnigkeit der neuen
Regelungen in § 35 a Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes. Haben Sie das überhaupt einmal in Ruhe durchdacht? Haben Sie einmal die Wohnungsgesellschaften
gefragt? Als Trostpflaster für die Steuererhöhung zum
Jahresanfang hat die schwarz-rote Regierung in Form einer Ausnahmeregelung die Steuerermäßigung für
haushaltsnahe Dienstleistungen und Handwerkerleistungen eingeführt. Das klingt erst einmal hervorragend.
Im Detail ist es aber so, dass der Mieter, wenn er die
20 Prozent der Personalkosten tatsächlich geltend machen will, ein bürokratisches Monster in Bewegung setzen muss. Ich habe große Zweifel daran, dass die Beseitigung der Schwarzarbeit, was der eigentliche
Grundgedanke war, dadurch vorankommt.

Noch schlimmer ist die Vorstellung, dass die Wohnungsbaugesellschaften oder auch die privaten Vermieter die Betriebskosten ausrechnen, um sie dem Mieter
zur Verfügung zu stellen. Bei diesem Verfahren kommt
es - da können Sie nachfragen - im Endeffekt zu weiteren Betriebskosten, sodass der Mieter überhaupt nicht
entlastet wird. Das ist Bürokratie und kein Fortschritt auf
diesem Gebiet.

Im Immobilienvisier dieser Koalition - das gehört
dazu, wenn wir über das Thema Immobilien- und Wohnungswirtschaft reden - steht jetzt wieder die Erbschaftsteuer. Wenn Sie schon wieder höhere Steuern im
Hinterkopf haben, dann kann ich nur sagen: Hände weg
von den Eigenheimbesitzern, Hände weg von dem Immobilieneigentum in diesem Land!

Ich möchte einmal zwei Kollegen der Union wörtlich
zitieren. Kollege Michael Meister, der auf diesem Gebiet
wirklich Sachverstand hat, sagte am Tag der Entscheidungsverkündung des Bundesverfassungsgerichtes: „Erben können sich auf die Unionsfraktion verlassen“. Acht
Tage später sagte sein Kollege Fuchs: Eine höhere Erbschaftsbesteuerung ist nach dem Verfassungsgerichtsurteil unumgänglich.

Angesichts der Wahrnehmungsprobleme im Immobilienbereich in der Union und in der Koalition finde ich
es gut, dass wir dieses Thema jetzt konzentriert betrachten und über Einzelheiten diskutieren. Es ist ein guter
Schritt, dass sich die Koalition von der eigenen Regierung berichten lässt, wie es auf diesem Gebiet aussieht.
Wenn aus dieser Debatte heraus noch gute Vorschläge
und eventuell auch gute Entscheidungen für die Immobilienwirtschaft kämen, dann würde ich das sehr begrüßen.
Mit Blick auf eine gute Diskussion sehe ich dem Ganzen
aufgeschlossen entgegen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn man in der heutigen Debatte über Doping
Vorschläge unterbreiten will, ist man eventuell gut beraten, vorher Fernsehen zu schauen. Man weiß ja nie, wer
gerade welches Geständnis abgelegt hat und wer wen belastet hat.

Dies sage ich auch vor dem Hintergrund dessen, was
Herr Jaksche vorgetragen hat und dass in zwei Tagen die
Tour de France beginnt. Hoffen wir, dass aus dieser
Richtung nicht noch mehr auf uns zukommt.

Gegenwärtig schlägt alles auf den Radsport ein. Es
wäre aber blauäugig zu glauben, dass in allen anderen
Sportarten, vor allem in Kraft- und Ausdauersportarten,
alles völlig rein, völlig sauber und völlig clean zugeht.

Vielleicht haben wir uns zu lange vor der Realität geduckt, nach dem Motto, was nicht sein darf, das kann
nicht sein. - Nicht selten gab es in der Vergangenheit
Diskussionen - das wissen wir alle; diese haben wir ja
auch im Sportausschuss geführt -, dass vor allem früher
im Ostblock, in China und anderswo auf dieser Welt gedopt wurde. Richtig ist, dort wurde gedopt; da wird vielleicht auch noch gedopt. Aber ebenso wird in den hochentwickelten Ländern aufgrund des wissenschaftlichen
Standards gedopt, und zwar nicht viel weniger als
anderswo auf der Welt. Bei so manchem 100-MeterLäufern konnte man, wenn man ehrlich ist und sich die
Bilder von Olympia noch einmal vor Augen führt, denken, sie kämen direkt aus einer Muskelfabrik. In der Realität hinken leider die Prüfmethoden meist hinter der
Spitzentechnologie des Dopings hinterher. Dies wurde ja
gerade im Radsport deutlich. Hier wurde ja Blutdoping
zugegeben und dabei deutlich gemacht, dass es in den
ersten Jahren nicht nachzuweisen war. Das darf in Zukunft nicht mehr passieren. Deswegen fordern wir als
FDP zu Recht, mehr in die Antidopingforschung zu geben, um den Antidopingkampf auf Augenhöhe führen zu
können.

Wir können und müssen einige Rahmenbedingungen
aufstellen, die den normalen und fairen Sport wieder in
die eigentliche Spur zurückbringen. Neben der Forschung müssen auch die Dopingkontrollen verbessert
werden: weg vom Urintest, hin zum Bluttest. Das ist ja
etwas, was 2008 bereits durchgeführt wird. All das
bringt Kosten mit sich; hierfür muss die Finanzierungsbasis der NADA in den kommenden Jahren kontinuierlich ausgebaut werden.

Es wurde hier richtigerweise schon angemerkt, dass
diese erhöht wurde. Ich bin aber der Überzeugung, dass
wir alle uns auch dafür einsetzen sollten, dass ein bestimmter prozentualer Anteil von allen Sponsoringgeldern ebenfalls der NADA zur Verfügung gestellt wird.
Damit hätten wir eine viel breitere Grundlage und könnten damit viel besser und auch im internationalen Vergleich hochwertiger agieren.

Es lohnt sich aber auch, über ein paar weitere Grundsätze nachzudenken und sie in die gesellschaftliche Debatte einzubringen. Zählt in der Wirklichkeit denn nur
noch der Sieg? Sind wir, die Öffentlichkeit und die
Presse nicht auch daran beteiligt, dass die Zweiten und
Dritten eines Wettkampfes bereits als Verlierer dargestellt werden? Bei der Tour de France wird der Etappensieger geehrt. Das Ereignis liegt vor uns. Schauen Sie
einmal genau hin: Da gibt es gar kein Podium mehr für
den zweiten und dritten Platz. Gehen wir in Deutschland
mit dem olympischen Gedanken richtig um? Auch
diese Frage muss einmal gestellt werden. Wir selbst sagen doch: Nur wer eine reelle Medaillenchance hat, darf
zur Olympiade fahren.

Eine offene Diskussion über die Qualifikationskriterien
für Olympische Spiele muss meines Erachtens nach
noch einmal stattfinden und möglich sein.

Wer von vornherein nur auf Siege setzt, wer alle anderen
Leistungen ausblendet, der darf sich im Endeffekt über
Doping nicht wundern. Auch der Sport muss hier
manchmal wieder zur Normalität zurückkommen.

In diesem Zusammenhang lohnt es sich auch, einen
Blick in die Fernsehübertragungen zu werfen und über
das Sponsoring generell zu sprechen. Fernsehübertragungen, die Wettkämpfe hochspielen, weil Weltrekorde
vorher angekündigt werden oder hohe Geldbeträge für
bestimmte Wettkämpfe eingesetzt werden, um Jahresweltbestleistungen zu erzielen, geben geradezu den
Grund dazu, auf dieses Ereignis hinzudopen. Darüber
sollte gesprochen werden. Sport muss wieder zur
schönsten Nebensache der Welt werden. Ich weiß, das
bekommen wir nicht so einfach hin. Aber es wäre schön,
wenn wir in Zukunft wieder über wahre Sieger und nicht
über den besten Arzt oder den besten Chemiker sprechen
würden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es gut, dass Sie, Herr
Präsident und Herr Minister, den 9. November bereits
gewürdigt haben. Ich möchte mich dem voll und ganz
anschließen. Ich finde es sehr gut, dass wir die Debatte
zur deutschen Einheit an diesem Tag zu einer Stunde
durchführen, in der eine breite Öffentlichkeit sie mitbekommt.

Heute vor 18 Jahren ist die Mauer gefallen. Das ist
ein Thema, das uns 18 Jahre danach weiter beschäftigt
und, wenn wir diesen Bericht genau betrachten, sicherlich auch in 18 Jahren noch beschäftigen wird. Sie, Herr
Minister, haben uns einen Bericht vorgelegt, der - das
sage ich bewusst - strukturierter und aussagekräftiger ist
als die Berichte der Vorjahre. Aber auch dieser Bericht
enthält kein Gesamtkonzept zur Entwicklung Ost; ein
solches fordern wir schon seit Jahren im Zusammenhang
mit diesem Bericht.

Es kommt jetzt darauf an, die Konsequenzen aus diesem Bericht und denen der Vorjahre schneller als in der
Vergangenheit aufzunehmen und sie in die Realität umzusetzen. Deshalb möchte ich einige Fakten aus dem Bericht darlegen und versuchen, ein paar Lösungswege
aufzuzeigen.

Fakt ist zwar, dass die Arbeitslosigkeit im Osten
unseres Landes, wie Sie, Herr Minister, gesagt haben,
zurückgegangen ist. Aber sie ist nach wie vor doppelt
so hoch wie in den alten Bundesländern. Fakt ist auch,
dass die überwiegende Zahl der Geringverdiener und
ALG-II-Empfänger im Osten Deutschlands wohnt.

Ich möchte deshalb die wirtschaftliche Lage etwas
detaillierter betrachten. Das Bruttoinlandsprodukt - so
steht es in Ihrem Bericht - stieg im Osten real mit
3 Prozent leicht stärker als im Westen mit 2,7 Prozent.
Damit sind wir beim Pferdefuß der Entwicklung. Die
Wirtschaftskraft je Einwohner beträgt in den neuen Bundesländern nach wie vor zwei Drittel der Wirtschaftskraft in den alten Bundesländern. Wenn wir die Angleichung von Ost und West weiter in solchen Schritten
betreiben, werden wir noch in Jahrzehnten über die Angleichung reden. Deshalb muss uns hier etwas Neues
einfallen.

Weniger produktive Arbeitsplätze und geringere Bezahlung bedeuten mehr Abwanderung im Osten
Deutschlands; das ist ein Kreislauf, infolgedessen in einigen Jahren junge und qualifizierte Arbeitskräfte fehlen
werden. Dies hat die Bundesregierung in ihrem Bericht
richtig aufgezeigt. Dort heißt es:

Die Bevölkerungszahl in den neuen Ländern geht
kontinuierlich zurück.

Das stimmt, und das wird in einigen Gebieten auch nicht
zu verhindern sein. Ich zumindest bin aber nicht bereit,
das Ganze einfach hinzunehmen oder als unabwendbar
zu bezeichnen.

Diskussionen, wie sie jetzt in Brandenburg begonnen haben, darüber, ganze Randgebiete der Entvölkerung zu
überlassen, können nicht das Ziel sein, wenn man eine
liebenswerte Heimat erhalten will.

Deshalb müssen wir ständig versuchen, die Rahmenbedingungen, die wir - das betone ich - selbst beeinflussen
können, zum Positiven zu wenden.

Wir als FDP haben dafür in den vergangenen Jahren
konkrete Vorschläge unterbreitet; sie liegen auch jetzt
wieder vor. Ich möchte nur zwei davon ganz kurz streifen: Wie lange wurde in allen Parteien über die Schaffung von Modellregionen gesprochen und gerichtet?
Nichts ist auf den Weg gekommen. Die Infrastrukturprojekte „Deutsche Einheit“ müssen konsequent zu Ende
Joachim Günther geführt werden, ohne Zeitverzögerungen in einigen Bereichen.

Ich bitte die Bundesregierung, die Fördermittel für die
EU-Osterweiterung aus den Strukturfonds wirklich für
den grenzüberschreitenden und transeuropäischen Ausbau der Verkehrsnetze einzusetzen. Dies wird immer
dringender. Vor uns steht der 21. Dezember 2007: Die
Grenzkontrollen zu Tschechien entfallen. Das SchengenAbkommen tritt dort in Kraft. Die Situation wird dem zu
erwartenden Verkehr nicht gerecht. Da müssen wir Abhilfe schaffen.

Nehmen wir das Beispiel „Bildung und Hochschulstandorte“, also die Voraussetzung, dass die Jugend im
Lande bleibt und sich weitere Industrie ansiedelt. Sie als
Bundesregierung schreiben in Ihrem Bericht, dass ostdeutsche Universitäten vor einer besonderen Herausforderung stehen und bis 2020 einen Minderbedarf von
150 000 Studienplätzen haben. Wer diese Zahl theoretisch hochrechnet, der kommt zu dem Schluss: Diese
Universität wird geschlossen, und diese Universität wird
geschlossen. - Das ist meines Erachtens nicht hinnehmbar.

Ich freue mich besonders, dass Sie in Ihrem Bericht
mitteilen, dass der Bund finanzielle Mittel zur gezielten
Anwerbung westdeutscher Studenten und zum Aufbau
der Universitäten zur Verfügung stellt. Das ist gut, aber
es muss sofort erfolgen. Die Universitäten im Osten
müssen die Voraussetzungen erhalten, sich selbstständig
zu Eliteuniversitäten zu entwickeln. Wir haben den
Traum - mit Blick in Richtung Osteuropa -, auch Studenten aus dem Ausland in diese Regionen zu bekommen, wenn wir im Osten solche Eliteuniversitäten haben.
Das wäre ein Aufschwung, und das wäre eine Verfestigung der Universitätslandschaft.

Wenn wir von Forschung sprechen, dann möchte ich
nur erwähnen: Seit Jahren reden wir über die Ansiedlung
einer Großforschungsanlage im Osten Deutschlands.

Wir haben noch keine, die diesen Namen wirklich verdient. Deswegen gilt es, auch auf diesem Gebiet weiter
voranzukommen.

Neben den Universitäten gäbe es noch viele andere
Punkte zu erwähnen. Herr Minister, wenn meine Zeit etwas länger wäre, würde ich die Stadtumbauprogramme besonders loben; denn sie sind ein sehr positives Beispiel dafür, wie es in diese Richtung weitergeht.
Sie greifen inzwischen in Ost und West. Sie sind das
Fundament dafür, dass wir in der Stadtentwicklung vorankommen.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, den ich als
gefährlich betrachte und der für unser Land kompliziert
werden kann. Neben Universitäten und industriellen
Schwerpunkten dürfen wir den ländlichen Raum nicht
außer Acht lassen. Als ein Beispiel möchte ich hier das
Erzgebirge nennen, eine Region, wo es im Moment noch
Löhne gibt, die irgendwo bei 3,40 Euro beginnen. Das
ist zu gering für das tägliche Leben. Aber ich bitte Sie,
noch weiter zu denken. Wenn diejenigen, die solche
Löhne erhalten, in 10 bis 15 Jahren in das Rentenalter
kommen, dann wird die Durchschnittsrente so drastisch
sinken, dass wieder andere Mittel aus dem Sozialbereich
eingesetzt werden müssen. Es besteht die Gefahr, dass
wir in einigen Gebieten in Deutschland eine Art Armenhaus bekommen. Da müssen wir gegensteuern.

Auch hierzu gibt es ein Konzept von uns. Ich weiß,
dass es darüber viele Diskussionen gibt. Das Bürgergeld für Geringverdienende einzuführen, um ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen, fände ich wichtig; das wäre eine tolle Sache.

Sie sehen, meine Damen und Herren: Es gibt in unserem Vaterland auch 18 Jahre nach dem Mauerfall noch
viel zu tun. Wer mich vor 17 Jahren, als wir über die
Einheit gesprochen haben, gefragt hat: „Wie lange wird
dieser Angleichungsprozess denn dauern?“, dem habe
ich damals gesagt: Ich schätze, fünf bis zehn Jahre. Heute weiß ich: Das war deutlich zu kurz gesprungen.
Heute weiß ich, dass wir noch mehr dafür tun müssen
und unsere Anstrengungen verdoppeln müssen, damit es
nicht zu großen Unterschieden und sozialen Spannungen
kommt.

Wir sind dazu bereit. Wir arbeiten an diesem Projekt
konkret mit. Die Vorschläge der FDP liegen vor. Ich
wäre Ihnen dankbar, wenn wir uns miteinander offensiv
damit befassen könnten, um das Ziel zu erreichen, dass
sich der Osten Deutschlands in einigen Jahren sozusagen
als angeglichene Gesellschaft innerhalb unseres Vaterlandes versteht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es gut, dass wir außerhalb des Jahresberichts über die deutsche Einheit diskutieren. Weniger
amüsant finde ich das, was dieser Diskussion zugrunde
liegt: eine, wenn ich so sagen darf, veraltete Antwort der
Bundesregierung - auf Inhalte möchte ich später eingehen - und ein Antrag der Linken - Herr Gysi, Sie haben
ihn nur gestriffen -, der etwas voraussetzt, was dem
Schlaraffenland ganz nahe kommt. So etwas ist unrealistisch.

Bevor ich auf einige Punkte eingehe, möchte ich voranstellen, wo ich den Osten sehe. Sie haben gerade ausgeführt, im Osten gehe es seit 1990 sozial nur bergab.
Sie müssen Republikflucht begangen haben, wenn Sie
nicht erlebt haben, was im Osten seit 1990 geschehen ist.
Wir haben seit der Wiedervereinigung dank der Hilfe des
Vaterlandes einen Aufschwung erlebt und einen Riesensprung nach vorn getan. Wir haben aus menschenunwürdigen Wohnungen - ich weiß nicht, ob Sie noch daran
denken, wie Sie damals gehandelt haben, Stichwort
„Ruinen schaffen ohne Waffen“ - lebenswerte Unterkünfte geschaffen. Die Städte haben wieder Farbe und
die Autobahnen sind wieder befahrbar. All das muss hier


Joachim Günther zumindest einmal erwähnt werden, ehe man über andere
Dinge spricht.

Ihr Entschließungsantrag ist für mich Miesmacherei.
Wer ihn liest, der muss denken: Seit 1990 ist nichts geschehen. Wir haben heute die Freiheit, in diesem Parlament über Dinge zu diskutieren, über die man früher
nicht diskutieren konnte. Daher bin ich froh, dass wir
zum Beispiel über die Antwort der Bundesregierung auf
diese Große Anfrage diskutieren können. Auch das will
ich nicht unerwähnt lassen. Sie hat auf die Große Anfrage eine ausführliche Antwort auf 75 Seiten plus Anlagen gegeben. Das ist eine Fleißarbeit.

Jetzt kommt das Aber: Manche Antworten sind peinlich
und realitätsfern. Das muss ich ganz deutlich sagen.

Nehmen wir das Thema Investitionszulage. Es handelt sich um einen der Punkte, um die sich im Endeffekt
alles dreht. Da geht es um Arbeitsplätze, um Standortfragen, um Mittelstandsförderung. Eine Ihrer Antworten
müsste eigentlich jeden Steuerzahler zur Weißglut treiben. Auf die Frage „Wie verteilen sich die an die neuen
Länder vergebenen Fördermittel auf die Größenklassen
der Unternehmen?“ haben Sie geantwortet: „Hierzu liegen keine Angaben vor.“

So eine Antwort ist aus meiner Sicht geprägt von dem
Unwillen, eine Frage angemessen zu beantworten, oder,
was noch schlimmer wäre, von der Unfähigkeit der Bundesregierung. Die will ich Ihnen eigentlich nicht unterstellen.

Eines ist Fakt: Für jeden Fördermittelbescheid muss
es einen konkreten Antrag geben, und man hat eine Abrechnung, aus der hervorgeht, wer das Geld erhalten hat.
Eine Bundesregierung, die nicht weiß, wer welche Steuergelder erhalten hat, kann das Geld gleich mit der
Schaufel zum Fenster hinauswerfen.

Eine zweite Frage in dieser Großen Anfrage: „Welche
sind nach Ansicht der Bundesregierung die im jüngsten
Jahresbericht zum Stand der Deutschen Einheit erwähnten Regionen im Niedergang?“ Man kann natürlich fragen, ob diese Frage geschickt gestellt ist. Die Antwort
lautet:

Im Jahresbericht … zum Stand der Deutschen Einheit … wird an keiner Stelle von Regionen im Niedergang gesprochen.

Das ist Wortklauberei; denn der Bericht befasst sich
mit Regionen, in denen es eine hohe Arbeitslosigkeit
und eine hohe Abwanderung gibt und in denen noch Infrastruktur fehlt. Es sind die Regionen gemeint, die im
Endeffekt im Niedergang stehen. Eigentlich erwarte ich
von der Bundesregierung eine Antwort auf folgende Fragen: Wie soll es dort weitergehen? Das wollen die Menschen vor Ort wissen! Sie wollen nicht pauschal hören,
dass die Bundesregierung keine Antwort hat.

In der Brandenburger Presse war vor zwei oder drei
Monaten zu lesen - vielleicht hat das jemand verfolgt -:
Die Randgebiete werden eh entvölkert, alle ziehen in die
Städte, dann wird aus der Region ein bisschen Urwald,
und dann kommen die Touristen. - Das ist nicht mein
Motto für diese Regionen im Osten Deutschlands.

Ich erwarte von Ihnen, dass Sie sich in Bezug auf
diese Fragen einmal die Zeit nehmen und den Aufwand
treiben, nachzuforschen, welche Förderprogramme welche Wirkung haben und ob das Geld sinnvoll angelegt
ist. Ich erwarte von Ihnen, dass Sie sich fragen, ob kleine
Betriebe aufgrund der Bürokratie überhaupt in der Lage
sind, diese Förderprogramme anzunehmen und umzusetzen. Das interessiert die Menschen vor Ort.

Neben den peinlichen Antworten, wie ich sie genannt
habe, gibt es ein paar Formulierungen, die man als Politiker meiner Meinung nach bei der Beantwortung unterlassen sollte. Schauen Sie sich einmal die Tabelle über
die Haushaltseinkommen der Bürger im Osten Deutschlands genauer an sowie den Satz, der darunter steht: Die
Nettoeinkommen sind zwischen 1998 und 2003 um
10 Prozent gestiegen. - Herr Tiefensee, gehen Sie einmal durch Leipzig! Fragen Sie ein paar Leute, wer davon
betroffen ist! Wenn das in der Statistik so ist, dann habe
ich mit dem, was Sie hier aufgeschrieben haben, ein echtes Problem.

Zur Rente möchte ich auch etwas sagen; das hat mein
Vorredner, Herr Kollege Grund, bereits getan. Hier
möchte ich voranstellen - das ist Soziales, Herr Gysi -:
Die Rentner im Osten Deutschlands haben deutlich
mehr, als sie von der SED und ihrer Nachfolgepartei jemals erhalten hätten. Das ist der gravierende Unterschied.

Die Familien im Osten, in denen die Frauen ein Leben
lang mit gearbeitet haben, erhalten - auch das gehört zur
Realität - zum Teil höhere Rentenbezüge als in den alten
Bundesländern.

(Frank Spieth : Aber die, die arbeitslos sind, haben deutlich weniger!

Man kann diese Zahl natürlich in eine Statistik aufnehmen - sie sieht toll aus -, aber muss doch fragen: Und
was nun? Das fehlt mir hier wieder. Sie haben diese Zahl
einfach aufgeschrieben, haben aber nicht weitergedacht:
Was ist jetzt im Osten?

Joachim Günther Wir haben im Osten eine extrem hohe Arbeitslosigkeit.
Wir haben im Osten viele Kurzarbeiter, viele 1-Euro- und
400-Euro-Jobs. Alle, die seit der Wende in diesem Bereich gelandet sind, werden im nächsten Jahrzehnt in die
Rente gehen und nur eine extrem unterdurchschnittliche
Rente erhalten. Viele werden in den ALG-II-Bezug
fallen und somit im Endeffekt durch die Kommunen finanziert werden müssen. Das ist der Kreislauf: schrumpfende Bevölkerungszahlen, geringere kommunale Einnahmen. Und die Kommunen sollen das dann noch
zusätzlich bezahlen! - Das sind die Fragen der Zukunft!
Hierauf muss eine Antwort gegeben werden. Lapidare
Antworten auf solch wichtige Fragen reichen nicht.

Ich könnte das Thema der medizinischen Versorgung
und anderes ansprechen. Aufgrund der fortgeschrittenen
Zeit möchte ich aber nur noch auf die Großforschungseinrichtungen eingehen - ein Thema, das seit Jahren die
Runde macht. „Europäische Spallations-Neutronenquelle“ habe ich mir aufgeschrieben, weil sie seit langem
diskutiert wird, aber nie irgendwo zum Einsatz gekommen ist. Wir haben gefordert, dass eine solche Großforschungseinrichtung in den Osten kommt.

Nichts ist geschehen. Es ist abgelehnt worden. Es wäre
aber wichtig für Mitteldeutschland, eine solche Einrichtung zu haben, damit die Forschung wieder einen höheren Rang bekommt.

Wir alle sagen: In den Osten müssen Forschungseinrichtungen. - Aber über Jahre immer das Gleiche: viele
Versprechungen, aber kein Ergebnis. Auch hier erwarte
ich ein Handeln. Auch hier erwarte ich von Ihnen, Herr
Minister, eine Antwort auf die Frage, wie es weitergehen
soll.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Wir haben mit
enormen finanziellen Mitteln in den neuen Bundesländern viel erreicht. Auf vieles können wir stolz sein. Vieles haben die Menschen dort selbst geschaffen. Tatsachen sind aber auch: Die Arbeitslosigkeit ist nahezu
doppelt so hoch wie im Westen. Die Einkommen sind
geringer. Es gibt Probleme bei der Gesundheitsversorgung. Wir müssen dafür sorgen, dass es nicht zu einer
Entvölkerung ganzer Regionen kommt. Greifen wir
diese Themen schneller, greifen wir sie unbürokratischer
auf!

Solche Anträge aber, die wie der heute von den Linken vorgelegte jedem alles versprechen, sind unbezahlbar, gehen zulasten künftiger Generationen und sind unrealistisch. Deshalb werden sie von uns abgelehnt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Sportbericht der Bundesregierung und Sie,
Herr Minister, haben einen Überblick über die Vielfältigkeit dieses Bereichs in unserem Lande gegeben. Deshalb
kann jeder von uns nur ein Segment herausgreifen, zu
dem er hier seine Gedanken darstellt. Ich möchte auf die
Themen Doping und Sportstätten eingehen.

Das Gesetz zur Verbesserung der Bekämpfung des
Dopings im Sport hat einen langen Weg hinter sich.

Frau Kollegin Freitag, ich kann mich sehr gut daran erinnern, dass vieles, das auch von Ihnen angekündigt
wurde, sich am Ende leider nicht im Gesetz wiedergefunden hat.

Deshalb ist es interessant, zu sehen, wie wir mit diesem
Gesetz umgehen, vor allem, wie wir mit Personen umgehen, die bereit sind, über die Dopingpraxis öffentlich
auszusagen.

Der Bayerische Rundfunk hat in seiner Sendung
Report München am 2. Juni dieses Jahres Jörg Jaksche
interviewt. Ich weiß nicht, wer von Ihnen die Sendung
gesehen hat. Die Überschrift sagt eigentlich schon alles:

Alle lieben den Verrat, keiner liebt den Verräter.

Jaksche, ein Radprofi, hat reinen Tisch gemacht. Er hat
das flächendeckende Doping angesprochen und die Namen der Hintermänner genannt. Er hat damit einen Tabubruch begangen: Er hat die Mauer des Schweigens
durchbrochen. Aber was ist jetzt? Er steht ohne Vertrag
da. Niemand will ihn in seinem Rennstall haben.

Lassen Sie mich ein Zitat von Jörg Jaksche vortragen,
das meines Erachtens alles sagt:

Es ist eine Zweitwelt, in der man lebt im Radsport,
die komplett abgeschottet ist vom normalen Leben.
Also, das heißt, man erzählt, man lügt den Journalisten, der Familie und so weiter eigentlich offenen
Auges ins Gesicht und sagt: „Nein, das ist alles im
Radsport nicht so.“ Natürlich ist das im Radsport
so.

Meine lieben Freunde, es ist schon bedrückend, wenn
man so etwas hört. Der Bayerische Rundfunk hatte
Rückfragen an sportliche Leiter anderer Mannschaften
gestellt. Diese hatten überhaupt kein Interesse daran, auf
dieses Thema einzugehen. Da muss man sich doch fragen: Wie weit sind wir bei der Austrocknung des Dopingsumpfes? Wir sollten deshalb mit Blick auf die
Olympiade vorsichtig sein, wenn wir mit dem Dopingfinger auf gewisse aufsteigende Nationen - ich möchte
das einmal vorsichtig umschreiben - zeigen.

Wir alle im Haus sind uns darin einig, dass wir die internationale Zusammenarbeit auf diesem Gebiet deutlich
erweitern und verbessern müssen.

Herr Minister, Sie haben recht. Wir müssen die finanzielle Grundlage, die bei uns durch die NADA schon
verbessert wurde, aus meiner Sicht auf ganz andere Füße
stellen. Man muss den Mut haben, über neue Dinge
nachzudenken. Ich gebe nur einen Anstoß: Vielleicht
könnte man einen gewissen Teil aller Spenden und aller
Sponsorings im Sport für den Dopingbereich verwenden; ich denke hier an 0,3 bis 0,5 Prozent.

Die NADA leistet gute Arbeit. Wir müssen sie so stärken, dass sie auch international gut ankommt.

Einige kurze Bemerkungen zum Thema „Sportstätten in Deutschland“. Der DOSB hat vor zwei oder drei
Jahren einen Sanierungsbedarf in Höhe von rund
40 Milliarden Euro angegeben; diese Zahl wurde heute
schon genannt. Das ist eine gigantische Summe, die niemand auf einmal schultern kann. Das erwartet auch niemand. Wir sollten die Sanierungsfälle jedoch zum Anlass nehmen, die Chance zu nutzen, zukunftsorientierte
Konzepte zu erarbeiten. Dabei ist die Berücksichtigung
der demografischen Entwicklung in diesem Land unerlässlich. In den letzten Jahren haben wir mit dem Goldenen Plan zusätzlich 2 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Damit wurden vorrangig im Osten Sportstätten
gefördert. Ich glaube, es ist auch im Westen dringend
notwendig, dass auf diesem Gebiet etwas geschieht.

Wir sollten uns Gedanken darüber machen, wie wir in
diesem Sinne einen gesamtdeutschen Plan auf den Weg
bringen. Ich glaube, wir alle aus dem Sportbereich sind
dazu bereit. Gehen wir diese Aufgabe konsequent an,
vielleicht auch über Parteischranken hinweg. Dann haben wir die Chance, dass die Sportstätten und der Sport,
das Hauptargument für eine gesunde Entwicklung in unserem Land, erhalten bleiben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir sprechen wieder einmal über das Wohngeld,
aber es ist ein hochsensibles Thema; denn 600 000 sozialschwache Haushalte machen sich ernsthaft Gedanken darüber, wie sie warm über diesen Winter kommen.

Wir haben seit längerer Zeit eine Aufbesserung des
Wohngeldes gefordert und uns maßgeblich daran beteiligt, dass dabei vor allem die Einbeziehung der Heizkosten geregelt werden konnte. Das war dringend geboten;
denn wir hatten eine Explosion bei den Heizkosten, Nebenkosten und Betriebskosten, die vor allem Wohngeldempfänger in immer größere Bedrängnis gebracht hat.

Schwarz-Rot hat sich bei diesem Thema schwergetan;
das muss ich meinen Kollegen schon einmal sagen. Erinnern Sie sich daran, dass wir als Opposition insgesamt
überhaupt erst einmal eine Anhörung fordern mussten.
In dieser Anhörung haben dann auch Sie begriffen, dass
es ohne eine Erhöhung des Wohngelds kaum weitergehen kann. Ich möchte einige Mitglieder der Koalition,
die jetzt sagen, dass sie daran arbeiten, einmal fragen:
Woran arbeiten Sie denn? Wenn Sie die Erhöhung um
drei Monate vorziehen wollen, wäre das zum 1. Oktober.
Dieses Datum liegt meines Erachtens nicht mehr weit
weg.

Inzwischen laufen einige durchs Land und verkünden: Wir ziehen die Erhöhung um drei Monate vor. Der
Bundesbauminister, der Bundesfinanzminister, auch Ihr
Geschäftsführer, Herr Röttgen, alle springen jetzt plötzlich auf dieses Boot: Vorziehen der Erhöhung des Wohngeldes!

Joachim Günther Es ist natürlich rein zufällig, dass das kurz vor der Bayernwahl geschieht und man hier noch ein Geschenk verteilt. Herr Tiefensee und Herr Steinbrück verkünden - jeder kann es in der Presse nachlesen -: Es muss der warme
Winter gesichert werden. - Nachdem man sich für diese
Wohltat in der Presse hat feiern lassen, ist man plötzlich
erschrocken, dass eine Fraktion jetzt sagt „Nun wollen
wir das aber auch; wir wollen die Erhöhung drei Monate
eher haben“, obwohl es das ist, was Sie selber gefordert
haben. Das ist natürlich kurios.

Schauen wir einmal nach, was Herr Steinbrück erklärt
hat: Dieser Schritt ist jetzt angemessen. Er ist gezielt. Er
hilft Geringverdienern, die jüngsten Preissteigerungen
für Heizöl und Gas erträglicher zu machen. - Er nennt
die Erhöhung dieses Ansatzes im Bundeshaushalt „nicht
nennenswert“.

Meine Damen und Herren, ich muss es noch einmal
sagen: Es geht hier um Geringverdiener, die unterstützt
werden sollen. Hartz-IV-Empfänger erhalten bereits einen Heizkostenzuschuss. Es geht also um diejenigen, die
täglich arbeiten gehen und aufgrund ihres geringen Einkommens nicht in der Lage sind, für die Kosten aufzukommen. Ich finde, das ist schon ein wichtiger Vorgang.

Uns als FDP soll es recht sein, wenn das schnell vonstatten geht. Wir müssen an dieser Stelle auch sagen: Jawohl, die Energiekosten sind explodiert. Aber ich bitte
die Koalition, sich daran zu erinnern, dass sie selbst einen maßgeblichen Anteil daran haben. Sie haben mehrfach die Steuern erhöht, und jetzt wundern Sie sich, dass
das Ganze nicht mehr bezahlt werden kann.

Wir als FDP werden diesem Antrag zustimmen. Wir
werden auch fragen, wo das Geld dafür herkommt. Es
geht für den Bund um etwas mehr als die zuletzt genannten 35 Millionen Euro. Ich gehe von 70 bzw. 75 Millionen Euro aus, aber das ist erst einmal zweitrangig.

Aus unserer Sicht hat der Wahlkampf schon begonnen. Ich hoffe, dass sich einige daran erinnern, dass wir
in diesem Zusammenhang die Bundesregierung erst einmal zum Jagen getragen haben. Ich hoffe, Sie als Koalition, vor allem Sie als SPD, stimmen heute dem Antrag
zu, das Wohngeld sofort zu erhöhen; sonst würden Sie
Ihren Bundesbauminister ein weiteres Mal im Regen stehen lassen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute zum wiederholten Male über
den Jahresbericht zum Stand der deutschen Einheit.
Auch nach 19 Jahren halte ich es für etwas tragisch, dass
darüber immer am späten Nachmittag debattiert wird.

Ich glaube, die deutsche Einheit hätte einen besseren
Zeitpunkt verdient, als das jetzt der Fall ist.

Wir haben wieder einen Bericht vorliegen, der eine
Fleißaufgabe der Bundesregierung darstellt; das ist unumstritten, Herr Minister. Wir haben einen Bericht vorliegen, in dem einige Fakten klar aufgelistet werden.

Die Menschen wollen aber nicht nur die Vorlage eines
Berichts. Sie wollen im Endeffekt aus den Ergebnissen
dieses Berichts ein Handeln abgeleitet haben. Dieses
Handeln merken sie im tagtäglichen Leben. Wir werden
noch so lange über einen Bericht zum Stand der deutschen Einheit sprechen, solange es unterschiedliche
Lohn- und Rentenberechnungen gibt, solange es unterschiedliche Beitragssätze und unterschiedliche Beitragsbemessungsgrenzen gibt. Das sind Dinge, die die Menschen täglich spüren. Die müssen wir auflösen. Deshalb
hatte ich, ehrlich gesagt, das Gefühl: Sie haben hier zwar
ein hervorragendes Grußwort gehalten, aber auf die Fakten keine Antwort gegeben.

Das müssen wir meines Erachtens ändern.

Lassen Sie mich zum Jahresbericht zum Stand der
deutschen Einheit kommen. Es wurden wirklich alle Felder aufgenommen: von der Wirtschafts- bis zur Jugendpolitik; ich will nicht jeden Punkt aufführen. Absolut betrachtet - auch Sie haben das gesagt - geht es auf dem
Arbeitsmarkt im Osten aufwärts; das bestreitet niemand.
Aber der Beseitigung des Phänomens, das wir seit Jahren haben, nämlich dass die Arbeitslosigkeit, betrachtet
man Gesamtdeutschland, im Osten doppelt so hoch ist,
sind wir leider keinen Schritt nähergekommen.

Joachim Günther Das gilt auch für das Wirtschaftswachstum. Sie haben
zwar gesagt, man solle dies nicht immer in Zahlen ausdrücken. Man muss so etwas aber in Zahlen ausdrücken.

Nehmen wir das Bruttoinlandsprodukt: Es ist seit 1995
in Westdeutschland um 16,9 Prozent und im Osten nur
um 16,3 Prozent gestiegen. Das bedeutet, die Schere ist
selbst statistisch betrachtet nicht enger geworden. Das
muss uns in dieser Zeit wachrütteln.

Das bedeutet, dass es ein gemeinsames Engagement
von Bund, Ländern und Kommunen geben muss. Das
bedeutet, dass es nicht immer nur darum geht, mehr Mittel zu fordern. Das wollen wir nicht. Es ist das Anliegen
der Linken, ständig mehr Geld zu fordern, ohne zu sagen, woher es kommen soll. Meines Erachtens ist es aber
sehr wichtig, das zur Verfügung stehende Geld zu koordinieren und in die richtigen Bahnen zu lenken, dorthin, wo es die größten Effekte hat.

Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, in funktionierende Wohnungsmärkte, lebenswerte Städte - all das
sind Dinge, die die Standortbedingungen in Ostdeutschland erhalten und ausbauen können. Die Menschen wollen das. Sie wissen, dass viel getan wurde; das streitet
niemand ab. Aber es muss weitergehen; sonst setzt sich
die Abwanderung aus dem Osten Deutschlands fort. Dabei müssen in der heutigen Situation Infrastrukturinvestitionen als Konjunkturprogramm gesehen werden und
einen besonderen Vorrang erhalten.

Ich finde es auch gut, dass Sie den Investitionsanteil
im Bau- und Verkehrshaushalt erhöht haben. Das ist
zweifelsohne richtig. Bloß, wer die Zahlen genauer betrachtet - dies jetzt zu tun, würde zu weit führen -, wird
sehen, dass mit dieser Erhöhung noch nicht einmal die
Inflationsrate und der Preisanstieg ausgeglichen wurden.
Wir bauen also in der Relation weniger als 1998.

Ich möchte Ihnen zwei Beispiele nennen: Als ehemaliger OB von Leipzig kennen Sie sicherlich die A 72. Sie
sollte zur Fußballweltmeisterschaft 2006 fertig sein.
Heute reden wir über den letzten Planungsabschnitt. Sie
kennen sicher die - scherzhaft gesagt - schnellste Eisenbahnverbindung Deutschlands von Dresden nach Berlin.
Auf dieser Strecke sind wir vor 80 Jahren schneller gefahren, als das heute der Fall ist. Da müsste man sich
einmal etwas einfallen lassen.

Als ich gestern sächsische Zeitungen gelesen habe,
habe ich gedacht, Sie haben die Koalition gekündigt. Zumindest kommt es einem so vor. Die Große Koalition
gibt es ja in Dresden und hier. Der Kollege Kretschmer
- ich sehe ihn jetzt nicht - hat gesagt: Wir wollen die
Bauanträge sofort schreiben. Wir wollen noch in diesem
Jahr damit beginnen. Die ersten Bagger müssen rollen. Der Herr Minister hat darauf geantwortet - in gewisser
Hinsicht kann ich das sogar verstehen -: Was der da
treibt, ist unsachlich und billige Polemik. - Ich habe einen Vorschlag: Sie bilden eine Koalition. Setzen Sie sich
zusammen und reden Sie darüber. Sagen Sie den Menschen, wo es hingehen soll.

Herr Tiefensee, es gibt aber auch Projekte, die mit
überschaubaren Mitteln sofort eine ganze Region weiterentwickeln können. Ich möchte hier die durchgehende
Elektrifizierung der Franken-Sachsen-Magistrale nennen. Das ist ein Projekt, das die Freistaaten Sachsen und
Bayern vorangetrieben haben. Alle Voruntersuchungen
sind abgeschlossen. Es geht nur noch um das Unterwerk
für Energieeinspeisung in Hof. Das ist das Einzige, was
bei diesem immensen Bauabschnitt noch offen ist. Sie
sagen, es gibt neue Investitionen in die Infrastruktur.
Hier geht es um 30 Millionen. Durchschlagen Sie diesen
Knoten. Fangen Sie an dieser Stelle an. Es kann sofort
losgehen mit Investitionen, die den Menschen in der Region nützen und Arbeitsplätze schaffen.

Ein Wort zur Städtebauförderung. Der Stadtumbau
Ost ist eine wichtige Voraussetzung, um wirtschaftliche
Kerne in einer Region aufzubauen. Die Städte haben in
letzter Zeit zum Teil eine gute Entwicklung genommen.
Nach wie vor gibt es aber 1 Million Wohnungen im Osten, die leer stehen. Das ist etwas, was der Attraktivität
schadet. Das Programm Stadtumbau Ost ist eindeutig ein
hervorragendes Programm und schafft gute Ansätze. Zu
dem, was gut ist, muss man stehen. Unsere Aufgabe
wird es sein, die Attraktivität der Städte im Osten weiter
zu steigern. Es muss nach einer geschickten Verbindung
zwischen Rückbau und Stadtentwicklung gesucht werden. Wenn man diese Synthese findet, werden hoffentlich nicht mehr so viele alte Häuser, die ein Stadtbild
prägen, abgerissen, dann werden diese alten Häuser hoffentlich stärker integriert. Dann muss man eben am
Stadtrand zurückbauen. Weitere Wohnungen auf grünen
Flächen brauchen wir nicht. Davon haben wir im Moment genügend.

Als Beispiel ist in diesem Zusammenhang das
Schloss Osterstein in Zwickau zu nennen. Hier hat man
etwas geschaffen, was Stadtentwicklungs- und Stadtfördermittel verdient. Ein Renaissanceschloss, das dem
Verfall preisgegeben war, aber für Sachsen in architektonischer Hinsicht wertvoll ist, wurde umgebaut. In den
oberen Etagen befindet sich ein Pflegeheim, und in den
unteren Etagen gibt es Gemeinschaftsräume, Restaurants, Arztpraxen und Ähnliches. Das heißt, mitten in
der Stadt ist aus einer Ruine ein Begegnungszentrum
entstanden. Das ist ein gutes Beispiel für richtige Stadtentwicklung.

Gestatten Sie mir zum Schluss zwei Bemerkungen:
Über die Anträge der CDU/CSU werden wir im Ausschuss beraten. Der Antrag der Grünen enthält Geldforderungen. Es muss in der gegenwärtigen Situation vielleicht nicht sein, lieber Peter Hettlich, dass noch mehr
Geld gefordert wird. Deswegen werden wir uns enthalten oder den Antrag ablehnen.


Joachim Günther Eines erscheint mir ziemlich kurios. In der Leipziger
Volkszeitung habe ich gestern gelesen, dass die Herren
Weißgerber, Fornahl und Vaatz - das sind ja nicht irgendwelche in der Fraktion - mit ihrem Anliegen gescheitert
seien, die Gestaltung eines Freiheits- und Einheitsdenkmals auf die Tagesordnung des Kulturausschusses zu setzen. Damit bleibt Leipzig praktisch vor der Tür. Ich halte
das 19 Jahre nach der Wende für ein fatales Zeichen. Wir
reden stets über riesige Kosten der deutschen Einheit
und darüber, wie die Anpassung vorangehen soll. Ich
bitte Sie, dabei nicht die Menschen zu vergessen, die die
deutsche Einheit möglich gemacht haben. Dazu zählen
die Menschen in Leipzig. Geben Sie sich einen Ruck.
Ich glaube, gemeinsam können wir einiges erreichen.

Danke schön.

 Die FDP sieht es grundsätzlich als positiv an, dass

mit dem Vertrag von Lissabon in Art. 165 eine Kompetenz auf europäischer Ebene für den Sport geschaffen
wurde. Mit der Verankerung im Primärrecht fällt der
Sport auch erstmalig mit in den Zuständigkeitsbereich
der Europäischen Union. Dies bietet eine Reihe von
Chancen für den Sport. Um hier nur einige Punkte zu
nennen:

Mit der Kompetenz der EU im Bereich der Sportpolitik lässt sich eine verbesserte Koordinierung der Dopingbekämpfung auf internationaler Ebene erreichen.
Aber auch auf Mitgliedstaaten innerhalb der EU, die die
UNESCO-Anti-Doping-Konvention noch nicht unterschrieben haben, kann eingewirkt werden.

Die Bestimmungen des WADA-Anti-Doping-Codes
und der Anti-Doping-Konvention des Europarates wie
auch der UNESCO-Anti-Doping-Konvention sollen
nicht nur im Bereich des Profisports, sondern ebenso im
Bereich des Breitensports Anwendung finden. Natürlich
stehen dabei ganz besonders das gesundheitliche Wohlergehen von Kindern und Jugendlichen im Fokus der
Präventionsmaßnahmen.

Die neugeschaffene Kompetenz eröffnet uns weiterhin die Möglichkeit eines besseren Schutzes der körperlichen Unversehrtheit von Sportlern, insbesondere Jugendlicher, und bessere Möglichkeiten der Gewaltbekämpfung durch grenzüberschreitende Zusammenarbeit.

Ein Kernanliegen der europäischen Sportpolitik
sollte auch die Rolle des Sports für ein gesundes und fittes Leben sein. Wir haben mittlerweile weltweit das Problem einer steigenden Anzahl von sogenannten Wohlstandserkrankungen wie Adipositas oder Diabetes, die
inzwischen einen großen Teil der Kosten unseres Gesundheitssystems verursachen. Mit ausreichend Bewegung und einer guten Ernährung müssen diese Herausforderungen angepackt werden.

Ebenso werden sich die Möglichkeiten verbessern,
Sportwettbetrug zu bekämpfen. Wettbetrug ist natürlich
schädlich und bringt den Sport allgemein zusätzlich zur
Dopingproblematik in ein schlechtes Licht. Jedoch sollten Sportwetten nicht allgemein als Ursache für dieses
Übel angesehen werden. Ich möchte an dieser Stelle
deutlich betonen, dass Sportwetten einen wichtigen Pfeiler für die Sportfinanzierung darstellen, auch im Bereich
des Breitensports. Die eingebrachten Anträge gehen in
die richtige Richtung, doch vergessen Sie einmal mehr,
dass das Geld für Ihre Forderungen auch irgendwo herkommen muss.

Deshalb fordern wir Liberalen seit langer Zeit die Liberalisierung des Sportwettenmarktes. Werfen wir doch
einen Blick auf Deutschland: Das Beratungsunternehmen Goldmedia hat in seiner im April 2010 veröffentlichten Studie eine umfassende Erhebung über die
Größe des deutschen Glücksspielmarktes vorgelegt.
Diese zeigt unter anderem, dass trotz der Nichtzulassung
privater Sportwettenanbieter in 2009 insgesamt 7,9 Milliarden Euro an Wetteinsätzen platziert worden sind.
Damit entfällt der übergroße Marktanteil von 94 Prozent
auf in Deutschland nichtregulierte Angebote: 2,4 Milliarden Euro auf die nach wie vor existierenden stationären Wettshops, 3,9 Milliarden Euro auf Onlineanbieter und weitere 1,0 Milliarden Euro auf den
Schwarzmarkt, der in sogenannten Hinterzimmern und
mobilen Kassen bzw. Läufergeschäften zu finden ist. Im
Gegensatz dazu kann die staatliche Sportwette Oddset/
Zu Protokoll gegebene Reden
Joachim Günther Toto gerade einmal einen Umsatz durch Spieleinsätze
von 240 Millionen Euro verzeichnen. Die Diskrepanz
könnte kaum größer sein. Das staatliche Monopol und
das Internetverbot sind gescheitert.

Die Marktzahlen zeigen ganz klar, dass Verbraucher
Verbote nicht akzeptieren und zeitgemäße Glücksspielprodukte nachfragen. In der derzeitigen Situation hat
der Staat jedoch keine Kontrolle über diesen Graumarkt
und schöpft zudem die steuerlichen Potenziale nicht ab.

Was bedeutet das für Europa? Mit der Einführung einer Kompetenz der Europäischen Union im Bereich des
Sports ist es nicht getan. Diese Kompetenz muss mit Leben erfüllt werden. Mit der Aufhebung der Reglementierung für Sportwetten europaweit könnten zusätzlich zu
dem für das Jahr 2012 geplanten ersten EU-Sportförderprogramm zusätzliche finanzielle Mittel zur Förderung des Sports und gesundheitspräventiver Maßnahmen erschlossen werden.

 Die FDP sieht es grundsätzlich als positiv an, dass

mit dem Vertrag von Lissabon in Art. 165 eine unterstützende Kompetenz auf europäischer Ebene für den Sport
geschaffen wurde. Mit der Verankerung im Primärrecht
fällt der Sport auch erstmalig mit in den Zuständigkeitsbereich der Europäischen Union, ohne dass die nationale Verantwortung aufgegeben wird.

Der Sport hat jetzt neben leistungssportlichen, wirtschaftlichen und rechtlichen Merkmalen vor allem auch
einen sozialen Aspekt für die Bürger von Europa! Begriffe wie „Integration“, „Toleranz“ und „Zusammenhalt“ gibt es in der Welt von sportlich Aktiven nicht nur
theoretisch, dort werden sie gelebt! So ist der Sport auch
Sinnbild für ein gedeihliches Miteinander. Dieser Tatsache wird mit dieser neuen Kompetenz auch Rechnung
getragen.

Dies bietet eine Reihe von Chancen für den Sport,
wenn man die Kompetenz im Hinblick auf einen Mehrwert für den Sport sinnvoll, aber maßvoll einsetzt.
Da sind zunächst natürlich die besseren finanziellen
Möglichkeiten zu nennen, zum Beispiel das für 2012 geplante erste EU-Sportförderprogramm, die eine gute Ergänzung zu den nationalen Mitteln darstellen.

Die neue Kompetenz eröffnet uns weiterhin die Möglichkeit eines besseren Schutzes der körperlichen Unversehrtheit von Sportlern, insbesondere Jugendlicher, und
bessere Möglichkeiten von Gewaltbekämpfung durch
grenzüberschreitende Zusammenarbeit.

Es wird auch zu einer verbesserten Koordinierung
der Dopingbekämpfung auf internationaler Ebene kommen. So erwarten wir von der Gründung eines EU-Netzwerkes der nationalen Antidopingorganisationen, NADOs, neue Impulse, um Synergieeffekte für alle
Mitgliedstaaten nutzbar zu machen. Bei der Implementierung neuer, gemeinsamer Antidopingmaßnahmen,
zum Beispiel im Hinblick auf die Einrichtung von Melderegistern, ist uns dabei eines ganz besonders wichtig:
Die Persönlichkeitsrechte unserer Spitzensportler müssen angemessen berücksichtigt und unbedingt geschützt
werden.

Die Rolle des Sports für ein gesundes und fittes Leben
in Verbindung mit richtiger Ernährung, der Kampf gegen Zivilisationskrankheiten wie Diabetes und Adipositas, eine effektivere Zusammenarbeit mit der WHO, verbesserte Möglichkeiten der Bekämpfung von Wettbetrug,
die Förderung und Unterstützung des Antidopingkampfes, die Verbesserungen der dualen Karrieremöglichkeiten und der Mobilität von im Sport Beschäftigten, die
Stärkung des Ehrenamts, die Breitensportförderung und
der Erhalt unserer einzigartigen Vereinsstruktur - all
diese Ziele lassen sich in einem europäischen Rahmen
noch besser verfolgen und koordinieren.

Doch bei allem Positiven, was vom Lissabon-Vertrag
für den Sport zu erwarten ist, muss ein Hinweis erlaubt
sein: Es handelt sich beim Art. 165 AEUV lediglich um
eine unterstützende Kompetenz. Wir müssen unbedingt
auf die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips achten.
Außerdem darf die hoch einzuschätzende Autonomie des
Sports nicht erodieren. Dort, wo die neue EU-Kompetenz einen wirklichen Mehrwert für den Sport verspricht, soll sie auch maßvoll genutzt werden.

Im Hinblick auf den umfangreichen Forderungskatalog, der in den Anträgen der Opposition zu finden ist
- wie immer ohne genaue Vorstellung davon, wo das
Geld dafür eigentlich herkommt -, sollte man auch eines
nicht aus dem Blick verlieren: Unterstützung heißt nicht
automatisch finanzielle Hilfe, sondern auch ideelle
Hilfe, positive Aufmerksamkeit und das Fördern von
Engagement und Eigenverantwortung. Bürokratischer
Überregulierung ist dies in jedem Falle vorzuziehen.

 Der rund eintägige EU-Afrika-Gipfel vom 29. bis

30. November 2010 in Tripolis ist nach Kairo im Jahr
2000 und Lissabon 2007 der dritte Gipfel, der den
Staats- und Regierungschefs beider Kontinente eine
Möglichkeit zum Austausch bietet. Unter dem Titel „Investition, Wachstum und Beschäftigung“ steht er im
Kontext der EU-Afrika-Strategie, die in Lissabon den
Grundstein für die strategische Partnerschaft zwischen
den beiden Kontinenten begründet hat. Angesichts der
Kürze dieses hochrangigen Gipfels, bei dem Deutschland nach aktueller Planung am ersten Konferenztag
durch die Kanzlerin vertreten wird, geht es vor allem um
ein politisches Signal. Auch Deutschland möchte die
traditionell starken, auch historisch gewachsenen Beziehungen zu Afrika zunehmend zu einem freundschaftlichen und strategischen Verhältnis auf Augenhöhe entwickeln. Die Partnerschaft soll über die klassischen EZBeziehungen hinausgehen, auch zivilgesellschaftliche,
private Akteure sowie Parlamente einbeziehen und ein
Forum bieten, gemeinsame Positionen von Afrika und
EU zu globalen Fragen, Klima, MDGs etc. zu entwickeln. Wir hoffen, dass neben einem kurzen Gipfeldokument, Tripoli Declaration, auch der 2. Aktionsplan zur
Umsetzung der Afrika-EU-Strategie verabschiedet werZu Protokoll gegebene Reden

Joachim Günther den kann. Hierbei hat sich die Bundesregierung im Rahmen der EU dafür eingesetzt, sich im neuen Aktionsplan
auf eine pragmatische Umsetzung zu konzentrieren.

Die Umsetzung der strategischen Partnerschaft erfolgt bisher über acht thematische Partnerschaften wie
der Partnerschaft zu Frieden und Sicherheit, zu demokratischer Regierungsführung und Menschenrechten, zu
Handel und regionaler Integration, zu den Millenniumsentwicklungszielen, zu Energie, zum Klimawandel wie
auch zu Migration, Mobilität und Beschäftigung. Eine
auf dem kommenden EU-Afrika-Gipfel angestrebte separate Erklärung aller Partnerstaaten zum Klimawandel wäre ein deutliches Signal der Umsetzung des gemeinsamen Geistes von Tripolis.

Anlässlich des Rates der Außenminister im Format
der Handelsminister am 10. September 2010 fand eine
Orientierungsaussprache zum gegenwärtigen Stand der
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen-Verhandlungen mit
den AKP-Staaten statt mit dem Ziel, einen gemeinsamen
neuen Ansatz für die weiteren WPA-Verhandlungen vorzubereiten, die zuletzt ins Stocken geraten waren. Dabei
schätzte die Kommission unter Handelsminister De
Gucht und Entwicklungskommissar Piebalgs unter anderem die Aussichten für einen erfolgreichen Abschluss
der WPA-Verhandlungen für die afrikanischen Regionen
unterschiedlich ein. Während in der Ostafrikanischen
Gemeinschaft wohl noch eine größere Zahl von Nachverhandlungen nötig ist, könnte es in Westafrika - bei
entsprechendem politischen Willen - zügig zu einem umfassenden WPA - Abschluss kommen. Für die Region
Südliches Afrika wurde bislang ein subregionales Interimsabkommen abgeschlossen, das außer Namibia von
allen Staaten unterzeichnet wurde.

Die Bundesregierung und vor allem der Bundeswirtschaftsminister haben angekündigt, auf dem Gebiet der
Rohstoffpartnerschaften mit den Entwicklungsländern
einen entscheidenden Schritt voranzukommen. Dies ist
angesichts der Weltlage und vor allem der chinesischen
Entwicklungspolitik mit dem Aufkauf der Rohstoffvorkommen unumgänglich. Die Kooperation mit den Entwicklungsländern soll nicht nur eine reibungslose Versorgung mit Metallen und Mineralien für unser Land
sichern, sondern auch in den Entwicklungsländern
durch Investitionen in die Infrastruktur und die Technik
eine spürbare Weiterentwicklung der Länder bringen.

Unter all diesen Betrachtungen und unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Arbeit unserer Entwicklungshilfeorganisationen ist der vorliegende Antrag der
Linken ein Schritt in die Vergangenheit. Wer im Antrag
fordert, dass die Europäische Union und die Afrikanischen Staaten sich auf Augenhöhe begegnen müssen und
wenige Zeilen weiter erklärt, die Beziehungen der EU
und Deutschland zu Afrika dürfen nicht im Interesse der
deutschen und europäischen Wirtschaft sein, sondern
müssen die sozialen Herausforderungen Afrikas in den
Mittelpunkt stellen, der beschreitet einen Weg des Ungleichgewichtes. Dieser Weg wird nicht funktionieren.
Gleiches trifft auf die Forderungen der Linken über die
vernetzte Sicherheit in Afrika zu. Freies Handeln und
Seewege, die Sicherheit der Mitarbeiter in den zivilen
Hilfsorganisationen sind ein wichtiger Garant für den
Aufbau einer Zivilgesellschaft und der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung. Hierbei von vornherein eine
zivil-militärische Zusammenarbeit und die Ausbildung
von Sicherheitskräften auszuschließen, wäre das absolut
falsche Signal. Die Forderungen dieses Antrags sind aus
unserer Sicht realitätsfern und deshalb lehnen wir diesen ab.

 In der Rohstoffstrategie der Bundesregierung heißt

es: „Rohstoffsicherung kann keine Einbahnstraße sein.
Es geht darum, die Interessen sowohl der rohstofffördernden als auch der rohstoffimportierenden Länder wie
Deutschland zu berücksichtigen, sinnvoll in Ausgleich
zu bringen und im Sinne gemeinsamer Vorteile fortzuentwickeln.“

Wenn man die Anträge der Linken liest, und ganz besonders auch den uns jetzt vorliegenden, könnte man
meinen, es wäre regelrecht unanständig, wenn Deutschland eigene Interessen hat und diese auch nach außen
vertritt. Dabei ist das völlig legitim und genau das, was
der Wähler vom Abgeordneten erwarten kann und muss.
Er will, dass seine Steuergelder gut angelegt werden.
Für die Entwicklungshilfe bedeutet das: in sinnvollen,
nachhaltigen Projekten, die dem betroffenen Land helfen und gleichzeitig Deutschland nutzen. Es ist dem
Steuerzahler weder zu vermitteln noch zuzumuten, dass
Deutschland Milliarden für Entwicklungshilfe ausgibt,
ohne davon in irgendeiner Weise auch zu profitieren.

Zu den Besonderheiten von Rohstoffen gehört, dass Interessen der Entwicklungsländer und der Industrieländer
zusammenkommen. Der Rohstoffsektor ist mit den wesentlichen entwicklungspolitisch relevanten Themen wie
Armutsbekämpfung, Förderung von guter Regierungsführung, Umwelt- und Ressourcenschutz, Krisenprävention,
ländliche Entwicklung und nachhaltige Wirtschaftsentwicklung unmittelbar verknüpft. Er kann finanzielle Stütze
der in diesem Bereich formulierten Ziele der Entwicklungsländer sein. Dabei sind Industrie- wie Entwicklungsländer auf die sichere und auf die auf den Grundsätzen des freien und fairen Marktes basierende Lieferung
von Rohstoffen angewiesen.

Das deutsche Entwicklungszusammenarbeit-Engagement im Rohstoffsektor verfolgt in den Partnerländern
ein ganzheitliches Konzept, das im „Entwicklungspolitischen Strategiepapier Extraktive Rohstoffe“ niedergelegt ist. Die wichtigsten Ziele sind, den Rohstoffsektor
für Aufbau und Stärkung der Wirtschaft in den Partnerländern zu nutzen, leistungsfähige Strukturen im Rohstoffsektor aufzubauen, Transparenz zu verwirklichen,
ökologische und soziale Mindeststandards zu verwirklichen, Rohstoffkonflikte einzudämmen und Ressourcennutzung zu verbessern.

Rohstoffeinnahmen bieten rohstoffreichen Ländern
ein erhebliches Potenzial für deren nachhaltige Wirtschaftsentwicklung. Diese Einnahmen müssen in Steuern, in ein eigenes Finanzsystem der Entwicklungsländer
fließen und dürfen nicht außer Landes geschafft werden.
Hierfür ist eine gute Regierungsführung unerlässlich.
Transparenz bei Waren- und Zahlungsströmen ist eine
Voraussetzung, um Korruption und einer ungerechten
Einnahmenverteilung entgegenzuwirken. Die deutsche
Entwicklungspolitik unterstützt dies unter anderem über
die Extractive Industries Transparency Initiative, EITI.
Zu Protokoll gegebene Reden



Joachim Günther Hinsichtlich der sich verändernden Situation auf den
Rohstoffmärkten beabsichtigt die Bundesregierung,
auch Maßnahmen der Wirtschaft zur Diversifizierung
von Rohstoffbezugsquellen durch Rohstoffpartnerschaften zu unterstützen. Darin soll auch die Entwicklungszusammenarbeit zum Tragen kommen. In ausgewählten
rohstoffreichen Entwicklungs- und Schwellenländern
sollen Außenpolitik, Entwicklungszusammenarbeit und
die Außenwirtschaftsinstrumente des BMWi die Bemühungen der Wirtschaft zur Rohstoffsicherung flankieren.
Dabei bleibt die EZ der Bundesregierung dem Ziel einer
Welt ohne Armut, gewaltsame Konflikte und ökologische
Zerstörung verpflichtet.

Auch bei den Rohstoffpartnerschaften liegt der Akzent auf der Gegenseitigkeit. Es geht nicht einseitig darum, sich Bezugsquellen zu sichern, sondern es werden
auf der anderen Seite zum Beispiel durch die verarbeitende Industrie Arbeitsplätze geschaffen und damit die
Armut bekämpft. Armut schafft man nicht durch reine
Transferleistungen aus der Welt! Das hat die rote Entwicklungspolitik vergangener Jahrzehnte deutlich gezeigt.

Und vor allem die Linken meinen, sich auch in der
Entwicklungshilfepolitik als Gutmenschen profilieren zu
müssen. Schade nur, dass sie sich überall da, wo sie
selbst in der Regierungsverantwortung stehen, als das
glatte Gegenteil davon erweisen. Ob im kommunistischen China, in Nordkorea oder in Kuba, von der Wahrung der Menschenrechte, die in dem Antrag angemahnt
wird, keine Spur! Vielleicht sollten die Linken erst mal
bei ihren Gesinnungsgenossen dafür sorgen, dass Menschenrechtsstandards eingehalten werden, bevor sie anfangen, der Bundesregierung in dieser Frage wegweisende Hinweise zu geben. Die FDP-Bundestagsfraktion
lehnt diesen Antrag ab.

 Effiziente Ressourcennutzung sieht anders aus. Der

hier vorliegende Antrag zeigt die Grünen, wie sie sind:
mit wenig Sachkenntnis, viel heißer Luft und dem wahnhaften Zwang, alles anzugleichen. Um uns das zu vermitteln, hätten Sie keine fünf Seiten schreiben müssen.
Sie versuchen hier, alle Ihre Themen unterzubringen,
und das wohlgemerkt wenig sachbezogen und nicht immer widerspruchsfrei.

Ich will trotzdem versuchen, zu diesem nichtssagenden Antrag ein paar inhaltliche Anmerkungen zu machen.

Ich will es gleich vorwegschicken: Die Fußball-WM
der Frauen 2011 im eigenen Land ist eine tolle Sache.
Wer mich kennt, weiß, dass ich ein großer Fußballfan
bin. Deswegen werde ich mir auch keines der Spiele der
Damen entgehen lassen.

Sie kritisieren in Ihrem Antrag, dass die Bedeutung
des Frauenfußballs noch weit hinter der des Männerfußballs zurückliegt. Das mag sein, allerdings ist das weniger gravierend, als Sie es darstellen, und auch nicht in
Stein gemeißelt.

Sie führen diese ungleich verteilte Bedeutung auf die
mangelnde mediale Präsenz von Frauenfußball zurück.
Nun muss ich Ihnen da widersprechen: Wir erleben gerade eine professionelle Medienoffensive, bei der zahlreiche TV-Sendungen, Anzeigen- und Werbekampagnen sowie Zeitungsartikel das Sommermärchen von 2011
pushen. Unsere WM-Spielerinnen werden für die verschiedensten Produkte als Werbeträger eingesetzt.
Männliche Nationalspieler wie Lukas Podolski und
Thomas Müller outen sich in TV-Spots für eine Supermarktkette als begeisterte Frauenfußball-WM-Fans. Es
gibt sogar erstmals ein Panini-Album zur Frauen-WM.
Und da das alles noch nicht reicht, rühren im gebührenfinanzierten Tatort auch noch Steffi Jones, Theo Zwanziger,
Jogi Löw, Oliver Bierhoff, Nationaltrainerin Silvia Neid
und andere Fußballprominenz die Werbetrommel. Ja,
was wollen Sie denn noch? Dass wir ein Gesetz erlassen,
das jeden Bürger zwingt, sich die Spiele anzusehen?

Vonseiten des DFB, der Öffentlichkeit und auch der
Bundesregierung wurde alles getan, damit unseren Damen die ihnen gebührende Aufmerksamkeit zukommt.
Außerdem sollte eines nicht unerwähnt bleiben: Das
WM-Halbfinale 1995, in dem die deutschen Damen leider China unterlagen, sahen in Deutschland 5 Millionen
Zuschauer. Beim WM-Sieg 2007 gegen Brasilien sahen
sich fast 12 Millionen Zuschauer die Partie an. Vergangenen Sonntag schalteten 15,37 Millionen Zuschauer
den Fernseher ein, um die erste WM-Begegnung unserer
Damen vor ausverkauftem Stadion zu sehen; das entspricht einem Marktanteil von 60 Prozent. Die Frauen
haben sich diese Anerkennung und dieses Plus an Aufmerksamkeit durch ihre eigene Leistung selbst erspielt und das ist auch gut so.

Ihrer Meinung nach wird der Frauen- und Mädchenfußball noch viel zu wenig gefördert. Doch in dem gleichen Antrag stellen Sie die Erfolge der deutschen Fußballdamen selbst heraus: sieben Europa- und zwei
Weltmeistertitel. Ich frage mich, wie solche sportlichen
Erfolge bei den Ihrer Meinung nach steinzeitlichen Förderbedingungen möglich sein konnten. Ich will es Ihnen
sagen: Sie haben unrecht. In Ihrem Antrag verkennen, ja
negieren Sie völlig die vorbildlichen Anstrengungen und
massiven Förderungen des DFB in Sachen Frauenfußball. Auch seitens der Bundesregierung wird mit dem
Programm „Jugend im Sport“ den Entwicklungen im
Frauen- und Mädchenfußball Rechnung getragen.

Natürlich sind es nach wie vor mehr Jungen als Mädchen, die diesen Sport betreiben, aber wir befinden uns
in einer Entwicklung, die auf noch mehr Mädchen in unseren Fußballvereinen hinsteuert. Das geht nicht von
heute auf morgen. Und schließlich ist es auch ganz natürlich, dass nicht immer genauso viele Jungen wie
Mädchen eine bestimmte Sportart betreiben. Ich sehe
darin allerdings keinen Nachteil.

In Ihrem Antrag bemühen Sie auch einmal mehr das
schöne Schlagwort „Integration“ und verpassen natürlich nicht die Gelegenheit, der Bundesregierung und der
Welt diesbezügliche Versäumnisse vorzuwerfen. Dazu
habe ich dann doch einmal eine Frage: Waren Sie schon
einmal auf einem Fußballplatz? Bei einem Verein? Ich
vermute nicht, und ich erkläre Ihnen auch gern, warum:
Sie können hier in Berlin an einem beliebigen Abend mit
ein paar Freunden oder allein auf einen Fußballplatz
gehen. Dort werden Sie dann noch andere Spielwillige
treffen, die allein vermutlich auch keine ganze Mannschaft zusammenbekommen. Und wissen Sie, was erstaunlich ist? Keiner wird Sie fragen, woher Sie kommen
oder welcher Nationalität Ihre Eltern angehören. Viel
wichtiger sind Fragen wie: „Außen oder innen?“ oder
„Mittelfeld oder Stürmer?“
Zu Protokoll gegebene Reden



Joachim Günther Sport ist Integration, Fußball ist Integration! Dabei
geht es nicht um Herkunft, sondern nur um Leistung. Vor
diesem Hintergrund finde ich es sehr befremdlich, dass
Sie eine zusätzliche Förderung von Mädchen und
Frauen mit Migrationshintergrund fordern. Das widerspricht in elementarer Weise den Grundsätzen des
Sports. Darüber hinaus sind gerade im Sport Menschen
mit Migrationshintergrund überproportional vertreten,
was Ihre Forderung sogar gegenstandslos macht.

Unter anderem fordern Sie weiter eine verstärkte
Förderung des Fußballs auch als Schulsport für Mädchen. Liebe Kollegen bei den Grünen, ein kleiner Kurs
in Staatskunde: Das ist Ländersache! Wenn Ihnen das so
wichtig ist, dann wenden Sie sich doch vertrauensvoll an
Ihre Länderkollegen in Regierungsverantwortung.

Außerdem habe ich mich einmal umgehört und erfahren: Mädchen haben in unseren Schulen bei Sportkursen
Wahlmöglichkeiten. So bleibt es ihnen überlassen, ob sie
Turnen, Leichtathletik, Gymnastik oder Ballsportarten
wählen. Sollten unsere Töchter sich also nicht für Fußball entscheiden, so haben auch Sie das zu akzeptieren.

Aus all den hier genannten Gründen ist der Antrag
aus unserer Sicht abzulehnen.

Zusammenfassend möchte ich noch sagen, dass die
Fußball-WM der Frauen 2011 natürlich Chancen bietet.
Ich persönlich freue mich auf die Begegnungen und
auch darauf, dass sich danach noch mehr Mädchen in
den Vereinen anmelden werden.

Frauenfußball ist längst kein Nischensport mehr, und
wenn wir unseren Weg fortsetzen, werden wir von der
Dynamik, mit der sich die Entwicklung in dieser Sportart vollzieht, überrascht sein. Frauen und Mädchen sind
auch hier auf Augenhöhe mit Männern und Jungen.

 Bei der Multilateralen Investitions-Garantie-Agentur,

MIGA, handelt es sich um das kleinste Tochterunternehmen der Weltbank. Die MIGA sichert privatwirtschaftliche Direktinvestitionen in Entwicklungs- und Schwellenländern durch Garantien gegen nichtkommerzielle
Risiken ab, wie zum Beispiel Devisentransferbeschränkungen, Vertragsbruch seitens der Regierung des Investitionsstandortes, Krieg und zivile Unruhen oder Enteignung. Sie bietet zudem Dienstleistungen im technischen
Bereich sowie Investitionsberatung an, um Aktivitäten
der Investitionsförderung zu unterstützen.

Deutschland ist Gründungsmitglied der MIGA, mit
rund 5 Prozent am gezeichneten Kapital beteiligt und
hat einen Stimmrechtsanteil von 4,19 Prozent. 2009 wurden Garantieverträge für 26 Vorhaben mit einem
Gesamtumfang von 1,4 Milliarden US-Dollar abgeschlossen, die hauptsächlich auf Süd-Süd-Investitionen
basieren.

Seit Mitte der 80er-Jahre hat es keine Veränderung
im Aktionsradius der MIGA gegeben. Um flexibler und
marktgerecht agieren zu können, hat die MIGA ihr
Zu Protokoll gegebene Reden

Joachim Günther Gründungsabkommen geändert und kann damit durch
Entbürokratisierung ihren entwicklungspolitischen Tätigkeitsbereich ausweiten. Die Änderungen traten unter
Zustimmung des deutschen Gouverneurs Bundesminister Niebel am 28. Oktober 2010 in Kraft und sind damit
völkerrechtlich wirksam.

Die Entschließung des Gouverneursrats der MIGA
ändert nicht das Kernmandat der MIGA, ausländische
Direktinvestitionen in Schwellen- und Entwicklungsländern zu fördern. Ziel ist vielmehr die Anpassung an
aktuelle Marktentwicklungen und eine effizientere Verfolgung des Entwicklungsmandates in Verbindung mit
Anpassungsmaßnahmen an den Klimawandel in den
Entwicklungsländern.

Die Änderungen des Gründungsabkommens beziehen
sich insbesondere auf die Abdeckung von alleinstehenden Darlehen, die Ausdehnung des Verfahrens zur Registrierung von Investoren, die Ausdehnung des Anwendungsbereichs zur Risikoabdeckung von bestehenden
Investitionen und die Abschaffung der Voraussetzung einer gemeinsamen Antragstellung von Investor und Gastland zur Autorisierung der Abdeckung von spezifischen,
nicht kommerziellen Risiken.

Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat in Deutschland das Gesetzgebungsverfahren eingeleitet, um die Änderungen in
deutsches Recht umzusetzen. Der Gesetzentwurf wurde
im Ressortkreis - Zustimmung von AA, BMI, BMJ, BMF
und BMWi - abgestimmt; die Zustimmung des Kabinetts
erfolgte im Januar 2011.

Im Rahmen der parlamentarischen Befassung hat die
Opposition eine öffentliche Anhörung zur Ausgestaltung
des Gesetzentwurfes im federführenden Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung beantragt. Begründet wurde dieser Schritt neben Fragen zur
entwicklungspolitischen Sinnhaftigkeit mit der Sorge,
dass der Gesetzentwurf die Beteiligungsrechte des Parlaments gefährdet. Die entwicklungspolitischen Implikationen des Gesetzentwurfes stießen bei den beteiligten
Experten auf vollständige Zustimmung.

Der Sachverständige Herr Wietstock von PricewaterhouseCoopers begrüßte die geplante Absicherung von
alleinstehenden Darlehen zur Finanzierung spezieller
förderungswürdiger Vorhaben. Die MIGA passe sich
hier nur einer internationalen Praxis der Investitionsversicherer an. Es seien ausschließlich positive Auswirkungen auf die Entwicklungs- und Schwellenländer zu
erwarten. Von der Abschaffung der Voraussetzung einer
gemeinsamen Antragstellung von Investor und Gastland
zur Autorisierung der Absicherung nichtkommerzieller
Risiken verspreche er sich eine Vereinfachung des Verfahrens. Auch der Sachverständige Herr Vitinius von der
Deutschen Investitions- und Entwicklungsgesellschaft,
DEG, begrüßte die beschlossenen Änderungen uneingeschränkt, da in der Vergangenheit viele Investoren den
Weg zur MIGA wegen des langwierigen, bürokratischen
und zu teuren Verfahrens gescheut hätten. Auch die umstrittene Nichtinvolvierung des Gastlandes in die Antragstellung beantwortete er positiv, da dies in der
Vergangenheit zu massiven Verzögerungen bei der Indeckungnahme geführt habe und damit letztlich zum Scheitern vieler Projekte. Da die MIGA im Unterschied zu
Hermes oder anderen Exportförderinstrumenten keine
kommerziellen Risiken versichere, sondern politische
Risiken prüfe, würden im Prüfungsverfahren nicht nur
Aspekte der wirtschaftlichen Plausibilität, sondern
schwerpunktmäßig auch Aspekte der entwicklungspolitischen Sinnhaftigkeit berücksichtigt.

Allerdings äußerte der geladene Experte Professor
Dr. Fastenrath von der Technischen Universität Dresden
Bedenken gegenüber der verfassungsrechtlichen Ausgestaltung des Gesetzentwurfes, da die im Entwurf integrierte Verordnungsermächtigung zu weit gefasst sei
und einer Einschränkung bedürfe. Auf Grundlage dieser
Rechtsauffassung haben wir uns in den Koalitionsfraktionen darauf verständigt, die infrage stehende Verordnungsermächtigung per Änderungsantrag geringfügig
anzupassen.

Ich möchte für die FDP-Bundestagsfraktion unterstreichen, dass die in der Anhörung aufgekommenen Bedenken, die Beteiligungsrechte des Parlamentes könnten
gefährdet sein, mit dem vorliegenden Änderungsvertrag
vollständig ausgeräumt werden. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung wird verpflichtet, über jede geplante Änderung des
Übereinkommens im Bundestag rechtzeitig zu unterrichten. Das Parlament wird im rechtlich notwendigen Maße
beteiligt. Die FDP-Bundestagsfraktion stimmt dem Gesetzentwurf zu.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Vorredner haben bereits deutlich dargelegt, dass es in den vergangenen 50 Jahren eine
kontinuierliche Verbesserung in der Entwicklungszusammenarbeit Deutschlands gegeben hat. Herr Raabe,
bisher waren alle Beiträge relativ sachlich gehalten. Ich
weiß nicht, was Ihre letzten Darlegungen sollten.

Ich glaube, wir sollten gemeinsam nach vorne schauen
und uns nicht mit solchen Dingen beschäftigen.

Ich bin der Überzeugung, dass es vor 50 Jahren sehr
vorausschauend war, ein solches Ministerium zu etablieren. Die Initiative ging damals vom Parlament aus. Deshalb ist das heute aus meiner Sicht die Stunde des Parlaments und nicht die Stunde von Ministern.

Entwicklungspolitik ist heute meines Erachtens globale Zukunftspolitik. Sie trägt im Endeffekt dazu bei, die
knappen Ressourcen gerechter zu verteilen und unsere
Umwelt für die nächsten Generationen zu bewahren.
Durch Entwicklungspolitik sollen wir Krisen und Konflikte friedlich bewältigen und die Armut weltweit bekämpfen. Darüber sind wir uns über die Parteigrenzen
hinweg eigentlich alle einig. Entwicklungspolitik kann
nur dann erfolgreich sein, wenn die Wirtschaft, die Zivilgesellschaft und die Politik sich gemeinsam engagieren;
denn nur gemeinsam können wir diesen globalen Herausforderungen begegnen. Die unterschiedlichsten Kräfte
unserer Gesellschaft sollten wir dabei integrieren. Diesbezüglich gebe ich Ihnen recht; das ist ein großes Zukunftsfeld.

Deshalb ist es in der Gegenwart wichtig, dass wir uns
auf Schlüsselpositionen konzentrieren und dort unsere
Kräfte bündeln, wo wir am schnellsten zu Erfolgen kommen können. Ich vertrete die Überzeugung, dass bei der
Entwicklungspolitik auch unsere Werte und unsere Interessen eine Rolle spielen sollen. Der Mensch steht im
Mittelpunkt der Zusammenarbeit. Das heißt, wir müssen
vor allem bei der Bildung ansetzen; denn Wissen ist der
Schlüssel zur Überwindung von Armut, und ohne Wissen ist Armut nicht zu überwinden. Erst die Bildung eröffnet den Menschen Chancen, ihr Leben mitzubestimmen und es frei von Not zu gestalten.

Uns geht es darum, dass wir unsere Innovationskompetenzen in andere Länder befördern; denn nicht nur wir in
Deutschland, sondern auch unsere Partnerländer müssen
langfristig denken und planen, um die Zukunft sichern
zu können.

Ich möchte deshalb einige Schlüsselbereiche neben
der Bildung ansprechen. Frau Wieczorek-Zeul, Sie haben Afrika erwähnt. Afrika ist für uns der Kontinent der
Chancen und Herausforderungen. Er liegt vor unserer
Tür. Wir müssen durch kluge Zusammenarbeit die Armut senken, das Gesundheitswesen ausbauen und Produktionsmöglichkeiten vor Ort schaffen; denn damit geben wir den Menschen in ihren Heimatländern eine
Chance, ihre Zukunft zu gestalten und ihre Existenz zu
sichern.

Wir müssen in den Entwicklungsländern vor allem
zukunftsfähige Möglichkeiten zur Energiegewinnung
entwickeln und ausbauen; denn erst dadurch wird es
möglich, in den Regionen, in denen keine Energieversorgung vorhanden ist, die Lebensumstände zu verbessern.
Das ist der Kreislauf „Energie - sauberes Trinkwasser Gesundheit“. Das ist für viele Regionen dieser Welt ganz
wichtig und eine große Chance für uns.

Die Innovationspotenziale Deutschlands sollten wir
für den Klimaschutz insgesamt nutzen. Das könnte das



Joachim Günther Weltklima beeinflussen. Das nenne ich nur als Stichwort.

Herr Raabe, es ist anders, als Sie es gesagt haben: Wir
engagieren uns nicht nur im wirtschaftlichen Bereich,
sondern auch in den fragilen Ländern; denn nur wenn
wir investieren, wenn wir in die Meinungsbildungs- und
die Demokratisierungsprozesse einsteigen, haben wir die
Chance, den weltweiten Frieden praktisch zu sichern.

Diese Schlüsselbereiche wählen wir, weil wir in diesen Bereichen unseren Werten entsprechend arbeiten
können. Das sind Bereiche, die auch in unserem eigenen
Interesse sind; denn wachsender Wohlstand in den Partnerländern gewährleistet internationale Stabilität. Als
Exportnation brauchen wir die Globalisierung dieser
Stabilität; denn sie schafft für alle Menschen die Chance,
friedlich miteinander auszukommen und im Austausch
zu arbeiten. Wenn es aber zum Konflikt zwischen Werten und Interessen kommt - auch das möchte ich deutlich sagen -, dann stehen die Werte an erster Stelle.
Menschenrechte dürfen nicht zur Disposition stehen.

Die Nichtregierungsorganisationen, die Unternehmer
und die Privatleute haben viele gute Ideen und eine hohe
Bereitschaft, sich für eine bessere Welt zu engagieren.
Das merken wir tagtäglich auf vielen Veranstaltungen.
Ich bin der Überzeugung, dass das BMZ eine Bühne dafür werden sollte. Diese vielfältigen gesellschaftlichen
Engagements sollten besser koordiniert und gelenkt werden. Aus diesem Grunde finde ich es absolut positiv,
dass es endlich gelungen ist, die Vorfeldorganisationen
neu zu sortieren und somit ein besseres und einheitliches
Erscheinungsbild in der Welt herzustellen.

Moderne Entwicklungsarbeit ist nicht nur, wie man so
sagt, das Abspeisen von Armen. Wir haben es in der Regel mit intelligenten Menschen zu tun, die das Recht haben, für sich selbst zu sorgen. Unsere Aufgabe ist es, ihnen die Möglichkeit einzuräumen, durch Bildung und
den Aufbau ihrer Strukturen zu diesem Recht zu kommen.

Bei dieser Gesamtbetrachtung dürfen wir den Klimawandel nicht aus den Augen verlieren. In diesem Zusammenhang möchte ich die gegenwärtige Hungersnot nach
der Dürreperiode am Horn von Afrika nennen. Das BMZ
sollte mit unseren Partnern innovative, effiziente und
flexible Lösungen für diese Probleme entwickeln und
auch andere Zukunftsfragen einbeziehen. Es gilt also,
unsere Partner in den Regierungen, der Wirtschaft und
der Gesellschaft davon zu überzeugen, dass dies die
Weichenstellung für die Zukunft sein muss.

Auf folgende drei Bereiche müssen wir uns konzentrieren: Chancen auf Arbeitsplätze und damit Einkommen in den Entwicklungsländern, Chancen auf verlässliche Rahmenbedingungen für unternehmerische
Handlungen, damit in diesen Ländern überhaupt gearbeitet werden kann, und Chancen für neue Märkte mit
effizienten und klimaverträglichen Produkten.

Ich wäre froh - darin besteht der Unterschied -, wenn
viele dieser Initiativen das Siegel „Made in Germany“
tragen würden. Denn dieses Zusammenspiel ist effektive
Entwicklungspolitik im Interesse der Geber- und der
Nehmerländer. Das wird die Zukunft sichern.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Roth, der Antrag von Ihnen und Ihrer Fraktion trägt die Überschrift:

Soziale Sicherung als Motor solidarischer und
nachhaltiger Entwicklungspolitik

Ich habe in der ersten Runde niemanden reden gehört,
der diesem Grundanliegen widersprochen hätte.

In dieser Situation geht es darum, welchen Weg wir gehen, wie wir den Weg gehen und wie es weitergeht. Um
es gleich vorweg zu sagen: In vielen Punkten der Analyse liegen wir nicht weit auseinander. Weil das so ist,
möchte ich die Punkte ansprechen, die wir meiner Meinung nach noch einmal diskutieren sollten, um gemeinsam vielleicht an der einen oder anderen Stelle doch
noch zu einer Lösung zu kommen.

In Ihrem Antrag heißt es unter anderem, dass ein
Mensch, der den Schutz sozialer Absicherung vor
Krankheit und Arbeitslosigkeit genießt, produktiver ist.
Dem kann man nicht widersprechen. Die Ausgangslagen
in den Ländern, um die es geht, sind aber ganz unterschiedlich.

Wir dürfen die Augen nicht vor der Tatsache verschließen, dass gerade jene Staaten, in denen die ärmsten Menschen der Welt leben, meist am Rande der totalen Funktionslosigkeit stehen.

Ihr Antrag kommt deshalb zu der Schlussfolgerung,
dass die soziale Absicherung der Menschen in diesen
Ländern vor allem mit Geld der Geberländer finanziert
werden könnte.

Wie soll das aber - wenn auch nur zum Teil - praktisch
umgesetzt werden, wenn kaum funktionierende Systeme
in diesen Ländern vorhanden sind?

Deshalb ist die in Ihrem Antrag enthaltene Forderung,
die Unterstützung sozialer Sicherungssysteme sei auch
durch Budgethilfe zu gewährleisten, unserer Ansicht
nach ein einseitiger Ansatz. Meiner Meinung nach versickert viel zu oft das Geld in undurchsichtigen Kanälen,
weil ein kaum funktionierendes Staatswesen auch keine
Kontrolle zulässt.

Der Korruption sind dort Tür und Tor geöffnet. Das kennen wir alle; darüber müssen wir uns nicht gegenseitig
aufklären.

Um diese Korruption nicht weiter zu fördern, haben
CDU, CSU und FDP schon im Koalitionsvertrag die
Vergabe der Budgethilfe nur nach strengen transparenten
Kriterien festgeschrieben.

Das hat sich bewährt, und das wird fortlaufend überprüft. Wir sind sicher, dass wir damit zu einer Steigerung
der Wirksamkeit der Entwicklungspolitik und somit
auch der Sozialleistungen beitragen können.

Ich finde es richtig, dass die Anwendung oder - sagen
wir besser - die Einstiegskriterien für die allgemeine Budgethilfe konkrete Punkte berücksichtigen müssen: In dem
Empfängerland müssen ein positiver Entwicklungstrend,
eine glaubwürdige Armutsbekämpfungsstrategie, ausreichende treuhänderische Rahmenbedingungen, also effektives öffentliches Finanzmanagement - das hilft gegen
Korruption -, sowie stabile makroökonomische Rahmenbedingungen gegeben sein.

Budgethilfen stehen damit unter der Beobachtung durch
den Bundestag. Zudem berichtet uns das BMZ jährlich
darüber. Das finde ich gut.
Joachim Günther Die Konsequenz ist aber, dass wir gegenwärtig nur
noch in zehn Ländern Budgethilfe leisten. Das ist ein
Rückgang gegenüber früher. Das ist richtig. Dass das
BMZ aber die Gewährung von Budgethilfen nicht an alle
Länder eingestellt hat, hat einen guten Grund. In einigen
Ländern gibt es einen wichtigen Hebel, den es allein
über Projektfinanzierung nicht geben würde. Dabei geht
es zum Beispiel um mehr Haushaltstransparenz, vermehrte Anstrengungen für erhöhte Eigeneinnahmen in
den Ländern selbst und eine stärkere Rechenschaftspflicht in den Ländern gegenüber dem Parlament und der
Zivilgesellschaft. Unsere Ansichten gehen also in vielen
Bereichen in die gleiche Richtung.

In kluger Kombination mit anderen Formen der Zusammenarbeit, zum Beispiel durch die Beratung des
Rechnungshofes, durch Nutzung von Budgethilfe für bilaterale Sektorenprogramme - das haben Sie angesprochen - und ergebnisabhängige Auszahlung kann die
deutsche Entwicklungszusammenarbeit im Einzelfall einen sichtbaren und wirksamen Beitrag zu diesem übergreifenden Reformprozess leisten.

Ich möchte auch darauf hinweisen, dass sich das
BMZ aktiv an einem gemeinschaftlichen Evaluierungsund Budgethilfeprogramm der OECD in drei weiteren
Ländern beteiligt. Darüber ist auch nicht gesprochen
worden. Die Ergebnisse aus diesem Programm werden
Ende dieses Jahres erwartet. Wir werden sie sicherlich
im Ausschuss gemeinsam auswerten.

Handlungsbedarf besteht aus meiner Sicht weiterhin
im europäischen Kontext. Denn die EU-Kommission
vergibt die Budgethilfen noch immer zu sehr weichen
Konditionen. Deutschland ist gut beraten, unsere Vorschläge weiter voranzutreiben. Ich finde es gut, dass
Bundesminister Niebel darüber mit seinen Amtskollegen
in Verhandlungen eingetreten ist. Denn nur wenn im Bereich der Budgethilfe ein größerer Schwerpunkt auf
Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
vor Ort gelegt wird, haben wir die Chance, einer größeren Anzahl von Menschen zu helfen.

Insofern bin ich optimistisch, dass wir uns im Ausschuss über die Sachpolitik weiter annähern und vielleicht gemeinsam etwas auf den Weg bringen können.

 Es ist auf den ersten Blick schon paradox: Einige der

ressourcenreichsten Länder der Erde, zahlreiche davon
in Subsahara-Afrika, gehören zugleich auch zu den
ärmsten und am wenigsten entwickelten Ländern weltweit.

Ein geradezu klassisches Beispiel für dieses Phänomen ist Nigeria: Während in den Böden des Niger-Deltas Ölvorkommen von schier unvorstellbarer Größe
schlummern, gehört die nigerianische Bevölkerung zu
den ärmsten der Welt. So liegt das Land beim Human
Development Index weit abgeschlagen auf dem 156. von
187 Plätzen.

Dieses in der Fachwelt als „Ressourcenfluch“ bezeichnete Phänomen ist hinreichend beschrieben worden. So werden wertvolle natürliche Ressourcen gerade
in den ärmsten Ländern in besonderem Maße für Bürgerkriege, Korruption, schlechte Regierungsführung
und bewaffnete Konflikte verantwortlich gemacht. So
wird ein Reichtum an Bodenschätzen vom Segen schnell
zum Fluch für die gesamte Bevölkerung.

Einer der Wege, wie man dieses Phänomen bekämpfen kann, ist, Transparenz zu schaffen. Denn Transparenz ist ein Schlüsselfaktor für gute Regierungsführung
und damit auch für nachhaltige Entwicklung.

Indem Zahlungen an Regierungen, die von rohstofffördernden Unternehmen in den Ländern ihrer Geschäftstätigkeit geleistet werden, offengelegt werden,
wird transparent gemacht, wie viel eine Regierung aus

den natürlichen Bodenschätzen des Landes einnimmt.
Dies macht es möglich, eine Regierung gegenüber ihren
Bürgern und der Zivilgesellschaft zur Rechenschaft zu
ziehen. Es können Schlussfolgerungen gezogen werden,
ob die Höhe der Einnahmen angemessen erscheint, oder
es kann Aufklärung darüber verlangt werden, wofür die
Einnahmen verwendet wurden.

Eine international abgestimmte Regelung zur Herstellung von Transparenz im Bereich der Rohstoffunternehmen ist somit auch im Interesse einer nachhaltigen
Entwicklungspolitik. Unser Ziel ist, Entwicklungsländer
dabei zu unterstützen, Einnahmen aus dem Rohstoffsektor rohstoffreicher Entwicklungsländer gezielt für die
soziale und ökonomische Entwicklung dieser Länder zu
nutzen. Eine Offenlegung der Einnahmen aus dem Rohstoffsektor durch Rohstoffländer und Unternehmen trägt
zur Herstellung von Transparenz und guter Regierungsführung bei der Rohstoffgewinnung bei und ist ein Kernziel der weiterentwickelten Rohstoffstrategie der Bundesregierung.

Anders als im Antrag der Grünen dargestellt, unterstützt die Bundesregierung aktiv die Vorschläge der EUKommission und regt einen Dialog an, wie diese Vorschläge mit dem Ziel einer effizienten Regelung ohne
„Schlupflöcher“ erst verbessert und schließlich realisiert werden können. Im Zuge dessen hat die Bundesregierung bereits im Vorfeld des Vorschlags verschiedene
wichtige Hürden aus dem Weg geräumt, welche die gewünschte Transparenz im Rohstoffsektor gefährdet hätten: So sind beispielsweise Regeln formuliert worden,
die übermäßige Bürokratie und damit zusammenhängende Kosten verhindern. Ferner wurden aufgrund von
Anregungen der Bundesregierung Aspekte des Datenschutzes bei der Ausgestaltung des Detaillierungsgrades
der Aufschlüsselung berücksichtigt, sodass der Schutz
von Betriebsgeheimnissen gewährleistet sein wird. Ein
weiterer wichtiger Aspekt zur Verbesserung des Vorschlags ist die Kohärenz mit anderen Transparenzinitiativen, insbesondere EITI und Dodd-Frank. Wichtig für
uns ist, dass sowohl die Belastungen der Wirtschaft und
deren Interesse am Schutz von Geschäftsgeheimnissen
ausreichend berücksichtigt werden, als auch das Ziel eines globalen Level-Playing-Field, also gleiche Voraussetzungen für alle Marktteilnehmer, für die betroffenen
Unternehmen beachtet wird.

Sie sehen: Um die Vorteile einer umfassenden Transparenz im Rohstoffsektor zu gewährleisten, bedarf es einer genauen Betrachtung der zusammengetragenen Vorschläge.

Es ist schließlich festzuhalten, dass die Bemühungen
für die Gestaltung einer transparenten Rohstoffwirtschaft
insbesondere für rohstoffreiche Entwicklungsländer umfassende Potenziale freisetzen können. Transparenz stellt
einen Schlüsselfaktor für gute Regierungsführung dar
und eröffnet vielfältige Gestaltungsmöglichkeiten für die
Zivilgesellschaft, sodass diese an der Entwicklung ihres
Landes konstruktiv teilhaben können.

Wie Sie nunmehr vernommen haben müssten, tritt die
Bundesregierung keineswegs „bremsend“ auf, wie im
Antrag voreilig formuliert wurde. Vielmehr unterstützen

Zu Protokoll gegebene Reden



Joachim Günther wir die Vorschläge der Kommission und setzen uns dafür
ein, dass die Bemühungen für mehr Transparenz im Rohstoffsektor weder von Staaten noch von Unternehmen
umgangen werden können und so ihr gesamtes Potenzial
zum allseitigen Nutzen entfalten können.

Folglich sind die Forderungen im Antrag der Grünen
zwar geleitet von gutem Willen, berücksichtigen aber
wesentliche Punkte nicht und sind deshalb abzulehnen.

 Sportgroßveranstaltungen ermöglichen es Sportlern

aus der ganzen Welt, ihrem Sport, der heute meist auch
Beruf ist, vor einem breiten Publikum nachzugehen.
Wenn in diesem Zusammenhang oft auch von der Kommerzialisierung des Sports die Rede ist, so sollten wir
nicht vergessen, dass es gerade diese Kommerzialisierung ist, die die heute herrschende Professionalität gefördert hat und es sehr vielen Sportlern ermöglicht, ihrer
Leidenschaft, dem Sport, nachzugehen und gleichzeitig
davon leben zu können.

Und doch ist der Sport nicht bloßer Broterwerb einiger weniger. Er begeistert viele, bringt Fremde einander
näher und schafft Gemeinsamkeiten. Vor diesem Hintergrund freuen wir uns als Liberale über jede Sportveranstaltung, ob sie besonders groß und aufwendig organisiert ist wie die Fußballeuropameisterschaft 2012 oder
ob es sich um das städtische Sportfest mit begeisterten
Sportfreunden aller Altersklassen und vielen ehrenamtlichen Helfern handelt. Jedes freiwillige Zusammentreffen dieser Art definiert auch unsere Gesellschaft.

Deshalb können wir nicht zusehen, wie hier vonseiten
unserer wohlmeinenden grünen Freunde versucht wird,
Sportveranstaltungen einer Bürokratendiktatur zu unterwerfen und sie der eigenen ideologischen Utopie anzupassen.

Es ist keine Neuigkeit, dass in der Ukraine in Sachen
Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit andere Zustände bestehen als hierzulande. Dies kann man auch
mit Recht kritisieren. Jedoch: Nur dank einer Veranstaltung wie der Fußball-EM stehen die Probleme dort jetzt
auch im Fokus einer breiten Öffentlichkeit. Daraus entstehen dann der auch von Ihnen herbeigesehnte gesellschaftliche Diskurs und die hohe mediale Aufmerksamkeit, zum Beispiel für den Fall Timoschenko. Und welche
Schlussfolgerung ziehen Sie daraus? Die EM dürfte in
einem Land wie der Ukraine gar nicht stattfinden. Das
ist doch absurd!

Natürlich versucht die Regierung einer Nation, die
ein solches Fest ausrichtet, sich im besten Licht zu zeigen. Das ist selbstverständlich. Doch sollten Sie nicht
vergessen, dass Sportgroßereignisse weder politisch
noch medial im luftleeren Raum stattfinden. Dafür haben wir doch die Medien, die Menschenrechtsverletzungen aufdecken und offen publizieren.

Sie dürfen auch nicht erwarten, dass sich durch eine
Sportveranstaltung wie die Olympischen Spiele 2008 die
politischen Verhältnisse in einem Land schlagartig ändern. Das sind Fantastereien, denen Sie sich da hingeben! Natürlich kann eine Sportveranstaltung einen Impuls geben, und das tut sie auch, aber es ist letzten
Endes auch nur Sport und die öffentliche Darstellung.
Hier gibt es meiner Meinung nach keinen konkreten Regulierungsbedarf.

Wenn sich ein Verband wie der IOC entschließt, eine
Veranstaltung an ein bestimmtes Land zu vergeben,
dann respektieren wir das. Sie gehen mit dem Begriff der
Autonomie des Sports um, als wäre er bloße Makulatur.
Wir respektieren diese Autonomie. Es besteht seitens der

Zu Protokoll gegebene Reden



Joachim Günther Regierung auch gar kein Bedarf, sich in derartige Verfahren einzumischen.

Sie kritisieren, dass autoritäre Staaten Sportgroßveranstaltungen zu ihren eigenen Zwecken genutzt haben
und dass das auch zukünftig zu befürchten ist. Doch Sie
kritisieren dies nur, weil deren Ziele den Ihren diametral
entgegenstehen. Und so versuchen Sie den Sport für Ihre
Zwecke, die Gutmenschelei und die grüne Verblendung
einer großen Zahl von Menschen, zu instrumentalisieren.

Lassen wir den Sport Sport sein. Ermöglichen wir es
unseren jungen und älteren Sportlern aus aller Welt
auch weiterhin, an internationalen Wettkämpfen teilzunehmen. Dass sie in diesem Zusammenhang auch frei
ihre Meinung sagen können, ist eine Selbstverständlichkeit. Dass dies von unseren Athleten, die für Themen wie
Menschenrechte und Demokratie sensibilisiert sind,
auch wahrgenommen wird, hat uns Philipp Lahm gezeigt.

Oder nehmen wir das Beispiel Peking, wo erst durch
die Olympischen Spiele die Behinderten ihren Platz in
der Gesellschaft fanden. Vorher wurden sie vom Land
schlicht negiert.

Wenn wir unsere Werte verteidigen wollen, dann geht
das nicht, indem man diejenigen, die sie noch nicht teilen, isoliert, sondern nur, indem man ihnen die Möglichkeit gibt, unsere Werte kennen und schätzen zu lernen.
Boykotte sind dabei nicht zielführend.

So können wir versuchen, Vorbilder zu sein. Aber unsere Oberlehrer sollten wir zu Hause lassen.

 Mit Schrecken erinnern wir uns an den 5. September

1972. Der Begriff Olympia wird auf ewig auch mit dem
Olympiaattentat von München verbunden bleiben.

Bei dem Angriff auf die israelischen Olympiateilnehmer und der darauffolgenden Geiselnahme, die ein
schreckliches Ende fand, starben elf israelische Geiseln
und ein Polizist, zwölf Opfer, die wir noch heute betrauern. 2012 jährt sich dieser traurige Tag zum 40. Mal.
Doch woran denken wir am 40. Jahrestag dieses erschütternden Ereignisses?

Wir gedenken der Opfer. Befreundete Sportler aus
Israel kamen zu uns, um sich im fairen Wettstreit mit all
den anderen Teilnehmern aus aller Herren Länder zu
messen und Freundschaften zu schließen. Es sollte unbeschwert sein, ein Zeichen für die Überwindung der Vergangenheit und einen neuen Anfang in den Beziehungen
zwischen unseren Ländern. Stattdessen ließen sie ihr
Leben wegen eines feigen und hinterhältigen Anschlags.

Wir denken an ein Olympia, das sich durch diesen
grausamen und hinterlistigen Überfall nicht hat brechen
lassen. Als pietätlos oder gar herzlos betrachteten
einige die damalige Entscheidung, die Spiele fortzuführen. Doch was wäre die Alternative gewesen? Die Spiele
beenden und sie nie wieder stattfinden lassen? Was wäre
das für ein Signal gewesen für all diejenigen, die glauben, andere durch rohe Gewalt „überzeugen“ zu können? Es wäre ein Sieg für die falsche Seite gewesen. Es
wäre für Terroristen und gewaltbereite Ideologen ein
sicheres Zeichen gewesen, dass sie mit ihren Taten die
ganze Welt ihrem Willen unterwerfen können. Das wollte
man nicht zulassen. Und wir wollen es auch heute nicht.

Olympia soll ein Ort des Sports bleiben. Deshalb
unterstützen wir die Bemühungen des IOC, die Politik,
so weit dies möglich ist, von den sportlichen Wettkämpfen fernzuhalten.

Wir verstehen das Bedürfnis, angesichts des 40. Jahrestags des Attentats von München der Opfer zu gedenken. Diesem wird aus unserer Sicht aber bereits durch
die zahlreichen Gedenkveranstaltungen innerhalb und
außerhalb der Organisation der Olympischen Spiele in
London Rechnung getragen.

Auch besteht kein Anlass zu der Annahme, das IOC
würde das Gedenken an die Opfer des 5. September
1972 nicht wahren. Ausdruck dessen ist die Tatsache,
dass IOC-Präsident Jacques Rogge selbst an der

Zu Protokoll gegebene Reden



Joachim Günther Gedenkveranstaltung zu Ehren der Opfer von 1972 in
Guildhall teilnehmen wird.

Darüber hinaus sehen wir keinen Anlass, Mittel aus
dem Bundeshaushalt für eine vermeintliche Aufarbeitung des Anschlags von München bereitzustellen. Über
das Attentat von 1972 gibt es zahlreiche Publikationen
und Dokumentarfilme. Wer aufseiten der Kollegen der
Grünen noch Wissenslücken hat, nehme bitte ein
Geschichtsbuch zur Hand.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Etwas überrascht waren wir schon von dem Antrag der
SPD und auch von dem der Linken,

den Sport und die Kultur ins Grundgesetz aufzunehmen,
etwas überrascht deshalb, weil dieser Antrag plötzlich
am letzten Tag in unsere Postfächer gelegt wurde, obwohl jeder weiß, dass bei Grundgesetzänderungen eine
breite Diskussion, auch im Vorfeld, erforderlich ist,
wenn das Ganze von Erfolg gekrönt sein soll.

Wir jedenfalls von der FDP-Fraktion haben vorher
keine Hinweise in diese Richtung erhalten. Deshalb
frage ich Sie: Machen Sie es in diesem Fall so, wie Sie
es in Ihrem Diskussionsbeitrag vorhin angedeutet haben,
etwas ein Jahr vor der Bundestagswahl erneut auf das
Tapet zu bringen? Das wird der Sache aus meiner Sicht
nicht gerecht.

Wir als Bundestagsfraktion - das sage ich ja - stehen
diesem Ansinnen grundsätzlich positiv gegenüber, wir
können dem etwas abgewinnen. Wir haben es selbst im
eigenen Wahlprogramm 2009 geschrieben.

Wir wollen uns auch für eine irgendwie geartete Aufnahme des Sports in das Grundgesetz aussprechen. Doch
bei Grundgesetzänderungen - das hat gerade die Diskussion heute wieder gezeigt -, egal welcher Art sie sind, ist
einfach eine gewisse Vorsicht geboten.

So hat der ehemalige Bundesverfassungsrichter
Professor Dr. Udo Steiner auf die Gefahren neuer Staatszielbestimmungen hingewiesen. Er sagte, wer Verfassungsrecht sät, gerade in der Form von Staatszielbestimmungen, wird Verfassungsrechtsprechung ernten. Das
wollen wir eigentlich nicht. Wir wollen gestalten. Daher
ist vor der Aufnahme eines Staatszieles Sport in das
Grundgesetz genau zu untersuchen, welche Ziele damit
verfolgt werden und welche Folgen das Staatsziel Sport
und Kultur im Grundgesetz haben kann. Es kann nicht
Sinn der Sache sein, dass ausgehend von der guten Absicht eine Flut von Prozessen ausgelöst wird, die weder
der Rechtssicherheit noch den Zielen selbst dient.

Auch eine zusätzliche Belastung des Haushalts darf
vor dem Hintergrund unserer Staatsschuldensituation
nicht ohne Grenzen herbeigeführt werden. Wenn sich etwas ändern soll, müssen wir die finanziellen Auswirkungen vorher ermitteln und müssen sie klar begrenzen.

Was wir nicht brauchen, ist mehr Verfassungsrechtsprechung. Stattdessen sollten wir gemeinsam darangehen, die gesellschaftspolitische Bedeutung des Sports
und seiner vielen positiven Wirkungen mit einfachen
Gesetzen voranzubringen. Diese Gestaltungskraft haben
wir ja.

Wir haben gerade in dieser Woche in unserem Ausschuss über die Olympischen Sommerspiele diskutiert,
Stephan Mayer hat gesagt: mit positiver Tendenz. Aber

wir haben auch gesagt: Deutschland ist bei der Medaillenwertung nicht mehr im Spitzenbereich.

Angesichts dessen muss zumindest die Frage gestattet
sein: Wollen wir eine Stagnation, oder wollen wir weiter
vorankommen und den Spitzensport ausbauen? Ich kann
mir vorstellen, wenn wir gemeinsam handeln, wenn wir
zum Beispiel im Bereich des Spitzensports jährlich
10 Millionen Euro zusätzlich mittelfristig einsetzen, dass
Deutschland in diesem Bereich wieder mit an die Spitze
der Nationenwertung kommt.

Bei dem Antrag der SPD-Fraktion können wir im
Moment nicht erkennen, wo gemeinsam gehandelt wird
und wie wir mit diesen Fragen umgehen. Deshalb können wir ihm in dieser Form nicht zustimmen.

Dem Antrag der Linken können wir unsere Zustimmung ebenfalls nicht geben. Viele Forderungen darin
sind allgemein ausgerichtet. Kollegin Kunert, es ist eine
Aufzählung von vielen Dingen, mit der Sie wahrscheinlich mehr die eigene Klientel befriedigen wollen. Wir
wollen aber insgesamt ein Ziel voranbringen. Führen wir
eine gemeinsame Diskussion! Arbeiten wir etwas Gemeinsames heraus, was der Bedeutung des Sports und
der Kultur gerecht wird und uns alle voranbringt!

Herzlichen Dank.

 Ich glaube, selten ist man sich hier im Hohen Hause

so einig wie über die Sinnhaftigkeit und den bislang erreichten Erfolg des Programmes „weltwärts“. So wird
im Ergebnis der im Herbst 2011 abgeschlossenen
Evaluierung dem Programm bescheinigt, dass es im
Hinblick auf die Erreichung der gesetzten Ziele, insbesondere auf der Ebene der Freiwilligen, relevant, effizient und effektiv arbeitet. Zu den Empfehlungen der
Weiterentwicklung des Programms werde ich mich
später äußern.

Zunächst einmal: Ob es sich um den Schutz des
brasilianischen Regenwaldes, Ackerbau in Vietnam,
Solarenergie in Burkina Faso oder ein Heim für
Straßenkinder in Ghana handelt - die Arbeitsfelder
des vom BMZ ins Leben gerufenen Freiwilligendienstes „weltwärts“ sind so vielseitig wie das Themenspektrum der deutschen Entwicklungszusammenarbeit. Der entwicklungspolitische Freiwilligendienst
„weltwärts“ ermöglicht es jungen Menschen zwischen
18 und 28 Jahren, sich mit finanzieller Unterstützung
in Entwicklungsländern zu engagieren. Die ehrenamtliche Tätigkeit kann für 6 bis 24 Monate erfolgen.
Durchschnittlich liegt der Einsatz bei einem Jahr. Die
jungen Leute können sowohl helfen als auch wichtige
internationale Lernerfahrungen für den eigenen weiteren Lebens- und Berufsweg machen.

Seit Beginn des Programms sind über 16 400 Freiwillige in 70 Länder weltweit gereist, nach Lateinamerika, Afrika, Asien und Osteuropa. Die beliebtesten
Länder sind dabei Südafrika, Indien und Peru. Zusammenfassend kann man sagen: Die wichtigsten Arbeitsbereiche sind der Bildungssektor, die Arbeit mit
Kindern und Jugendlichen, mit Menschen mit Behinderung, der Gesundheitssektor und der Umwelt- und
Ressourcenschutz.

Das „weltwärts“-Programm umfasst gegenwärtig
über 6 000 anerkannte Einsatzplätze. Die FDP begrüßt
das koordinierte Vorgehen, mit dem das Bundesministerium gemeinsam mit den über 200 zivilgesellschaftlichen Trägern die Entwicklung des Gemeinschaftswerks
„weltwärts“ angeht und so einen wichtigen Beitrag
zur gesellschaftlichen Verankerung von Entwicklungspolitik leistet. Das Programm ist ein wichtiger Impuls
für zivilgesellschaftliches Engagement und globales
Lernen.

Verbesserungsbedarf sehen wir im Hinblick auf eine
stärkere Einbindung von jungen Menschen zum Beispiel aus dem Berufsbildungsbereich. Aufgrund der
Erkenntnis der Evaluierung, dass „weltwärts“ vornehmlich Abiturienten vielfach aus akademischen
Haushalten erreicht, wurde ein Konzept zur Diversifizierung von Zielgruppen im Programm erarbeitet, das
auch die Einbeziehung der sozialen Komponente
beinhaltet.

Ebenso soll die Rückkehrarbeit stärker am Bedarf
der Rückkehrenden ausgerichtet sein. Dazu sollen
keine neuen Strukturen, sondern vorhandene Institutionen wie Entsendeorganisationen, Verbände und
Rückkehrvereinigungen qualifiziert werden, über
Möglichkeiten des entwicklungspolitischen Engagements in ihrer Region besser zu informieren und die
Freiwilligen bei der Beantragung von Fördermitteln
zu beraten. Ein wichtiger Aspekt ist auch die Entbürokratisierung. Hier wurde vom BMZ in Anlehnung an
das Aktionsgruppenprogramm ein Konzept für einen
Kleinstmaßnahmenfonds erarbeitet.

Grundlage eines jeglichen Erfolges überhaupt ist
die Qualität der geleisteten Arbeit und deren
Kontrolle. Der neu eingerichtete Arbeitskreis Qualitätssicherung prüft die Programmqualität und entwickelt sie weiter. Regelmäßig wird sie von externen,
unabhängigen Prüfinstanzen, dem sogenannten „weltwärts“-TÜV, kontrolliert.

Zu Protokoll gegebene Reden



Joachim Günther Mir bleibt dabei nur viel Erfolg zu wünschen. Ich
freue mich über die bisher erreichten tollen Ergebnisse.

 Der Sport und seine zahlreichen segensreichen Wirkungen liegen uns allen am Herzen. Deshalb begrüße
ich auch jeden Denkanstoß, der dazu führt, dass wir
diskutieren, wie wir noch mehr Menschen für Sport begeistern können. Denn meiner Meinung nach wissen
diejenigen, die nichts mit Sport am Hut haben, gar
nicht, was sie verpassen.

Aber: Ich bin Liberaler. Die Freiheit ist für mich das
höchste Gut. Daher werde ich niemanden zwingen
oder durch aufwendige Indoktrination dahin gehend

manipulieren, sich sportlich zu betätigen. Für Winston
Churchill galt „No sports“ als erfolgreiches Rezept,
um ein möglichst hohes Alter zu erreichen. Auch das
muss man akzeptieren.

Aus dieser Perspektive gruselt es mich - einmal
mehr - bei der Lektüre Ihres Antrags, liebe Kollegen
der Fraktion Die Linke. Ihnen schwebt die vollständige Erfassung aller Menschen unserer Gesellschaft
unter das Diktat Ihrer kollektivistischen Zielvorstellungen vor. Sportförderung flächendeckend von der
Wiege bis zur Bahre - es gibt kein Entkommen. Das
kann doch keiner wollen!

Um ihre Ziele zu bewerkstelligen und - das ist der
Kracher! - bürokratische Hürden abzubauen, schlagen Sie als Erstes die Einrichtung eines Sportministeriums vor. Ich wüsste nicht, wann die Einrichtung eines neuen Ministeriums jemals zu weniger Bürokratie
geführt hätte. Das ist so falsch, dass man so etwas
auch einmal ganz offen als Murks bezeichnen muss.

Weiter geht’s mit der Aufhebung des Kooperationsverbotes. Liebe Kollegen, das gibt es aus gutem
Grund. Wir wollen, dass die Länder auch weiterhin
über die alleinige Gesetzgebungskompetenz im Bereich der Bildung und damit im Bereich des Sports verfügen. Nur so sind wir in der komfortablen Lage, dass
wir in Deutschland über eine vielfältige Bildungslandschaft verfügen und diese weiterentwickeln, statt sie
durch realitätsferne, zentralstaatliche Vorgaben zu ersticken. Sollte das Kooperationsverbot je gelockert
werden, dann nur, wenn sichergestellt ist, dass es beim
Bildungsföderalismus bleibt.

Außerdem wollen Sie auch die Aufhebung der Kompetenzteilung zwischen Bund und Ländern in allen anderen denkbaren sportlichen Fragestellungen. Ihr Antrag trägt im Titel den Slogan „Sportförderung neu
denken“. - Ich frage mich: Haben Sie hier überhaupt
irgendetwas durchdacht? Oder haben Sie einfach zufällig gewählte Worte aneinandergereiht? Was soll die
Aufhebung der Kompetenzteilung denn konkret bewirken? Wäre damit irgendwas erreicht? Irgendetwas
praktisch verbessert? Nun ja, Papier ist geduldig.

Auch die Entwicklung einer flächendeckenden qualifizierten Übungsleiter- und Trainerausbildung steht
auf Ihrem Wunschzettel. Wo ist da die Effizienz? Es
mag einige Punkte in unserer Sportförderpraxis geben,
die es zu optimieren gilt, aber die Konzentration der
Sportförderung auf bestimmte Leistungszentren und
Förderstützpunkte gehört mit Sicherheit nicht dazu.

Schließlich wollen Sie auch darauf hinwirken, dass
alle Sportstätten in Deutschland in einen barrierefreien Zustand versetzt werden. Liebe Kollegen von der
Linken: Das wird doch Schritt für Schritt unternommen. Dafür brauchen wir Ihr „Hinwirken“ nun wirklich nicht.

Aus all diesen Gründen lehnen wir den Antrag ab.

Zu Protokoll gegebene Reden


 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Da wird es einiges zu dem Statement
von Kollegin Freitag zu sagen geben.

Es ist unumstritten, dass die bestehende Internationale
Sportförderung des Auswärtigen Amtes seit 50 Jahren
ein fester Bestandteil der Kultur- und Bildungspolitik
unseres Landes ist; darüber sind wir uns alle einig. Sie
ist insgesamt ein wichtiger Beitrag zur Friedenspolitik;
denn sie eignet sich dazu, Vorurteile abzubauen, Minderheiten zu integrieren; auch darüber sind wir uns einig.

Das Ziel Ihres Antrags ist noch verständlich, aber
dann muss man einmal in die Details gehen. Ich kann
beim besten Willen nicht erkennen, wo Schwarz-Gelb
schlechter ist, als es Rot-Grün in diesem Zusammenhang
je gewesen ist. Deshalb möchte ich einige Punkte aufgreifen.

Zahlreiche Projekte - man muss sie einmal beim Namen nennen, damit wir wissen, worüber wir insgesamt
diskutieren - der Internationalen Sportförderung werden
gemeinsam mit dem DOSB durchgeführt. In acht Langzeitprogrammen mit einer Laufzeit von mehr als zwei
Jahren wurden zum Beispiel Sportexperten im Fußball
nach Honduras, Mosambik, Namibia und Südafrika entsandt. In Paraguay und Uganda sind deutsche Experten
für den Bereich Leichtathletik tätig. Vier Langzeitprojekte in Laos, Mali, Tansania und Vietnam wurden
erfolgreich zu Ende geführt. Insgesamt 40 wichtige
Kurzzeitprojekte, von Fußball bis Basketball und Rollstuhlbasketball, setzen wir im Ausland um.

Im Rahmen der Fortbildung und Qualifizierung von
Trainerinnen und Trainern wird an der Universität Leipzig - das wurde genannt -, an der Sportschule Hennef
und an der Auslandstrainerschule in Mainz ausgebildet.
Das betrifft sehr viele Sportarten, nicht bloß den Fußball,
der besonders hervorgehoben wird. Nein, es gibt den Behindertensport, Tischtennis, Volleyball, Kunstturnen, um
nur einmal Sportarten zu nennen, die hier sonst überhaupt nicht zur Diskussion stehen.

Die vom AA geförderten internationalen Trainerkurse
für Teilnehmer aus den Entwicklungsländern sind aus
meiner Sicht inzwischen zu einem Dauerbrenner geworden. Die Internationale Sportförderung ist seit 35 Jahren
aktiv und sehr erfolgreich. Die Absolventen dieser Förderung sind später häufig wichtige Entscheidungsträger
in ihren Ländern. Sie sind dadurch mit Deutschland
positiv verbunden und bringen unsere Beziehungen sehr
stark voran. Sie wirken als Multiplikatoren, und das ist
wichtig. Ergänzt werden diese Maßnahmen durch zahlreiche Sachmittelspenden wie Trikots, Sportgeräte, auch
für Behindertensportarten, für bedürftige Sportvereine,
für engagierte Gruppen in diesen Ländern.

Man muss auch sagen: Es wird nicht nur vom AA gefördert; das wäre zu kurz gesprungen. Vom BMZ wird
zum Beispiel der Aufbau von Bolzplätzen in den Ländern Afrikas und in anderen Entwicklungsländern gefördert.

Als Fußballbegeisterter möchte ich ein Wort zu dieser
Sportart sagen. 2012 unterstützte das AA in Kooperation
mit dem DFB zum dritten Mal das Turnier „Vier Länder
für Frieden“ mit gemischten Mädchen- und Jungenmannschaften aus Uganda, Ruanda, Burundi und der Demokratischen Republik Kongo. Dieses Turnier in einem
komplizierten Gebiet in Afrika trägt dazu bei, dass
ehemals verfeindete Parteien im Prinzip spielerisch
Kontakte haben, sich besser kennenlernen oder sogar
Freundschaften schließen. Sie können also kulturelle
und politische Grenzen damit überschreiten. Das ist ein
wichtiger Beitrag unserer auswärtigen Politik zur Friedenspolitik unseres Landes. 2011 übernahm unser Bundesaußenminister die Schirmherrschaft für das Turnier.
Der uns allen bekannte Willi Lemke ist im Auftrag des
Auswärtigen Amtes ständig bei solchen Turnieren dabei.

Es gibt das Projekt „Kicken statt kämpfen - Bolzen
für Toleranz“, das das Auswärtige Amt in Zusammenarbeit mit der Freien Universität Berlin und anderen
Partnern realisiert. 16 palästinensische Trainerinnen und
Trainer wurden hier unter Berücksichtigung einer besonderen psychosozialen Komponente fortgebildet. In einem Gebiet, in dem viel Gewalt herrscht, ist es wichtig,
Kinder und Jugendliche davon abzuhalten, Frustrationen
sinnlos abzubauen, und den Gedanken von Fairplay voranzubringen. Einen weiteren Höhepunkt - darauf hat
die Kollegin Heil schon hingewiesen - stellt der Aufbau
landesweiter Strukturen im Basketballsport in Namibia
dar.

All das sind Projekte, die dazu beitragen, selbstständige Sportsysteme in den jeweiligen Ländern auf die
Beine zu stellen.

Auch im Behindertensport werden wichtige Akzente
gesetzt. In Zusammenarbeit mit dem Deutschen Rollstuhl-Sportverband wurde mit einem Workshop in
Uganda der Grundstein für den Aufbau eines nationalen
Rollstuhlbasketballprogramms gelegt. Ich finde, das ist
ein guter Ansatz.

Noch zwei, drei Anmerkungen zu dem Antrag der
SPD. Sie fordern die Erhöhung der Mittel für die Internationale Sportförderung auf das Niveau von 2009; so
steht es wörtlich in Ihrem Antrag. Haben Sie einmal
nachgeschaut, wie das früher war? Die Mittel zu Zeiten
der Großen Koalition betrugen 2,6 Millionen Euro. Unter Joschka Fischer war es noch weniger. In unserer Regierungszeit wurden sie auf 4,5 Millionen Euro mit geringfügigen jährlichen Schwankungen heraufgefahren.

Nur 2012 erfolgte die eben gescholtene verspätete Auszahlung der Mittel. War es eine verspätete Auszahlung
der Mittel? Vonseiten des DOSB waren bis zu diesem
Zeitpunkt keine Umsetzungsmöglichkeiten gemeldet.

 Nein, verehrte Kollegin, ich kenne keine anderen

Gründe. Ich kann Ihnen das auch nicht erläutern, weil
ich an der betreffenden Ausschusssitzung nicht teilgenommen habe.

- Ich kann nicht jede Zahl des Haushalts auswendig kennen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass sich mit den Gesamtmitteln in Höhe von 4,5 Millionen Euro sehr viel im
Ausland bewegen lässt. Es geht nicht allein darum, ob
die Mittel für ein Programm um 100 000 Euro erhöht
oder gekürzt wurden. Insgesamt ist das Niveau dieser
Position in den letzten Jahren deutlich aufgewachsen.
Das ist die Grundvoraussetzung, um hier etwas zu erreichen.

Der zweite Punkt in diesem Zusammenhang ist, dass
der DOSB bereits jetzt ein Schreiben bekommen hat,
dass er seine Projekte für dieses Jahr schon auf den Weg
bringen kann. Es ist also nicht so, dass die Projekte erst
im Herbst stattfinden. Somit kann das Programm rechtzeitig in diesem Jahr umgesetzt werden.

Wenn man diese Beispiele insgesamt sieht, muss man
zu dem Schluss kommen, dass sich Ihr Antrag im Prinzip erledigt hat. Wir sind heute schon besser, als Sie jemals waren. Das ist auch unser Ziel.

Danke schön.

 In der Tat handelt es sich beim Thema „Fragile

Staaten“ um einen äußerst komplexen, schwierigen
Diskussionsgegenstand; denn jedes einzelne Land, jeder einzelne Staat hat seine ganz spezifischen Ausgangspunkte und Hintergründe. Fragilität stellt sich in
jedem Entwicklungsland anders dar. Wann bezeichnet
man einen Staat eigentlich als fragil? Der „Duden“
hilft uns mit dem Begriff „zerbrechlich“, aber hilft uns
das weiter?

Die Antragsteller betonen ganz richtig die Einzigartigkeit eines fragilen Staates, aber fordern andererseits in ihrem Antrag eine einheitliche Definition von
fragilen Staaten. Dies widerspricht sich per se.

Nun möchte ich hierzu erst einmal feststellen, dass
es doch in der Hauptsache nicht um eine theoretische
Definitionsbeschreibung, an der man alles festmacht,
gehen sollte. Wirklich wichtig ist doch der Umgang mit
jenen Staaten, die Destabilisierungspotenziale in sich
bergen. Denn bei fragilen Staaten handelt es sich sicherlich unumstritten um schwache staatliche Gebilde,
die eine Herausforderung für die globale Sicherheit
darstellen. Dazu gehören grenzüberschreitende Problemfelder wie Menschen-, Waffen- und Drogenhandel
oder auch Rückzugsräume terroristischer Netzwerke.
Die internationale Staatengemeinschaft steht zunehmend vor der riesigen Aufgabe, einen Referenzrahmen
für den Umgang und die Zusammenarbeit mit solchen
fragilen Staaten zu finden.

Der Kernforderung des Antrags von Bündnis 90/Die
Grünen, die deutsche Entwicklungszusammenarbeit
mit fragilen Staaten müsse erst einmal in den Fokus
der Bundesregierung gerückt werden, widerspreche

Zu Protokoll gegebene Reden



Joachim Günther ich vehement. Dies ist bereits durch verschiedene Instrumente erfolgt, wie die Leitlinien der Bundesregierung für eine kohärente Politik gegenüber fragilen
Staaten, den Ressortkreis „Zivile Krisenprävention“,
den Beirat für Zivile Krisenprävention sowie länderspezifische Koordinierungsprogramme. Das Thema ist
längst in den Fokus des Regierungshandelns gerückt,
und auch entgegen dem im Antrag formulierten
Vorwurf mangelnder Koordinierung wurden auf nationaler Ebene sehr wohl die bereits vorgenannten Verfahren entwickelt.

In ihrem grundsätzlich multilateral ausgerichteten
Engagement sieht die Bundesregierung als prioritäres
Ziel eine wirksame Krisenprävention, die in Kooperation mit europäischen und internationalen Partnern
betrieben werden muss. Dabei agiert die Politik in dem
Handlungsrahmen, wie er durch die internationale
Einbindung Deutschlands vorgezeichnet ist.

Die Unterstützung zivilgesellschaftlicher Akteure ist
eine zentrale Voraussetzung für eine erfolgreiche
Transformation in fragilen Staaten; Sicherheit für die
Bevölkerung in fragilen Staaten hat jedoch für die
Bundesregierung oberste Priorität, weshalb militärische Einsätze nicht völlig ausgeschlossen werden können und oftmals notwendig sind, um den Weg für zivile
Akteure zu bereiten.

Es hat sich gezeigt, dass bei internationalen Engagements mit militärischen und bzw. oder polizeilichen
Komponenten ein quantitativ angemessenes und ausreichend robustes Profil gerade zu Beginn des Einsatzes als Erfolgsfaktor gelten kann. Zentrale Bedeutung
hat die Herausbildung einer rechtlich abgesicherten
und institutionalisierten Staatlichkeit, die die Rechte
von Frauen, Kindern und Minderheiten ausreichend
berücksichtigt. Dabei ist der Einfluss externer Akteure
beschränkt, und es verbleibt ein Rest an Eigenverantwortung bei der Bevölkerung fragiler Staaten. Das
deutsche Engagement verfolgt einen realistischen und
pragmatischen Ansatz, bei dem Rückschläge einkalkuliert werden und die Grenzen, die die Realität aufweist,
gesehen und ausreichend gewürdigt werden.

Anstatt diese Leitlinien zu begrüßen, konzentrieren
sich die Antragsteller auf pauschale Kritik, die teilweise sogar widersprüchlich ist. So wird einerseits die
Bewahrung von Menschenrechten gefordert, an anderer Stelle aber die Kürzung von Budgethilfen bei
schlechter Regierungsführung kritisiert. Auch wird der
Fortschrittsbericht zu Afghanistan als unzureichend
kritisiert und eine unabhängige Evaluierung von Entwicklungsmaßnahmen gefordert - diese Forderung ist
jedoch durch Bundesminister Niebel mit Gründung des
unabhängigen EZ-Evaluierungsinstituts längst erfüllt
worden.

Um die Bundesregierung zu kritisieren, wird weiterhin auf einen DAC-Prüfbericht von 2010 verwiesen
- die deutsche EZ sei unzureichend auf die ärmsten
Länder ausgerichtet: ebenfalls unter Niebel korrigiert und bewusst ignoriert, dass diese Kritik nur dem BMZ

unter Bundesministerin Wieczorek-Zeul gegolten haben kann. Folglich ist der Antrag abzulehnen.

Ich freue mich jedoch, dass wir jetzt fraktionsübergreifend eine gemeinsame öffentliche Anhörung mit
dem Unterausschuss „Zivile Krisenprävention und
vernetzte Sicherheit“ zum Thema „Entwicklungsarbeit
mit fragilen Staaten“ am 12. Juni 2013 beschlossen
haben.

Wir haben vielfach Einvernehmen in Hinsicht auf
fragile Staaten: Die Entwicklungspolitik allein kann
die Lage der Länder mit Rechtsunsicherheit, Kriegsund Bürgerkriegssituationen, Flüchtlingen, Hunger,
Armut und Not nicht verbessern. Entwicklungszusammenarbeit würde so wenig hilfreich sein.

Ein Zusammenwirken von Außen-, Sicherheits- und
Entwicklungspolitik ist unbedingt notwendig. Somit
fordere ich Sie auf: Suchen wir gemeinsam nach bewährten Konzepten und Instrumenten zur Problemlösung.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir, die Mitglieder des Sportausschusses und
alle, die sich für Sport interessieren, diskutieren das
Thema Doping heute zum wiederholten Mal und müssen
als Erstes zur Kenntnis nehmen, dass weltweit leider
kein Durchbruch gelungen ist, um Doping entscheidend
einzugrenzen. Wir haben versucht, das Doping weltweit
einzugrenzen,

indem wir mit anderen Ländern darüber gesprochen haben, Dopinglabore und Ähnliches aufzubauen. Trotzdem
gibt es gravierende Unterschiede.

Ich erinnere an die Situation in Südamerika, verglichen
mit Europa. In ganz Südamerika gibt es ein Dopinglabor,
in Europa gibt es ein dichtes Netz. Das sind Unterschiede, die sich irgendwann auch im Sport widerspiegeln.

Doping erschüttert die Glaubwürdigkeit des Sports,
haben Sie in Ihrem Gesetzentwurf geschrieben. Das ist
völlig richtig. Dahinter stehen wir auch. Der Rest ist aus
unserer Sicht etwas fragwürdig. Die Strafbarkeit des Dopings wurde hier angesprochen. Sie ist eine Hürde, über
die kaum zu kommen ist, wenn man sie richtig anwendet. Klaus Riegert hat das Beispiel Berlin-Marathon angeführt. Wo ist die Grenze bei einem normalen Fitnessstudio? Das wäre meines Erachtens überhaupt nicht
kontrollierbar. Aber da scheint es auch niemanden zu interessieren.

In der öffentlichen Diskussion sind aus meiner Sicht
die Vorteile der Sportgerichtsbarkeit viel zu kurz gekommen. Die Sportgerichtsbarkeit kann schneller härtere
Sanktionen aussprechen. Sie ist, sofern wir sie entsprechend ausrüsten, sofort zur Hand, wenn wir sie brauchen. Sie braucht viel weniger Zeit als jedes Strafgericht.

Der Fall Jan Ullrich hat mich richtig erschüttert. Ich
hatte bei dieser halbherzigen Erklärung den Eindruck,
dass mancher Sportler - vielleicht ist der Radsport besonders betroffen; aber es gibt sicher auch andere Bereiche - es schon fast als normal ansieht, leistungssteigernde Mittel zu nehmen. Wie sonst kommt er zu der
Aussage: „Ich habe doch eigentlich gar nicht gedopt; ich
habe nur Chancengleichheit hergestellt“? Das ist schon
ein Punkt, bei dem man darüber nachdenken muss, was
man tut.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir, die Mitglieder des Sportausschusses und
alle, die sich für Sport interessieren, diskutieren das
Thema Doping heute zum wiederholten Mal und müssen
als Erstes zur Kenntnis nehmen, dass weltweit leider
kein Durchbruch gelungen ist, um Doping entscheidend
einzugrenzen. Wir haben versucht, das Doping weltweit
einzugrenzen,

indem wir mit anderen Ländern darüber gesprochen haben, Dopinglabore und Ähnliches aufzubauen. Trotzdem
gibt es gravierende Unterschiede.

Ich erinnere an die Situation in Südamerika, verglichen
mit Europa. In ganz Südamerika gibt es ein Dopinglabor,
in Europa gibt es ein dichtes Netz. Das sind Unterschiede, die sich irgendwann auch im Sport widerspiegeln.

Doping erschüttert die Glaubwürdigkeit des Sports,
haben Sie in Ihrem Gesetzentwurf geschrieben. Das ist
völlig richtig. Dahinter stehen wir auch. Der Rest ist aus
unserer Sicht etwas fragwürdig. Die Strafbarkeit des Dopings wurde hier angesprochen. Sie ist eine Hürde, über
die kaum zu kommen ist, wenn man sie richtig anwendet. Klaus Riegert hat das Beispiel Berlin-Marathon angeführt. Wo ist die Grenze bei einem normalen Fitnessstudio? Das wäre meines Erachtens überhaupt nicht
kontrollierbar. Aber da scheint es auch niemanden zu interessieren.

In der öffentlichen Diskussion sind aus meiner Sicht
die Vorteile der Sportgerichtsbarkeit viel zu kurz gekommen. Die Sportgerichtsbarkeit kann schneller härtere
Sanktionen aussprechen. Sie ist, sofern wir sie entsprechend ausrüsten, sofort zur Hand, wenn wir sie brauchen. Sie braucht viel weniger Zeit als jedes Strafgericht.

Der Fall Jan Ullrich hat mich richtig erschüttert. Ich
hatte bei dieser halbherzigen Erklärung den Eindruck,
dass mancher Sportler - vielleicht ist der Radsport besonders betroffen; aber es gibt sicher auch andere Bereiche - es schon fast als normal ansieht, leistungssteigernde Mittel zu nehmen. Wie sonst kommt er zu der
Aussage: „Ich habe doch eigentlich gar nicht gedopt; ich
habe nur Chancengleichheit hergestellt“? Das ist schon
ein Punkt, bei dem man darüber nachdenken muss, was
man tut.
Die Aussage des Ex-Weltmeisters im Radsport,
Jalabert, die heute in der Presse zu lesen war, bedarf keiner weiteren Kommentierung: „Unser Arzt hatte den
Spitznamen Dr. Citroen.“ Da sieht man, wie weit die in
einigen Bereichen sind. Hiergegen müssen wir etwas
tun; da sind wir völlig einer Meinung.

Für mich ist auch interessant, zu sehen, wie die diesjährige Tour de France abläuft, ob sie über die Berge
kommen, wenn sie nicht gedopt sind. Oder müsste man
umgekehrt die Etappen so ausrichten, dass drei extreme
Berge dabei sind, die kein Mensch ohne Leistungssteigerung fahren kann? Das sind Dinge, die man in diesem
Bereich angehen muss.

Deutschland hat einen guten Weg eingeschlagen; das
muss ich sagen. Wir haben die jährlichen Antidopingberichte. Wir haben die Prüfberichte des Bundesverwaltungsgerichts. Was in Ihrem Gesetzentwurf steht, stimmt
nicht. Sie werden konstant und kontinuierlich unterrichtet; das haben wir getan.

Unser Ziel bleibt der dopingfreie Sport. Chancengleichheit für die Ehrlichen, das muss das Ziel sein.
Dazu ist Ihr Gesetzentwurf nicht geeignet. Ich bin sicher,
es wird noch viele Gesprächsrunden zu diesem Thema
geben. Ich hoffe, dass der nächste Bundestag dazu gute
Entscheidungen treffen wird.

Ich habe mich nach sechs Wahlperioden entschieden,
dieses Haus zu verlassen. Ich danke allen, egal von welcher Partei, für die angenehme Zusammenarbeit. Wenn
wir uns in persönlichen Gesprächen begegnet sind,
konnten wir uns immer vernünftig unterhalten und haben
meist auch gute Ziele gefunden. Ihnen allen eine gute
Zukunft!

Danke schön.


