Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundestag diskutiert heute zum zweiten Male über die Fortschreibung des Bildungsgesamtplans. Die Debatte hängt wohl mit dem Umstand zusammen, daß unmittelbar vor dem Regierungswechsel am 1. Oktober in vielen Ministerien ein Wust von Papieren ausgestoßen wurde, um die Diskussion noch in eine bestimmte Richtung festzuschreiben. Ein solches Kuckucksei ist auch die Drucksache 9/2012, die aus dem seit dem Antritt des alten sozialdemokratischen Bildungsministers vorliegenden Entwurf - Stand übrigens 15. Dezember 1980 - und einem etwas aktuelleren Beiblatt besteht. Die alte Regierung bezog sich dabei auf einen Mehrheitsbeschluß des Bundestags vom 27. Mai 1982
- genau -, der aber meines Erachtens wegen der fortgefallenen Mehrheit die Verpflichtung wohl nicht mehr entfalten konnte.
Wenn wir diesen Bericht heute dennoch diskutieren, dann sollten wir uns drei Fragen stellen, und zwar nicht die Fragen, Frau Kollegin Weyel, die Sie zu ganz anderen Themen gestellt haben. Sie haben zunächst die Frage gestellt, ob der Entwurf eine Ruine werden könnte. Dazu kann man eines sagen. Solange Herr Engholm im Amt war, ist dieser Bericht nicht weiter bearbeitet worden; das waren immerhin zwei Jahre. Zweitens haben Sie sich inten8454 
siv zum Thema BAföG ausgelassen. Selbstverständlich reduziert sich der Anteil der Länder, wenn sich die Gesamtförderungsmasse reduziert. Im übrigen muß man, glaube ich, feststellen, daß, wenn man aus einer individuellen Förderung eine Massenförderung macht, dann selbstverständlich auch die Substanz des BAföG angegriffen wird; wo die Ursachen dafür zu suchen sind, ist, glaube ich, klar.
Wenn wir diesen Bericht heute erörtern, dann sollten wir uns drei Fragen stellen. Die erste: Was kann Bildungsplanung überhaupt erreichen? Zweitens. Was hat sie unter den fünf sozialdemokratischen Ministern - jeder im Schnitt zwei Jahre und sechs Monate im Amt, der letzte ein Jahr und acht Monate - erreicht? Drittens. Was kann sie in der gegenwärtigen politischen Landschaft erreichen? Ohne weitere Mutmaßungen über die Sinnhaftigkeit von Planung oder Planwirtschaft anzustellen, kann man wohl feststellen, was der Grund für Planung im besten Sinne sein sollte, nämlich die Entwicklung vorauszusehen und mit geeigneten Maßnahmen rechtzeitig zu reagieren.
Die Bilanz, die der Entwurf des Gesamtplans II selbst enthält, bestätigt eines: Alte Zielsetzungen, Ergebnisse und Praxis sowie neue Aufgaben und neue Ziele klaffen teilweise erheblich auseinander. Aber neue, ungelöste Probleme drängen, die von der Planung bisher nicht erfaßt worden sind. Wenn man an dem Plan hängt, dann kann man sich nicht darauf beschränken, zu sagen: Wir wollen diesen jetzt vorliegenden Entwurf in dieser Form festschreiben.
Im Elementar- und Schulbereich z. B. wurde, wenn man von der Entwicklung der Schulen auf dem Dorfe ausgeht, viel Positives, aber auch einiges Negative erreicht. Im Bereich der Hochschulen allerdings klaffen Planung und Realität erheblich auseinander. Zielzahlen über Studienplätze und tatsächliche Studentenzahlen sind den hier Anwesenden bestens bekannt - übrigens ein Ergebnis, das der Kollege Weisskirchen hier zu meiner Irritierung unlängst als „phantastische Leistung", bezogen auf den Hochschulbau, bezeichnet hat.
Am Ende der Ära Engholm und seiner Vorgänger haben wir trotz Bildungsgesamtplan eine ganze Fülle von weiteren Fehlentwicklungen und falschen Schritten festzustellen. Ich darf das hier, auch wenn Ihnen das vielleicht nicht so gefällt, einmal kurz hintereinander auflisten: Die alte Bundesregierung hat die Mittel für den Hochschulbau bei steigenden Studentenzahlen gekürzt; .
sie hat den zum sozialen Umfeld der Hochschulen gehörenden Studentenwohnheimbau - bei wachsendem, drängendem Wohnraumbedarf - eingestellt; sie hat die individuelle Ausbildungsförderung bis zur Unfinanzierbarkeit zur Massenförderung aufgebläht; sie hat die Mittel für die Förderung Graduierter an den Hochschulen gestrichen; die Unterstützung der Forschung läßt zu wünschen übrig; das Bildungs- und Beschäftigungssystem klaffen in Teilbereichen auseinander. Ich nenne nur die Stichworte Akademikerarbeitslosigkeit und hier speziell
die Lehrerarbeitslosigkeit mit der, wie der Kollege Daweke immer gesagt hat, am besten prognostizierten Krise - trotz der Planung, trotz des Bildungsgesamtplans.
Die neuen Wege der geplanten antiautoritären, emanzipatorischen Erziehung zur größeren Kritikfähigkeit oder Selbstverwirklichung beschäftigen uns heute in anderer Weise. Hier ist die Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" mehrfach zitiert worden. Ich glaube, das häufige Zitieren kann doch nur eins unterstreichen: daß hier ein Mißstand besteht; dafür ist die Enquete-Kommission ein Beweis. Welche Auswirkungen dieser Mißstand haben wird, werden wir dann später feststellen.
Bei der Erziehung zu Werten - das ist eine weitere Fehlentwicklung - ist der pädagogische Ansatz in der Vergangenheit eindeutig zu wenig beachtet worden.
Zur Integration ausländischer Kinder, zum gegliederten Schulwesen, seiner Erhaltungswürdigkeit sowie zur Entwicklung des Numerus clausus in der letzten Zeit gäbe es einiges zu sagen.
Man muß weiter feststellen, daß die Ziele des Gesamtplanes in einigen Ländern immer weniger beachtet wurden. Ich nenne hier z. B. das Faktum, das die „Versuchsschule" Gesamtschule, die sie j a nach der Übereinkunft noch ist, in manchem Land inzwischen zur Regelschule erklärt worden ist. Der erste Bildungsgesamtplan ist also nur teilweise ein Maßstab für die Politik der Länder, vor allem aber auch des Bundes unter der alten Bundesregierung gewesen.
Schließlich: Die Wirtschafts- und Finanzpolitik hat die Voraussetzungen für die berufliche Bildung verschlechtert. Ich möchte das zusammenfassen mit der Feststellung: Die Zahl der Unterstützungsbedürftigen hat im Bereich der Bildungspolitik unter der Ägide sozialdemokratischer Regierungen zugenommen. In diesem Zusammenhang darf ich ein nettes Sprichwort aus dem norddeutschen Raum zitieren. Ich möchte das nicht in plattdeutsch, sondern in hochdeutsch tun, weil das außer dem Kollegen Kuhlwein sonst wahrscheinlich keiner verstünde.
- Ich bitte um Entschuldigung. - In hochdeutsch jedenfalls lautet es: Es ist leichter, einen Hund an einer Wurst vorbeizuführen als einen SPD-Mann an der Versuchung, im Bildungsbereich ständig neue Experimente zu machen.
- Herr Roth, von Ihnen haben wir soeben nicht gesprochen.
Es wäre sinnvoll, auch einmal die Bandbreite aufzuzeigen, mit der heute in den Bundesländern

Bildungspolitik betrieben wird, welche divergierenden Auffassungen nicht nur in bezug auf den Finanzbedarf bestehen. Wenn wir uns die Ziele vor Augen halten, dann müssen wir berücksichtigen, daß der Gesamtplan in seinem Entwurf zu einer Zeit aufgestellt wurde, als allgemein noch nicht mit rückläufigen Mitteln gerechnet wurde. Dennoch sind offensichtlich einige heute noch nicht bereit, den Plan den Realitäten anzupassen.
Ich glaube, daß einige auch heute noch nicht bereit sind, sich voll hinter alle Aussagen zu stellen, die der Bildungsgesamtplan in seinem Entwurf enthält, zum Beispiel hinter die Aussage: „Begabung und Neigung sind gezielt zu fördern" oder: „Die Leistungsbereitschaft muß stabilisiert werden und verstärkt zu Erfolgserlebnissen führen" oder: „In einer überschaubar gestalteten Schule sind individuelle Förderungsinitiative und Zusammenarbeit besser möglich." Wie paßt das z. B. zu dem Bestreben von Herrn Engholm, in Schleswig-Holstein die Gesamtschule flächendeckend einzuführen?
Eine wesentliche Aussage der alten Bundesregierung vermögen wir überhaupt nicht zu teilen, die im Vorbericht des Bildungsgesamtplanentwurfs enthalten ist; es heißt dort: „Die Abstimmung zwischen bildungspolitischen Zielvorstellungen und finanzwirtschaftlichen Möglichkeiten bedarf keiner ins einzelne gehenden oder gar auf einen bestimmten Betrag fixierten Festlegung der längerfristig erforderlichen Finanzmittel." Diese Aussage der alten Bundesregierung zeigt deutlich, was die Ursache für die finanzielle Situation ist, in der wir uns heute befinden. Sie steht auch im eklatanten Widerspruch zu der Auffassung, die Sie am letzten Freitag hier zur mittelfristigen Finanzplanung geäußert haben. Wenn ich das umdrehen darf, dann ist nach Ihrem eigenen Urteil der Bildungsgesamtplan in seinem Entwurf wegen des fehlenden Finanzierungsteils ein Beispiel finanzpolitischer Konzeptionslosigkeit.
Zusammenfassend kann man meines Erachtens folgendes festhalten. Der vorgelegte Bericht kann bisher keinesfalls als konkrete Handlungsanweisung angesehen werden. Mehr als bisher - hier teile ich voll die Aussage von Frau Minister Wilms - müssen Bund und Länder auf ein Mindestmaß an Einheitlichkeit hinwirken. Hohes Bildungsniveau und soziale Chancengerechtigkeit lassen sich am besten durch ein vielfältig gegliedertes und nach Leistungsanspruch differenziertes Bildungssystem verwirklichen.
Es muß Schluß sein mit Experimenten im Schul-und im Bildungsbereich, und ein stärkerer Realitätsbezug im Bildungswesen soll durch eine nachdrückliche Betonung, die Erziehung zu Werten und durch eine Berücksichtigung der Verbindung von schulischer Ausbildung und beruflichen Chancen erreicht werden.
- Ich kann Sie leider nicht verstehen.
- Vielen Dank! Dann will ich das beim letzten Satz tun, damit Sie das denn auch verstehen.
Die Probleme der ausreichenden Angebote in beruflicher Bildung und Hochschule müssen unter Beachtung der finanziellen Gegebenheiten, der Leistungssteigerung, der gezielten Förderung Begabter und stärkerer Berücksichtigung des Beschäftigungssystems in Angriff genommen werden.
In diesem Sinne halten wir - als solches würde auch ich mit Frau Minister Wilms diesen Entwurf bezeichnen - das „Fragment" der Fortschreibung des Bildungsgesamtplans für eine Arbeitsgrundlage, die am Anfang eines Neubeginns in der Bildungspolitik steht. Wir sind bereit, diesen Neubeginn zu machen. - Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die SPD-Abgeordneten sind die letzten und insbesondere der Kollege Klose ist der letzte, der zu dem Thema HDW und zur gegenwärtigen Situation etwas sagen kann, wenn man sich vorstellt, daß es sein Senat war, der im Jahre 1979 verhindert hat, daß bestimmte Strukturmaßnahmen eingeleitet worden sind
und dadurch heute noch viel schwierigere und umfassendere Maßnahmen getroffen werden müssen. Die SPD-Abgeordneten sind deshalb die letzten, die etwas dazu sagen könnten, weil der Kollege Gansel gerade auch in meinem Wahlkreis und überall in Schleswig-Holstein von Veranstaltung zu Veranstaltung reiste
- ich weiß gar nicht, warum Sie so aufgeregt sind
- und dort deutlich machte, was er vom Sonderschiffbau hält
und insbesondere der Bahrsche Arbeitskreis am 20. Januar 1982 die Auffassung vertreten hat, daß gerade in diesem Bereich Aufträge behindert statt gefördert werden sollen. Ich glaube, die SPD-Abgeordnetenkollegen sind die letzten, die hier Anträge stellen und Kritik üben können.
- Genauso sehe ich das auch, und über die notwendigen Maßnahmen werde ich in der mir verbleibenden kurzen Zeit ebenfalls reden.
Meine Damen und Herren, das Problem liegt im wesentlichen darin, daß allzulange durcheinandergeredet
- Sie können mich dadurch nicht irritieren - und zu wenig getan worden ist. Ich möchte hier ein Beispiel aufgreifen, das der Bundesarbeitsminister in der letzten Woche gebracht hat. Wenn man überlegt, weshalb wir nicht wesentlich mehr tun können und was man mit 300 Milliarden DM tun kann, dann können Sie sich ausrechnen, daß wir den gesamten Umsatz von 100 Jahren hundertprozentig subventionieren könnten, wenn Sie uns nicht 300 Milliarden DM Schulden hinterlassen hätten.
Wir haben zum Ausdruck gebracht, daß wir bereit sind, im Rahmen der sich abzeichnenden Einbrüche - - Im Rahmen der Eckdaten des Haushalts sind wir bereit zu prüfen, welche zusätzlichen Maßnahmen unternommen werden müssen, um den etwas schwieriger erscheinenden Anpassungsprozeß durchzuführen. Ich sage das, weil hier auch immer insbesondere von den Exportaufträgen geredet wird, die ja tatsächlich ein Volumen von 1,2 Milliarden - und nicht von 1 Milliarde - DM haben.
Ich sage nun konkret, was meiner Meinung nach getan werden muß Es muß der Weg des Gegeneinanders verlassen werden, auch in verbalen Attakken von Vorstandsmitgliedern und Bürgermeistern. Die Unterstützung der Küstenregion und der Werften ist aus meiner Sicht eine Gemeinschaftsaufgabe, die wie alle Gemeinschaftsaufgaben der Bund nicht allein wahrnehmen kann und darf, sondern die auch die Wirtschaft und auch die Arbeitnehmer wahrnehmen müssen. Hier ist vom Bundesfinanzminister zu Recht etwas zur Lohnstruktur gesagt worden.
Ich glaube, daß alle Beteiligten aufgefordert sind, zu überprüfen, welche Maßnahmen vorgezogen werden können, um die gegenwärtigen Auftragsengpässe abzubauen: beispielsweise „Theodor Heuss", beispielsweise Fährverkehr Deutschland/ Dänemark, beispielsweise Nachbau des Forschungsschiffes „Meteor", Vorziehen von Investitionsvorhaben des Verteidigungsministeriums und des Verkehrsministeriums. Und die Länder müssen klären, wo sie bereit sind, selber zu helfen. Es reicht nicht, hier Erklärungen abzugeben. Dohnanyi hat ja noch nicht einmal endgültig ja zum 100-MillionenAuftrag aus den USA gesagt.
Auch muß die Hilfe allen zugute kommen, nicht nur den Großen; dadurch würde die Verdrängung gefördert. Bürokratische Verzögerungen bei der Auftragserteilung sind abzubauen, und eigennütziges Denken darf es nicht mehr geben. So könnte z. B. der Auftrag für das Ölauffangschiff „Thor II" längst erteilt sein.
Sicherung der Arbeitsplätze ist meines Erachtens nicht die alleinige Aufgabe des Bundes, sondern eine Gemeinschaftsaufgabe, an der sich Wirtschaft und alle Schiffbauländer - nicht nur Schleswig-Holstein mit 180 Millionen, die haushaltsmäßig verankert sind, und das ist beispielhaft -, alle Küstenländer beteiligen.
Die Union nimmt die Sorgen der Arbeiter auf den Werften der Betriebe ernst. Es wäre zu hoffen, daß die Besetzung der Werften von Ihnen nicht mißbraucht und eine neue an die Wand gemalt wird, sondern daß sie vielleicht ein Anstoß für Sie selber zu mehr Zusammenarbeit bei diesem Thema ist.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bitte zunächst um Verständnis dafür, daß ich hier im Rahmen einer begrenzten Demonstration nicht mit einem Eimer Nordseewasser erschienen bin. Denn ich habe die Befürchtungen, daß sich der Kollege Burgmann von den GRÜNEN bei Demonstrationen zu leicht die Hosen naß macht, so daß ich darauf verzichtet habe. Darüber hinaus war von vornherein klar, daß das Fernsehen hier offensichtlich nur für begrenzte Aktionen von bestimmten Parteien seine Apparate aufgebaut hat.
Meine Damen und Herren, die Diskussion über Umweltfragen im politischen Bereich leidet gegenwärtig daran, daß häufig nach dem gleichen Schema verfahren wird: Der Erkenntnis eines bestimmten, meistens dreizehn Jahre alten Problems folgt die Aufbauschung zur eigenen Profilierung mit der anschließenden Erörterung radikaler, pseudowissenschaftlich belegter Forderungen und nachfolgender Kritik über die nicht sofort erfolgte Lösung. Darauf wendet sich das mit Hilfe der Medien emotionalisierte Publikum teilweise mit Enttäuschung von der - etablierten - Politik ab.
Die Gefahr dieses Ablaufs droht offensichtlich auch bei der Diskussion über den Gewässerzustand der Nordsee. Schlagzeilen wie „Es ist fünf vor zwölf", „Die Nordsee stirbt", „Die Nordsee ist so gefährdet wie der Wald" - angeblich vom Deutschen Hydrographischen Institut geäußert - bestätigen dies.
Der Innenausschuß hat mit der vorliegenden - einstimmigen - Beschlußempfehlung meines Erachtens versucht, das Problem zu versachlichen. Ich darf Sie namens der CDU/CSU-Fraktion bitten, der Beschlußempfehlung zu folgen. Die Menschen an der Nordseeküste, für die ich hier auch spreche, erwarten dies.
Die Nordsee ist vieles auf einmal: Lebensraum für Pflanzen, Fische und Vögel, Verkehrsweg mit immer noch mehr als 130 000 Schiffsbewegungen im Jahr, Gefahr für die Küstenbewohner unter den Deichen, Energie- und Nahrungsquelle, Arbeitsplatz für viele hundert Fischer, Mülldeponie und trotzdem Naherholungs-, Freizeit- und Urlaubsgebiet für viele Millionen Bürger. Allein 20 Millionen Übernachtungen wurden im letzten Jahr an der deutschen Küste gezählt. Sie widerlegen die Behauptung, daß die Nordsee kaputt ist und keinen Erholungswert mehr darstellt.
Das jüngst vorgelegte Gutachten des DHI läßt sich so zusammenfassen: Großräumige Schäden sind nicht zu erkennen, überwiegend ist die See sauber, aber in vielen Teilgebieten sind konkrete Gefährdungen vorhanden oder - mit entsprechenden Folgen - zu befürchten.
Aus dem Bundesland Hamburg - ich bedaure, daß ich den Kollegen Duve nicht sehe -, das ja in vielen Bereichen des Umweltschutzes negativ von sich reden gemacht hat und reden macht, wurden bis vor kurzem noch jährlich mehr als 300000 Tonnen Klärschlamm in der Deutschen Bucht verklappt. Wenn man dort heute auf dem Meeresgrund nachsieht, sieht man nichts an Leben, sondern nur eine trübe Brühe.
- Ja, die Elbe kommt hinzu. - Zu Beginn der „Verklappungsära" ist man noch davon ausgegangen, daß der eingebrachte Müll durch Wasseraustausch in den Atlantik getrieben wird, was offensichtlich nicht der Fall ist. Schadstoffe halten sich dort etwa bis zu drei Jahren.
Verstärkt wird der schlechte Zustand der Küstengewässer in der Deutschen Bucht durch die Elbe, zu 90 % aus DDR und CSSR vorbelastet - das ist eine Senatsaussage -, und auch dadurch, daß aus anderen Bereichen, Schiffsverkehr, unbefugte Einleitungen, Schadstoffeintrag aus der Luft und Verschmutzung über die übrigen Flüsse, weitere Belastungen hervorgerufen werden. Ich bin erstaunt darüber, daß nicht seitens der GRÜNEN im hessischen Landtag ein Antrag zu Börners Blokkade eines baldigen Abschlusses einer Vereinbarung mit der DDR zur Werra-Entsalzung eingebracht worden ist. Aber auch hier ist außer vielen Worten nichts zu erwarten.
Die Bundesregierung hat in jüngster Zeit erste konkrete Maßnahmen ergriffen. Sie betreffen die Radarüberwachung der Deutschen Bucht, die Luftüberwachung des Seeverkehrs, die Erweiterung der Lotsenannahmepflicht, zusätzliche Forschungsaufträge, die Beschaffung weiterer Schiffseinheiten zur Bekämpfung der Ölverschmutzung auf hoher See, Aufstockung des 100-Millionen-DM-Programms und die Entwicklung von Maßnahmen geAustermann
gen das Ablassen von Bilgewasser sowie die Forschung im Bereich des Wattenmeers. Auch die Bundesmarine wird demnächst eine neue Aufgabe übernehmen. Bei der Überwachung der Küste mit zwei Flugzeugen vom Typ Do-28 sollen Umweltverschmutzer aus der Luft bei Tag und Nacht, auch bei schlechtem Wetter, erkannt werden.
Die Bundesregierung hat einen zweiten Schritt unternommen. Sie hat für Oktober 1984 die Nordseeanrainer zur Nordsee-Schutzkonferenz eingeladen; denn so wie in anderen Bereichen des Umweltschutzes ist es auch hier: Umweltschutz kennt keine Grenzen, und nur ein gemeinsames Vorgehen kann Ergebnisse bringen.
Für diese Umweltschutzkonferenz liegen inzwischen mit dem Entwurf der Vereinbarung der Staatssekretäre, die sich zuletzt am 21. September 1984 in Wilhelmshaven getroffen haben, erste Ergebnisse vor. Diese Vorkonferenz war meines Erachtens ein wichtiger Schritt, der zu Hoffnung auf konkrete Ergebnisse Ende Oktober/Anfang November in Bremen berechtigt.
Aus einem Katalog von ca. 15 Punkten wurden 12 übereinstimmend beschlossen. Ich darf einige wiedergeben.
Das Vorsorgeprinzip wurde im wesentlichen anerkannt. Die Schadstoffzufuhr über Flüsse, Küstengewässer und Luft soll drastisch gesenkt werden. Ein System von Ölauffanganlagen um die Nordsee wird vorgeschlagen. Die Gewässerüberwachung soll Öl-Sündern kein Schlupfloch mehr lassen. Die Ölverschmutzung der See von Plattformen aus soll mit technischen Verbesserungen gestoppt werden. Umweltschutzbeauftragte für Plattformen werden vorgesehen. Die Überwachung der Wasserqualität soll koordiniert und flächendeckend erfolgen. Und die IMO, die Schiffahrtsorganisation der UNO, soll gebeten werden, die Entwicklung eines Meldepflichtsystems für Schiffe mit gefährlicher Ladung zu prüfen. Aus den jüngsten Tagen wissen wir, wie wichtig gerade diese Forderung ist.
Offengeblieben sind im wesentlichen drei Bereiche, in denen wir den Einsatz des Innenministers erwarten. Das sind drei Bereiche, die über den Erfolg dieser Konferenz entscheiden werden.
Der erste ist, daß wir eine Erklärung der Nordsee zum Sondergebiet im Sinne des MARPOL-Abkommens dringend brauchen. Meines Erachtens wäre es eine Blamage, wenn das, was für den Bereich der Ostsee gemeinsam mit Ostblockländern gelungen ist und dazu geführt hat, daß die Wasserqualität der Ostsee inzwischen besser werden konnte, unter den westlichen Ländern, den Nordseeanrainern, nicht erreicht werden könnte.
Wir wollen zweitens in Übereinstimmung mit dem Vorsorgeprinzip der gesicherten Beseitigung von Abfällen auf dem Land den Vorrang einräumen und das Dumping auf See zeitlich begrenzen.
Wir wollen drittens die mengenmäßig bedeutsamen Belastungen für die Nordsee, die über die Flüsse und Küstengewässer kommen, dadurch eingrenzen, daß strikte Grenzwerte für Substanzen der
Schwarzen und Grauen Liste gesetzt werden, eine spürbare Verschärfung gemäß den besten verfügbaren technischen Hilfsmitteln erfolgt.
Schließlich muß sichergestellt sein - und diese Forderung, meine ich, sollten wir ganz besonders im Auge behalten -, daß in einer angemessenen Zeit nach den Vereinbarungen, die Anfang November in Bremen erzielt werden, ein Bericht an den Bundestag gegeben wird, der ausweist, was im einzelnen in die Praxis umgesetzt worden ist.
Wir erwarten darüber hinaus von unserer Regierung endlich eine Kompetenzregelung für die überwachenden Bundesbehörden und Landesbehörden, Verkehrsministerium, Verteidigungsministerium, Innenministerium, Finanzministerium, die auch seit vielen Jahren auf sich warten läßt - seit mindestens 13 Jahren. Wir erwarten, daß eine Koordinierung der Meßmethoden aller Beteiligten erfolgt, und ich würde es begrüßen, wenn man sich verständigte, auch den Bund in der Länderarbeitsgemeinschaft zur Reinhaltung der Elbe mitwirken zu lassen. Ich schlage weiter vor, daß geplante Investitionen wie die Anschaffung neuer, nordseegängiger Boote für den Bundesgrenzschutz von 1986 auf 1985 vorgezogen wird.
Man guckt sich nun an: Was ist politische Alternative? Was hat insbesondere die Alternative der GRÜNEN hierzu zu sagen? Diesem Thema haben Sie sich bisher nur am Rande gewidmet. Die GRÜNEN haben etwa 343 Anträge, Initiativen, Anfragen im Bundestag eingebracht. Von diesen 343 sind 312 nur Fragen - Große, Kleine, oder ganz kleine. Die Wasserqualität der Nordsee hat kein einziger Antrag bisher betroffen. - So viel zur Umweltpartei.
Und nun zur sogenannten Aktionskonferenz der Umweltverbände. Sie war bei einer Anhörung des Innenministers am 30. August beteiligt. Auch dort kam nichts Sinnvolles heraus.
Ich freue mich, daß die SPD-Opposition, die Dreizehnschläfer, inzwischen diese Empfehlung des Innenausschusses mitmacht und daß der Kollege Jansen begriffen hat, daß die Dünnsäure-Verklappung nicht das Problem ist, wie j a die wieder steigenden Krabbenvorkommen in der Nordsee zeigen.
Unsere Aufgabe als Politiker wird es bleiben, dem Bürger deutlich zu machen, daß auch hier einfache, billige und schnelle Patentlösungen von einem Tag auf den anderen nicht möglich sind, daß aber Parlament und Regierung dieses Problem erkannt haben und entschlossen sind, zu handeln. Die Nordsee-Schutzkonferenz muß Erfolg bringen. Der Innenminister hat die eindeutige Mehrheit des Hauses hinter sich.
Ein Letztes zum Entschließungsantrag der GRÜNEN: Er ist utopisch, weil er vieles auf einmal sofort ohne Rücksicht auf Arbeitsplätze fordert, was gar nicht zu realisieren ist, was schließlich dazu führt, daß das, was heute womöglich aus Deutschland noch verklappt wird, künftig von anderen Ländern verklappt wird. Die übrigen Forderungen, die Sie stellen, sind deshalb utopisch, weil Sie davon ausgehen können, daß unsere Kompetenz für die Hohe See national nicht gegeben ist. Wir schlagen

deshalb vor, diesen späten Antrag der GRÜNEN abzulehnen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn die Rede des Herrn Dr.

Voss lustlos war, dann war Ihre, Herr Kollege Walther, meine ich ärgerlich sicher vom Gemüt her, aber peinlich deshalb, weil sie sich wie eine Philippika gegen die Finanzpolitik der Vorgänger von Herrn Stoltenberg - des Herrn Schmidt, des Herrn Apel und des Herrn Matthöfer - anhörte.
Sie haben sich weithin bei Finanzproblemen der EG aufgehalten. Die Finanzprobleme der EG sind Gott sei Dank nicht mit den Finanzproblemen identisch, die wir in der Bundesrepublik haben.
Dies ist der erste Nachtragshaushalt seit dem Kassensturz nach dem Zusammenbruch des Kabinetts Schmidt im Jahr 1982. Er ist nicht deshalb notwendig geworden, weil in der Bundesrepublik etwas nicht stimmt, sondern weil im Haushalt der Europäischen Gemeinschaft eine Deckungslücke besteht, die nicht innerhalb der Eigenmittel der EG finanziert werden konnte. Diese Entwicklung hat sich außerhalb des finanziellen Verantwortungsbereiches dieses Hauses und der Bundesregierung ergeben, und sie mußte noch in diesem Jahr ausgeglichen werden, Herr Walther, um insbesondere der Landwirtschaft, für die Sie sich hier erstaunlich eingesetzt haben, eine fristgerechte Zahlung der Marktordnungsabgaben zu gewährleisten.
Nach der notwendigen Hilfe an die Landwirtschaft durch die Erhöhung der Vorsteuerpauschale fangen wir damit zum zweitenmal mit nationalen Maßnahmen die nachteilige Entwicklung der EG in unserem Haushalt auf.
Es bleibt im Interesse der deutschen Landwirtschaft zu hoffen, daß dadurch die EG-Kommission in die Lage und vielleicht unter Druck gesetzt wird, nachteilige Beschlüsse im Getreidesektor vom September 1984 zu revidieren.
Es bleibt im Interesse der Entwicklung der EG zu hoffen, daß damit die entscheidenden Schritte durch die Finanzminister durchgesetzt werden konnten, die zu einer wesentlich sparsameren Haushaltsführung der EG, die wir auch wollen, beitragen. Vielleicht gelingt es sogar endlich, einen Schritt zu unternehmen, die Besoldungsentwicklung bei den Europabeamten der der vergleichbaren nationalen Beamten anzugleichen.
- Wir gehen an die Aufgaben heran, die Sie bisher als unlösbar bezeichnet und hinterlassen haben.
Nach dem geltenden Recht kann diese Vorschußleistung nur durch einen Nachtragshaushalt bewilligt werden. Sie haben hier die Dinge völlig verdreht. Natürlich muß in Brüssel erst mal ein Entwurf beschlossen werden, den wir hier national beschließen oder ablehnen, was wir durchaus noch können, da die EG auf unsere Zustimmung angewiesen ist. Eine förmliche Rechtsverpflichtung zur Zahlung besteht insoweit nicht; das müßten Sie, Herr Kollege Walther, eigentlich wissen.
Wir mußten das im Nachtragshaushalt machen, weil wir der Auffassung sind, daß diese Rechtsverpflichtung bisher nicht bestanden hat, und weil dies insbesondere das Bundesverfassungsgericht 1977 festgestellt hat, als es damals Anlaß hatte, die Praxis des damaligen Bundesfinanzministers und späteren Bundeskanzlers Schmidt am Jahresende 1973 zu rügen. Es ging um seine unverantwortliche Finanzwirtschaft zum Jahreswechsel 1973/74.
Der Entwurf des Nachtrags unterscheidet sich von dem von Stoltenbergs Vorgängern zu verantwortenden zahlreichen Vorläufern Ihrer Regierungszeit - in die Verantwortung fällt auch der 2. Nachtragshaushalt 1982, als Gerhard Stoltenberg den haushaltspolitischen Scherbenhaufen seiner Vorgänger aufzuräumen begann in einem ganz entscheidenden Punkt.
- Darauf komme ich gleich noch. - Er ist nicht notwendig, um wie früher immer neue Milliardenlöcher zu stopfen und zusätzliche Kreditermächtigungen für eine ungehemmte Schuldenwirtschaft einzuholen.
Dieser Nachtrag bleibt in Einnahmen und Ausgaben in der Summe ausgeglichen, unverändert gegenüber dem ursprünglichen Ansatz 1974.
- Genau. - Der Mehrbedarf im EG-Bereich wird durch Einsparungen in gleicher Höhe bei den Ausgaben für Zinsen und Gewährleistung aufgefangen werden. Dieser Nachtrag ist damit nicht Ausdruck einer ungehemmten Schuldenwirtschaft, er ist Teil der Erblast EG-Sanierung. Auch dies ist eine Erblast, die wir übernommen haben,
und eine Bestätigung für stetige und solide Finanzwirtschaft.
Diese Finanzpolitik, die wir machen, Herr Walther, findet Ausdruck in der Begrenzung neuer Schulden, und sie hat ablesbare, positive Wirkungen für den Bürger. Die Verbraucherpreissteigerung ist auf 1 % zurückgegangen; das gab es zuletzt bei Ludwig Erhard. Die Mark ist stabil. Wir haben vorhin über die Arbeitnehmer und die Auswirkung
auf die Arbeitnehmer gesprochen. Dabei darf man diese Inflationsrate nicht vergessen.
Die Zinsen sind seit 1981 um 5 % gesunken und weiter auf dem Weg nach unten. Die Wirtschaft wächst wieder, die Verschuldung des Bundes wird eingedämmt, und die Steuerschätzungen stimmen wieder.
Dieser Nachtragshaushalt gibt uns einen realistischen Eindruck - offensichtlich teilen Sie diese Auffassung nicht, sonst würden Sie hier nicht so sinnlos herumlärmen - vom voraussichtlichen Jahresabschluß 1984: Schon heute steht fest - trotz der notwendigen Mehrbelastungen -, daß in diesem Jahr mindestens 4 Milliarden DM weniger neue Schulden gemacht werden müssen,
eine erstaunliche Leistung.
Die eindeutige Tendenz einer Eindämmung der Neuverschuldung wird bestätigt.
Ich will Ihnen gern ein Zitat bringen, das Sie vielleicht noch unruhiger macht. Ruft man sich nämlich die Äußerungen des Kollegen Apel, des finanzpolitischen Sprechers der SPD aus dem Frühjahr 1983 in Erinnerung, dann wird einem klar, wie weit Sie sich von den haushaltspolitischen Realitäten entfernt haben. Am 7. April 1983 hatte Apel für die SPD-Fraktion einen Nachtragshaushalt wegen einer angeblichen Fünf-Milliarden-Lücke gefordert. Er unterstrich, daß die SPD nicht zulassen werde, daß die Bundesregierung für das Jahr 1984 erneut einen Haushalt mit „Phantasiezahlen" vorlegen werde. Inzwischen zeigte sich, daß 1983 9 Milliarden DM weniger an Krediten aufgenommen werden mußten. Das von Apel prognostizierte Fehl von 15 Milliarden DM wird es nicht geben. Statt dessen gibt es eine Reduzierung der Kreditaufnahme, die weit unter dem Soll-Ansatz liegt.
In der Sache sind drei im Nachtrag angesprochene Positionen - der Vorschuß auf die eigenen Einnahmen der EG und der Ausgleich dieser zusätzlichen Ausgaben durch Minderausgaben bei Zinsen sowie Gewährleistungen - unproblematisch. Allein bei den Gewährleistungen kann mit einem Minderbedarf von zirka 500 Millionen DM gerechnet werden, nachdem die Gewährleistungen noch zu Beginn des Jahres als eines der wesentlichen und nicht abwägbaren Risiken angesehen werden mußten.
Bei den Zinsen wirkt sich der positive Jahresverlauf 1983 ebenfalls aus. Wenn weniger Kredite aufgenommen werden mußten, schrumpfen Zinsen und Disagio. Die Kassenverstärkungskredite wurden weniger in Anspruch genommen. Ich muß hier allerdings den Bundesfinanzminister erneut bitten, zu überprüfen bzw. überprüfen zu lassen, ob nicht die Bundesbank für den verzögert ausgezahlten Gewinn tatsächlich Zinsen an den Bund abführen sollte.
Unsere Fraktion wird bei der Beratung im Haushaltsausschuß prüfen, inwieweit noch andere Ansätze des Haushaltes 1984 an die Entwicklung seit der Verabschiedung vor fast einem Jahr angepaßt werden sollten.
- Hören Sie zu. - Nach dem Vorgesagten muß eine solche Anpassung positiv ausfallen. Der Bundesbankgewinn ist um 2,4 Milliarden DM höher als veranschlagt. Der Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit bleibt in der Kasse, weil die Arbeitslosigkeit niedriger ist, als zu Beginn des Jahres bzw. im Dezember 1983 geschätzt.
Die Investitionshilfeabgabe der Besserverdienenden bringt mehr Einnahmen als erwartet.
Andererseits - und jetzt kommt etwas für Sie sicher nicht sehr Rühmliches - werden jedoch die Steuereinnahmen wegen der Streiks im Frühsommer, wegen gesetzlicher Maßnahmen, z. B. in der Landwirtschaft, aber auch infolge günstiger Entwicklungen wie der niedrigen Inflation - - Frau Präsidentin, darf ich Sie bitten, für etwas Ruhe zu sorgen?
 Herr Walther, Ihre Sprechzettel liegen noch hier. Ich habe darauf verzichtet, dazu etwas zu sagen.
Weil verschiedene Änderungen eingetreten sind, werden die Steuereinnahmen in diesem Jahr voraussichtlich niedriger sein, als im Ansatz zugrunde gelegt. Die IstAusgaben waren Ende September noch um fast 6 Milliarden DM niedriger, als sie zu dem Zeitpunkt hätten sein müssen. Das bestätigt die Annahme, daß sie 1984 insgesamt deutlich unter den Soll-Ansätzen bleiben dürften. Hier zeigen sich die Wirkungen des Arbeitskampfes beim Bund mit einigen 100 Millionen DM Mindereinnahmen; denn der Einbruch bei der Steuer fiel genau in den Monaten in den Bundesländern an, in denen die Metaller streikten. Inzwischen steht auch fest, daß der sinnlose Streik etwa 1 % Wachstum und damit die geAustermann
samte Volkswirtschaft etwa 17 Milliarden DM an Verlust gekostet hat.
Mit diesen 17 Milliarden DM hätte man gut zwei Konjunkturprogramme nach den Vorstellungen von DGB und SPD verwirklichen können. Ich meine, niemand, der sich für Streik und Arbeitskampf in diesem Frühjahr ausgesprochen hat, hat noch ein Recht, zusätzliche staatliche Maßnahmen und mehr Anstrengungen der Wirtschaft für Ausbildungsplätze zu fordern. All diejenigen die die 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich gefordert haben, haben dazu beigetragen, daß ein ganzes Konjunkturprogramm verschleudert und viele 100 Millionen DM Steuereinnahmen vom Bund nicht eingenommen wurden.
Alles in allem überwiegen die positiven Abweichungen und Veränderungen im Jahresablauf immer noch gegenüber den negativen Abweichungen.
- Das müssen Sie als angeblicher Bildungspolitiker gerade sagen, Herr Kuhlwein.
Der Nachtragshaushalt kann schon wegen des Zeitpunkts Mitte Oktober kein umfassender Korrekturhaushalt sein. Um alle Ansätze neu zu überprüfen und zu beraten, ist die vom Grundgesetz und von der Geschäftsordnung vorgesehene Beratungszeit zu knapp, wenn die Mittel rechtzeitig bei der EG eingehen sollen. Wir werden einen angemessenen Mittelweg finden, der unvertretbare Zeitverluste vermeidet, aber doch zuläßt, die positive Entwicklung unseres Haushaltes zu markieren. In diesem Sinne darf ich Sie für die CDU/CSU-Fraktion schon jetzt um die Unterstützung des Nachtragshaushaltes bitten.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das war eine vernünftige und ruhige Rede des Kollegen Struck. In manchen Punkten kann man ihm durchaus zustimmen.
- Ja, er hatte sich auch warm angezogen, nachdem der Kanzler ihn im Untersuchungsausschuß ausgezogen hatte.
Man fragt sich bloß: Warum hat man das alles, diese Politik zugunsten der Gemeinden, 13 Jahre lang nicht praktiziert, sondern eine andere Politik gemacht? Diese Politik hat im Jahre 1981 dazu geführt, daß die Gemeinden ein Finanzierungsdefizit von rund 10 Milliarden DM hatten.
Bedauerlicherweise ist der Kollege Hauff, der „Umweltbremser" Hauff, nicht hier. Er hat ein paar andere Punkte angesprochen, die die Gemeinden angeblich drücken. Er hat auch Unwahrheiten wiedergegeben, z. B. die angebliche Wohngeldkürzung. Ich kann als Mitglied des Haushaltsausschusses nicht feststellen, daß wir, seit wir an der Regierung sind, das Wohngeld gekürzt hätten. Der Betrag ist sogar noch erhöht worden.
Andere Aussagen zum Thema Frankfurt werde ich gern noch aufgreifen.
 Nein, bei der kurzen Zeit, die wir haben und die er gerne auch für sich in Anspruch nehmen kann, natürlich nicht.
Ich habe etwas zu den Ursachen des Finanzierungsdefizits gesagt. Sie liegen sicher in der Politik des - wie der Kollege Waffenschmidt früher immer zu Recht gesagt hat - Verschiebebahnhofs, sie liegen aber auch in der Zuweisungspolitik, insbesondere in der Zuweisungspolitik einzelner Flächenländer. Da kann ich überhaupt nicht zustimmen, wenn Sie sagen, Herr Rau sei ein guter Mann. Herr Rau ist nämlich der Mann, der bei den Flächenländern die absolute Ausreißerrolle eingenommen hat,
die Ausreißerrolle bei der quantitativen Unterstützung der Gemeinden, und zwar mit der Wirkung, daß in seinem Land die Gemeinden am wenigsten Mittel für Investitionen zur Verfügung haben.
Das zweitschlimmste Land im Sinne dieser negativen Finanzausgleichspolitik
ist das Land Hessen mit Herrn Börner an der Spitze. Es ist das zweitschlimmste Land, was die Unterstützung der Gemeinden anlangt. Beide verstoßen damit aus meiner Sicht eindeutig gegen das Stabilitätsgesetz, das ja vorschreibt, daß die Länder durch geeignete Maßnahmen darauf hinzuwirken haben, daß die Haushaltswirtschaft der Gemeinden den konjunkturellen Erfordernissen entsprechen kann.
Heute hat man die Gewißheit, daß die Entwicklung der Haushalte von Dörfern und Städten positiv verlaufen ist und daß die Kommunen 1984 wieder mehr einnehmen, als sie ausgeben müssen. Das liegt auch und vor allem an der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung und am Kurswechsel der Bundesregierung. Dazu haben die Konsolidierungspolitik und das wirtschaftliche Wachstum beigetragen. Ohne daß die Schornsteine rauchen, läuft es natürlich auch in den Gemeinden nicht. Stabile Preise und sinkende Zinsen haben ebenfalls Anteil daran.
Dazu beigetragen haben natürlich auch die Initiativen zur Kostenbegrenzung bei den Sozialausgaben. Ich habe vorhin von dem Thema „Verschiebebahnhof" gesprochen. Es gibt so gut wie keine Maßnahme dieser Bundesregierung, die dazu beigetragen hat, daß die Sozialausgaben der Gemeinden größer geworden sind.
Aber es gibt eine ganze Menge solcher Maßnahmen, die die alte Regierung getroffen hat. Ich nenne
das Arbeitsförderungskonsolidierungsgesetz von

1981, das direkt auf die Finanzsituation der Gemeinden durchgeschlagen hat.
Wir können heute feststellen, daß die Sozialausgaben der 8 000 Gemeinden in der Bundesrepublik im vergangenen Jahr um 5,3 % gestiegen sind. Das ist die niedrigste Zuwachsrate der letzten fünf Jahre.
Diese Rate lag wesentlich unter der Steigerung der Einnahmen der Gemeinden. Das darf man auch nicht übersehen. Die Frage ist ja nicht nur, wie sehr die Sozialausgaben steigen, sondern auch, in welcher Relation das zu den Einnahmen der Gemeinden steht.
Die positive Entwicklung wurde durch die Entwicklung der Steuereinnahmen unterstützt. Während die Steuereingänge 1982 lediglich um 2 % zugenommen hatten, konnten die Gemeinden 1983 5,4 % mehr einnehmen. Das gilt auch für dieses Jahr, und im nächsten Jahr werden es nach einer pessimistischen Schätzung voraussichtlich 5,5 % mehr Steuereinnahmen sein.
Man kann also heute eine positive Bilanz ziehen, die Bilanz, daß es den Gemeinden heute besser geht als 1982,
besser als 1982 und besser als zu Beginn des Jahres. Auch Herr Samtlebe aus Dortmund hat auf einmal festgestellt, daß er 50 Millionen mehr im Stadtsäkkel hat, als in seinem Haushaltsentwurf eingeplant war.
Deshalb möchte ich die Gemeinden bitten, doch mehr zu tun, auch und gerade für kommunale Investitionen, obwohl wir alle wissen, daß die öffentlichen Investitionen sicher nicht den wesentlichen Anteil an den Bauausgaben insgesamt ausmachen. Der Bund gibt dazu einen Anreiz; der Kollege Möller wird zum Thema „Städtebauförderung" etwas sagen. .
Es gibt auch keinen Rückschlag durch die Lohn- und Einkommensteuerreform. Sicher belastet sie die Gemeinden wie auch den Bund und die Länder,
aber alle drei Ebenen haben jahrelang an den heimlichen Steuererhöhungen teilgehabt, so daß sie heute aufgefordert sind, einen Teil davon abzugeben. Andererseits entlastet die Steuerreform auch die Familien und damit natürlich auch die Gemeindehaushalte.
Ich möchte feststellen, daß wir heute auf der Basis der gegenwärtigen Prognosen sagen können, daß im Planungszeitraum bis 1988 die Investitionen der Kommunen steigen werden, und zwar stärker als je seit 1980 steigen werden, nachdem das Investitionsvolumen auf ein Viertel zurückgegangen war. Der Herr Kollege Hauff, der schnell enteilte, hat hier nicht darauf hingewiesen, daß das zu Zeiten seiner Regierung der Fall gewesen ist.
Es gibt dazu auch keine Alternative, auch nicht, wenn man dort die Finanzentwicklung sieht, in Hessen, auch und gerade nicht für die Stadt Frankfurt. Der Stadtkämmerer der Stadt Frankfurt hat vor kurzem deutlich darauf hingewiesen, wie sehr die Stadt Frankfurt von der Landesregierung in Hessen alleingelassen wird.
In Hessen kann sich offensichtlich nur noch freuen, wer grüne Taschen hat.
- Ja, viele Lasten trägt die Stadt, Lasten, die zu tragen eigentlich Aufgabe des Landes ist, Lasten für Hochschulen und Universitäten.
- Die Stadt hat sicher eine weitere Last mit Ihnen als einem Einwohner dieser Stadt zu tragen; das gebe ich Ihnen gerne zu, Herr Kollege Fischer.
Die Stadt Frankfurt ist durch den relativen Rückgang der Zuweisungen des Landes beim Finanzausgleich in einer schwierigen Lage, wie der Stadtkämmerer dort unterstrichen hat. Da helfen künftig auch nicht solche Superkommunalpolitiker wie der Herr Hauff, der es ja immerhin fertigbringt, vor wenigen Wochen in Esslingen für den Kreistag kandidiert zu haben. Vor wenigen Wochen noch hat er in Esslingen für den Kreistag kandidiert, er wohnt in Köln, er arbeitet in Bonn, und gleichzeitig bewirbt er sich als Oberbürgermeister in Frankfurt.
Ich gehe davon aus, daß er auch in Frankfurt zweiter Sieger bleiben wird wie in Esslingen.
Meine Damen und Herren, den Gemeinden geht es heute besser als 1982. Der Bundesregierung und der sie tragenden Mehrheit ist für diese erfolgreiche Politik zu danken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Fuchs hat sich gestern Gedanken über die Physiognomie der Kollegen in der ersten Reihe bei der CDU gemacht. Ich möchte heute sagen: Herr Emmerlich, man hat Ihrem Gesicht angesehen, wie peinlich Ihnen das war, was Sie hier vorgetragen haben. Sie haben zum Teil alte Argumente aus dem Jahre 1983 wiederholt, zum Teil versucht, die Amnestiedebatte nachzuempfinden,
und als Vorschlag für die Rechtspolitik empfohlen, daß wir viele Gesetze in der Gruselküche der ideologischen Reformeiferer weiter kochen mögen, wie das in der Vergangenheit der Fall war.
Ich glaube, wir haben heute ganz andere Aufgaben, wenn wir uns den Bundeshaushalt 1985 ansehen. Er ist für mich in zweierlei Hinsicht von Bedeutung, zum einen von der finanziellen Seite, zu der Sie bemerkenswerterweise überhaupt nichts gesagt haben,
zum anderen auch von der rechtspolitischen Seite, nämlich von der Frage, ob es uns gelingt, den Bürger wieder mit seinem Rechtsstaat zu versöhnen.
Gemessen am Gesamtvolumen des Bundeshaushaltes nimmt der Einzelplan Justiz einen Anteil von 0,15 % ein, davon 90 % für Personalkosten der obersten Justizbehörden. Damit sind wir gewissermaßen bei dem ersten zentralen Thema, nämlich der Frage, wie die personelle Situation der Gerichte aussieht, welcher Zeitraum heute für Gerichtsverfahren erforderlich ist.
Die Reformlawine der 70er Jahre hat eine Fülle neuer Vorschriften in der Verantwortung sozialdeAustermann
mokratischer Justizminister gebracht, die zu einem weiteren Steigen der Arbeitsbelastung der Gerichte geführt hat, ohne daß damit im Bewußtsein der Bevölkerung der Rechtsstaat qualitativ gewonnen hätte.
Im Jahre 1980 mußte deshalb beim BGH ein zusätzlicher Familiensenat als Folge der Familienrechtsreform 1977 eingerichtet werden, um die Belastung des Gerichts aufzufangen. Die Arbeitsbelastung besteht weiter fort. Die zusätzlichen Richterstellen müssen eine Weile weiter bestehen.
Beim Bundesfinanzhof sieht die Geschäftslage weit schlimmer aus. Zur Zeit besteht ein Rückstand von etwa 5 000 Verfahren. Das heißt, daß dem Staat etwa 125 Millionen DM nicht zufließen können. Der Steuerbürger muß neun Jahre auf sein Recht in der letzten Instanz warten. Bedenkt man, welche Bedeutung dies hat, nimmt sich die zusätzliche Zahl von zwei Richterstellen relativ bescheiden aus. Bedenkt man vor allen Dingen, daß dahinter auch Musterprozesse mit einem Gesamtvolumen von 5 Milliarden DM stehen, dann zeigt das, wie notwendig es war, daß wir hier gehandelt haben. Vor allen Dingen müssen wir von der Politik der vergangenen Jahre weg, Steuergesetze ständig zu ändern. Wir müssen das Steuerrecht vereinfachen. Dies wird unsere Aufgabe sein.
Maßnahmen zur Begrenzung der Revision müssen erfolgen. Wir erwarten, daß die Regierung entsprechende Vorschläge vorlegt.
Ähnlich wie beim Bundesfinanzhof und beim Bundesgerichtshof sieht es auch beim Bundesverfassungsgericht aus. Da ist die Bilanz, Herr Emmerlich, durchaus für Sie negativ. 1956 hatten wir die gleiche Zahl von Personal wie heute beim Bundesverfassungsgericht. Dagegen hat sich die Zahl der Verfahren von 1 500 im Jahre 1970 auf 4 000 im Jahre 1983 erhöht. Der wesentliche Sprung, die wesentliche Steigerung trat Mitte der 70er Jahre ein, sicher kein Beweis für eine besondere Qualität und für das Vertrauen in die damals, Mitte der 70er Jahre, gemachten Gesetze.
Ich bedaure, daß Sie auf der einen Seite die Überlastung der Gerichte, die Dauer der Verfahren beklagen und dann hier große Anfragen einreichen, gleich vier Stück im letzten halben Jahr, zur Geschäftsbelastung der Gerichte. Darin fragen Sie dann bis ins einzelne, wie das mit den Verfahren 1965 in der ersten, zweiten und dritten Instanz mit der Abwicklung aussah. Da sitzen jetzt Legionen von Inspektoren in den Gerichten, um nachzurechnen, um Ihre Frage zu beantworten. Das bedeutet doch nur: Entweder kennen Sie die Arbeitsbelastung der Gerichte nicht,
was bedenklich wäre, oder die Arbeitsbelastung der Gerichte ist Ihnen gleichgültig. Das halte ich für viel schlimmer.
Eine weit bedeutsamere Position im Justizhaushalt ist das Projekt JURIS. Darüber haben Sie nicht gesprochen, nachdem es interessanterweise unterschiedliche Positionen auch in der SPD zu diesem Vorgang gibt. Der Bund hat für die Erstellung eines EDV-gestützten juristischen Informationssystems, das allen am Rechtsleben beteiligten Anwälten, Prozeßbeteiligten, Gerichten dienen soll, bisher knapp 100 Millionen DM aufgewendet. 450 000 Urteile, Leitsätze, Vorschriften, Literaturbeiträge wurden gesammelt. Wir wollen, daß aus JURIS ein marktorientiertes und privatorganisiertes Dienstleistungsunternehmen wird, das sich in absehbarer Zeit selbst trägt und das zu schnellen und guten Entscheidungen hilft.
Wir begrüßen es, daß zum 1. Januar 1985 eine Verselbständigung dieser Institution eintreten soll und daß eine Verlagerung an einen Ort außerhalb Bonns erfolgen soll, obwohl ich es begrüßt hätte, wenn ein anderer Ort als die jetzt gewählte Stadt ausgesucht worden wäre. Ich muß allerdings anerkennen, daß die Stadt Saarbrücken, wo JURIS künftig seinen Sitz haben soll, vom Bund bisher stiefmütterlich behandelt worden ist.
Arbeitsmöglichkeiten der Gerichte, Gesetze und Änderungen von Gesetzen müssen nach dem bisher Gesagten das Ziel haben, den Bürger schneller zu seinem Recht kommen zu lassen - ohne einen kurzen Prozeß zu machen - und die Rechtsnormen wieder mit der Grundüberzeugung der Bevölkerung in Einklang zu bringen. Dabei ist es wohl wichtig, Minderheitenrechte zu schützen. Aber die Rechtsauffassung der Mehrheit darf nicht - wie das in Berlin zu Zeiten des Vogel-Senats bei Hausbesetzungen galt - zum Maßstab für die gesamte Rechtsordnung werden.
Dazu gehört auch, daß man sich - wie der letzte Juristentag vorgeschlagen hat - wieder mehr Gedanken über die Opfer und weniger über die Täter in einem Strafverfahren macht, auch nicht nur über die Ausländer, wie Sie das in Ihrem Antrag vorsehen.
Nach der Neuregelung der Juristenausbildung - die Sie offensichtlich verschlafen haben, Herr Emmerlich -, nach der Reform des Mietrechts,
nach der Neuregelung des Rechts der Kriegsdienstverweigerung - das zu zurückgehenden Verweigerer-Zahlen geführt hat -, nach der Verlängerung des Asylverfahrensrechts stehen weitere Reformen an, die die rechtspolitische Diskussion im Jahr 1985 prägen können.
Wir haben im Haushalt des Justizministers den Titel verstärkt, der der Gesetzesforschung dient. Nicht, um Reformeuphorie wie in der Vergangenheit zu ermöglichen oder gar eine Versuchsküche für den Justizminister zu schaffen, wie eine Zeitung schrieb, auch nicht - um das eindeutig zu sagen -, um linke Institute mit sozialkritischen Aufträgen zu versorgen, wie manch ein Ministerialrat noch meint. Das Ziel dieser Maßnahme lautet: im Recht wieder mehr die Tatsachen zu berücksichtigen.
Was sich diese Koalition vorgenommen hat, ist eine Rechtspolitik der Seriosität, der Stetigkeit und der Akzeptanz in der Bevölkerung, nachdem das Bundesverfassungsgericht reihenweise Vorschriften aus dem neuen Familienrecht des Dr. Vogel aufgehoben hat. Herr Emmerlich, wenn Sie sich Gedanken über die Reform des Ehescheidungsrechts machen, empfehle ich Ihnen: Lesen Sie doch einmal die Leserbriefspalten der Frauenzeitschriften. Dann werden Sie wissen, was Frauen zu dem Problem denken, und daß sich das wesentlich von dem unterscheidet, was Sie hier vortragen, gestützt auf alte Überzeugungen.
Die Koalition hat sich auf den Regierungsentwurf zur Neuregelung des Scheidungsfolgenrechts geeinigt, die im Unterhaltsbereich im Einzelfall und beim Versorgungsausgleich mehr Gerechtigkeit bewirken soll.
Mit der vorgesehenen Änderung des § 125 des Demonstrationsstrafrechts soll eine Fehlentwicklung der Vergangenheit korrigiert werden.
Das Demonstrationsrecht der friedlichen Bürger erfährt damit eine Stärkung und keine Schwächung.
Ein Schwergewicht unserer Rechtspolitik liegt darin, die Gerichte aller Zweige so weit wie möglich zu entlasten, die Verfahren zu straffen und effektiver zu gestalten. Bei diesem Vorhaben hat der Justizminister unser volles Vertrauen. Wir unterstützen ihn dabei. Dem dient der Regierungsentwurf eines Strafverfahrensgesetzes, einer Novelle zur Zivilprozeßordnung.
Durch Gesetzesvereinfachung soll nach unserer Meinung Bürokratie abgebaut werden. Dazu zählen die Bereinigung des Verwaltungsverfahrensrechts, das Statistikbereinigungsgesetz und die Vereinfachung des Baurechts, die 1985 abgeschlossen werden soll. Alsbald in Kraft treten kann die Neuregelung des Jugendschutzrechts, mit dem Videoschund und -schmutz eingegrenzt, Alkoholmißbrauch Jugendlicher eingedämmt und der Jugendschutz insgesamt ausgebaut werden soll.
Ich glaube, allein der Hinweis auf diese notwendigen Gesetzesänderungen zeigt, welchen Scherbenhaufen, welche Erblast Sie gerade im Bereich der Rechtspolitik hinterlassen haben.
Im Bereich des Wirtschaftsrechts sind das Zweite Gesetz zur Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität, die Urheberrechtsnovelle, das Gesetz für Maklerverträge und die Reform des Insolvenzrechts in Arbeit.
Wichtig scheint mir persönlich auch zu sein - das ist der einzige Punkt, bei dem ich Ihnen zustimmen kann -, daß wir bald gesetzliche, ethisch legitimierte Grenzen für Manipulationen an Erbanlagen, für künstliche Befruchtung und für Leihmütter aufrichten. Der Staat muß gerade in diesem Bereich rechtsfreie Räume verhindern.
Die große Zahl rechtspolitischer Korrekturvorhaben zeigt den Handlungsbedarf für das Jahr 1985, zeigt, welche wichtige Aufgabe wir noch in dieser Legislaturperiode zu erfüllen haben. Dennoch glaube ich, daß neben diesen Themen andere Entwicklungen wesentlichen Einfluß auf die rechtspolitische Diskussion haben werden. Dazu gehört sicherlich der Prozeß, der am 10. Januar 1985 vor dem Landgericht in Bonn öder das Zustandekommen von Steuerbefreiungen zu Zeiten der Regierung Schmidt beginnt.
Die SPD wird im Verlauf des Prozesses, der sich ja mindestens über ein halbes Jahr hinziehen wird, glauben machen wollen, selbst von Brauchitsch sei Mitglied des Kabinetts Kohl gewesen und sie habe mit der damaligen Regierung nichts zu tun.
Ich bin überzeugt davon, daß die Verfahren mit Freisprüchen mindestens mangels Beweisen enden werden.
Wenn das so ist, sollten wir uns Gedanken darüber machen, wie die Diskussion, die neben den Verfahren läuft, so fair geführt wird, daß vorher nicht unübersehbarer Schaden für den freiheitlichen Rechtsstaat entsteht.
Ferner werden wir uns 1985 mit der Fortsetzung der Rotationsdiskussion bei den GRÜNEN befassen müssen. Es stellt sich ja nun im März die Frage: Wer geht freiwillig? Wer muß gehen? Wer will gehen? Vor dem geplanten kollektiven Verfassungsbruch kann nur gewarnt werden, wenn nur einer von Ihnen das Wort „Rechtsstaat" noch überzeugend in den Mund nehmen will.
Eine erhebliche Rolle im Verlauf der rechtspolitischen Diskussion im ländlichen Raum - ich freue mich, daß der Landwirtschaftsminister hier ist - wird die voraussichtliche Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts über die Rechtmäßigkeit

der Milchgarantiemengenverordnung spielen. Zum erstenmal muß unser höchstes Gericht darüber entscheiden, inwieweit die EG-Verordnungsgeber unmittelbaren Einfluß auf Grundrechte unserer Bürger nehmen können.
Dann folgt ein neuer Aufguß der Diskussion über die Volkszählung, es folgt die weitere Diskussion über Parteispendenverfahren. Ich bin der Meinung - das hat überhaupt nichts mit Amnestie oder anderen Dingen zu tun, deretwegen Sie die Regierung hier verdächtigt haben, Herr Emmerlich -, wenn man die Gesetze genau liest - Sie kennen mit Sicherheit § 396 der Abgabenordnung -, dann kommt man zu dem Ergebnis, daß geradezu ein Zwang der Strafgerichte besteht, die Angelegenheit an die Steuerverwaltung weiterzugeben und von einer Verweisung an das zuständige Gericht Gebrauch zu machen. Wenn Sie das Gesetz lesen, werden Sie mir zustimmen,
so ehrenwert das Gerechtigkeitsstreben eines manchen erstinstanzlichen Amtsrichters aus der APOZeit auch sein mag.
Diese Auffassung teilt interessanterweise auch Ihr moralischer Vorkämpfer, der Herausgeber eines großen Magazins. Ich darf Ihnen einmal vorlesen, was Herr Augstein antwortete, als er nach einer Spende gefragt wurde, die er an eine Organisation geleistet hat. Augstein sagte:
Da muß ich sagen: Die Spender können nicht kontrollieren, was Vereine mit Geldern tun, wenn die Finanzämter diesen Vereinen alljährlich bescheinigen, sie seien gemeinnützige Vereinigungen. Das ist nicht unsere Sache.
Frage des Fernsehinterviewers:
Aber Zweifel sind schon aufgetaucht, auch bei den Finanzämtern.
Darauf Augstein:
Das geht mich nichts an. Die Finanzämter haben nicht Zweifel zu haben; sie haben Bescheide auszustellen, und wir haben uns an diese Bescheide zu halten.
Das war Herr Augstein im Jahre 1982, als er selbst betroffen war.
- Der moralische und rechtspolitische Vordenker für Herrn Emmerlich.
Meine Damen und Herren, bemerkenswerterweise hat in diesem Zusammenhang die Frage, wie es zum Vertrauensbruch durch die Weitergabe von etwa 9,60 m Akten aus der nordrhein-westfälischen Justiz gekommen ist, noch keinen Journalisten nachdrücklich interessiert.
Dabei wäre es doch schon wert, zu wissen, ob ein Hamburger Magazin - jetzt bitte ich zuzuhören - tatsächlich versucht hat, namhafte Beträge für Bestechung in diesem Zusammenhang als Betriebsausgaben gemäß § 160 der Abgabenordnung von der
Steuer abzusetzen. Immerhin standen ja schon 1962 bestimmte Leute auf der Pay-roll eines bestimmten Magazins.
Meine Damen und Herren, die Diskussion um den Justizhaushalt ist eine Diskussion um die richtige Rechtspolitik. Über die Haltung der SPD habe ich gesprochen. In reinen Finanzfragen bestand in den Beratungen, Frau Kollegin Zutt, weitgehend Übereinstimmung.
Die GRÜNEN haben sich an den Beratungen in diesem sensiblen Bereich überhaupt nicht beteiligt.
Herr Kleinert ist auch wieder nicht hier. Ich möchte aufgreifen, was der Kollege Riedl gesagt hat. Wie Ihr Verhältnis zum Rechtsstaat ist, zeigt, glaube ich, die Tatsache, daß fast alle Ihre Abgeordneten in dieser Legislaturperiode mindestens ein Immunitätsverfahren hinter sich haben; fast alle haben mindestens ein Strafverfahren hinter sich. Von den 37 Verfahren in dieser Legislaturperiode entfallen 25 auf die GRÜNEN. Sie haben 26 Kollegen hier in diesem Hause.
So bleibt es die Aufgabe dieser Regierung und unserer Koalition, weiter auf dem Weg fortzuschreiten, die Rechtsordnung so zu konsolidieren, daß das Vertrauen des einzelnen in den sozialen Rechtsstaat gestärkt und wieder gefestigt wird, daß der Bürger mit dem Rechtsstaat wieder versöhnt wird.
Der Haushaltsentwurf der Einzelpläne 7 und 19 ist unseres Erachtens dazu ein guter Beitrag. Wir bitten für die CDU/CSU, diesen Vorlagen zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch der Einsatz der Wieczorek-Zwillinge hat nicht ausgereicht, das zu rechtfertigen und zu belegen, was Sie hier hinsichtlich der Gemeindefinanzen und der Situation auf dem Arbeitsmarkt behauptet haben. Ich möchte eine ganz klare Feststellung treffen: Der Bundeshaushalt 1985 wirkt positiv auf den Arbeits- und Kapitalmarkt.
Das wird erkennbar, wenn man die Investitionsquote, vor allem die Investitionsquote der Vorjahre, ins Verhältnis zur Neuverschuldung setzt. Herr Wieczorek, seit drei Jahren, nämlich 1983, 1984 und 1985, wird die verfassungsrechtliche Grenze des Art. 115 des Grundgesetzes selbstverständlich wieder eingehalten. Das war bei Ihnen nicht selbstverständlich. Sie hatten ein schlechtes Verhältnis zur Verfassung. Die alte Regierung Schmidt hat diese Vorschrift mehrfach verletzt. Heute ist es selbstverständlich, daß die investiven Ausgaben wieder ansteigen.
- Natürlich, sie steigen - gemessen an der Zahl des Jahres 1981 - um fünf Milliarden DM. Das sind
- gemessen an dem von Ihnen zu verantwortenden
Bundeshaushalt 1981 - fünf Milliarden DM für zusätzliche Investitionen.
Entgegen der Kritik des SPD-Abgeordneten Roth vom Sommer 1984 hat der Bundeshaushalt damit in mehrfacher Hinsicht investive und arbeitsplatzschaffende Wirkungen. Das wird jeder einzelne Bürger im Land spüren.
Der Kapitalmarkt wird entlastet; die Zinssenkungstendenz wird weiter gefördert; die Investitionen steigen an. - Der Kollege Kleinert ist leider nicht mehr hier; sonst hätte ich ihn darüber belehren können, was das tatsächlich bedeutet. 1981 betrugen die Zinsen für Kommunaldarlehen etwa 13 %. Sie betragen heute etwa 7 %. Damit er auch da keine Schwierigkeiten hat, erläutere ich ihm die Differenz: Es sind 6% Unterschied. Wenn das keine Zinssenkung ist, dann möchte ich wissen, was sonst eine Zinssenkung ist.
Die Ausgangslage wäre für uns natürlich noch viel besser, wenn wir nicht diese enorme Schuldenlast übernommen hätten. Ich darf Ihnen einmal vorrechnen, was diese Schuldenlast tatsächlich bedeutet. Sie haben Schulden in Höhe von 250 Milliarden DM hinterlassen. Daraus ergeben sich bis 1990 zwangsläufig weitere Schuldensteigerungen auf die Größenordnung von 450 Milliarden DM. Sie selber warnen ja immer davor, daß wir uns kaputtsparen.
Wenn ich die Zinsen daraufschlage, dann ergibt sich ein Betrag von etwa 750 Milliarden DM, die zwangsläufig aus der Verschuldungspolitik Ihrer Regierungszeit entstanden sind.
Das ist eine dreiviertel Billion. Das nenne ich den sozialdemokratischen Schuldenberg, den Monte Sozi, den man nicht deutlicher bezeichnen kann.
Der sozialdemokratische Schuldenberg beträgt eine dreiviertel Billion DM.
Sehen wir uns einmal an, wie es mit der Verschuldungsentwicklung heute tatsächlich aussieht. Wir haben den Rekordbundesbankgewinn eingeplant. Aber wir haben ihn dazu verwendet, die Schuldenlast abzubauen, die Nettokreditaufnahme abzusenken. Hätten wir nicht die Einbußen bei den Steuereinnahmen, bedingt durch die EG und durch den Streik, dann könnten wir davon ausgehen, daß wir mit Sicherheit eine Nettoneuverschuldung von etwa 20 Milliarden DM hätten. Das ist die magische Zahl, die wir brauchen, um auch bei den Zinsen langsam zu einer fallenden Tendenz zu kommen. Ich glaube, wir werden diese 20-Milliarden-DM-Grenze im Haushaltsvollzug auch 1985 erreichen.
Die SPD hat 1975 mit dem damaligen Bundeskanzler Schmidt zwei schlimme Raketen steigen lassen. Die eine war die Verschuldungsrakete, die andere die Arbeitslosigkeitsrakete. Sie haben überhaupt keine Veranlassung, uns heute vorzuwerfen,
wir täten zuwenig gegen den Abbau der Arbeitslosigkeit.
Dann zur mittelfristigen Perspektive. 1986 wird der Bund zusätzliche Belastungen für soziale Leistungen im Bundeshaushalt übernehmen: für das Erziehungsgeld, für den Kinderzuschlag für Nichtsteuerzahler, für Familienentlastung, durch die Steuerreform, durch das Babyjahr. Das sind zusätzlich 14 Milliarden DM. Trotzdem werden wir bei der Neuverschuldung eine sinkende Tendenz haben und 1987 mit der Nettoneuverschuldung wieder bei der 20-Milliarden-DM-Grenze ankommen.
Nun ein paar Worte zur Belastung der Besserverdienenden. Ich will überhaupt nicht verniedlichen, was eine große Zahl unserer Bürger, nämlich etwa 30 Millionen, durch Ihre Schuldenlast an Belastungen zu tragen haben. Aber man muß bitte auch anerkennen, daß die heimliche Steuererhöhung seit der letzten Tarifkorrektur etwa 55 Milliarden DM beträgt und daß die Besserverdienenden auch von uns bisher erheblich in Anspruch genommen worden sind. Meine Damen und Herren, wir wollen nur eine solche Beteiligung der Besserverdienenden - und dafür werden wir auch eine Lösung finden -, die die Erhaltung von Arbeitsplätzen und neue Investitionen nicht beeinträchtigt; etwas anderes wäre grundfalsch.
Wir brauchen uns auch überhaupt nicht zu verstecken, was die soziale Symmetrie betrifft. Wenn Sie die sozialen Leistungen dieser Regierung für die nächsten Jahre sehen, dann können Sie davon ausgehen, daß der Familienlastenausgleich pro Jahr um 10 Milliarden DM erhöht wird. An sich sollte man erwarten, daß die SPD nach dem, was sie 1982 hinterlassen hat, eine Schamfrist des Schweigens verstreichen läßt - etwa für eine Legislaturperiode -, des Schweigens über das, was sie selber hervorgerufen hat.
Die von Ihnen beantragte Ergänzungsabgabe ist völlig ungeeignet, weil sie investitionsfeindlich und arbeitsplatzvernichtend ist. Interessanterweise haben Sie den Teil bezüglich der Arbeitsplätze, den Sie beim letztenmal noch vorgehabt haben, weggelassen. Die Konzeption der Tarifreform würde durch die Ergänzungsabgabe im Kern getroffen. Auch international paßt das, was Sie wollen, überhaupt nicht in die Landschaft. Wir werden Ihren Antrag selbstverständlich ablehnen.
Meine Damen und Herren, noch einige Sätze zu dem Antrag, dem Saarland Hilfeleistung zu gewähren. Der Bund wird in den nächsten drei Jahren je Jahr 100 Millionen DM an das Saarland geben. Wir halten es für gerechtfertigt, die besondere Situation dieses Landes aus gesamtstaatlicher Verantwortung auf diese Weise zu berücksichtigen. Es gibt keine Veranlassung, für andere Bundesländer sich bemüßigt zu fühlen, ähnliche Anträge zu stellen. Ich darf bezüglich des Antrags des Landes Bremen kurz auf die Stellungnahme des Staatsministers Einert aus Nordrhein-Westfalen vom 5. Oktober 1984 im Bundesrat und auf Herrn Gaddum verweisen, der gesagt hat:
Ich brauche nicht zu betonen, daß, wenn eine Entwicklung auf diese Art und Weise in Gang kommt, bei der sich Nordrhein-Westfalen an eine solche Argumentation anhängt, das gesamte System des Ausgleichs zwischen Ländern und Bund ins Rutschen kommt.
Nordrhein-Westfalen hat sich bei der Abstimmung über Ihren Antrag der Stimme enthalten.
Was Bremen betrifft, so haben wir im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe mit 80 Millionen DM, mit erhöhter Werfthilfe, Seeschiffahrtshilfe und anderen Hilfen bisher mehr für dieses Bundesland getan als jede andere Bundesregierung zuvor.
Lassen Sie mich zusammenfassen. Die Sparmaßnahmen, die erheblichen Opfer, die 30 Millionen unserer Bürger erbracht haben, waren sinnvoll. Die öffentliche Verschuldung wird von Jahr zu Jahr verringert. Eine umfangreiche Steuerentlastung steht bevor. Eine neue Politik für die Familien ist eingeleitet. Der Ausgabenzuwachs liegt unter dem des Bruttosozialprodukts. Die Zunahme der Arbeitslosigkeit ist gestoppt. Sie nimmt Jahr für Jahr ab. Der Bundeshaushalt 1985 und die mittelfristige Finanzplanung wirken positiv auf Arbeits- und Kapitalmarkt. Ich möchte Sie deshalb bitten, den Einzelplänen 08, 32 und 60 sowie der Saar-Hilfe zuzustimmen und den SPD-Antrag betreffend die Ergänzungsabgabe abzulehnen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir, daß ich als schleswig-holsteinischer Bundestagsabgeordneter zunächst einige wenige Sätze zu den Ausführungen sage, die Herr Posser hier zum Vergleich zwischen Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen meinte machen zu müssen. Da ich die Zahlen mitgebracht habe - ich wußte, daß das wieder kommt -, kann ich sagen, daß keine einzige Zahl von denen,
die Herr Posser hier vorgetragen hat, gestimmt hat.
Ich darf das an ganz konkreten Zahlen nachweisen:
Nehmen wir einmal die Verschuldung im Lande Nordrhein-Westfalen - Land plus Gemeinden - im Jahre 1984: 6 700 DM pro Einwohner. Im Vergleich dazu Schleswig-Holstein: 6 300 DM, also 400 DM weniger als in Nordrhein-Westfalen. Wenn Sie noch den Vergleich innerhalb der letzten Jahre hinzunehmen, ist eindeutig, daß Nordrhein-Westfalen im Vergleich zu anderen Ländern zurückgefallen ist.
Ich nenne jetzt absolute Zahlen, weil Herr Posser hier offensichtlich Äpfel mit Birnen verwechselt hat: Schleswig-Holstein ist mit 13 Milliarden verschuldet, Nordrhein-Westfalen mit 74 Milliarden.
- Ja, natürlich!
Oder nehmen Sie das Städtebauförderungsgesetz. Herr Posser sprach von Komplementärmitteln in der Größenordnung von 30 Millionen. Jeder weiß aber, daß allein das Land Nordrhein-Westfalen vom Bund 200 Millionen erhält.
Und dann Komplementärmittel von 30 Millionen? Das kann ja wohl nicht richtig sein.
Nun vielleicht noch etwas zur Investitionskraft der Gemeinden in Schleswig-Holstein: Im Jahre 1985 werden die schleswig-holsteinischen Gemeinden für 100 Millionen DM mehr investieren als im Jahre 1984. Das spricht wohl kaum' dafür, daß sich die finanzielle Situation der Gemeinden verschlechtert hat. Demgegenüber betätigt sich Herr Rau als Milliarden-Klau. Eine Milliarde nimmt er den Kommunen im Finanzausgleich 1986 weg, und er bringt seinen Anteil bei den Städtebauförderungsmitteln nicht auf. Bisher gibt es ja dazu nur Erklärungen. Wenn man da die Sonderlasten aufführt, könnte natürlich jedes Land seine eigenen Sonderlasten, Schleswig-Holstein z. B. die Werftsituation, andere Länder andere Sonderlasten, aufführen. Es ist nicht redlich, so zu argumentieren. Offensichtlich war Herr Posser hier nur hergeschickt, weil sein Vorturner kneift.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einmal anknüpfen und deutlich machen, wie die finanzielle Situation, die Verschuldungssituation tatsächlich aussieht. Geordnete Staatsfinanzen sind die wichtigste Voraussetzung für eine gesunde Wirtschaft. Das kann man gar nicht oft genug sagen, weil den Bürgern nur eine begrenzte Steuerlast zuzumuten ist. Wer eine gute Politik für Arbeitnehmer, Mittelstand und Industrie machen will, muß dies berücksichtigen. Und dagegen hilft keine neuerliche Verschuldung, weil sie nur vorübergehend den Handlungsspielraum erweitert.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich das an einem kleinen Beispiel deutlich machen. Ich habe hier in der Hand einen 50-Milliarden-MarkSchein der Reichsbank, 50 Milliarden Mark, ausgestellt vor 62 Jahren, etwa am gleichen Tag wie heute. Dafür konnte man genau ein halbes Brot kaufen. Das zeigt doch wohl, daß Inflationspolitik, Verschuldungspolitik unsozial ist, unsoziale Politik ist.
Lassen Sie mich die Entwicklung der Neuverschuldung kurz noch einmal am Beispiel der Kreditaufnahme deutlich machen. Wir haben eine Bruttokreditaufnahme, die im nächsten Jahr noch einmal ansteigen wird, und zwar deshalb, weil wir die unheimlichen Tilgungen aus kurzfristigen Krediten, die Ihre Finanzminister aufgenommen haben, aufbringen müssen. Aber die Nettokreditaufnahme sinkt weiter. Ich bin davon überzeugt, daß sie im Jahre 1986 die magische Zahl von 20 Milliarden DM im Ist erreichen wird - magische Zahl deshalb, weil das bedeutet, daß um diesen Betrag der Anteil des Staates steigen kann, ohne daß deswegen der Anteil der Verschuldung am Bruttosozialprodukt größer wird. Ich sage, 20 Milliarden DM sind im nächsten Jahr im Haushaltsvollzug erreichbar.
Sparsame Ausgabengestaltung bedeutet also auch sinkenden Kreditbedarf. Während Helmut Schmidt im Jahre 1982 noch 47 Milliarden DM neue Schulden machen mußte, einschließlich Bundesbankgewinn - das scheint ja ein neues Lieblingsthema von Ihnen zu werden -, werden es im nächsten Jahr 13 Milliarden DM weniger sein.
Unsere Politik hat eine spürbare Zinssenkung zur Folge gehabt. Das spüren Hausbesitzer, das spüren Unternehmer, das spüren Kontoüberzieher, das spüren Autoverkäufer, das spüren die Rentner.
- Die Sparer auch, weil eine solide Politik die Inflation vermeidet. Die Sparzinsen liegen immer noch über der Inflationsrate; das ist das Entscheidende dabei. Heute liegen die Zinskosten für den Bund bei öffentlichen Anleihen um 5 % unter den Zinsen vor fünf Jahren. 5 % niedrigere Zinsen! Man kann sich kaum vorstellen, was das an Kaufkraft bedeutet. In diesem Jahr sanken die Zinsen weiter deutlich, und dieser Trend hält an. Die Regierung Kohl-Stoltenberg ist die Partei sinkender Kreditzinsen,
und jedes Jahr weniger Kredite bedeutet natürlich auch weniger Zinsen, die wir nicht aus dem Haushalt zu bezahlen brauchen. Das heißt, der Investitionsanteil kann größer werden.
Lassen Sie mich noch etwas zur Berücksichtigung des Bundesbankgewinns sagen, weil das, wie gesagt, ein neues Thema von Ihnen werden soll. Es ist natürlich falsch, daß Sie sagen, bei uns ist das eingerechnet, und deswegen fällt die Verschuldung nicht ab. Ohne Bundesbankgewinn hätte Helmut Schmidt in seinem letzten Regierungsjahr 47,7 Milliarden DM neue Schulden gemacht. 1986 werden es

13 Milliarden DM weniger- sein. Und da behauptet der Kollege Apel noch, die Verschuldung sei zu hoch, obwohl er zweimal Artikel 115 der Verfassung gebrochen hat. Dem kann man eine einfache Rechnung gegenüberstellen: Der Schuldenberg der Regierung Schmidt - der Monte Sozi - kostet den Steuerzahler vom 1. 1. 1983 bis zum 31. 12. 1986, also verteilt auf die Zeit dieser Legislaturperiode, 103 Milliarden DM Zinsen.
Jetzt ist die Frage: Wie sieht es mit der Nettoneuverschuldung aus? Man kann doch diese Legislaturperiode in etwa überblicken. Ich gehe davon aus: Wir werden in dieser Legislaturperiode etwa 102 Milliarden DM neue Schulden machen, d. h. 1 Milliarde weniger, als wir brauchen, um nur die Zinsen für den Schuldenberg Ihrer Regierung zu finanzieren. Mit anderen Worten: Jede Mark Neuverschuldung dieser Regierung hat die Regierung Schmidt verschuldet. Oder noch anders ausgedrückt: Diese Regierung arbeitet kostendeckend,
kostendeckend deshalb, weil Kredite nur aufgenommen werden müssen, um den Schuldendienst für die von Ihnen aufgenommenen Kredite zu finanzieren.
Lassen Sie mich das auch an der Zahl der unvorhergesehenen Mehrausgaben deutlich machen
- auch ich glaube, das ist zu schwer -, die in diesem Haushalt für soziale Leistungen, für Leistungen für die Familie, für Steuersenkungen eingeplant werden. Wenn man das alles, was in der mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen war, einmal addiert, ergibt das einen Gesamtbetrag von 12,5 Milliarden DM. Ziehe ich das bei der Nettoneuverschuldung ab, komme ich auf 10 Milliarden DM neue Schulden, die wir machen müßten, wenn wir nicht in diesem Umfang neue Aufgaben übernommen hätten, um Politik in unserem Land tatsächlich auch zu gestalten.
Eine zukunftsorientierte, erfolgversprechende Finanzpolitik heißt auch, das Wachstum der Staatsausgaben zu begrenzen, Finanzsalden in öffentlichen Haushalten weiter abzubauen und die Steuern zu senken. Nur so werden wir den Handlungsspielraum, den wir brauchen, für weitere Aufgaben gewinnen.
Meine Damen und Herren, in den letzten drei Jahren sind wir mit den finanzpolitischen Aufräumungsarbeiten schon ein gutes Stück vorangekommen. Die Bundesausgaben nahmen nur um 2 % zu. Die sparsame Haushaltsführung von Bund, Ländern und Gemeinden hat schon jetzt erreicht, daß jährlich 36 Milliarden DM weniger durch die öffentlichen Kassen fließen, 36 Milliarden DM, über die die Bürger unseres Landes zusätzlich in freier Entscheidung selbst verfügen können.
Diese Entwicklung belegt einmal mehr, wie falsch und töricht das Gerede von der „Politik für die Reichen" ist.
Die Unternehmen sind Teil des Wirtschaftssystems, das letztlich allen Bürgern dient. Verbesserte Rahmenbedingungen für unternehmerische Initiativen und Investitionen bedeuten deshalb zunächst und vor allem mehr Wohlstand für alle, die am Erfolg der Unternehmen teilhaben. Das sind auch Kleinaktionäre,
aber das sind auch die Mitarbeiter der Firmen, die sinnvoll und erfolgreich arbeiten.
Meine Damen und Herren, in diesem Sinne wollen wir weiterarbeiten. In diesem Sinne darf ich Sie um Zustimmung zu unserer Finanzpolitik, zum Einzelplan 32, bitten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich war zunächst etwas erstaunt, zu hören, daß sich der Kollege Zander doch sehr widersprüchlich geäußert hat, nachdem es, wie ich glaube, in der Zusammenarbeit im Haushaltsausschuß eigentlich keine Probleme gegeben hatte. Er hat auf der einen Seite gesagt, wir würden mit diesem Haushalt die Herausforderungen der Zukunft nicht annehmen, es werde nur gekleckert und nicht geklotzt, und auf der anderen Seite gleichzeitig beklagt, daß wir zu viele große Brocken mit klarer Zielsetzung hätten. Dann hat er sich hauptsächlich auf Dinge konzentriert, die überhaupt nicht im
Forschungshaushalt stehen, z. B. das Thema SDI. Ich kann keine einzige Mark dafür finden. Hier vertritt er die bei der SPD inzwischen übliche OhneMichel-Position. - Dann ging es darum, zu Eureka eine klare Aussage zu machen. Wir haben natürlich Geld dafür bereitgestellt. 40 Millionen DM sind verfügbar.
- Das ist Ihnen auf der einen Seite zuwenig, auf der anderen Seite beklagen Sie, daß das Projekt noch keine Haushaltsreife habe. Das paßt nicht zusammen. Von daher ist Ihre Position sehr widersprüchlich.
Wenn gesagt wird, der Forschungsminister werde nicht wissen, wie er sein Geld aufbringen solle: Wir haben nach seiner in den drei Jahren geleisteten Arbeit gutes Vertrauen.
Unsere solide Finanzpolitik ermöglicht es, ihm auch für die Zukunft das Geld für die neuen, vernünftigen Projekte zur Verfügung zu stellen.
Unser Ziel muß sein, in der Forschungspolitik eine Spitzenposition auszubauen und mit neuen Schwerpunkten neue Arbeitsplätze zu sichern. Der Forschungshaushalt ist mit einem Volumen von 7,5 Milliarden DM sichtbares Zeichen für diese neuen Schwerpunkte, die wir setzen, und für maßgebliche Korrekturen der Forschungs- und Technologiepolitik durch diese Regierung und diesen Minister.
Mit den Zielen von mehr Eigeninitiative, Leistungsbereitschaft, einem Ja zur Zukunft und zum Fortschritt, Verantwortungsfreude und zur persönlichen Freiheit im Rahmen der Sozialen Marktwirtschaft
und mit klarer ethischer Grenzziehung ist auch der Rahmen für Forschung und Entwicklung klar umschrieben. Seit dem Jahre 1982 ist die Grundlagenforschung, die lebenswichtigen Entwicklungen den Boden bereitet, ständig gewachsen. Das schlägt sich nieder in den Finanzbeiträgen für die Max-PlanckGesellschaft
- aber nicht die Steigerungsrate, Herr Kollege -,
die Deutsche Forschungsgemeinschaft, die Fraunhofer-Gesellschaft, Zuschüssen für die 13 Großforschungseinrichtungen, Institute der Blauen Liste und für die internationalen Forschungszentren, deren Mittel erheblich ansteigen. Wenn man so will, ist auch dies zum größten Teil europäische Zusammenarbeit, auch Eureka, was da überproportional von uns finanziert wird.
1986 wird der Anteil der Grundlagenforschung am Haushalt des Bundesministers für Forschung und Technologie auf etwa 36% gegenüber 27% im Jahre 1982 steigen. Das zeigt, glaube ich, daß wir eine deutliche Korrektur vorgenommen und deutlich gemacht haben, daß wir im Bereich der Umweltpolitik, der Informationstechnik, der Materialforschung, der Biotechnologie
- Biotechnologie als besonderer Schwerpunkt - und mit den Einzelentscheidungen für die Großgeräte der Grundlagenforschung, die ich nicht im einzelnen aufzuführen brauche, neue Schwerpunkte gesetzt haben. Diese Schwerpunkte sind zukunftsorientiert und sichern Arbeitsplätze durch neues Wissen.
Die Bundesregierung hat sich daneben das Ziel gesetzt, die Rahmenbedingungen für die Forschung und Entwicklung zu verändern. Dazu gehört die Senkung der direkten Förderung bei Projekten in der Wirtschaft. Die Wirksamkeit der von uns eingesetzten Mittel muß erhöht werden. Dazu gehört auch die Verlagerung der Förderung von leistungsfähigen Großbetrieben zu mehr innovationsfreudigen mittelständischen Betrieben. Forschungsförderung ist Industriepolitik, muß aber auch Mittelstandspolitik sein.
Ich finde, es ist an der Zeit gewesen, deutlich zu machen, daß die Weitergabe von Subventionen an die Creme der deutschen Industrie, die dies nicht nötig hat, einzugrenzen ist. Immerhin bezogen 76 Großunternehmen mit mehr als 10 000 Mitarbeitern, von Agfa bis VEBA, 1984 noch über eine halbe Milliarde DM an Forschungsmitteln. Die Förderung für kleine und mittlere Betriebe steigt demgegenüber seit 1982 stark an, was uns freut, aber liegt immerhin noch um 100 Millionen DM unter der Förderung für Großbetriebe.
Ein Beispiel für diese überdenkenswürdige Zuschußpolitik scheint mir das sogenannte 4-MegabitProjekt zur Entwicklung von neuen Halbleiterspeichern zu sein. Die öffentliche Hand der Bundesrepublik und der Niederlande unterstützen mit 500 Millionen DM Entwicklungsarbeiten bei den Firmen Siemens und Philips, zwei Firmengiganten, die nach ihren letzten Bilanzen nicht gerade zu den Ärmsten der Armen gehören. Allerdings stehen hier der Förderung zwei angekündigte neue Werke mit je 500 Millionen DM Investitionsvolumen für jeweils 400 Mitarbeiter in Regensburg und im Raume Hamburg sowie die Hoffnung gegenüber, daß europäische Unternehmen im Elektronikbereich endgültig den Anschluß an die Weltspitze finden können. Deshalb sagen wir - wenn auch mit Bedenken - ja zu diesem Projekt.
Der Verbesserung der Rahmenbedingungen in der Wirtschaft dient neben der finanziellen Förderung von Forschungs- und Entwicklungspersonal und neben der Fortführung des Modells „Technologieorientierte Unternehmensgründungen" aber auch die verbesserte Zusammenarbeit von Wissenschaft und Wirtschaft, vor allem im Rahmen verstärkter Auftragsforschung und Verbundvorhaben. Auch diese Maßnahmen sind meines Erachtens eindeutig der Forschung im Bereich des Mittelstandes und der Mittelstandsförderung zuzuordnen.

Die Zahl der direkten Förderungen geht zurück. Dafür steigt die Zahl der indirekten Förderungen an. Dennoch wäre es falsch, von einem Rückgang der Investitionen zu sprechen, wie die Opposition das in bezug auf diesen Haushalt, in bezug auf den Forschungshaushalt gesagt hat.
Der Forschungshaushalt steigt um 3 %. - Ich bin der Meinung, daß darunter auch die Investitionen in das Humankapital zu verstehen sind. Zu den Investitionen zählen auch die Zuschüsse zu internationalen Organisationen, welche Rückflüsse in Form von Aufträgen für die deutsche Industrie zur Folge haben.
Für die Bürger von besonderem Interesse
- das ist Gewerkschaftsphraseologie, Frau Kollegin - sind Forschungen für die Sicherung und Verbesserung der konkreten Lebensbedingungen. Die Ansätze werden ebenfalls verstärkt. Für ökologische Forschung, Umwelttechnologie, Gesundheitsforschung und Humanisierung des Arbeitslebens werden insgesamt 635 Millionen DM bereitgestellt. Herr Kollege Zander, ich weiß nicht, wie man dann sagen kann, da täten wir zuwenig.
- Da wird geklotzt und nicht gekleckert.
Hierzu gehört auch die Aufstockung der Mittel für die AIDS-Forschung. Man kann heute allen Besorgten sagen, daß kein sinnvolles Projekt aus Mangel an Mitteln gestrichen werden muß. Hierzu gehören auch die entschiedenen Schritte gegen die sogenannte Abfallaltlastenproblematik. Es ist sicher eine Aufgabe für ein Jahrzehnt, um das in den Griff zu bekommen. Die Kollegen aus Hamburg, insbesondere Herr Duve, wissen, wer dort wo versagt hat. Hierzu gehört natürlich auch die Fortführung der Krebsforschung.
Lassen Sie mich einen Hinweis auf das Thema Tierversuche machen. Es kann nicht die Aufgabe des Haushaltsausschusses sein, hier eindeutige Grenzen zu ziehen. Wir haben aber immerhin die Mittel noch einmal reduziert von 24,8 auf 23,8 Millionen DM. Es wird Aufgabe des neuen Tierschutzgesetzes sein, klare Grenzen festzulegen.
Ebenfalls in diesem Zusammenhang - menschenwürdiges Leben - gehört die wichtige Vorarbeit der Benda-Kommission zu ethischen und rechtlichen Fragen der Anwendung der Gentechnik. Nicht alles, was die Wissenschaft könnte, darf erprobt werden. Ich meine, man sollte den Anfängen wehren. Mir persönlich scheint, daß die Kommission nicht in allen Fällen konsequent geblieben ist. Wer Leihmutterschaft ablehnt, muß auch Samen-, Ei- und Embryonenspende, Haltbarmachung von Embryonen durch Tieffrieren - wie lange eigentlich, wie viele Generationen? - und Experimente mit befruchteten Eizellen „im Interesse des menschlichen Fortschritts" ablehnen.
- Ich bedanke mich für die Zustimmung. - Gentechnologie zur Heilung von Krankheiten, zur Bekämpfung des Hungers, zur Gewinnung neuer Rohstoffe ja, zur Manipulation von menschlichem Erbgut nein.
Für staatliche Langzeitprogramme werden 1986 1,3 Milliarden DM vorgesehen. Schwerpunkt ist der Bereich der Weltraumforschung. Ich glaube, daß es unsere Aufgabe ist, dem Bürger noch deutlicher zu machen, welche Vorteile, Erfolge und positiven Leistungen für ihn aus der Weltraumforschung entstehen können und vor allen Dingen schon entstanden sind im Bereich der Datenübertragungstechnik, der Entwicklung der Kameratechnik, der Entwicklung von Robotern und der Weiterführung der Elektronik. Heute ist das Satellitenbild für den Wetterbericht im Fernsehen oder die weltweite Übertragung der Olympischen Spiele eine Selbstverständlichkeit geworden.
In Zukunft wird es im Bereich der Beobachtungstechnik - wir reden von der Zukunft -, der Satellitenkommunikation und Navigation, im Bereich der Forschung des verminderten Schwerkrafteinflusses, bei der Biochemie, bei der Medizin und bei der dezentralen Stromversorgung neue Möglichkeiten geben. Heute arbeiten 4 500 Mitarbeiter in der Raumfahrtindustrie. Sie erhalten durch Entscheidungen im Bundeshaushalt die Möglichkeit, neue Perspektiven - und darum geht es bei diesem Haushalt - der kommerziellen Nutzung der Weltraumforschung für die deutsche Industrie zu eröffnen und damit mehr Wohlstand und Arbeitsplätze zu schaffen. Im Hinblick auf die breite und langfristige Wirksamkeit der Weltraumtechnik ist es deshalb meines Erachtens wünschenswert, daß sich die Beteiligung der deutschen Industrie drastisch verstärkt, zumal wir bisher keine militärische Beteiligung bei Weltraumprojekten haben.
Zu den Herausforderungen der Zukunft gehört auch die Aufgabe, die Fragestellung der 13 Großforschungseinrichtungen in Teilbereichen zu überprüfen. In ihnen sind 20 000 Mitarbeiter, darunter 10 000 Wissenschaftler und Techniker, tätig. Heute stellen sich größtenteils neue Ziele und neue Aufgaben für Institute, die vor vielen Jahren gegründet wurden. Elementarphysik, Kerntechnik und Raumfahrt haben ganz unterschiedliche Bedeutung. Von der Bevölkerung mehr akzeptiert werden wohl in Zukunft die Schwerpunktbereiche biologische Strukturforschung, Krebsforschung und die Untersuchung der Wechselwirkungen zwischen Umwelt und Gesundheit. Eindeutig neue Technologien wie Biotechnologie, Informations- und Kommunikationstechnik und Materialforschung müssen Durchbruch erhalten. Thematisch haben die Großforschungseinrichtungen bewiesen, daß sie flexibel geblieben sind. Im Innern müßte sich der Wandel meines Erachtens häufig noch stärker im Management, in der Führung, im wissenschaftlichen Aufbau bemerkbar machen.
Das zentrale Problem - darauf hat der Kollege Zander mit Recht hingewiesen - ist das Personal13456 
problem. Wir haben hier geholfen, indem wir nicht 30, sondern 35 neue Stellen bereitgestellt haben. Das ist ein bescheidener Anfang im Rahmen eines neuen Programms von 300 künftigen k.w.-Stellen, die helfen sollen, die Strukturprobleme in den Großforschungseinrichtungen zu lösen.
Auch Grundlagenforschung kann und darf aber kein Blankoscheck sein. Auch hier müssen sich kreative Kräfte entfalten. Die deutschen Forscher sind übrigens bei den Gehältern führend. Daß dies generell auch bei der Phantasie der Fall ist, muß im Einzelfall bezweifelt werden. Ein Nobelpreis macht noch keinen Forschungssommer.
Auch die Grundlagenforschung muß sich mehr dem Wettbewerb stellen. Wir müssen als Politiker den Mut aufbringen, mehr in der Forschung zu erproben und auch mal ein größeres Projekt abzubrechen. Die Fraunhofer-Gesellschaft ist dafür Modell.
Auch in der Forschung bleibt der Mensch Träger des Wissens. Er bleibt - bei allem Respekt vor Datenbanken - entscheidend für die Forschung.
Der Bund trägt mit knapp 7,5 Milliarden
- das wird Ihre Redezeit nicht verlängern, Herr Kollege Müller, zumal ich sicher bin, daß Sie wenig Sinnvolles sagen werden - nur 14 % der Kosten für Forschung und Entwicklung in der Bundesrepublik. Das kann viel sein, wenn wir uns auf die Bereiche fördernd beschränken, die durch die mittelständische und industrielle Forschung nicht abgedeckt werden, wo Marktmechanismen nicht funktionieren. Dies gilt für die Grundlagenforschung, und dies gilt für Daseinsvorsorge im Gesundheits- und Umweltschutz. Marktnahe Forschung kann steuerlich erleichtert werden, aber sie muß nicht vom Staat direkt finanziert werden.
Zu den Bereichen, die zurückgeführt werden, gehört die Kernenergie. Das ist wieder ein Beweis für die Ohne-Michel-Position der SPD. Nachdem man jahrelang die großen Projekte SNR und THTR favorisiert hatte,
sagt man heute bei THTR ja, bei SNR nein. Wie soll das eigentlich weiter gemacht werden, nachdem der Bund hier 7,5 Milliarden DM für beide Projekte trägt? Da redet Herr Rau wie üblich nebulös.
Sie wissen noch nicht, was Sie machen sollen, nachdem offensichtlich bei 17 Einzelgenehmigungen keine Bedenken entstanden sind. Ich glaube, Sie müssen hier die Frage beantworten: Welche neue Erkenntnis führt denn hier zu der Neubewertung, die Sie gern vornehmen wollen?
Ich habe unsere Unterstützung zum Thema Eureka zum Ausdruck gebracht. Ich hätte mir gewünscht, daß manches dort konkreter wäre. Das betrifft die Voraussetzung der Verwaltung. Das gilt auch für das DHI. Das gilt auch für die globalen Minderausgaben. Haushaltsklarheit, -wahrheit und -vollständigkeit haben uns vielleicht manchmal etwas zweifeln lassen.
Lassen Sie mich zum Abchluß ein paar Sätze zum Nord-Süd-Gefälle im Forschungsbereich sagen. Die Aktivität der Fraunhofer-Gesellschaft hört leider an der Stadtgrenze Hamburgs auf. Die MaxPlanck-Gesellschaft konzentriert sich im wesentlichen auf den Süden des Bundesgebiets. Dennoch kann man hier - und dafür sind wir Ihnen, Herr Minister, dankbar - deutliche Korrekturen zu mehr regionaler Ausgewogenheit erkennen. Regionale Ausgewogenheit darf nicht das oberste Prinzip für Forschungsförderung sein, aber auch nicht als Keule gegen jene norddeutsche Aktivität sprechen. Aus diesem Grund bin ich der Meinung, daß auch beispielhafte Projekte bei uns unterstützt werden müssen. Ich freue mich, daß es gelungen ist, alle Kollegen, auch die der Opposition, zur Zustimmung zu neuen Anträgen zu bringen: zur Verstärkung der Umweltforschung im Bereich von Nord- und Ostsee, für kleine Windenergieanlagen, für besseren Küstenschutz, auf den Gebieten der Unterwassertechnik und für eine GEOMAR-Studie. Ich meine, Meeresforschung und Meeresgeologie sind eine Zukunftsaufgabe, die unterstützt werden muß und für die hoffentlich alle im Haushalt 1987 die Nägel klar einschlagen.
Der Haushalt für Forschung und Technologie sichert neue Schwerpunkte, er sichert neue Arbeitsplätze und garantiert, daß wir dem Wandel in der Zukunft auch hier zugewandt sind.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und für die gute Arbeit des Ministeriums.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist wohl unnötig, zu den im schnarrenden Kasernenton vorgetragenen Worten des Ex-Generals und Ex-GRÜNEN hier etwas zu sagen. Ich möchte zum Thema zurückkommen.
Ich bin vor drei Jahren in den Untersuchungsausschuß Flick gegangen, weil ich mithelfen wollte, einen Sachverhalt aufzuklären, der sich nicht 1933 oder nach 1982, sondern von 1974 bis 1981 zugetragen hat:
die Einflußnahme des Flick-Konzerns auf die damalige - inzwischen zu Recht abgewählte - Regierung Schmidt.
Worum ging es bei dem untersuchten Sachverhalt eigentlich? Ein Unternehmen wollte für bestimmte Investitionen Steuerstundungen gemäß § 6 b erreichen. Das wurde beantragt. Die Anträge mußten von der SPD-geführten Bundesregierung bearbeitet werden. Das geschah auch, und zwar bis hinein ins erste und zweite Kabinett Schmidt.
Wie man durch Zuwendungen an die Opposition - damals die CDU/CSU - einen bei der Regierung gestellten Antrag durchboxen kann, was hier heute behauptet wurde, konnte natürlich nicht bewiesen werden. Das ist so, als würde man behaupten, die Neue Heimat könne heute mit Spenden an Hans-Jochen Vogel, den trübsinnigen, die Regierung Kohl beeinflussen.
Wenn überhaupt Fragen der Kultur durch diesen Ausschuß tangiert wurden, dann manifestieren sie sich in der Leugnung des Spendenempfangs durch Vertreter der SPD und in der Bezugnahme auf die Person Nau. Kollege Brandt, der ehemalige Kanzler Schmidt, sie alle haben von nichts gewußt, obwohl Helmut Schmidt zugeben mußte, daß er vom Kanzleramt aus in das Verfahren hineinregiert hat. Auch der ehemalige Finanzminister Apel hat von nichts gewußt, obwohl er auf der Jagdhütte Scharfenberg mit Flick und dem Schatzmeister zusammen war, und vorher und nachher flossen Millionen.
Die Ausschußarbeit hat uns einen lebensvollen Blick hinter die Kulissen sozialdemokratischer Regierungsarbeit werfen lassen. Die SPD hat durch ihr Verhalten den Bestechungsverdacht überhaupt erst nahegelegt. Der Kollege Spöri und der ehemalige Staatssekretär Böhme stehen für eine fortwährende Politisierung des 6-b-Antragsverfahrens der Firma Flick von 1975 bis 1981. Sie hatten gefordert, die Anträge nur deshalb abzulehnen, weil sie eine erhebliche Größenordnung überschritten hatten. Sie haben damit die Bestätigung dafür geliefert, daß Sozialismus die Umsetzung von Neid in die Politik ist.
Meine Damen und Herren, es wurde weiterhin deutlich, daß die Firma Flick offensichtlich jederzeit gut informiert war, Herr von Brauchitsch teilweise besser als die betroffenen Minister.
Dennoch ergaben sich engste Beziehungen zwischen SPD und Flick-Konzern.
Auffällig ist teilweise auch die lange Verfahrensdauer von über fünf Jahren. Das heißt: Der Spruch von Helmut Schmidt als dem „Macher" ist offensichtlich so nicht zutreffend gewesen.
Die SPD hat von Anfang an versucht, den Untersuchungsausschuß als Mittel zu nutzen, durch das Aufdecken vermeintlicher Affären bei der Union vom eigentlichen Auftrag abzulenken. Die Informationsmöglichkeiten des Ausschusses wurden genutzt, um einzelne CDU-Politiker anzugreifen.
Obwohl diese Taktik eigentlich durchsichtig ist, wurde sie durch den Einfluß der Medien zum Selbstgänger. Ich meine bestimmte Medien, die Minus-Journalismus betreiben - um einmal ein Bild eines Magazins aufzugreifen -, um gegen den Plus-Kanzler aufzuhetzen.
Die SPD gibt sich als übertölpelte Partei des guten Willens. Herr Struck, von diesem Roß sollten Sie nach dem Untersuchungsverfahren wirklich heruntersteigen.
Es gibt einen zweiten Tatbestand zu resümieren. Es hat sich gezeigt, daß parallel verlaufende Untersuchungs- und Strafverfahren zu nichts Gutem führen. Nachdem die Staatsanwaltschaft ganze Firmenzentralen und auch Privatbüros leergeräumt

hatte, begann sie ihre Arbeit mit der Diskretion einer öffentlichen Anschlagwand. Nach und nach geriet alles und jedes an die Öffentlichkeit. Staatsanwälte profilierten sich auf Weisung von Frau Donnepp auf Pressekonferenzen in möglichst noch größeren Räumen, wo es doch angezeigt wäre, eine gründliche Ermittlungsarbeit zu leisten.
Beachtlich war auch, daß die Eröffnung des Verfahrens gegen Graf Lambsdorff zur Zeit der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen gestartet wurde.
Wir haben durchaus eine gleichartige Beweislage im Fall Matthöfer. Auch er findet sich in der DiehlListe, auch er war unmittelbar mit Anträgen befaßt: Parallelität bis auf die Anklageerhebung.
 Nein.
- Sie haben das vorhin auch abgelehnt, Herr Kollege Struck.
Früher dachte ich: Der Staatsanwalt hat gegen Graf Lambsdorff noch einen Trumpf im Ärmel. Inzwischen wissen wir, daß das nicht der Fall ist. Das ganze Verfahren stützt sich auf die fragwürdige Diehl-Liste und auf schlampige Recherchen.
Schily, der sich nach dem Absingen seines Beitrages entfernt hat, führt uns nun exemplarisch vor, wohin das alles führt. Mit seiner Anzeige gegen den Bundeskanzler macht er sich in seiner Partei politisch unentbehrlich. Er hatte übrigens vorher - allerdings auch ohne Erfolg - Franz Josef Strauß angezeigt, und zwar - wie es heißt - wegen aller in Betracht kommenden Straftatbestände.
Warum macht der Schily so was? Warum erhebt er diese haltlosen Vorwürfe? Seine heutigen Ausführungen haben wieder deutlich bewiesen, welch ein Verständnis vom Rechtsstaat er hat. Sein Verständnis vom Rechtsstaat haben wir für die Zeit unserer Untersuchungen im Flick-Ausschuß am Rande bestimmter Prozesse des öfteren deutlich kennengelernt: 1973 war er Vertrauensanwalt der Terroristin Ensslin, weil ihn „der Geist der radikalen Lösung ergriffen" hatte.
Das Verfahren wegen Unterstützung einer kriminellen Vereinigung überstand er knapp.
Terroranschläge rechtfertigte er als „Nothilfe". Politikern empfahl er, sie „müßten endlich lernen, daß Verbrechen auch in einem politischen Zusammenhang stehen".
Ulrike Meinhof hat er einen „hohen moralischen Anspruch" zugestanden. RAF-Mörder hätten das Grundmotiv der Rebellion gegen die NS-Generation gerechtfertigt.
In der „Welt" war am 27. April 1977 zu lesen, was Herr Schily auf einer Pressekonferenz im Stuttgarter „Park-Hotel" von sich gegeben hat: „Das Strafverfahren gegen die RAF-Leute ist ein Instrument eines großangelegten Feldzugs, in dem die Gerichtsverfahren nur ein Gefechtsbefehl sind." Damals behauptete er, mit der RAF politisch-militärische Aktionisten und nicht Kriminelle zu verteidigen.
Offensichtlich denkt sich der schlaue Kollege Schily, er könne seinerseits die Justiz zum Kampf gegen diejenigen benutzen, denen schon damals sein Kampf galt.
Unterstützt wird dieses Vorgehen außerhalb des Parlaments durch die zunehmend für Publicity sensibilisierten Staatsanwälte. Wenn Herr Schily heute den Zusammenhang zwischen den angeblichen Rechtsparteien 1933 und der „Rechtskoalition" herzustellen versucht hat, muß erlaubt sein, darauf hinzuweisen, welche geistige Grundlage das bei ihm wohl hat.
Kollege Schily weiß ganz genau, daß seine Beschuldigungen gegen den Kanzler juristisch unhaltbar sind. Die Anzeige ist unschlüssig und schlampig zusammengebastelt. Eigentlich könnte man sagen: Was kümmert es eine schwarze Eiche, wenn sich eine rot-grüne Wutz daran schuppert?
Staatsanwalt Irsfeld, der bei der Vernehmung von Helmut Kohl vor 17 Monaten anwesend war, sah keinen Anlaß, tätig zu werden. Da bedurfte es schon einer politischen Weisung von oben. Wie heißt doch gleich der oberste Anstandswahrer in Nordrhein-Westfalen?
Ist es so leicht, heute jemanden mit einem Strafverfahren zu überziehen, gewissermaßen auf Knopfdruck?
Man hat mich gewarnt, die Staatsanwaltschaft anzugreifen, nach dem Motto: „Dann ziehen die das Verfahren in die Länge", das Verfahren gegen unseren Bundeskanzler.
Ist das so? Ist das möglich? Geht das heute schon wieder? Ich glaube, daß man einmal überlegen sollte, worauf sich manche Leute hier eingelassen haben.
Exkollege Schily trägt einen Angriff gegen die parlamentarische und pluralistische Demokratie als solche vor. Er setzt dabei auf anhaltende Öffent15670 
lichkeitswirkung der durch seine Anzeige ausgelösten Berichterstattung.
Die Verehrungsjournalisten zweier Magazine und im öffentlich-rechtlichen Fernsehen stehen stramm. Ein paar von ihnen haben ja die Nazi-Geschichte neu schreiben wollen. Von der gleichen Qualität sind offensichtlich auch heute die Berichte über die Affäre, die uns angedichtet werden soll. Das ist Minus-Journalismus, der je nach Betroffenheit unterscheidet.
Ich möchte hier noch einmal die Frage stellen: Woher und auf welchem Wege hat eigentlich der „Spiegel", hat eigentlich der „Stern" die vertraulichen Unterlagen aus der Justizbehörde erhalten? Ich möchte noch einmal die Frage stellen, ob es zutrifft, daß 1983 der „Spiegel" versucht hat, Schmiergelder, zur Erlangung dieser Akten gezahlt, von der Steuer abzusetzen, wie das ja zulässig ist. Ich möchte diese Frage noch einmal stellen. Daß ich die Frage schon einmal gestellt habe, erklärt wohl auch die polemischen, fast proletenhaften Angriffe in diesem Organ in der letzten Woche gegen mich.
Das Motto dieser Schlammschlacht bestimmter linker Kräfte lautet: Irgend etwas wird schon hängenbleiben. Dabei haben die GRÜNEN bewiesen - Herr Bastian ist gerade wieder einmal draußen -, daß ihr Verhältnis zum Rechtsstaat gestört ist. Manch einer auf seinem Weg vom Knast ins Parlament hat dies hier deutlich bewiesen, wenn man sich allein die Rechtsbrüche vor Augen hält, die begangen worden sind.
Das Ziel des Kollegen Schily war, kurz gesagt, nicht, unlautere Machenschaften aufzudecken; sein Ziel ist es, dem Staat einen Schlag zu versetzen. Er trägt einen vergifteten Dolch im Gewande und sitzt im Hintergrund mit der schon geschichtsbekannten „klammheimlichen Freude".
Meine Damen und Herren, die Ermittlungsbehörden würden dem Ansehen der Justiz einen Dienst erweisen, wenn sie weniger willfärig auf solche Impulse aus dem politischen Raum eingingen.
Ich möchte zum Abschluß sagen: Der Untersuchungsausschuß hat für die Regierungszeit von Kanzler Schmidt das enge Verhältnis zwischen Flick und der SPD erhärtet, auch wenn bestimmte Parteien und bestimmte Medien das Gegenteil belegen wollen. Mit dem Abschlußbericht wird heute ein Schlußstrich unter eine Affäre der alten Regierung Schmidt gezogen. Die Luft wirde heute sauberer in der Republik; das Plenum auch, wenn ein „Saubermann" heute seiner Wege geht.
Ich gehe davon aus, daß die Wahrheit heute siegt, nachdem sich für die Opposition in den letzten Wochen die Lüge politisch bezahlt gemacht hat.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bitte um Verständnis dafür, daß ich im Gegensatz zum Kollegen Duve kein Buch mitgebracht habe, nachdem er versichert hat, das sei nicht das einzige, das er hat.
Ich habe es auch nicht im Kopf.
Ich möchte auf das zurückkommen, was der Parlamentarische Staatssekretär Waffenschmidt hier ausgeführt hat und was die beiden Vorredner unterscheidet.
Ich glaube wohl, daß es richtiger ist, daß wir uns über das Thema unterhalten. Ich freue mich, daß der Kollege Müller aufgewacht ist.
Wir wollen uns darüber unterhalten, was wir getan haben und was wir tun können, um die Situation der Nordsee zu verbessern. Dabei habe ich interessanterweise festgestellt, Herr Duve, daß Sie sehr viel kritisieren, aber um all das herumgehen, was sich in Hamburg zugetragen bzw. in den letzten zehn oder zwanzig Jahren nicht zugetragen hat. Das, was der Kollege Jansen gesagt hat, ist auch nicht damit zu entschuldigen, daß wir heute den internationalen Tag der Umwelt haben. Wer seine Rede gehört hat, der hat den Eindruck, demnächst könne man, Herr Tietjen, von Borkum bis zum Fest- land oder von Friedrichskoog bis nach London auf Schadstoffen laufen, weil die Nordsee kein Wasser mehr habe.
Fraglos wird die Nordsee heute durch die verschiedensten Schadstoffe belastet. Dennoch ist im Wattenmeer, das als Naturlandschaft unsere Nordseeküste prägt, eine große Zahl einzigartiger Tierarten heimisch. Die See selber ist immer noch ein wichtiger Lieferant für Nahrungsmittel und ein wichtiger heimischer Erholungsraum - das sollte man gerade zu Beginn dieser Feriensaison allen Bürgern wieder sagen -, der seinen Wert aus einer intakten Umwelt bezieht, auch wenn sich die Folgen unserer industriellen Zivilisation auch im scheinbar unerschöpflichen Meer spürbar bemerkbar machen.
Wir haben inzwischen einige wirkliche Erfolge erzielt. Hier komme ich auf das Thema Untätigkeit, das Sie, Herr Müller, angeschnitten haben, zu sprechen. Wir haben inzwischen Jahr für Jahr enorme Beträge für Meeresforschung und Meerestechnik ausgegeben. 1982 waren es ganze 53 Millionen DM; heute sind es 120 Millionen DM, die u. a. auch für die Analysen zur Erforschung der Wasserqualität bereitgestellt werden.
Dabei ist besonders bemerkenswert, daß die von uns erstmals bereitgestellten Beträge zur besseren Überwachung der Nordsee und auch der Ostsee ausgegeben werden. Forschung in der südlichen Nordsee betreibt das neustrukturierte Alfred-Wegener-Institut, das Ihnen ja bekannt sein wird. Ein Erweiterungsbau dieses Instituts wurde gestern in Betrieb genommen. Wir meinen auch eine Koordinierung der geomarinen Wissenschaft ist unbedingt erforderlich und wird weitere Erfolge bringen.
Legale Ableitungen werden durch die hoffentlich 1987 in London erfolgende Erklärung der Nordsee zum Sondergebiet untersagt.
Ich meine, man sollte auch darauf hinweisen, daß die unionsregierten Bundesländer einige Erfolge besonderer Art aufzuweisen haben. Niedersachsen und Schleswig-Holstein haben mit ihren Nationalparkprojekten Wattenmeer einen beachtlichen Beitrag zum Schutz des Wattenmeeres geleistet, auch wenn dies bei der Kommunalwahl 1986 einige Rückschläge gebracht hat. Wir erwarten, daß sich Hamburg diesem Beispiel anschließt - Herr Duve, ich hätte erwartet, daß Sie dazu etwas sagen - und die bedauerliche Lücke zwischen den beiden Nationalparks nicht mit Hafenschlick vor Neuwerk, sondern durch bald wirksame Schutzmaßnahmen schließt. Eine Unter-Sediment-Deponie stellt nicht nur einen unnötigen Eingriff dar, sie birgt auch die Gefahr der Gefährdung der Umgebung in sich. Warum sonst lehnt Hamburg schließlich die Ablagerung des Hafenschlicks auf der Deponie Höltigbaum in Stadtnähe ab?
 Ich freue mich, wenn dieser Umdenkungsprozeß in Hamburg Platz greift.
Ich kann mich erinnern, daß noch vor wenigen Tagen im Norddeutschen Fernsehen von einem aktuellen Plan gesprochen wurde, nicht aber von einem Plan, der zu den Akten gelegt wurde.
Meine Damen und Herren, weitere Voraussetzung für eine größere Wirksamkeit der Unterschutzstellung ist, daß von seiten der See jede Beeinträchtigung unterbleibt. Dazu muß die Nordsee zum Sondergebiet nach dem MARPOL-Abkommen erklärt werden. Es ist gesagt worden, wir hätten das noch nicht erreicht; wir haben es auf der Nordseeschutzkonferenz zumindest beantragt, aber keine Mehrheit erhalten.
Schließlich, so meine ich, ist der Bund in die Pflicht genommen, für eine behutsame Abgrenzung der Wasserstraßen zu sorgen.
Wir werden uns auch überlegen müssen, was wir tun, wenn die ertappten Umweltsünder und -kriminellen weiterhin nicht härter angefaßt werden. Die bisher verhängten minimalen Strafen schrecken nicht ab. Wirtschaftliche Vorteile, die Dritte aus dem Ablassen von Öl und Chemikalien auf hoher See ziehen, müssen für verfallen erklärt werden. Das Strafgesetzbuch läßt dies zu; diese Möglichkeit sollte die Justiz auch ausschöpfen.
- Richtig zitiert. - Die Umwelttaten dürfen nicht mehr als Kavaliersdelikte behandelt werden.
Dabei muß immer wieder klargestellt werden - Gott sei dank haben Sie diesen Popanz hier heute nicht aufgebaut -, daß die chemische Industrie an der Küste als solche - insbesondere in Brunsbüttel
- für den Zustand der Elbe und damit auch der Nordsee nicht verantwortlich ist. Nirgendwo ist moderner und umweltfreundlicher geplant und gebaut worden.
Auch deshalb kann man nicht immer nach dem Motto „Im Zweifel für die Umwelt" einfach der Wirtschaft in Norddeutschland den Hahn abdrehen, wie das die GRÜNEN wollen. Ihre Abgeordneten sind mit der Forderung nach Wirtschaftsbeschränkungen schnell bei der Hand. Das Ganze wird dann noch mit dem Begriff der Vorreiterrolle der Bundesrepublik in der Umweltpolitik positiv aufgeladen. Tatsächlich ist das Gegenteil leider richtig. Die Vorreiterrolle würde uns schlecht bekommen. Der Applaus der anderen Nordsee-Anrainerstaaten wäre groß, die Gefolgschaft allerdings klein. Vom Niedergang der norddeutschen Chemie profitierten auch Niederländer und Briten.
Schnelle Schritte müssen dennoch, meine Damen und Herren, bei der Entlastung der See durch die Flüsse unternommen werden. Die Belastung der großen Flüsse durch unsere Nachbarn, von der hier gesprochen worden ist, die Oberlieger von Rhein und Elbe, hat Konsequenzen für die Nordsee. Erfreulicherweise ist der Rhein inzwischen sauberer als die Elbe, nicht weil die Elbe schmutziger geworden wäre, sondern weil die positiven Maßnahmen zu greifen beginnen. Es ist zu bedauern, daß die Franzosen zwar scheinbar noch am völkerrechtlichen Termin 5. Januar 1987 für die Begrenzung der Salzfrachten aus den elsässischen Kaliwerken festhalten, in Wirklichkeit dieser Termin aber nicht mehr wahrscheinlich ist.
Schließlich wünscht man sich manchen Protest gerade auch von denjenigen, die immer gerne protestieren, wenn es im eigenen Land etwas zu protestieren gibt: Die DDR verweigerte die Unterschrift unter ein Umweltrahmenabkommen, das im Entwurf vorliegt, den diese Bundesregierung erarbeitet hat, wegen der Einbeziehung des Umweltbundesamtes und der Berlin-Klausel, Herr Duve, nicht etwa wegen der Elbegrenze, sondern wegen der Einbeziehung der Experten des Umweltbundesamtes und wegen der Berlin-Klausel. Ich meine, Sie verweigert damit leider die Zustimmung zu einem klaren Zeitplan für Expertengespräche über die Eindämmung der Schmutzfracht der Elbe aus der Tschechoslowakei und aus Mitteldeutschland. Mit dem ausbleibenden Honecker-Besuch rückt die nächste entscheidende Runde leider in weite Ferne. Auf die notwendige Werra-Entsalzung gibt es seit zwei Jahren eine berechtigte Hoffnung, wenn die DDR nur endlich zustimmen würde.
Beim Vollzug des MARPOL-Abkommens, das hier erwähnt worden ist, gibt es in ganz Westeuropa leider auch zögernde Maßnahmen. Seit dem 2. Oktober 1983 gilt der 1. Anhang des Abkommens, der eine Entsorgung der Schiffe in den Häfen sicherstellt. Hohe Gebühren und lange Liegezeiten z. B. gerade auch in Hamburg führen dazu, daß immer noch direkt ins Meer „entsorgt" wird und nicht in die Entsorgungsanlagen.
Am 6. April 1987 muß eine weitere Hürde überwunden werden: Die Anlage 2 von MARPOL muß verwirklicht sein. Die Überwachung von als Massengut beförderten chemischen Stoffen muß dann funktionieren. Dies sieht leider allseits noch miserabel aus, insbesondere leider auch wieder im Ausland.
Entscheidungen werden in diesem Jahr auch über weitere Maßnahmen zur Vermeidung von Schiffskollisionen auf der Unterelbe und etwaigen Konsequenzen für die zweite Stufe der Ölunfallbekämpfung getroffen werden müssen. Ich sage das auch deshalb, weil hier heute Kreistagsabgeordnete aus dem Kreis Dithmarschen anwesend sind, die gerade in diesem Frühjahr immer wieder zur Kenntnis nehmen mußten, welche Gefahren für die Bürger entstehen, wenn sich Kollisionen auf der Unterelbe und in der Deutschen Bucht zutragen.
Hier können nur gemeinsame Aktionen aller Anrainer ohne ungleiche wirtschaftliche Folgen zum Ziele führen. Wir lehnen daher den unsinnigen und die Sachlage entstellenden Entschließungsantrag der GRÜNEN ab. Wir lehnen sofortige Radikallösungen ab,
wobei man die Widersprüchlichkeit sehen muß, daß die SPD heute Forderungen stellt, die von ihren Abgeordneten in Nordenham nicht gestellt werden, die dort und in Leverkusen sogar das Gegenteil von dem fordern, was in Ihren Anträgen steht.
Wir begrüßen die Ergänzung des Londoner Protokolls und stimmen der Beschlußempfehlung zu. Unsere europäischen Partner, vor allem im Osten, aber müssen zu mehr Mitwirkung aufgefordert werden.
Lassen Sie mich zusammenfassen:
Die nächste Nordseeschutzkonferenz 1987 muß weitere klare Erfolge bringen, insbesondere durch Erklärung der Nordsee zum Sondergebiet im Sinne des MARPOL-Abkommens.
Das Vorsorgeprinzip, von dem der Kollege Olderog vorhin schon gesprochen hat, muß endlich von allen auswärtigen Staaten anerkannt werden.
In allen Nordseehäfen müssen Entsorgungs- und Auffanglager für Altöl und Chemieabfälle und Schmutzwasser bereitstehen.
Strafen für Umweltsünder sollten so bemessen sein, daß der Verschmutzer keinen wirtschaftlichen Vorteil erzielen kann.
DDR und Tschechoslowakei müssen endlich dazu stehen, daß sie die Elbe zu über 80 % verunreinigen.

Umweltschutzrahmenabkommen gehören auf den Tisch, unterschrieben und vollzogen.
Internationale Verträge müssen termingerecht vollzogen werden.
Das Schutzkonzept Wattenmeer muß von Hamburg ergänzt werden, insbesondere dürfen keine neuen Eingriffe im Wattenmeer erfolgen.
Weitere Gewerbeansiedlungen dürfen keine zusätzliche Belastung der Nordsee hervorrufen.
Die Erforschung der Gewässerqualität ist weiter zu intensivieren und zu koordinieren.
- Natürlich, im Rahmen der dort vorgesehenen Möglichkeiten und Grenzen. Ich darf Ihnen den Satz vielleicht ganz in Ruhe wiederholen: Weitere Gewerbeansiedlungen
- z. B. in Brunsbüttel, die ich nicht ausschließe
dürfen keine zusätzliche Belastung hervorrufen. Das ist doch klar.
Also Gewerbeansiedlungen zusätzlich, aber keine zusätzlichen Belastungen. Das ist, glaube ich, logisch und auch verständlich und nachvollziehbar.
Wir sind der Meinung, daß die sofortigen Radikallösungen mit Verklappungsstopp usw. à la SPD
'auch unter Berücksichtigung des Umweltschutzes nicht verantwortbar sind. Sofortige Radikallösungen heißt, daß man sofort aufhören möchte.
Beschlüsse und Vorschriften zum Nordseeschutz gibt es genug. Die erfolgversprechenden Pläne dieser Regierung und der sie tragenden Koalition und besonders der Abgeordneten von der Küste müssen weiter konsequent umgesetzt werden. Wir sind dabei auf dem richtigen Wege.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir uns heute über die Folgen von Tschernobyl unterhalten, dann gibt es einen Indikator, an dem man die Positionen deutlich machen kann. Das ist das Kernkraftwerk Brokdorf. Es ist seit zehn Jahren in der Diskussion und steht jetzt kurz vor der Inbetriebnahme. Als Abgeordneter aus dem Wahlkreis, in dem Brokdorf liegt und in dem das Kernkraftwerk Brunsbüttel arbeitet, vertrete ich eine große Zahl von Bürgern, die in Sorge sind, zur Zeit aber weniger wegen der bevorstehenden Inbetriebnahme als vielmehr wegen der bevorstehenden Demonstration am Samstag.
Sie sind in Sorge, daß auf Einladung der gewaltwünschenden GRÜNEN und mit Wohlwollen der SPD, mit Förderung linker Redakteure im NDR als Frontberichterstatter und
mit einigen Scharlatanen im Pastorenrock und geprägt durch einige hundert Chaoten, Opfer eines Spektakels werden können, das die Unglaubwürdigkeit im Gesicht trägt.
Meine Damen und Herren, ich werde auch etwas zu einem Herrn, der hier vorher geredet hat, sagen. 1981 bei der letzten großen Brokdorf-Demonstration hat dieser Jo Leinen vor dem Fernsehen versprochen, er werde die Republik unregierbar machen.
Das versucht er jetzt vom Saarland aus.
Meine Damen und Herren, Brokdorf ist nach den Kriterien des Atomgesetzes unter den höchsten Sicherheitsstandards geplant und gebaut worden. Da muß ich fragen: Gibt es für unsere Bürger, wenn Brokdorf nicht ans Netz geht, mehr Sicherheit? Man könnte es auch anders formulieren: Werden die Straßen sicherer, wenn ich mein TÜV-geprüftes Auto in der Garage lasse und mit dem Pferdewagen fahre, weil mein Nachbar einen Rennwagen ohne Bremsen fährt? Nein, ich muß die Nachbarn dazu bringen, gleiche Sicherheitsmaßstäbe anzulegen wie wir.
Deshalb begrüße ich es, daß die schleswig-holsteinische Landesregierung eine erneute Sicherheitsüberprüfung angeordnet hat, die gleichzeitig die Tschernobyl-Erfahrung auswerten soll. Dabei steht fest, Brokdorf ist nicht Tschernobyl, weil unsere Kraftwerke ein vierfaches sicheres Notkühlsystem haben, einen doppelten Sicherheitsbehälter, ein Meter Stahl und Beton an der Stelle, wo die Sowjets Dachpappe verwenden. Das gilt für alle deutschen Kraftwerke. Damit sagen wir nicht, daß es keine Störfälle bei uns geben kann; wir sagen aber, sie bleiben beherrschbar.
Ich meine, daß in diesem Zusammenhang gerade auch die GRÜNEN die Toten interessieren sollten, die z. B. im Kohlebergbau allein in der Bundesrepublik nach 1945 zu verzeichnen sind - 4 935 -, oder die 2 000 Toten beim Staudammbruch eines Wasserkraftwerks in Oberitalien.
Meine Damen und Herren, wir sollten sehen, wie es mit der Haltung der SPD in dieser Frage aussieht. Ich meine, daß man zu Recht sagen muß, die SPD ist die Partei der Sicherheitsversager. Sie versagt den Bürgern sichere Energieversorgung, sie versagt den Bürgern sichere Entsorgung, und sie versagt den Bürgern sichere Kraftwerke auch im Ausland. Sie versagt ihnen zusätzliche Sicherheitsanstrengungen.
Jansen und die schleswig-holsteinische SPD sind mal für, mal gegen Brokdorf. Der künftige Oppositionsführer in Niedersachsen, Herr Schröder, sagt erst Ausstieg, dann Umstieg,
und in der „TAZ" sagt er, wie zu lesen ist: Natürlich muß man Lingen und Brokdorf ans Netz gehen lassen.
Meine Damen und Herren, dann kommt schließlich das ethische Argument. Ärzte sagen, sie könnten im GAU nicht helfen. Sagen Sie uns auch, daß man, um die Strahlendosis einer Schilddrüsenuntersuchung zu erreichen, rund drei Tonnen verseuchten Salates hätte essen müssen? Wir sagen, wir können den nächsten GAU in der Sowjetunion, in der DDR, in der Tschechoslowakei nur verhindern, wenn wir dort die gleiche Sicherheit erreichen wie bei uns und unsere weiter verbessern.
Und im übrigen verlasse ich mich in puncto Sicherheit mehr auf den Physiker als auf den Arzt.
Schließlich lasse ich mir den Blinddarm auch nicht von einem Reaktorforscher herausnehmen.
Meine Damen und Herren, bemerkenswert ist auch, daß gerade viele ethische Ausgefranste, die nichts gegen die Beseitigung werdenden Lebens haben, jetzt das Thema Ethik großschreiben. Wir lassen uns in der Frage der Sicherheit der Versorgung unserer Bürger mit sicherer Energie von niemandem übertreffen und lassen nicht zu, daß andere aus wahltaktischen Gründen mit der Sicherheit Schindluder treiben.
1979 nach Harrisburg fanden in Schleswig-Holstein Wahlen statt. Die CDU hat sie gewonnen, besonders in Brokdorf und Brunsbüttel, weil dort die Bürger auf die Verantwortung der Fachleute vertraut haben, die unter ihnen wohnen und nicht unter sowjetischem Planerfüllungsdruck arbeiten mußten.
Diejenigen Bürger in Norddeutschland, die morgen mehrheitlich gutwillig demonstrieren, möchte ich bitten: Lassen Sie nicht zu, daß Ihr Demonstrationsrecht, das meines Erachtens ein falsches Ziel hat, von den GRÜNEN, von Chaoten mißbraucht wird. Gegen den Rechtsstaat gibt es kein Widerstandsrecht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Rede der Kollegin Hönes hat wieder einmal deutlich gemacht, warum es den GRÜNEN bisher nicht gelungen ist, nicht einmal 5 % der Wählerstimmen im Raum Brokdorf zu erhalten. Sie hat deutlich gemacht, daß das Beispiel Kernenergie den Unterschied zwischen Theorie und Praxis, von Anspruch und Wirklichkeit bei den Grünen ganz besonders zum Ausdruck bringt. Angenommen, Brokdorf wäre wie das wenige Kilometer entfernte Kraftwerk Brunsbüttel am Tage vor Tschernobyl in Betrieb gewesen, gäbe es heute diese Diskussion nicht, würde niemand verstehen, warum gerade beim neuesten, sichersten und ausgereiftesten Kraftwerk die Forderung nach Stilllegung erhoben würde. Dann wäre Brokdorf ein Faktum wie viele andere.
- Ich kenne diese Geschichte gut, weil ich in jener Region wohne.
Weil das nicht geschehen ist, soll aus dem Kraftwerk ein Symbol für den Ausstieg gemacht werden, etwa nach der Irrenlogik: Wenn wir Brokdorf nicht sofort ausschalten, geht in der Sowjetunion der nächste Reaktor in die Luft.
Meine Damen und Herren, auch bei einem Ausstieg in der Bundesrepublik gäbe es zum Jahre 2000 europaweit - im Ostblock und in Mitteleuropa - rund 280 Kernkraftwerke.
- Es gibt Duves als Brüller. - Daran würde ein Detailaustieg aus Brokdorf nicht ein Millirem ändern. Wer aussteigt, kann aber nicht dazu beitragen, seine Sicherheitsphilosophie auch bei anderen durchzusetzen.
Aus diesem Grunde ist die Haltung der Bundesregierung und dieser unserer Fraktionen, die die
Mehrheit stellen, eindeutig, zusammen mit der Mehrheit der Bürger im Wahlkreis: Wir sagen ja zur Entscheidung des Ministers für Reaktorsicherheit und Umweltschutz, weil wir Brokdorf für vernünftig halten, und zwar aus vier Gründen.
Es ist das sicherste Kraftwerk. Es sichert Energieversorgung. Das Kraftwerk sichert umweltfreundlichen Strom. Der erzeugte Strom ist preisgünstig.
Brokdorf sichert viele Arbeitsplätze.
Meine Damen und Herren, gegenüber unserer Position verhalten Sie sich äußerst unglaubwürdig. Das ist die Meinung unverdächtiger Zeugen.
- Warten Sie, ich will Ihnen gleich Zitate bringen. - Die SPD in Biblis hat sich entschlossen, sich nicht am Wahlkampf zu beteiligen. Der ehemalige SPD-Kollege im Bundestag Professor Lohmar verglich das Vorgehen seiner Genossen in Sachen Kernenergie mit Vorkommnissen im Mittelalter.
Er sagt: „Was die SPD hier in Gang gesetzt hat, ist nichts anderes als eine neue Hexenverbrennung.
Sie hat nicht sorgfältig und fachlich zuverlässig geprüft, wo denn ein besserer Weg zu finden sei. Die Bilder von gestern zu verbrennen", sagt Professor Lohmar, „war noch nie ein guter Weg zu neuer Einsicht." An anderer Stelle heißt es: „Wie sollen Mütter und Väter - ich bitte darüber einmal ernsthaft nachzudenken; es sind auch viele Genossen dabei -, die in der Kernkraftindustrie arbeiten, ihren Kindern plausibel machen, was sie dort beruflich tun, wenn eine große Volkspartei zu ihrer Verfemung aufruft?"
Der Ausdruck „große Volkspartei" fiel allerdings vor der Landtagswahl in Bayern.
Die Betriebsräte aller deutschen Kernkraftwerke, die sich am 11. September in Brunsbüttel getroffen haben, wurden dann auch deutlich. Sie fühlen sich von SPD und DGB nicht mehr vertreten. Die Angst nach dem Unglück von Tschernobyl nehmen auch wir ernst, nehmen auch die Betriebsräte ernst.
Aber was sie mit uns ablehnen, das ist das wahltaktische Geschäft mit der Angst. Ihre Meinung: „Wir leisten täglich unseren Beitrag, um durch Sachargumente Ängste abzubauen." Für die Bundestagswahl am 25. Januar haben sie keine andere Entscheidung: „Wir fordern unsere Kolleginnen und

Kollegen auf, die Partei zu wählen, die für die Erhaltung unserer Arbeitsplätze eintritt."
Meine Damen und Herren, unglaubwürdig verhält sich aber auch die hamburgische Landesregierung. Ich freue mich, daß Senator Kuhbier, der Aufsichtsvorsitzende der HEW, hier ist.
Über die HEW hat er noch am 13. August dieses Jahres den Antrag gestellt, die Genehmigung sofort zu vollziehen - was wir begrüßen -, aber öffentlich denkt man darüber nach, per Gerichtsbeschluß die Inbetriebnahme zu verhindern.
Ich würde diesen Widerspruch hier gerne aufgeklärt wissen.
Meine Damen und Herren, Brokdorf ist ein wesentlicher Beitrag zum Umweltschutz,
der den Wäldern, der Luft, dem Wasser und dem Boden zugute kommt, da ein in Betrieb gehaltenes Kohlekraftwerk mehr Radioaktivität abgibt als Brokdorf. Wir sind der Meinung, daß wir dieses Kraftwerk vertreten können. Gespräche mit Betriebsräten der schleswig-holsteinischen Kraftwerke vor wenigen Tagen haben schnell zu einer Übereinstimmung geführt. Wir waren uns einig: Werkleiter und Arbeitnehmer garantieren mit ihrer verantwortungsvollen Arbeit unsere Sicherheit. Wir halten ihre Arbeitsplätze mit verantwortungsvollen Auflagen sicher, in beiderseitigem Interesse, auch in Brokdorf, für sichere, umweltfreundliche, preiswerte, arbeitsplatzerhaltende Energie. Deshalb wünsche ich als Abgeordneter aus dem Wahlkreis dem Kraftwerk Brokdorf und seinen Mitarbeitern ein herzliches Glückauf, den Mitbürgern im Umkreis, im Wahlkreis, nur noch friedliche Demonstrationen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Küste braucht Hilfe, und sie bekommt Hilfe. Sie bekommt die Hilfe aus Bonn. Leider ist bei dieser Hilfestellung die Solidarität aller Bundesländer nicht einheitlich, nicht gleichmäßig. Ich habe mich schon etwas gewundert, daß Herr Lange hier aufgetreten ist, gewissermaßen ohne Hosen, um dann hier über Hosenmode zu reden.
Meine Damen und Herren, Hamburg hat sich bisher geweigert, Partner von HDW zu werden. Es hätte helfen können. Hamburg hat sich bisher geweigert, den Werften überhaupt zu helfen. Es hat bisher den feinen Max gemacht und tut jetzt so, als ob andere endlich eingreifen müßten.
Der Bund hat seit dem Regierungswechsel durch wesentliche Korrekturen der Werfthilfe die Chancen der Werften in unserem Land verbessert, ohne damit die weltweite Krise abmildern zu können. 1982 wurden für Schiffbau an Zuschüssen 310 Millionen DM vom Bund bereitgestellt. In diesem Jahr sind es 475 Millionen DM. Im nächsten Jahr sind es 530 Millionen DM. Diese Beträge hat der Kollege Gansel vergessen, also er von einer kümmerlichen Hilfe sprach. Allein 530 Millionen DM werden im nächsten Jahr gezahlt, ohne das Sonderprogramm, das wir vorgesehen haben.
Geholfen wurde auch durch das Vorziehen von Aufträgen mit einer erheblichen Kraftanstrengung. Fünf Fregatten wurden in Auftrag gegeben, außerdem weitere Schiffe für die Bundesmarine, und ein Auftrag über 200 Millionen DM für die Flensburger Schiffbauwerft wird uns heute im Haushaltsausschuß beschäftigen. Erwähnt werden müssen dann auch noch die Bundesbahnfähre und das Forschungsschiff „Meteor". Auch hier gab es eine zusätzliche vorziehende Hilfe.
Die Auftragslage veranlaßte noch im November letzten Jahres die Interessenvertreter im Bereich der Reeder und im Bereich der Schiffbauer dazu, im Gespräch mit uns zu sagen, man sei mit der Perspektive zufrieden. Es ist noch nicht einmal ein Jahr her, daß gesagt wurde, wir hätten eine befriedigende Perspektive für die Werften. Das galt dann bis zum Harmstorf-Einbruch, der kein Einzelfall blieb und auf den, Herr Gansel, das Land Schleswig-Holstein umgehend reagiert hat, auch wenn kurz darauf feststand, daß die Hilfe nicht mehr rechtzeitig kam.
Die weltweite Abwärtsentwicklung an Aufträgen hat natürlich diejenigen als erste und am härtesten getroffen, die unternehmerisch am wenigsten vorbereitet waren. Von der unternehmerischen Verantwortung auch zur Umstrukturierung ist meines Erachtens ein bißchen zu wenig gesprochen worden.
Auch jetzt handelte der Bund verantwortlich: Die Schiffbauzuschüsse wurden auf Umbauten erweitert, und als sich die vier Küstenländer unter Berücksichtigung der weiteren Entwicklung auf ein gemeinsames Hilfsprogramm verständigt hatten, hat der Bund schnell gehandelt. Das, was als Ergebnis der Kabinettsentscheidungen in den letzten Wochen vorgelegt wurde, möchte ich als eine Zukunftschance für die Küste, als ein Zukunftsprogramm bezeichnen. Aus Bundes- und Landesmitteln gemeinsam, aus Mitteln der vier norddeutschen Länder und des Bundes, stehen knapp 700 Millionen DM für zwei Jahre bereit; nicht für drei Jahre, sondern für zwei Jahre knapp 700 Millionen DM Bundes- und Landesmittel! 1987 kann die erste Rate ausgegeben werden, wenn auch der Planungsausschuß zustimmt.
Für Hamburg sind das im nächsten Jahr 45 Millionen zusätzlich, für Niedersachsen 80 Millionen, für Bremen, das ja ohnehin schon seit längerer Zeit eine Sonderhilfe bekommt, 95 Millionen und für Schleswig-Holstein, das 50 % der Werftkapazitäten trägt, 120 Millionen DM. Darüber kann man doch nicht einfach hinweggehen und sagen, das sei gar nichts. Und wie gesagt: Die 530 Millionen DM Schiffbauhilfe kommen noch hinzu.
Damit kann der Strukturwandel eingeleitet werden. „Strukturwandel" scheint j a für manchen ein Zauberwort zu sein; man braucht dann nicht weiter zu erklären, was das eigentlich ist. Wenn die IG Metall - wie auch andere - sagt, daß wir ein Sofortprogramm brauchen, ohne zu erklären, was das ist, ist eine solche bloße Forderung sinnlos.
Neue Arbeitsplätze können durch staatlich geförderte Investitionen geschaffen werden. Jetzt kommt es auf die Kreativität unserer Landesregierungen, der Unternehmer und der Arbeitnehmer an. Süddeutsche Unternehmer, die tüchtige Fachkräfte suchen, sind - das möchte ich ausdrücklich unterstreichen - im Norden gefragt und gefordert, und man hat den Eindruck, daß sie sich auch verstärkt auf den Weg nach Norden machen.
Neben den Mitteln aus der Gemeinschaftsaufgabe gibt es besondere Investitionshilfen, eine beispiellose Kraftanstrengung, qualitativ verbesserte Schiffbauhilfen und verstärkte Mittel der Bundesanstalt für Arbeit.
Von Herrn Ewen wurde behauptet, der Kollege Stutzer färbe damit die Statistik. Dazu will ich Ihnen folgendes sagen: Sämtliche Büsumer Werftarbeiter, die durch die Harmstorf-Krise arbeitslos geworden sind, haben ein Angebot vom Arbeitsamt bekommen - sämtliche Werftarbeiter ein Angebot! -, und man kann davon ausgehen, daß auch

Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zu 60 % zu Dauerarbeitsplätzen führen. Dies sollte nicht verniedlicht werden. Ich bin dem Kollegen Stutzer für den Hinweis auf diese Möglichkeiten und Angebote der Bundesanstalt für Arbeit dankbar.
Weitere Bundesaufträge, z. B. aus dem Forschungshaushalt, stehen bevor. Entschieden wurde in den letzten Tagen über eine beispielhafte Aufstockung der Mittel für Meeresforschung und Meerestechnik. Das Institut GEOMAR kommt. Wir stellen im nächsten Jahr Mittel in Rekordhöhe bereit. Dieses Institut kommt also, innovative Seehafentechnologien verbessern die Struktur der Häfen und, das Schiff der Zukunft soll weiterentwickelt werden. Zu all diesen Punkten habe ich im Ausschuß keinen einzigen Antrag der SPD gehört. Der Einstieg in die großtechnologische Nutzung der Windenergie ist vorbereitet und macht in absehbarer Zeit einige hundert neue Arbeitsplätze auf Werften als Alternative möglich.
Meine Damen und Herren, die Reduzierung der Schiffbaukapazitäten in Norddeutschland ist unvermeidbar, aber die Hilfen, die jetzt beschlossen worden sind, bieten die Chance, daß tatsächlich 30 000 Arbeitsplätze auf Dauer erhalten bleiben.
1979 hatten der DGB, die Wirtschaftsminister der norddeutschen Länder und die Arbeitgeber ein „Strukturprogramm Küste" gefordert. Passiert ist nichts. Erst die Regierung Kohl hat gehandelt, und ich bin den Ministern, die heute gesprochen haben, für ihr Engagement in diesem Bereich dankbar. Diejenigen, die den Strukturwandel verschlafen haben, sind kaum geeignet, sich als Exponenten der Zukunft der Küste aufzuspielen.
Ich muß auch noch einmal einen deutlichen Satz zu Hamburg sagen. Durch Forschungsmittel des Bundes haben wir gewissermaßen erst erzwungen, daß Hamburg nicht weiter mit dem Rücken zur Zukunft steht. Ich habe mich darüber gewundert, daß heute der in 14 Tagen nicht mehr im Amt befindliche Senator erschienen ist, um zu diesem Thema zu sprechen.
Was jetzt gefragt ist, meine Damen und Herren, ist nicht Miesmacherei und Pessimismus, gefragt ist Energie, Optimismus und Einsatz für den Norden. Wir sind dabei, die Krise der Werften auch als Chance für den Norden zu nutzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte an diesem Vormittag hat gezeigt: Die Finanz- und Haushaltspolitik dieser Regierung in den letzten vier Jahren ist das sichtbare Zeichen für die Wende, die 1982 notwendig war und die durchgesetzt wurde.
1981 bis 1982 befand sich die Bundesrepublik in der schwersten Wirtschafts- und Finanzkrise der Nachkriegsgeschichte. Die volkswirtschaftliche Leistung ging zurück. Die Defizite der öffentlichen Haushalte überschritten alles bis dahin Vorstellbare. Die Arbeitslosigkeit stieg von 890 000 1980 auf über 2 Millionen im Winter 1982/83. Normalerweise hätte man sagen müssen, daß die jetzige Opposition

eine Schamfrist des Schweigens von wenigstens einer Legislaturperiode hätte hinter sich bringen müssen,
bevor sie wieder mit den alten Vorschlägen kommt.
Die Finanzpolitik hatte ihren Handlungsspielraum durch die maßlose Verschuldung verspielt. Die Geldpolitik mußte sich auf die Bekämpfung der Inflation konzentrieren. Unsicherheit und Angst vor der Zukunft lähmten Investoren und Verbraucher.
Heute, vier Jahre danach, können wir sagen: Wir haben anhaltendes Wirtschaftswachstum, Geldwertstabilität, mehr Einkommen für Arbeitnehmer,
wachsende Investitionen, mehr Arbeitsplätze, Herr Lambinus.
Vor allen Dingen ist die internationale Position der Bundesrepublik gefestigt. Für diese positive Entwicklung gibt es nur einen Grund: Der Wohlstand auf Pump wurde beendet.
Was Wohlstand auf Pump für die Masse der Bevölkerung bedeutet, ist klar, glaube ich. Einkommenseinbußen, sinkende Kaufkraft, steigende Zinsen, weniger Arbeitsplätze, das war Ihre Politik.
Wir betreiben heute Politik bei nicht mehr vorhandener Inflation. Inflationspolitik ist eine ungerechte Politik, wenn man weiß, was sie für Sparer bedeutet.
Ich will das an einem Beispiel deutlich machen. Im Jahre 1981 haben die Sparer rund 82 Milliarden DM Zinsen für ihre Sparguthaben bekommen. Das entsprach einem Zinssatz von etwa 6,5%. Bei einer Inflationsrate von 6,3 % heißt das, daß 97 % der Zinsen auf Grund der Inflationsrate weg waren. In diesem Jahr gibt es 100 Milliarden DM an Zinsen, 100 Milliarden DM mehr in die Taschen der Sparer. Wenn jemand sagt, das sei ungerecht, dann hat er einen falschen Weg eingeschlagen.
1982 fanden wir 300 Milliarden DM Schulden vor.
Das Ergebnis des Schuldenrausches der 70er Jahre von Helmut Schmidt und seinen Freunden war ein gewaltiger Schuldenberg, der Monte Sozi. Für diesen Berg waren in den letzten vier Jahren 103 Milliarden DM an Zinsen erforderlich. Das entspricht fast genau dem Betrag, den wir für Neuverschuldung aufgenommen haben. Das heißt, jede Mark neuer Schulden mußte aufgebracht werden, um die Zinsen für Ihre Schulden zu bezahlen. Die Regierung hat also mit ihrem Programm kostendeckend gearbeitet, ist mit dem Haushalt 1987 weiter auf dem Weg der Zurückführung der Schulden.
Dabei werden wir bleiben; denn diese Politik einer geringeren Nachfrage der öffentlichen Haushalte am Kapitalmarkt sorgt für niedrige Zinsen. Die Zinsen sind in unserer Regierungszeit um rund 5% auf rund 6 % runtergegangen. Ich bin der Meinung, daß die Banken in diesem Jahr mit einem halben Prozentpunkt durchaus noch weiterhelfen könnten.
Aber auch die Entwicklung bei den Zinsaufwendungen der öffentlichen Hand haben wir in den Griff bekommen. In den Bundeshaushalten 1983 bis 1986 mußten 114 Milliarden DM für Zinsen aufgebracht werden. In diesem Jahr zahlt jeder steuerzahlende Bürger von einer DM, die er an Steuern abgibt, 14 Pfennig nur für Zinsen - nur für die Zinsen für Ihre Schulden. Dies muß man einmal deutlich sagen, um die Dimension zu erkennen, die diese Belastung für die Zukunft bedeutet: 14 Pfennig Zinsen für die Bundesschuld bei jeder Steuermark.
Allein dieses Beispiel zeigt, wie unmoralisch die alte Schuldenpolitik ist und daß eine sparsame Haushaltspolitik eine ethische Dimension hat.
Dies vielleicht auch zu Ihrem Satz „Gerechtigkeit schafft Frieden", Herr Wieczorek. Als ebenfalls praktizierender Katholik sage ich Ihnen: Es hat auch eine ethische Dimension, wenn man eine sparsame Haushaltspolitik betreibt.
Bei den Zinsaufwendungen des Bundes ist angesichts der zurückgehenden Verschuldung der Höchstpunkt absehbar. Nachdem die Zinsaufwendungen in den letzten Jahren in Milliardensprüngen gestiegen waren, wird zum erstenmal im nächsten Jahr ein Sprung von lediglich einer halben Milliarde DM möglich sein, und es ist absehbar, daß die Zinsaufwendungen weiter heruntergehen.
Diese enormen Leistungen muß man besonders anerkennen, wenn man weiß, daß es uns gelungen ist, erhebliche zusätzliche Belastungen im Haushalt aufzufangen.
Erziehungszeiten, Kokskohlenbeihilfe, Wohngeld, Finanzhilfen für die Küste und die Erhöhung der Gemeinschaftsaufgabe haben zusätzliche Belastungen von 2,6 Milliarden DM mit sich gebracht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Zander, ich glaube, Sie haben den Forschungshaushalt nicht gelesen; sonst hätten Sie solche Dinge nicht erzählt, wie Sie es getan haben.
Der Forschungshaushalt ist wie kein anderer Haushalt ein Zukunftshaushalt, ein Haushalt, der die richtigen Wege in die Zukunft beschreibt und das erläutert, was wir unter dem Weg in die Richtung einer modernen, humanen Industriegesellschaft, eines modernen Industriestaates verstehen.
Dazu brauchen wir mehr Aufgeschlossenheit. Ich glaube, wir können an Hand der Haushaltsansätze deutlich machen, daß es diese Aufgeschlossenheit auch tatsächlich gibt.
Wir haben in den letzten Jahren die Rahmenbedingungen für Forschung, Entwicklung und Innovation in der Wirtschaft deutlich verbessert und unsere Wettbewerbsfähigkeit gesteigert. Wer mit uns j a sagt zum technischen Fortschritt, zur Zukunft, der muß auch sagen, daß wir 1982 eine notwendige, eine richtige Kurskorrektur vorgenommen haben. Technikfeindlichkeit und Pessimismus - Pessimismus, das neue SPD-Zukunftsprogramm - sind out, und eine vernünftige Forschungspolitik ist in.
Technischer Fortschritt ist unverzichtbar. Er schafft mehr Freiräume für Arbeitnehmer, humanere Arbeitsbedingungen. Er sorgt für einen sparsamen Umgang mit knappen Rohstoffen. Er hilft bei der Lösung von Umweltproblemen. Wir haben dabei klare Leitvorstellungen. Wir wollen die Großforschungseinrichtungen flexibler machen. Die Forderung geht nach mehr Flexibilität innerhalb dieser Einrichtungen. Wir wollen das Innovationsbewußtsein in der Wirtschaft steigern. Wir wollen die Eigeninitiative durch unbürokratische Maßnahmen für kleine und mittlere Unternehmen unterstützen. Wir wollen vor allen Dingen besonders herausragende Wissenschaftler noch stärker als bisher fördern, wie wir das mit dem neuen Spitzenforschungsprogramm bereits eingeleitet haben.
Was der Kollege Zander hier gesagt hat, war weitgehend falsch. Erstens: Der Forschungshaushalt schrumpft nicht, er steigt um 1,6 %. Wenn ich berücksichtige, daß wir in der Energieforschung 270 Millionen DM zurückführen, dann heißt das, daß wir einen wesentlich stärkeren Spielraum haben. Es kommt nicht unbedingt immer darauf an, wieviel Geld man hat, sondern darauf, was man mit dem Geld macht.
Der zweite Punkt ist, daß wir Reaktorsicherheit verstärken, der dritte Punkt, daß wir den Ansatz für alternative Energien auf 232 Millionen DM verstärken. Wir haben dafür in den letzten Jahren 550 Millionen DM ausgegeben. Dagegen nimmt sich Ihr Growian bescheiden aus. Ich meine, daß es unvernünftig ist, ein einzelnes Projekt gezielt zu fördern. Dabei ist es nicht so sehr, wie gesagt, die Frage des Wachstums des Haushalts, sondern die Frage, wofür das Geld ausgegeben wird.
Seit 1982 ist der Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung in den deutschen Unternehmen selbst, also über den Bundesforschungshaushalt hinaus, ständig gestiegen, insgesamt um mehr als ein Drittel, von 24,5 Milliarden DM auf 32,8 Milliarden DM, d. h. 60 % des Gesamtbudgets bringt die private Wirtschaft auf. Wenn man das vergleicht, sind wir weltweit gleich nach den Japanern an der Spitze.
Der Bundeshaushalt stellt im Forschungshaushalt 7,5 Milliarden DM bereit; auch dies ist eine beachtliche Summe. Die Förderung wirtschaftsbezogener Technologien wurde bei uns deutlich reduziert, auch die direkte Projektförderung, aber dafür wurde die Grundlagenforschung, seit wir an der Regierung sind, von 26 % um 10 % auf 36 % gesteigert.
Meine Damen und Herren, die wichtigsten Veränderungen seit 1982 erfolgten in den Bereichen, die nicht mehr im Vordergrund stehen, z. B. in Fragen der Reaktorforschung, z. B. im Bereich des Straßen- und Schienenverkehrs. Verstärkt haben wir bei den wichtigen Zukunfts- und Schlüsseltechnologien, bei der Biotechnologie, der Informationstechnik, der Waldschadens- und Klimaforschung, der biologischen Forschung und der Gesundheitsforschung. Hier haben wir verstärkt, und da sehen wir auch Zukunftsaufgaben.
Dabei muß gesehen werden, daß die deutschen Industriebetriebe in wichtigen Bereichen der

Mikroelektronik und der aus ihr abgeleiteten Informations- und Kommunikationstechnik in Teilbereichen immer noch hinterherhinken.
Bei der Datenverarbeitung ist die Bundesrepublik seit langem ein Nettoimporteur. Ebenso sind die Japaner und die Amerikaner bei der Biotechnologie und besonders der Gentechnologie überlegen. Hier liegen, meine ich, gerade auch für den Norden erhebliche Wachstumsmöglichkeiten und vor allen Dingen auch Chancen. Ich sage dies auch zu dem Kollegen Eigen als Präsident des Bauernverbandes: Dies gilt auch für Wachstumsfelder im Bereich der nachwachsenden Rohstoffe, wo es uns gelingen muß, neue Produkte auf Überschußflächen mit neuen Ergebnissen zu züchten.
Meine Damen und Herren, eine besondere Rolle spielt die Verstärkung von Maßnahmen, die vor allem kleinen und mittleren Unternehmen beim Aufbau von Forschungskapazität helfen. Ich muß aus persönlicher Kenntnis einzelner Vorgänge sagen, daß es nichts hilft, wenn wir die Forschungsbürokratie durch eine andere Bürokratie ersetzen, die dann vielleicht den kleinen Unternehmen neue Schwierigkeiten macht.
Ich glaube, daß hier durchaus noch einiges verbesserungsbedürftig ist und daß wir nicht nur den großen Anteil der verstärkten Mittel, sondern auch sehen müssen, daß wir noch besser und noch unbürokratischer helfen könnten.
Die Zurückhaltung im marktnahen Bereich hat auch Spielräume für neue Forschungsförderungen gebracht. Ich nenne dabei insbesondere den Ausbau der Weltraumforschung. Dieser Forschungsbereich bietet vielversprechende Zukunftsperspektiven für Grundlagenforschung, für industrielle Nutzung - z. B. im Bereich der Telekommunikation -, für Vorsorgeaufgaben, Klimaforschung, Umweltbeobachtung und für die internationale Kooperation. Er war gewissermaßen das erste Eureka-Projekt. Langfristige Entscheidungen sind gefallen, z. B. in der Beteiligung an Ariane V, in der Beteiligung an der geplanten Weltraumstation Columbus.
- In der Definitionsphase. Wir sind dabei. Wir haben auch der Definitionsphase von Hermes zugestimmt, aber wir sind der Meinung: Bevor wir neue finanzielle Verpflichtungen eingehen, die unübersehbar werden könnten, sollten wir im Jahr 1987 eine grundsätzliche Diskussion darüber führen, in welche Richtung wir im Bereich der Weltraumforschung weitergehen wollen, was unsere finanzielle Kapazität mittragen kann und wo wir vielleicht reduzieren müssen. Hier gilt es, eine grundsätzliche Kosten-Nutzen-Analyse aufzumachen und dabei zu sehen, was wir dringend brauchen und was möglicherweise reduziert werden kann.
Wir geben 1987 für die Raumfahrt 1 Milliarde DM aus, 1995 könnten es bei der entsprechenden Fortführung der jetzt vorhandenen Planung 2,5 Milliarden DM sein. Das wäre etwa ein Drittel des gesamten Forschungshaushaltes. Ich glaube, wir müssen aufpassen, daß die Spielräume für andere wichtige Zukunftsaufgaben erhalten bleiben. Wir werden dies diskutieren müssen.
Lassen Sie mich zu anderen Bereichen des Themas Eureka etwas sagen, der europäischen Kooperation. Hier ist gewissermaßen mit privatem Geld, ohne eine übertriebene staatliche Forschungsförderung viel erreicht worden. Ich bin unserem Forschungsminister insbesondere dafür dankbar, daß er auf der ersten Konferenz in Hannover einen Durchbruch erzielt hat, daß seit dem Jahre 1985 ein Ruck durch die großen und mittelständischen Unternehmen in unserem Land, aber auch europaweit gegangen ist, daß vielfältige Produkte entwickelt werden sollen und auch entwickelt werden. Ich nenne nur einige Beispiele: Entwicklung der Lasertechnik, ökologische Forschung, biotechnologische Forschung, Materialforschung, Fertigungstechniken, europäische Meeresforschung, Operationssaal 2000.
Sie haben hier einen Pappkameraden aufgebaut, indem Sie das Thema SDI angesprochen haben.
Ich kann mich an keine einzige Diskussion, an keinen einzigen Haushaltstitel erinnern, in dem im Forschungshaushalt das Thema SDI angesprochen worden ist. Ich glaube, das sollte deutlich zurückgewiesen werden, um nicht den Eindruck zu erwekken, daß über den Forschungshaushalt Verteidigungsausgaben getätigt werden.
Meine Damen und Herren, eine Korrektur der Forschungspolitik haben wir auch bei der Förderung erneuerbarer Energien vorgenommen. Ich habe dazu bereits ein paar Sätze gesagt.
Die Zeit der Halbherzigkeiten bei den erneuerbaren Energien ist vorbei. In den letzten vier Jahren gab es 550 Millionen DM für die Förderung. Gleichzeitig wurde die Förderung der Kernenergie drastisch zurückgefahren. Auch dies wurde vergessen zu erwähnen. 1987 stehen erstmals Mittel für die großtechnologische Windkraftförderung bereit. Die Energieversorgungsunternehmen haben im Gespräch mit dem Forschungsminister ihre Bereitschaft zum Ausdruck gebracht, eine Arbeitsteilung vorzunehmen: Im Süden unserer Republik mehr Solarenergie, im Norden mehr Windenergie fördern und mehr investieren. Wir werden 1987 für erneuerbare Energien 232 Millionen DM ausgeben können. Hinzu kommen mindestens gleich hohe Beträge der Energieversorgungsunternehmen, der Kraftwerksbetreiber. Es bleibt zu hoffen, daß die Unternehmen bei den Abnahmepreisen ihren Beitrag dazu leisten, daß die Nachfrage wesentlich stärker werden kann, daß der private Eigentümer, der auf seinem Hof eine Windkraftanlage errichten möchte, auch die
19250 Deutscher Bundestag - 1U. Wahlperiode Austermann
Gewähr erhält, für den überschüssigen Strom einen anständigen Preis zu bekommen.
Es wäre auch zu wünschen - das sage ich an die Adresse des Bundeswirtschaftsministers -, daß die Investitionszulage für derartige Investitionen auf etwa 20 % angehoben wird. Die einheimische Energiequelle Wind muß mit einer großen Kraftanstrengung gefördert werden. Wir glauben, daß wir dazu auf dem richtigen Wege sind.
Ich sage noch einmal sehr deutlich, daß diese erneuerbaren Energien auf absehbare Zeit keine Alternative zur Kernenergie sind.
Ich sage das aus meiner Erfahrung in einem Wahlkreis, in dem zwei Kernkraftwerke arbeiten, Arbeitsplätze sicherstellen, umweltfreundlichen Strom produzieren.
Ich sage - und wer den Bürgern etwas anderes deutlich zu machen versucht, der täuscht die Bürger -: Mit Investitionen in der Größenordnung von etwa einer Milliarde DM können Sie maximal 1 % unseres Stroms über Windenergie erzeugen. Trotzdem wollen wir Überlegungen in diese Richtung anstellen. Der Ersatz der Kernkraftwerke allein in Schleswig-Holstein durch Windenergie würde etwa 100 000 Windmühlen erfordern.
Sie können sich selber vorstellen, ob das ein wünschenswerter Zustand ist.
Meine Damen und Herren, das Energiekonzept der SPD „Raus aus der Atomkraft" ist kein Ausstiegskonzept, sondern ein Abstiegskonzept. Dies muß man deutlich sagen. Man muß dabei auch erklären, daß die Großprojekte aus diesem Bereich, THTR 300 oder SNR 300, von denen hier erstaunlicherweise heute nicht geredet wurde, unter SPDKanzlern ins Werk gesetzt wurden. Wir haben sie finanzierbar gemacht. Wir sorgen insgesamt für mehr Reaktorsicherheit im Inland und Ausland.
Im letzten Jahr wurde die Haushaltsdebatte unter anderem mit dem Thema Industrieförderung im Bereich der Mikroelektronik bei der Entwicklung neuer Mikrochips bestimmt. Ich erinnere mich, daß insbesondere der Kollege Laermann hierzu seine Meinung zum Ausdruck gebracht hat. Der Bund fördert aus dem Forschungshaushalt bei den führenden Elektrotechnik-Betrieben mit 320 Millionen DM inzwischen eine neue Mikrochip-Generation. Heute sind wir den Firmen Siemens und Valvo dankbar, daß sie diese Entwicklung aufgenommen haben und daß sie sich mit den zwei anderen großen internationalen Wettbewerbern Japan und USA messen wollen und, so glaube ich, auch bald messen können. Die Mikrotechnologie ist eine der stärksten Wachstumsbranchen mit jährlichen Zuwachsraten von 20 % und mehr. Sie sichert neue Arbeitsplätze. Sie sichert die Arbeitsplätze im Inland in vielen
Branchen. Dieser Weg mußte eingeschlagen werden. Wir stehen hinter dieser Förderung. Wir glauben, daß es in Regensburg und Hamburg-Harburg durch Bundesmittel richtige Schritte zum Erfolg mit vielen neuen Arbeitsplätzen gibt.
Es bleibt zu hoffen, daß die Technischen Universitäten im Norden ebenfalls den Wettbewerb aufnehmen: durch eine neue und stärkere Förderung der Ingenieurwissenschaft im Bereich Informatik und Kommunikationswissenschaften. Auch das sollte deutlich gesagt werden. Auf diesem Wege stehen neue Anstrengungen bevor. Die europäischen Elektronikriesen wollen sich in einem Eureka-Projekt zusammenschließen, ein Institut für Informationstechnik aufbauen. Ich glaube, daß der Norden auch hierfür einen guten Standort bieten kann.
Ohne das Thema Nord-Süd-Gefälle, das in der letzten Debatte eine Rolle gespielt hat, aufnehmen zu wollen, glaube ich, daß der Forschungshaushalt hier Überlegungen stützen kann.
Meine Damen und Herren, Sie würden mich falsch einschätzen, wenn Sie nicht von mir erwarteten, daß ich etwas zum Thema Meeresforschung und Meerestechnologie sage. Beide Bereiche werden im Haushalt 1987 stärker als je gefördert. Wir haben die Mittel auf meine Anträge hin um 9 Millionen DM aufgestockt. Wir haben eine klare Aussage zum Institut GEOMAR gemacht: ohne daß vorhandene sinnvolle Aktivitäten bei Senckenberg, AWI, bei GBR und bei der Biologischen Anstalt Helgoland, behindert werden sollen, wollen wir in Kiel eine wesentliche Verstärkung im Bereich der Grundlagenforschung für Meereskunde vornehmen. Ich glaube, daß diese Entscheidung richtig, vernünftig und unbedingt notwendig war.
Meine Damen und Herren, in den nächsten Jahren gilt es, daß wir dabei bleiben, mit einem Haushalt der Zukunft in der Forschungsförderung die Bundesrepublik nicht wieder zweitklassig werden zu lassen, daß wir Spitze bleiben, daß der technische Fortschritt selber weiterentwickelt wird, daß wir in der Lage sind, im Interesse von Arbeitsplätzen technischen Fortschritt aus unserem Land zu exportieren, und daß das Ganze ökonomisch und ökologisch verantwortbar, akzeptabel und vernünftig bleibt.
Nach vier Jahren Regierungszeit haben wir wieder ein Klima geschaffen, das positiv ist für Forschungsförderung, für technischen Fortschritt. Die SPD steht mit dem Rücken zur Zukunft.
Es wäre falsch, den Weg der Vergangenheit wieder einzuschlagen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Abgeordnete Koschnick, einer von den vier SPD-Abgeordneten, die bisher als Ministerpräsidenten eines Bundeslandes gezeigt haben, daß sie es nicht können,
hat hier darzustellen versucht, was in einem Staat zur geistig-moralischen Führung notwendig ist.
Er hat gleichzeitig eine Rede gehalten, die in schlimmer Weise gezeigt hat, wie man politisch-moraAustermann
lisch miteinander nicht umgehen sollte. Sein Versuch, eine Verbindung vom Bundeskanzler zur Pfeiffer-Affäre herzustellen, ist so abenteuerlich, als ob wir sagten, Herr Koschnick sei an Herrn Pfeiffer schuld, weil er aus Bremen stammt.
Wenn wir uns über politische Moral unterhalten, dann muß auch die Frage erlaubt sein, ob ein Regierungschef politisch-moralisch gehandelt hat, in dessen Bundesland nach Ablauf seiner Regierungszeit - in Bremen - die höchste Arbeitslosigkeit aller Bundesländer bestand. Ist es politisch-moralisches und ethisches Handeln - wenn man es als ethische Aufgabe ansieht, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen - , daß er die Gefährdung der Wettbewerbsfähigkeit der bremischen Häfen offensichtlich zugelassen hat, daß er es zugelassen hat, daß in diesem Bundesland das geringste Wirtschaftswachstum herrschte,
daß die Bürger aus diesem Bundesland abgewandert sind und abwandern? Zeigt dies eine Politik mit geistig-moralischer Führung? Ich glaube es nicht.
Dem, was Sie zu Afrika gesagt haben, will ich das Zitat eines alten Bundeskanzlers, bezogen aus Südafrika, entgegenhalten:
Durch Pathos ist noch keinem Verfolgten und keiner bedrückten Minderheit, geschweige denn einer unterdrückten Mehrheit geholfen worden. Hier geht es um Augenmaß auch bei Protesten, und es geht um die Frage, ob man in erster Linie anderen helfen will oder ob man sich lieber durch Deklamationen selbst helfen will.
Diesen Eindruck erweckte aber Ihre schlimme Rede eben.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, es geht bei dieser Debatte heute um die sogenannte Generalabrechnung. Es geht darum, den grundsätzlichen Unterschied zwischen Regierung und Opposition darzustellen, und darzustellen, wie die Alternative aussieht, wer führt und wer nicht führt.
Sind das die Fragen, die die Bürger heute beschäftigen?
Der Jahreszeit entsprechend bereiten sich unsere Mitbürger auf das Weihnachtsfest und den Jahreswechsel vor. Wenn es ihnen heute um Politik geht, geht es natürlich auch um die Affäre von Kiel, die schlimmen Aktivitäten aus der Pressestelle der dortigen Staatskanzlei hinaus, aber auch um eine Opposition, die sich heute einen Heiligenschein aufsetzt. Es geht um die Brüskierung aller gesetzestreuen Bürger durch die Duldung der Gewalt, quasi um eine Begünstigung im Amt durch Pachtverträge mit Gesetzesbrechern in Hamburg. Es geht unseren Bürgern heute aber vor allen Dingen um die Sicherheit des Arbeitsplatzes, um den Blick in die Zukunft. Zur Jahreswende stellt sich die Frage, ob es Sicherheit für die Erhaltung des Wohlstands geben kann. Ich sage ja, denn dieses Land wird ordentlich regiert.
Die Koalition aus drei Parteien hat bisher in ungezählten wesentlichen Fragen der Nation Einigkeit erzielt. Probleme oder problematisierte Entscheidungen, die oft monatelang die öffentliche Diskussion bestimmt haben, sind entschieden und vergessen.
Die Antwort auf die Frage nach der Führung ist die Hypothese: was wäre, wenn es den Regierungswechsel vor fünf Jahren nicht gegeben hätte.
Es hätte keinen NATO-Doppelbeschluß gegeben. Weil es ihn gegeben hat, sind Frieden und Freiheit sicherer geworden. Ohne die Wende vor fünf Jahren hätt es weniger gute Ergebnisse für die Menschen im geteilten Deutschland gegeben. Der Regierungswechsel hat ihnen mehr Erleichterungen gebracht, mehr rechtliche Verbindung, mehr Zusammenarbeit und mehr Begegnungen. Ohne die Wende vor fünf Jahren hätte es weiterhin Technologiestopp gegeben, einen Ausstieg aus der Industriepolitik. Wir haben den Technologiestopp beendet; Deutschland hat sich auf dem Weg zu einer modernen Industrienation weiterentwickelt.
Von wesentlichen Teilen der damaligen Regierung wurde wirtschaftliches Wachstum schon vor 1982 als nicht wünschenswert bezeichnet; das muß man immer wieder deutlich sagen. Wirtschaftliches Wachstum wird auch jetzt - das ergibt sich aus Ihrem Programm vom vorigen Jahr - als nicht wünschenswert bezeichnet. Heute haben wir seit fünf Jahren wirtschaftliches Wachstum, und auch für nächstes Jahr wird zwar bescheidenes, aber eben wirtschaftliches Wachstum prognostiziert. Das ist dann Wachstum im sechsten Jahr.
Unsere Regierungsvorgänger hinterließen das Land in einer schweren Wirtschafts- und Finanzkrise.
Wir haben die öffentlichen Finanzen neu geordnet, sinkende Zinsen ermöglicht, haben stabiles Geld, niedrige Energiepreise und eine sinkende Steuerlast. Neue Schulden waren unter Finanzminister Stoltenberg in den letzten fünf Jahren nur erforderlich, um Zinsen für die alten Schulden unserer Regierungsvorgänger zu zahlen.
- Neue Schulden, etwa 120 Milliarden DM in den letzten fünf Jahren, waren nur erforderlich, um die Zinsen für die Schmidt-Altlasten zu zahlen. Ich erwähne auch, daß der Haushalt jeweils vor dem Beginn des Jahres verabschiedet wird und daß es Nachträge in den letzten fünf Jahren nicht zu geben brauchte.
Die grundsätzliche Problematik der 70er Jahre, nämlich das Leben über die eigentlichen Verhältnisse, das ja weltweit stattgefunden hat, zeigt sich heute mit ihrer ganzen Brutalität. Jetzt, wo Impulse gebraucht werden, wo sich neue Aufgaben stellen,
sind in den meisten Ländern die Kassen leer. In der Bundesrepublik sind wir dank der Konsolidierungspolitik in einer anderen Situation, auch wenn die Zinsen der Schulden aus der Vergangenheit uns drücken.
Wir haben für das Jahr 1988 eine Steuersenkung in der Größenordnung von 14 Milliarden DM, eine Steuersenkung am 1. Januar 1988, die allen Bürgern hilft, vorgesehen. Dies ist der einzige Grund, aus dem die Neuverschuldung angehoben wird, obwohl wir gewollte Mehrausgaben beim Erziehungsgeld, beim Erziehungsjahr, bei der Rentensteigerung, beim Wohngeld und bei mehr Hilfen für Landwirtschaft, Kohle, Werften sowie Luft- und Raumfahrt haben. Es wurden in den letzten Wochen eine Fülle von Entscheidungen getroffen, die zeigen, daß diese Regierung handlungsfähig ist, daß sie gehandelt hat und auch in Zukunft handelt.
Zu Beginn der 80er Jahre gab es Probleme mit dem Ansturm von Wirtschaftsflüchtlingen, mit ungelösten Aufgaben in der Rechts- und Innenpolitik. Jetzt sind Freiheit und Recht im Innern gesichert, wenn dann auch die nächsten Aufgaben beim Versammlungsrecht gelöst werden, wie Herr Bangemann es auch für die FDP angekündigt hat.
Über viele Jahre hinweg wurden in den 70er Jahren die Probleme strukturschwacher Regionen - dafür hätte Herr Koschnick beredte Beispiele bringen können - vernachlässigt. Die absehbare Krise der Stahl-und Kohleregionen wurde nicht angepackt, Lösungen wurden verschlafen. Wir haben jetzt, auch mit diesem Haushalt, eine Wettbewerbshilfe für die Werften eingeführt, die sicherstellt, daß die Aufträge bei den Werften eine vernünftige Strukturanpassung ermöglichen. Derzeit gibt es Anträge für ein Volumen von 3 Milliarden DM. Das Programm ist erfolgreicher, als wir zu hoffen gewagt haben.
Über Umweltschutz wurde bis 1982 nur geredet. Heute ist die Bundesrepublik in der EG Vorreiter in Sachen Umweltschutz.
Mehr Steuergeld wird für die Eingliederung der Aussiedler und für Besuche unserer Landsleute aus der DDR ausgegeben.
Neben all diesen Erfolgen, die ohne klare Führung nicht möglich gewesen wären, gibt es allerdings zwei Problembereiche, die nicht geleugnet werden sollen. Da ist einerseits die seit vielen Jahren bestehende Problematik in der Landwirtschaft, die man wohl eher als eine Problematik des ländlichen Raumes bezeichnen muß, und da ist andererseits die Tatsache, daß unser Volk zahlenmäßig abnimmt, wenn es nicht gelingt, unser Land kinderfreundlicher zu machen. Es kann nicht hingenommen werden, daß eines der reichsten Länder der Welt die meisten Abtreibungen zu beklagen hat - mit der Begründung: soziale Notlage. Hingenommen werden kann auch nicht, daß es im Fernsehen selbst in der Vorweihnachtszeit mehr Reklame für Hunde- und Katzenfutter als für Kinderspielzeug gibt.
Aus dem Haushalt des Bundeskanzleramtes werden Gutachten und Analysen initiiert, die in die Zukunft gerichtet sind. Die Themen lauten: Wie verbessern wir die Lebensbedingungen im ländlichen Raum? Wie stellen wir im Lande wieder ein einheitlich bejahtes Mindestmaß an Staatsräson und Gesetzestreue, einen sozialen Grundkonsens, her? Wie reagieren wir auf die zunehmende Freizeit im dritten Lebensabschnitt, wie gestalten wir das Leben im Alter? Wer gewinnt den Wettbewerb um den beruflichen Nachwuchs? Was tun wir, um unser Land kinderfreundlicher zu machen?
Im Bundeskanzleramt wird in der Gegenwart geführt und für die Zukunft gearbeitet. Dabei muß allerdings zugegeben werden, daß es bei der Darstellung dieser Arbeit, die durch Momentaufnahmen von Meinungsbefragungen bestätigt wird, Schwierigkeiten gibt, die vielfältige Gründe haben. Ich will hier ein Beispiel erwähnen, das vielleicht Ihren Hochmut angesichts der Situation in Kiel etwas dämpft. Da fällt mir ein Zitat von Wolfgang Clement, der ja bis vor kurzem, als er sein Amt aus Ihnen allen bekannten Gründen niedergelegt hat, Sprecher Ihrer Partei war, aus der „Zeit" in die Hand. Er wird dort mit der Aussage erwähnt:
Zu unserer Regierungszeit
- also der Regierungszeit von Willy Brandt und Helmut Schmidt wurden die Wahlkämpfe vom Bundespresseamt bestritten.
Was an Schwächen da war, wurde durch Schmidt und Regierungstätigkeit überlagert.
Nun, ich erwähne das auch deshalb, weil ja auch andere Aktivitäten bekannt sind. Da gibt es z. B. einen Mitarbeiter des Bundespresseamtes, vom Bundespresseamt besoldet, der seit einem halben Jahr beurlaubt ist, um Helmut Schmidt bei den Aufräumungsarbeiten zu helfen, und Wahlkampf in Schleswig-Holstein macht - bezahlt von diesem, unserem Bundespresseamt.
Ich glaube, wenn man dies sieht, wenn man diese Beispiele hört, dann steht es Ihnen gut an, über Mißbrauch der Öffentlichkeitsarbeit, über die Selbstdarstellung dieser Regierung etwas weniger hochmütig zu reden.
Und da ist schließlich die Diskussion zwischen den Koalitionspartnern, die von mir natürlich nicht geleugnet werden soll. Aber sie ist demokratisch notwendig, auch wenn sie das Harmoniebedürfnis der

Bürger offensichtlich stört. Geht man nach den letzten Wahlen, dann wollen unsere Bürger merkwürdigerweise keine absolute Mehrheit. Sie wollen aber gleichwohl klare Konturen der Politik, Richtlinienentscheidung, straffe Organisation und die Faust auf dem Tisch des Kanzleramtes.
Ich sage, daß dies in einer Koalition mit drei Partnern kaum möglich ist. Unter unseren Vorgängern in der Regierung war dies ja noch nicht einmal bei zwei Koalitionsparteien möglich.
Der Haushalt 1988 - lassen Sie mich zum Schluß kommen -,
die Finanzpolitik, alle Bereiche der Politik haben heute klare Konturen. Innere und äußere Sicherheit werden im kommenden Jahr verbessert, der wirtschaftliche Wohlstand wird wachsen, die Arbeitslosigkeit wird entschlossen bekämpft,
die Zahl der Beschäftigten wird, wie der Sachverständigenrat gesagt hat, weiter steigen - das Ganze bei stabilem Geld und steigenden Einkommen.
Dieses Land - das zeigt die Debatte um den Kanzleretat - wird ordentlich geführt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Gegensatz zur SPD und zu den GRÜNEN stimmen wir natürlich dem Haushaltsentwurf in der geänderten Fassung zu und lehnen die beiden Anträge der SPD-Opposition ab.
Wir sind der Auffassung, daß der Haushalt eine gute Grundlage für neue Arbeitsplätze darstellt, nicht nur in der Spitzentechnologie. Der Forschungshaushalt leistet trotz seines geringen Anteils am Gesamthaushalt einen wichtigen Beitrag, um der Bundesrepublik auch weiterhin eine Spitzenstellung als Industriestaat zu sichern. In unserem Land hängt jeder dritte Arbeitsplatz überhaupt und jeder zweite in der Metallindustrie von der Entwicklung gerade auch neuer Technologien, vom Export ab. Deswegen ist es für die Zukunft entscheidend, insbesondere in der Dollar-Krise, daß es gelingt, bis zum Jahre 2000 technische Spitzenprodukte auf den Weltmarkt in Konkurrenz zu Japan und den USA abzusetzen, wobei die Spitzentechnologie weniger als Masse für die Ausfuhren von Bedeutung ist, sondern als Gütesiegel der deutschen Lieferanten wirkt.
Der technische Fortschritt muß genutzt und in den Dienst der Menschen gestellt werden. Dies beweisen folgende Fakten: Die innovationsstarken Branchen des verarbeitenden Gewerbes, die sich erneuert haben, haben die Beschäftigtenzahlen gesteigert, die innovationsschwächeren haben Arbeitsplätze verloren. Forschung und Technologie sind damit eine Aufforderung an schöpferische Kräfte, an junge Leute, die Zukunftsberufe suchen, die Naturwissenschaften neu zu werten.
Im Etat des Forschungsministers sind auch mit klarer finanzieller Konzeption die Akzente deutlich gesetzt. Es zeigt sich ein Wandel in den letzten fünf Jahren, der durch die Beratungen im Haushaltsausschuß noch unterstrichen worden ist.
Schwerpunkt Raumfahrt: Wir werden in den nächsten Jahren sicher 500 Millionen DM zusätzlich brauchen, um die neuen drei Großprojekte zu finanzieren. Wir haben durch eine Haushaltssperre abgesichert, daß keine Entwicklung ins Unverantwortliche erfolgt. Ich sage aber: Mit Horrorzahlen können wir von diesen wichtigen Projekten - Ariane 5, Columbus und Hermes - nicht abgelenkt werden. Allerdings müssen wir auch zugeben, daß uns die Entscheidung
schwergefallen ist, zumal immer mehr Papiere von ESA, DFVLR und dem Ministerium nicht mehr Klarheit gebracht haben. Das Management ist eindeutig verbesserungsbedürftig.
Die Koalition sagt ja zu den drei Weltraum-Großprojekten, ja zur bemannten Raumfahrt in einem finanziell vertretbaren Rahmen. Sie baut die deutsche Position in der Grundlagenforschung aus, die Wettbewerbsfähigkeit wird gestärkt, Wettervorhersage, Klimaforschung, Erderkundung können besser wahrgenommen werden. Die Wahrnehmung der Sicherheit über die Möglichkeit der Abrüstungskontrolle, Telekommunikation, das sind viele Stichworte, die einem zur Raumfahrt einfallen, die offensichtlich von der SPD nicht mitgetragen werden. Es wird in den nächsten Jahren allein durch diese Mehraufwendung im Raumfahrtbereich etwa 5 000 zusätzliche Arbeitsplätze geben.
SPD und GRÜNE waren im Ausschuß gegen die bemannte Raumfahrt. Hier ist der Präsident der MaxPlanck-Gesellschaft zitiert worden. Ich kann dazu nur sagen: Die Max-Planck-Gesellschaft leidet unter der Raumfahrtfinanzierung bisher nicht. Sie erhält 5 % mehr Geld im kommenden Jahr, zusätzliches Personal. Wir sagen allerdings: Eine Vernachlässigung zukunftsträchtiger Förderschwerpunkte wegen der Raumfahrt wird es nicht geben, aber - das gilt auch für die Max-Planck-Gesellschaft - auch keine Oasen für wissenschaftlichen Stillstand. Die Luft- und Raumfahrt ist im übrigen der einzige Bereich, wo Europa funktioniert, trotz der Bürokratie. Darauf sind wir stolz.
Im Rahmen der staatlichen Langzeitprogramme werden daneben Meeres-, Polar- und Kernfusionsforschung gefördert. Wir haben mit Interesse festgestellt, daß die SPD jetzt auch bei der Fusionsforschung aussteigen will. Daß sie gegen den Schnellen Brüter ist, wissen wir seit langem. Dann muß man sich aber auch nicht wundern, wenn Firmen, weil sie feststellen, daß es keine klare Haltung der nordrhein-westfälischen Regierung zu diesen technologischen Projekten gibt, aus Nordrhein-Westfalen abwandern. Dann muß man sich auch nicht wundern, wenn die Bundesregierung sagt: Wir sind nicht bereit, Zukunftsprojekte des Bundes in Nordrhein-Westfalen zu plazieren.
Wir fordern die Landesregierung auf, den Weg für die letzten zwei Genehmigungen für den betriebsbereiten Schnellen Brüter freizumachen.
Wie sonst kann man in anderen Fällen unsere Unterstützung erwarten! Daß die SPD aussteigt, zeigen Ihre letzten Entscheidungen. Das bedeutet einen Verzicht auf gut tausend Arbeitsplätze, die heute vorhanden sind.
Neue Akzente setzen wir auch im Bereich erneuerbarer, umweltfreundlicher Energien. Wasserstoff, Wind und Sonne sollen stärker denn je genutzt werden. Ich kann dazu nur sagen: Im Haushaltsausschuß hat dazu keine Fraktion mehr getan als wir in den
letzten Wochen, Monaten und Jahren. Jetzt kommt es darauf an, daß die Stromabnahmepreise der Energieversorgungsunternehmen erhöht werden, die Schlechterstellung gegenüber anderen Energiequellen wie der Kohle beendet und die Anwendung forciert wird. Dies dürfte auch ein Beitrag sein, die Situation in Norddeutschland zu verbessern.
Damit bin ich bei dem Stichwort „Norddeutschland". Wir haben in vielen Punkten in Einzelberatungen Projekte aufgenommen, die dazu beitragen sollen, das technologische Nord-Süd-Gefälle auszugleichen, welches das Arbeitsmarktgefälle zur Folge hat. Dazu gehört die Tatsache, daß die Meeresforschung bei uns eine größere Bedeutung erhält, daß wir z. B. die Mikroelektronik, das Vorhaben JESSI fördern und damit der Regionalpolitik Beachtung schenken. Dazu gehört, daß wir bei der Entscheidung über den Standort für eine deutsche Raumfahrtzentrale dem Norden eine faire Chance geben wollen.
Dazu gehört, daß wir Medizin- und Umweltforschung unter extremen Bedingungen, also für die Raumfahrt und die Unterwassertechnik, auch im Norden fördern wollen. Dazu gehört, daß wir beispielhaft an zwei Flüssen zum ersten Mal durch ein Drei-Jahres-Forschungsprogramm Badewasserqualität herstellen wollen.
Dazu gehört die Windenergie. 35 Millionen DM stehen für neue Großprojekte bereit. Das Umweltzentrum Wattenmeer und zwei neue Forschungskutter sind ebenfalls vorgesehen. Es ist ein ganzer Katalog von Maßnahmen, die zwar nicht die institutionelle Forschungsüberlegenheit des Südens ausgleichen werden, aber einen spezifischen Aufgabenkreis für uns im Norden schaffen werden.
Wie bei den meisten genannten Schwerpunkten ist auch in der Grundlagenforschung seit 1982 eine Wende in der Forschungspolitik erkennbar. Die Grundlagenforschung ist ständig ausgeweitet worden. Sie hat jetzt eine Größenordnung von 35 % , die nicht überschritten werden sollte, wenn nicht die marktorientierte Technologieförderung Schaden nehmen soll. Zudem besteht der Eindruck - auch durch den jüngsten deutschen Physik-Nobelpreisträger Bednorz bestärkt - , daß bürokratische Grenzen im deutschen Forschungssystem echte Hemmnisse für Kreativität sind. Das muß uns allen zu denken geben. Hier ebenso wie bei der Wirtschaftsförderung mittelständischer Unternehmen werden Kreativität und die Machete des Entbürokratisierens dringend benötigt. Die Deutschen sind exzellente Forscher. Aber es darf doch nicht so sein, daß sie das nur in der Schweiz beweisen können. Das Leibniz-Programm des Forschungsministers ist ein guter Anfang. Wir unterstützen den Minister dabei und bei ähnlichen Initiativen, zu mehr Flexibilität zu kommen und auch die Forschung kleinerer und mittlerer Unternehmen stärker zu unterstützen.
Entbürokratisierung wird nicht erreicht, wenn jetzt statt des Ministeriums eine Erfinderberatung, ein Landesministerium, eine Vorschaltstelle der IHK und schließlich ein skeptischer Projektträger gefragt werden, falls sich ein Erfinder oder Forscher findet, der einen neuen Gedanken hat.
Wir helfen im übrigen den Unternehmen auch durch eine stärkere Auftragsforschung im nächsten Jahr, um den Wissenstransfer zu ermöglichen.
Schlagzeilen - bis zur persönlichen Verunglimpfung - hat während der Haushaltsberatungen die Diskussion über das Programm „Humanisierung des Arbeitslebens" gebracht. Ich verweise nur auf eine der letzten Ausgaben einer, wie ich glaube, kaum gelesenen Zeitung, nämlich des „Vorwärts" vom 14. November 1987.
- Herr Kollege Vogel, Sie haben gestern an die Fairneß appelliert.
Aber da lese ich unter der Überschrift „Mit dem Rotstift Rambo gespielt" über mich zur Kritik am HdAProgramm: „Das galt, bis Dietrich Austermann vom inneren Schweinehund übermannt und der kleine Rambo in ihm aktiviert wurde und er gegen das HdAProgramm aufgetreten ist. "
Ob das fair ist, weiß ich nicht.
Ich sage Ihnen dazu eindeutig unsere Haltung. Wir sind für das HdA-Programm.
Wir haben nachher in der namentlichen Abstimmung darüber zu entscheiden. Aber wir haben es satt, daß dieses vom Ziel her gute Programm mißbraucht und damit diskreditiert wird.
Das ist in vielfältiger Form geschehen. Aber wenn wir für bessere Arbeitsbedingungen im Handwerk, im Speditions-, im Hotel- und Gaststättengewerbe sowie im Bergbau sind, müssen wir kein Steuergeld für gewerkschaftliche Selbsterfahrungszirkel und die Einführung der Datenverarbeitung in der Sachbearbeitung bei Nixdorf, der Volksfürsorge, der Bank für Gemeinwirtschaft, der Aachen-Münchener-Versicherung und im Sozialamt auch noch von Kleinkleckersdorf ausgeben. Es kann nicht Aufgabe des Forschungsministeriums sein, das, was die Tarifparteien zusammen zu tun haben, finanziell zu ermöglichen.
Wenn jetzt das Geld für gute Projekte tatsächlich ausgegeben ist, kann man natürlich nicht nachträglich sagen: Diese böse Regierung, diese bösen Abgeordneten wollten euch das Geld nehmen. Sondern es liegt daran, daß offensichtlich über Jahre hin - auch heute noch - Geld für falsche Projekte ausgegeben wurde.
Wir wollen mit Forschungsgeld keine alten Hüte aufarbeiten. Was dort zum großen Teil passiert ist, hat mit Forschungspolitik nichts zu tun. Im Interesse der Zukunft unserer Arbeitnehmer brauchen wir ein

HdA-Programm, daß die echten Gefährdungsbereiche beseitigt und mehr Luft für rasche Ergebnisse schafft.
- Ich habe schon Schicht gearbeitet und weiß deshalb, was das bedeutet und wo Schwierigkeiten bestehen, und ich weiß, daß die Schwierigkeiten nicht dort liegen, wo der DGB und die IG-Metall auf ihren Kongressen die Schwierigkeiten sehen wollen.
Mehr Luft für Erneuerung in unseren Forschungsstätten, Instituten und Betrieben, in allen Regionen des Bundesgebiets: Dazu wird dieser modifizierte Haushalt des tüchtigen Bundesforschungsministers einen wesentlichen Beitrag leisten.
Ich bitte deshalb um Ihre Zustimmung.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt schon ein paar Merkwürdigkeiten in dieser Debatte, insbesondere im letzten Beitrag des Kollegen Heyenn. Da ist ein CDU-Ministerpräsident dabei, eine Lokomotive in Gang zu setzen, und die SPD bemüht sich, auf den letzten Wagen aufzuspringen,
und Herr Vogel sucht die Lokführermütze.
Da kommt Herr Heyenn hierher und versucht, das Land Schleswig-Holstein mit einer „Hitliste der Sozialhilfeausgaben " schlechtzumachen. Ich will Ihnen etwas sagen: Es gibt auch eine andere Hitliste, die der Verschuldung der Gemeinden und der Städte in der Bundesrepublik, und wenn Sie die nehmen, stellen Sie fest, daß die erste schleswig-holsteinische Stadt auf Platz 18 kommt - dank der hervorragenden Politik, die auch von dem ehemaligen Ministerpräsidenten Stoltenberg in Schleswig-Holstein gemacht worden ist.
Ich will etwas zu der Initiative des Ministerpräsidenten Albrecht sagen, die ja auch von der schleswigholsteinischen Landesregierung und dem künftigen Ministerpräsidenten Heiko Hoffmann unterstützt worden ist,
und zwar deshalb, weil es trotz erheblicher eigener Anstrengungen der norddeutschen Länder - die übrigens ganz unterschiedlich erfolgreich sind, wie man an Details feststellt, wenn man sich die Arbeitsmarktstatistik von gestern anschaut und sieht, wo die Spitzenreiter liegen und wo die anderen, wobei das Land Schleswig-Holstein von denen, die im Bundesrat für die Initiative gesprochen haben, am besten dasteht - unbestreitbar Mittel geben muß, den Strukturwandel kurzfristig so zu steuern, daß die norddeutschen Länder mit dem Süden alsbald gleichziehen können.
Dazu gehören viele Schritte, die getan werden müssen, ohne daß der Föderalismus durcheinander gebracht wird. Dazu gehört vor allem, daß nicht in manch einem Land eine Politik betrieben wird, die Betriebe über die Landesgrenzen in andere Länder hinausdrängt. Ich bedaure, daß der Herr Gansel hier nicht gesprochen hat. Man kann das nämlich am Beispiel Hamburgs, Bremens aber auch Nordrhein-Westfalens ganz deutlich machen.
Nehmen wir doch einmal die Wirtschaftszahlen von Schleswig-Holstein, die Sie ja auch angesprochen haben. Es gibt kein sozialdemokratisch regiertes Land, das besser dasteht als Schleswig-Holstein. Sowohl bei der Verschuldung als auch beim wirtschaftlichen Wachstum wie bei anderen Dingen gibt es das nicht! Ich glaube, das gehört auch dazu. Wenn ich meinen eigenen Wahlkreis nehme - damit kann man ja gern anfangen - , stelle ich fest, daß es heute dort weniger Arbeitslose gibt als 1982 an der Westküste SchleswigHolsteins. Ich sage das, weil die Kollegen vorhin so begeistert „Schleswig-Holstein, Schleswig-Holstein" gerufen haben.
Ich sage, es darf auch nicht übersehen werden, welche Anstrengungen wir als norddeutsche Unionsabgeordnete in den letzten Jahren unternommen haben, das Gefälle auszugleichen. Besondere Hilfe für die Werften, Gemeinschaftsaufgabe „Küstenschutz", Regionalförderung für die vier norddeutschen Küstenländer sind angesprochen worden, Ersatzarbeitsplätze für Werften - die Ruhrgebiets-Initiative ist von Ihnen überhaupt nicht erwähnt worden; das sind immerhin 500 Millionen DM vom Bund aus - und die Förderung kommunaler Investitionen der Kreditanstalt für Wiederaufbau.
Ich glaube deshalb, daß es entscheidender ist, daß wir uns um die Ursachen der Unterschiede kümmern, als zu versuchen, eine Fehlentwicklung auszugleichen.
Dazu gehört nach meiner Meinung - ich weiß nicht, was es da zu lachen gibt - , daß man überlegt, woran es eigentlich liegt, daß in Teilbereichen der Bundesrepublik unterschiedliche Strukturen vorhanden sind.
Ich sage dazu folgendes: Denken Sie einmal zurück - mindestens zehn Jahre -, in welcher Weise zum Beispiel Forschungspolitik betrieben worden ist. Wenn Sie etwa davon ausgehen, hier heute ein neues Institut einzurichten, bedeutet das ja nicht morgen an gleicher Stelle neue Arbeitsplätze, sondern erst in fünf bis zehn Jahren. Die Versäumnisse Ihrer Regierung in der Vergangenheit wirken sich heute in der Forschungslandschaft noch eindeutig aus.
Ich glaube deshalb, daß das ein wichtiger Weg zu dem von Herrn Albrecht und von der CDU/CSU verfolgten Ziel ist, und ich sage, daß wir da ein gemeinsames Ziel in der Koalition haben.
Ein wichtiger Weg müßte sein, wissenschaftliche Einrichtungen in den Norden zu verlagern und damit beispielhafte neue Projekte; denn dort, wo ein Forschungsinstitut ist, werden natürlich auch die Projektmittel ausgegeben werden.
Wenn gestern in den Ausschüssen über den „Jäger 90" gesprochen worden ist, muß man natürlich auch überlegen, ob es unbedingt so sein muß, daß das erforderliche Geld ausschließlich im Süden der Republik ausgegeben wird. Es gibt aber auch ein paar andere Bereiche, wo wir durch Projekte, Institute, Einrichtungen - nehmen wir Mikroelektronik, Magnetbahn, Verkehrsinfrastruktur, Elbquerung und vieles andere mehr - noch stärker den Norden unterstützen wollen. Dies zu überwachen könnte Aufgabe des für Länderfragen zuständigen Staatssekretärs im Kanzleramt sein, was den Ausgleich zugunsten des Nordens betrifft.
Daß wir heute so intensiv über das Thema diskutieren, verdanken wir Ministerpräsident Albrecht. Wie es sich für einen seriösen Unionspolitiker gehört, hat er gleich einen Finanzvorschlag gemacht, den Sie nicht unterstützt haben. Wir warten auf Ihre Vorschläge. Diese Fehlanzeige gilt aber weitgehend ja wohl in allen anderen Bereichen bei den Sozialdemokraten.

Wir wollen ohne Veränderung der Finanzstruktur zwischen Bund und Ländern unter Berücksichtigung der Prinzipien der Marktwirtschaft und unter Anerkennung der eigenstaatlichen Verantwortung der einzelnen Bundesländer eine Lösung, und wir werden sie hier vorlegen und mit der Mehrheit verabschieden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bürger erwarten von der heutigen Debatte eine Antwort auf die Frage, worin sich die Konzepte der einzelnen Parteien unterscheiden, wenn es darum geht, im Strukturbereich etwas mehr zu tun, vor allem auch für die nördlichen Länder.
Man muß feststellen, daß sich meine beiden Vorredner im wesentlichen über eine ökologische Erneuerung ausgelassen haben. Meine beiden Vorredner zur Linken unterschieden sich lediglich in der Art und Weise, in der sie Planwirtschaft zum Durchbruch verhelfen wollen. Das Programm „Arbeit und Umwelt", daß Herr Stratmann hier angeboten hat und das die SPD anbietet, ist das übliche Beschäftigungsprogramm, das mehr Verschuldung, mehr Zinsen bedeutet; es hebelt das Verursacherprinzip aus, drosselt die private Verantwortung, Marktmechanismen werden beseitigt; jeder weiß, daß in allen Ländern, in denen Planwirtschaft funktioniert, die Umwelt zugrunde geht.
Jetzt ist die Frage: Was hat diese Bundesregierung bisher im Bereich der Strukturpolitik für die nördlichen Länder getan?
Seit Ende der 70er Jahre gibt es z. B. Bemühungen, die Struktur der Küstenländer zu verbessern. Diese Wünsche sind damals nicht auf die Gegenliebe vor allem des Bundesfinanzministers Matthöfer gestoßen. Es gibt reihenweise Briefe, in denen er das abgelehnt hat, was vom Norden gefordert wurde. Erst nach dem Regierungswechsel 1982 gab es eine spürbare Verstärkung bei den Gemeinschaftsaufgaben, gab es ein Hilfsprogramm für die Werften, für Ersatzarbeitsplätze, eine neue Wettbewerbshilfe und eine aktive Arbeitsmarktpolitik, die dank der Hilfe unserer Freunde, die für Arbeitsmarktpolitik zuständig sind, in den letzten Tagen noch einmal um 210 Millionen DM für Fortbildung und Umschulung aufgestockt worden ist.
Speziell die Gemeinschaftsaufgaben, die das eigentliche Instrument für die Hilfen für bestimmte gemeinsame Bemühungen von Bund und Ländern darstellen, wurden wesentlich erhöht. Der vorgelegte Regierungsbericht ist ein eindrucksvoller Beleg dafür.
Da gab es z. B. Hilfen für die Saar, da gab es Hilfen für die Küstenländer, für das Ruhrgebiet im Länderfinanzausgleich und das neue Programm der Kreditanstalt für Wiederaufbau, das allein ein Volumen von 15 Milliarden DM hat. Wir setzen uns für einen weiteren Ausbau dieser Instrumente zur Hilfe der strukturschwachen Länder nach Art. 91 und nach Art. 104 a Abs. 4 des Grundgesetzes ein, weil wir wissen, daß bisher noch nicht Ausreichendes passiert ist.
Trotzdem dürfen diese Bemühungen nicht übersehen werden.
Was in diesen Ländern unterentwickelt ist, ist nicht so sehr die Zahl der öffentlichen Investitionen, auf die Sie ja gerade abheben - aber auch im Bereich der öffentlichen Investitionen gibt es sicherlich ein SüdNord-Gefälle -; sie machen nur einen Teil der Gesamtinvestitionen aus. Es fehlt in vielen Bereichen an strukturellem Wandel, an wissenschaftlichen Einrichtungen, die den technologischen Fortschritt und damit neue Arbeitsplätze ermöglichen.
Eine Initiative, die den strukturschwachen Ländern helfen will, müßte also fragen: Wie sieht es mit dem Leistungsstand der Unternehmen in der Summe in diesen Ländern aus, mit der Innovationskraft, der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen? Was wird für Forschung ausgegeben? Welche wissenschaftlichen Einrichtungen mit Transfercharakter sind ausbaufähig? Die nächste Frage - die dürfte für Sie besonders interessant sein - wäre: Was tut die jeweilige Landesregierung, um die Eigendynamik der Wirtschaft zu unterstützen? Da gibt es in der Tat beträchtliche Unterschiede in den einzelnen Bundesländern. Das Motto muß also lauten: Hilf dir selbst, dann hilft der Bund.
Die SPD weist mit ihren Anträgen in die falsche Richtung; abgesehen davon, daß sie unbezahlbar sind. Ich habe das einmal durchgerechnet - Sie offensichtlich nicht - : Das KfW-Programm kostet 300 Millionen DM, die Investitionszulage 1 Milliarde DM, das sogenannte Zukunftsprogramm 2,35 Milliarden DM, die Bundesmittel für Städtebau betragen 2,5 Milliarden DM - die sind übrigens bei Ihnen im Jahre 1982 ganz kläglich gewesen - , die öffentlichen Investitionen von Bund, Post und Bahn - die Post gibt in diesem Jahr so viel für Investitionen aus wie noch nie - kosten zusätzlich 2,5 Milliarden DM; die höhere Arbeitslosenhilfe soll die Gemeinden angeblich von Sozialhilfe entlasten, was 3 Milliarden DM kostet. Das ist ein Gesamtprogramm der SPD für ein Jahr in der Größenordnung von 13,8 Milliarden DM. Das ist nicht finanziert. Man könnte zusammenfassend zu Ihrem Programm sagen: Keine neue Idee, keine Finanzierung.
Aber selbst wenn man die SPD-Anträge unterstützt, muß man fragen, wie es denn in der Realität aussieht. Und das ist für mich ein ganz wichtiger Punkt, und zwar gerade für mich als Abgeordneten, der aus Schleswig-Holstein kommt und der sich nun fragt, was wird sich denn möglicherweise in der Politik ändern. Dort, wo das Geld vom Bund angeboten wird, wird es oft aus ideologischen oder aus vordergründigen Umweltschutzgründen nicht ausgeschöpft. Ich

nenne das Stichwort Straßenbau; da wurden Mittel aus Nordrhein-Westfalen zurückgegeben, weil man nicht in der Lage war, rechtzeitig zu planen, oder weil man nicht wollte.
Beispielhafte Infrastruktureinrichtungen - Elbquerung, Flughafenanbindung Fuhlsbüttel - kommen nicht voran. Technischer Wandel wird beargwöhnt. Großprojekte werden durch lange Genehmigungsverfahren behindert.
Das Küstenprogramm des DGB setzt mit der Forderung nach mehr Steuern, nach mehr Staat, nach mehr Einflußnahme auf die Wirtschaft die Investitionsbereitschaft aufs Spiel. Der Aussteigerkurs in der Energiepolitik fördert nicht gerade das Vertrauen der Wirtschaft in günstige Energiepreise.
Ich glaube, dies alles gehört mit zur Realität, zu dem, was Situation in unserem Land ist, was unterschiedliche Situation in den einzelnen Bundesländern ist.
Erfolgreiche Wirtschaftspolitik für mehr Arbeitsplätze besteht vor allem in besseren Rahmenbedingungen, nicht aber in staatlicher Beschäftigungswirtschaft.
Sie besteht in größerer Flexibilität, in den Tarifvereinbarungen z. B. auch beim Abbau von Überstunden; das haben wir vorhin diskutiert. Arbeitslosigkeit ist das Spiegelbild von nicht rentablen Arbeitsplätzen.
Wir wollen den Strukturwandel auch im Norden ermöglichen, wenn die Länder mitmachen. Dies zeigt der Bericht über die Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur und dies zeigt auch unsere bisherige Politik. Unsere Schwerpunkte zielen darauf ab, die Investitionsbedingungen für Unternehmen weiter zu verbessern, durch das Instrument der regionalen Wirtschaftsförderung Arbeitsplätze dort zu schaffen, wo die Menschen wohnen, die Forschungs- und Entwicklungsinfrastruktur beschleunigt auszubauen, eine leistungsfähige Verkehrsanbindung zu gewährleisten, um Randlagen zu beenden, den strukturschwachen Räumen stärker als früher durch eine bevorzugte Förderung Entwicklungschancen zu eröffnen und eine stärkere Differenzierung in der Tarifpolitik sowie eine flankierende Arbeitsmarktpolitik vorzusehen - dies alles, was bei der Union wichtig ist, bei konsequenter Begrenzung staatlicher Ausgaben.
Unsere Politik entzündet kein Strohfeuer mit Langzeitbrandschäden. Sie schafft längerfristig Erfolge über mehr wirtschaftliche Dynamik.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen. Seit 1983 ist die Zahl der Bürger in der Bundesrepublik, die Arbeit haben, um 700 000 von 25,3 Millionen auf knapp 26 Millionen gestiegen. Es haben also heute mehr Bürger in der Bundesrepublik Arbeit als 1982, auch im Norden. Weniger Jugendliche sind ohne Arbeit, weniger Kurzarbeiter sind zu verzeichnen, Lehrstellen werden knapp. Da sich aber die Erwerbsbevölkerung in der Zeit seit 1982 praktisch auch um 700 000 erhöht hat, liegen die Arbeitslosenzahlen immer noch auf dem Niveau der Zeit nach dem Regierungswechsel: 2,14 Millionen im Mai 1983 zu 2,14 Millionen in diesem Mai.
Mittelfristig hat bei der anderen Bevölkerungsentwicklung, die abzusehen ist, unsere Politik noch stärker sichtbare Erfolge bei den Arbeitslosenzahlen auch im Norden, wenn die SPD von ihrer alten wirtschaftsfeindlichen Politik Abstand nimmt und mehr Dynamik zuläßt.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Struck hat die Gelegenheit der finanz- und haushaltspolitischen Debatte genutzt, etwas zur Umweltpolitik zu sagen. Darauf könnte man viel erwidern. Ich will das nicht tun. Ich will nur einige wenige Sätze sagen:
Es wurde nie so viel Geld für die Umweltforschung im Bereich der Nordsee ausgegeben wie zur Zeit. Zur Zeit laufen Vorhaben in der Größenordnung von 75 Millionen DM. Noch nie ist für die Reinhaltung der Luft und auch für andere Dinge mehr getan worden.
Wenn Sie heute so tun, als sei das heutige Datum der Zeitpunkt Null im Bereich der Umweltpolitik, dann glaube ich, der Blick nach hinten macht eher deutlich, daß dies der 1. Oktober 1982 gewesen ist, als begonnen wurde, konsequent Umweltschutzpolitik zu machen.
Wir wollen uns hier wieder der Finanz- und Haushaltspolitik zuwenden. Da gilt es festzustellen, daß wir uns bei der ersten Lesung des Haushalts befinden, d. h. bei der Erörterung für die nächsten Wochen, die wir dann abschließen müssen, indem bestimmte Dinge vielleicht korrigiert oder anders akzentuiert werden. Ich glaube aber trotzdem jetzt schon sagen zu
können, daß die große Linie der Finanz- und Haushaltspolitik stimmt. Sie wird durch die aktuellen Wirtschaftsdaten bestätigt. Diese Linie wird fortgesetzt bei der Neuverschuldung, die wir zurückführen wollen. Unser Ziel bleibt es, dies um 10 Milliarden DM im Vergleich zum Nachtragshaushalt 1988 zu tun.
Das Ausgabenwachstum, das kritisiert worden ist, wird im nächsten Jahr zwar höher sein als im Schnitt der letzten fünf Jahre bei uns, aber immer noch die Hälfte dessen betragen, was bei sozialdemokratischen Finanzministern durchschnittlich erreicht wurde. Der sicher höher als geschätzt ausfallende Bundesbankgewinn wird in begrenzter Höhe als Einnahmeposition, im übrigen zur Schuldenrückführung genutzt.
Nun ist hier in der Debatte kritisiert worden, was im Zusammenhang mit den Verbrauchsteuererhöhungen beabsichtigt ist. Als Abgeordneter bekommt man da auch relativ viel Post. Ich glaube, ich habe nie so viel Post bekommen, ausgenommen vielleicht vor dem NATO-Doppelbeschluß, wie zur vorgesehenen Erdgasbesteuerung, aber mit dem Unterschied: Damals waren alle dagegen, wir haben es gemacht, und es war richtig. Heute bekommt man diametrale Aussagen, 50 % dafür, 50 % dagegen. Wir werden auch hier eine klare und vernünftige Entscheidung nach Abwägung in der Fraktion treffen.
Trotzdem - lassen Sie mich einmal spekulieren, es käme zu den Verbrauchsteuererhöhungen in dem jetzt vorgesehenen Umfang - verläuft die Steuerquote weiter günstig. Lassen Sie mich das an Zahlen konkret deutlich machen. Der Anteil der Steuern am Bruttosozialprodukt betrug 1982 noch 23,7 %, nachdem es 1977 einen Höchststand mit 25% gab. Wir liegen zur Zeit darunter, bei 22,9 %. 1990 werden es dank der großen Steuerreform, die vor allem kleine und mittlere Einkommen begünstigt, 22,6 % sein. Das heißt, die Steuerlastquote 1990 wird im Laufe der Finanzplanung so niedrig sein wie 1960. Wenn das keine richtige Politik ist, weiß ich nicht, was anders gemacht werden sollte.
Das wirtschaftliche Wachstum wird durch unsere Finanz- und Haushaltspolitik also nicht begrenzt, sondern, wie dieses Jahr gezeigt hat und zeigt, gestützt und ermöglicht. Die Wirtschaft wächst in diesem Jahr voraussichtlich um 3 %. Was heißt das in konkreten, in absoluten Zahlen? Das Bruttosozialprodukt stieg von 1,6 Billionen DM 1982 auf 2,1 Billionen DM Ende 1987, also 500 Milliarden DM mehr für Investitionen, Staats- und vor allem für privaten Verbrauch, die zur Verfügung stehen. Die Ausrüstungsinvestitionen stiegen in dieser Zeit um 24,5 %. Ich meine, daß sich auch die Kameraden Nullwachser einmal vor Augen führen sollten, was 500 Milliarden DM mehr an Investitionen, hervorgerufen durch eine betonte Wachstumspolitik, bedeuten.
Unsere Haushaltspolitik stützt auch die Inlandsnachfrage und die Massenkaufkraft. Während die Bürger 1982 Reallohnverluste hinnehmen mußten, steigen die Einkommen. Auch dies kann man mit dem Jahre 1982 vergleichen: heute monatlich netto etwa
250 DM mehr bei einem durchschnittlichen Arbeitnehmer als damals. Diese Politik muß richtig sein.
- Bedaure.
Das Geldvermögen der privaten Haushalte kletterte von 1,7 Billionen DM 1982 auf 2,4 Billionen DM, und die Zinsen für jedermann sinken. Wenn man dann auch noch sieht, daß 1986 rund 26,3 Millionen Bürger mindestens eine Urlaubsreise machten, es 1987 31,1 Millionen waren und in diesem Jahr noch mehr sind, dann kann man sich wohl erklären, daß die Bürger sich in einer verbesserten Stimmungslage befinden.
Daß sie zuversichtlich werden, erkennt man auch an anderen Faktoren. Ich will einmal eine Zahl sagen, die den meisten gar nicht bekannt ist: Immerhin wurden im letzten Jahr 70 000 Kinder mehr als vor zehn Jahren geboren. Dies sollte man vielleicht auch einmal berücksichtigen, wenn man sich über demographische Entwicklungen unterhält. Die bisherige demographische Entwicklung ist es gerade, die uns beim Abbau der Arbeitslosigkeit Schwierigkeiten macht. Wenn es die Sonderfaktoren nicht gäbe, läge die Arbeitslosigkeit heute um 800 000 niedriger, nämlich bei 1,3 Millionen. Das sind natürlich immer noch 1,3 Millionen zuviel, aber es wären 800 000 weniger.
Nie wurde mehr Geld für eine aktive Beschäftigungspolitik ausgegeben als heute und als in diesem Haushaltsentwurf und mittelfristig vorgesehen ist, für Qualifizierung, für Arbeitsbeschaffung, für Benachteiligtenprogramme. Nie wurde älteren Arbeitslosen länger und mehr geholfen als zur Zeit. Wenn dies weitergehen soll, braucht die Bundesanstalt mehr Geld oder höhere Beiträge. Wir haben uns dafür entschieden, ihr mehr Geld zu geben, um die Wirtschaft nicht zu behindern.
Die SPD kann ihren Beitrag leisten, wenn sie für neue Arbeitsplätze mehr tun will, indem sie die von ihr regierten Länder mit besseren Rahmenbedingungen versorgt. Das Motto „Laßt die Schlote wieder stinken" der Herren Jansen und Kuhbier hat auch in Schleswig-Holstein und in Hamburg zunächst einen Investitionsstopp bewirkt
und Verwirrung bei den 1 000 Unternehmern herbeigeführt, die sich vor wenigen Wochen in Hamburg versammelt und deutlich gesagt haben, was die Wirtschaft von der Politik für bessere Rahmenbedingungen erwartet. Unsere Politik ist das nicht.
Wenn man dann sieht, was die Landesregierung in Schleswig-Holstein denn nun tatsächlich Neues tut, welche neuen Akzente sie setzt, dann stellt man fest, daß 115 neue Beamte zur „Optimierung" der Regierungsarbeit eingestellt worden sind. So skrupellos ist noch keine Regierung nach dem Regierungswechsel vorgegangen.
Vor allen Dingen sollen Kommunisten nun auf einmal Zutritt zum Schuldienst haben. Wenn das die Art und Weise ist, in der Sie Arbeitslosigkeit abbauen, sagen wir: Diesen Weg gehen wir natürlich nicht mit.
- Natürlich ist es eine Frage der Haushaltspolitik, wenn die ehemalige Kollegin Simonis im Nachtragshaushalt diese 115 neuen Stellen für ihre Parteigenossen bewilligen läßt.
Wir wollen den strukturschwachen Ländern helfen, und ich bin der Meinung, daß man darüber gar nicht oft genug reden kann. 2,4 Milliarden DM jährlich stehen zur Verfügung, um die Struktur zu verbessern, um Chancengerechtigkeit zu schaffen. Der Kollege Struck hat das soeben kritisiert. Ich glaube, es ist richtig, wenn wir einmal deutlich machen, welche großartigen Chancen den strukturschwachen Ländern, vor allen Dingen in Norddeutschland, vom Bund eröffnet werden. Wir wollen der Wirtschaft des Nordens neue Schubkraft geben, um die Struktur zu verbessern.
- Das mag man beklagen. Man mag auch die Quoten beklagen, mit denen die einzelnen Länder beteiligt sind. Tatsache ist jedoch: Hier werden erstmals ganz gezielt Mittel eingesetzt, um dem Norden und den strukturschwachen Ländern insgesamt mit der Förderung neuer Forschung und neuer Technologie zu helfen. Das gehört auch zum Bildungsbereich.
Die Debattenbeiträge der Kollegen der SPD in letzter Zeit und insbesondere in den vergangenen dreieinhalb Tagen haben gezeigt, daß es keine tragfähige Alternative zu unserer Politik gibt. Der Parteitag in Münster hat das getan, was man in Fällen großer Ratlosigkeit immer tut: Er hat eine neue Kommission „Finanzen und Steuern" eingesetzt, die ein solides und gerechtes Steuerkonzept erarbeiten soll. Klar ist bisher nur, daß das Absenken der Staatsquote und der Steuerquote nicht zu den finanzpolitischen Zielen der SPD gehört; vielmehr sind Steuer- und Abgabenerhöhungen ihr Ziel. Das ist allerdings sehr verwunderlich, wenn man hört, daß die SPD einerseits die relativ moderate Anhebung der Verbrauchsteuern um ca. 8 Milliarden DM, die erforderlich ist, um die zusätzlichen EG-Ausgaben und die Strukturhilfen zu bezahlen, kritisiert, während sie andererseits gleichzeitig die Energiesteuern von derzeit 43 Milliarden DM auf sage und schreibe 80 Milliarden DM erhöhen will. Das heißt, meine Damen und Herren, 37 Milliarden DM zusätzliche Steuern, statt 8 Milliarden DM, die wir unter Umständen durchsetzen werden. 37 Milliarden DM an zusätzlichen Steuern will die SPD den Bürgern aufbrummen. Das kann man gar nicht oft genug sagen, um die Doppelzüngigkeit Ihres Kurses zu brandmarken. Danach ist kein Zweifel möglich: Das wesentliche Element eines künftigen finanzpolitischen Konzepts der SPD werden massive Steuer- und Abgabenerhöhungen sein. Das entspricht alter sozialistischer Tradition.
Was die haushaltspolitischen Rahmendaten betrifft, so haben wir wenig gehört. Es gibt keine Festlegung.
In der Haushaltspolitik besteht seit den Entscheidungen der Bundesregierung zum Haushaltsentwurf 1989 Klarheit. Wir wollen diesen Kurs bis weit in die nächste Legislaturperiode hinein fortsetzen.
Lassen Sie mich es mit einem Bild sagen, was der Bürger von uns zu erwarten hat: Wir werden den Aufwärtskurs fortsetzen. Wir werden aus der guten Vorlage des Bundesfinanzministers, der Regierung, einen Treffer machen, zum Wohle der gesamten Bundesrepublik und unserer Bürger, während die SPD politisch weiter in der eigenen Abseitsfalle herumläuft.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon erstaunlich, daß wir ein Gesetz heute in erster Lesung beraten, das vor allen Dingen den strukturschwachen Ländern insbesondere im Norden der Bundesrepublik helfen soll, und dann von allen Seiten, insbesondere von den Bundesländern, nur Kritik festzustellen ist. Allerdings hat der Kollege Struck zum Schluß dann wieder die Kurve gekriegt und dieses Gesetz immerhin als eine „drittbeste Lösung" bezeichnet.
Meine Damen und Herren, die gesamtwirtschaftliche Entwicklung ist gut. Die Wirtschaft der Bundesrepublik wächst. Die Zahl der Beschäftigten steigt; das gilt auch im Norden. Die Zahl der offenen Stellen ist die höchste seit 1981; in diesem Jahr wird es 150 000 Beschäftigte zusätzlich geben.
- Die Zahl der Arbeitslosen ist noch immer zu hoch; aber sie liegt inzwischen niedriger als im Schnitt des Jahres 1982.
Diese Entwicklung gilt generell im Bund, aber sie gilt nicht generell in allen Bundesländern. Wir bezeichnen diese Entwicklung in den letzten Jahren, seit Ende der 70er Jahre, als das Süd-Nord-Gefälle, das von verschiedener Seite aus angegangen wurde, aber ohne daß bisher konkrete Lösungsergebnisse herbeigeführt worden sind.
Ich möchte etwas zu dem ZIP sagen - Herr Kollege Struck, Sie haben es als beispielhaft bezeichnet - : Machen Sie doch bitte eine Berechnung auf: die Entwicklung dieses ZIP, die Laufzeit, die Entwicklung der Arbeitslosenzahl parallel und die Entwicklung der Verschuldung parallel. Dann werden Sie feststellen, daß dieses Programm eine einzige Pleite gewesen ist.
Wir haben statt dessen mehrfach versucht, die Entwicklung durch Sonderprogramme für Norddeutschland, durch Sonderprogramme für Werftersatzarbeitsplätze, durch Sonderprogramme auch für Bremen zu beeinflussen. - Ich hoffe, daß der Kollege Grobecker dankend auch zu dem etwas sagt, was in der Vergangenheit passiert ist. - Wir haben die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen gezielt, gerade auch für die von der
Arbeitslosigkeit besonders betroffenen Regionen aufgestockt.
So ist festzustellen - ich sage das einmal bezogen auf meinen Wahlkreis; denn es ist am besten, man wird konkret, wenn man solche Dinge nennt - : In meinem Wahlkreis, in der Region, im Bereich des Arbeitsamtes Elmshorn, sind seit dem Regierungswechsel 6 600 neue, zusätzliche Arbeitsplätze entstanden. Dies ist konkret zurückzuführen auf die Hilfe aus dem Bund. Es ist besonders interessant, und das nehmen die meisten nicht zur Kenntnis: Von diesen 6 600 zusätzlichen Arbeitsplätzen sind drei Viertel den Frauen zugute gekommen. Also, auch im Norden kommt die Hilfe an; aber wir müssen Weiteres dafür tun.
Nun hat der niedersächsische Ministerpräsident - ich finde, dafür muß man ihm danken - praktisch als erster hier einen Stein ins Wasser geworfen, nach unserer Meinung allerdings mit einem falschen Ansatz, nämlich mit dem Ansatz der Sozialausgaben.
Ich sage: Die zusätzliche Hilfe, gemessen an den Sozialausgaben, ändert nur etwas an den Symptomen. Sie bedeutet keine Beseitigung der Ursachen. Sie ist in die Vergangenheit gerichtet und nicht in die Zukunft.
Die Bundesregierung und auch der baden-württembergische Ministerpräsident schlagen deshalb einen anderen Weg vor, nämlich die Unterstützung nach Art. 104 a Abs. 4 für „besonders bedeutsame Investitionen" . Das Geld soll nicht in die Haushalte hineinfließen, sondern für die Zukunftsentwicklung ausgegeben werden. Wir wollen die Länder voranbringen. Sie sollen die technologische Explosion im Süden aufnehmen, Umweltqualität sichern und verbessern, Wirtschaftsstrukturen entkalken und aus den brachliegenden Beschäftigungsreserven, die wir haben, Qualifizierungsreserven machen.
Nach dem Beschluß des Bundeskabinetts vom Juli ist auch klar, daß dies mit Hilfen gerade auch für Forschung und Entwicklung im Land einhergehen soll. Forschung von heute sind Arbeitsplätze von morgen.
Ich habe gesagt, daß wir den Ansatz der Sozialhilfe für falsch halten, u. a. auch deshalb, weil man nicht einfach eine Gleichung aufmachen kann: Die Sozialhilfeausgabenentwicklung ist identisch mit der Arbeitslosenentwicklung. Es gibt viele andere Dinge, die bei der Entwicklung der Hilfe für sozial Schwache eine Rolle spielen. Dazu gehören auch gescheiterte Ehen, dazu gehört auch die Anhebung der Sozialhilfesätze, und die liegt in der Verantwortung der Länder. Dazu gehört auch der Anstieg der Pflegefälle. Niemand kann heute fordern, daß der Bund die zusätzlichen Kosten für die angestiegene Zahl der Pflegefälle bezahlen soll.
Wir wollen mit den Finanzhilfen in Höhe von fast 2,5 Milliarden DM jährlich über zehn Jahre - ich sage es noch einmal ausdrücklich: der Bund leistet hier 25 Milliarden DM Hilfe für strukturschwache Länder - die Investitionskraft gerade auch der Kommunen stärken. Es liegt bei den Ländern, dafür zu
sorgen, daß dies bei den Kommunen dann auch ankommt.
Ich habe das Land Schleswig-Holstein als Beispiel vor Augen. Frau Minister Tidick kann dazu etwas sagen. Das Land hat vorgesehen, von den 252 Millionen DM einen Anteil von 50 Millionen DM an die Kommunen weiterzugeben.
Dies halte ich für kläglich, wenn man die Situation auch der großen Städte im Lande sieht. Die Länder sind dafür verantwortlich, daß die Mittel entsprechend ankommen.
Nun lassen Sie mich eine Rechnung aufmachen, wohin das Geld tatsächlich geht. Knapp 2 von den 2,5 Milliarden DM gehen in den Norden, einschließlich Nordrhein-Westfalen. Da kann doch niemand sagen, daß wir uns parteipolitisch ausgerichtet hätten, Herr Kollege Struck.
Das Geld geht dorthin, wo die Hilfe gebraucht wird, aber wenn Sie mal vergleichen, welche Regierungen jeweils dran sind, dann können Sie allerdings gewisse Rückschlüsse auf Fehlverhalten, insbesondere bei sozialdemokratischen Regierungschefs, ziehen.
Das sind also knapp 2 Milliarden DM, und für die eigentlich klassischen vier norddeutschen Länder sind dies 1,2 Milliarden DM. Wenn ich die drei Damen und Herren dort sehe, dann kann ich sagen: Für Bremen, Hamburg und Schleswig-Holstein ist das eine halbe Milliarde DM pro Jahr. Ich hoffe, dafür kommt hier heute auch ein klares Dankeschön.
Wenn man die Diskussionslage im Bundesrat verfolgt, muß man sich allerdings wundern; denn der Bundesrat ist nicht einmal in der Lage, einer Beschlußempfehlung des Finanzausschusses des Bunderates zu folgen, der gesagt hat, man begrüße diese Hilfe des Bundes. Das heißt, die Bundesländer begrüßen noch nicht einmal in ihrer Mehrheit die Hilfe. Dann könnte man eigentlich sagen: Nach dem bürgerlichen Recht ist das grober Undank. Weshalb sollten wir diese Hilfe dann eigentlich gewähren?
Ich erwarte also, daß eine klare Aussage hinsichtlich dieser zusätzlichen Hilfeleistung erfolgt.
Das Land Hessen, Herr Kollege Struck, sieht hier eine Nachbesserung des Finanzausgleichs. Dem kann man meines Erachtens begegnen, wenn man die Hilfe auch konkret auf Investitionsentscheidungen abstellt. Ich könnte mir denken, daß wir eine Formulierung in das Gesetz einbringen - ich bitte, hier genau zuzuhören - : ,Durch die Finanzhilfen werden Investitionen gefördert, die im Volumen um 90 - das ist der Anteil des Bundes - ihres Gesamtbetrages über der durchschnittlichen Investitionssumme des jeweiligen Bundeslandes im Schnitt der letzten drei Jahre liegen.' Dann hätten wir sichergestellt, daß es sich um zusätzliche Investitionen handelt, daß nicht

wie in Schleswig-Holstein auf der einen Seite Straßenbaumittel gekürzt und über diesen zusätzlichen Topf zusätzliche Mittel für Straßenbau ausgegeben werden.
Stellte man bei dieser Hilfestellung auf die Arbeitslosenzahlen ab, gäbe es eine klare Trennung zwischen dem Süden und dem Norden. Stellte man auf die Finanzkraft ab, müßte in jedem Fall Hamburg herausfallen. Beide Länder, Bremen und Hamburg, sind im Finanzausgleich Nettozahler.
Meine Damen und Herren, das Unbehagen, das an diesem Gesetzentwurf teilweise besteht, ist im Grunde genommen nur eine Beschreibung der Situation der Finanzverhältnisse zwischen Bund und Ländern insgesamt. Es ist gar nicht zu bezweifeln, daß es hier knirscht und daß wir auch in der laufenden Beratung dieses Gesetzes und auch in der zukünftigen Diskussion darauf achten müssen, wie sich die weitere Gestaltung der Verhältnisse von Bund und Ländern künftig entwickelt.
Wir sind der Überzeugung, daß die Strukturhilfe - ich nenne sie lieber eine Zukunftshilfe, denn es ist eine Hilfe für zukünftige Entwicklung der Länder - nicht dadurch wirkungslos werden darf, daß einzelne Länder eine geradezu wachstums- und wirtschaftsfeindliche Politik betreiben,
die darüber hinaus gegen die gesamtstaatlichen Interessen gerichtet ist. Ich will das mal am Beispiel des Landes Schleswig-Holstein deutlich machen.
Jeder fragt sich, wie das dort mit der politischen Entwicklung nach der Wahl aussieht und wie die Kurskorrektur ausfällt. Da kann ich nur feststellen, daß diese Kurskorrektur schärfer ausgefallen ist, als sich ein großer Teil der Wähler dies sicher gewünscht hat. Ich will das mal sagen: Wir stellen hier in dem Land Schleswig-Holstein jedes Jahr 252 Millionen DM zur Verfügung. Und was tut das Land Schleswig-Holstein?
Es beschließt den Ausstieg aus dem gemeinsamen Energiekonzept. Das hat dazu geführt, daß ein großes deutsches Papierunternehmen gesagt hat: Wir stellen unsere Investitionsentscheidungen von 500 Millionen DM zurück. Das sind zwei Jahresraten der Strukturhilfe, die dort auf Eis liegen.
- Ich kann das keinem Unternehmer übelnehmen, wenn er sagt: Das ist mir zu unzuverlässig, was der Herr Engholm da macht; in diesem Land investiere ich nicht.
Die Straßenbaumittel des Landes werden gekürzt, die
weitere Elbquerung wird abgelehnt, und jetzt kommt
das Interessanteste: Auf der einen Seite fordert man
mit Hamburg die vierte Elbtunnelröhre, und dann stimmt Frau Simonis im Finanzausschuß des Bundestages dagegen. Hier werden Investitionsentscheidungen blockiert.
Ein anderes Beispiel: In meinem Wahlkreis liegt die Errichtung einer Sonderabfallverbrennungsanlage auf Eis, weil das Land meint, man müßte dort unbedingt staatliches Geld hineinstecken, auch wenn der private Investor alleine investieren will. Auch dies ist eine Antwort auf die Frage: Was tun Unternehmer, und was tut die Politik?
Wir haben uns in diesem Jahr dazu entschlossen, die Werfthilfe für 1989 weiter aufzustocken, auch die Schiffbauhilfe. Ich halte das für vernünftig. Wir können inzwischen feststellen, daß eine gewisse Stabilität bei den Werften, bei den Werftarbeitsplätzen eingetreten ist. Was tut das Land Schleswig-Holstein? Es kürzt die Hilfe für die Werften. Wenn dann der Wirtschaftsminister sagt, er wisse sich in weiten Bereichen einig mit dem DGB, dann frage ich mich allerdings, ob dies der richtige Kurs ist. Wenn Sie sich weltweit umsehen, stellen Sie fest, ob in Nordafrika, in der Tschechoslowakei, in Ungarn, in Birma, in Osteuropa, in der Sowjetunion, überall ist der Sozialismus wirtschaftlich gescheitert, aber in Schleswig-Holstein soll er eingeführt werden.
Dies bezahlen wir nicht über ein Programm „Arbeit und Umwelt" durch Steuergelder.
 Nein. Der Kollege Struck hatte ausführlich Gelegenheit, sich hier darzustellen, leider hat er die Zeit nicht genutzt, dies mit vernünftigen Argumenten zu tun.
Ich will Ihnen eines ganz klar sagen: In dem Entwurf für den Landeshaushalt 1989 der Landesregierung Schleswig-Holstein steht, daß ein Teilbetrag der 252 Millionen DM für ein Programm „Arbeit und Umwelt" ausgegeben werden soll. Sie können doch nicht so töricht sein, anzunehmen, daß wir mit Bundesgeld, mit schwarzen Spendierhosen, Ihre roten Spendierhosen finanzieren.
Wir werden darauf achten, daß entsprechende Sicherungen eingebracht werden, daß dem Bürger erkennbar ist, welches Geld woher kommt und welche Investition im Land von wem bezahlt wurde.
Wenn Sie dann sehen, wie es mit der Zukunftssicherung aussieht, dann stelle ich fest, daß Sie in Ihrem Haushalt für das kommende Jahr, Frau Tidick, die Mittel für Forschung kürzen wollen, daß Sie Geld für überflüssige Gerichtszweige ausgeben, um willkürliche Richter zu haben, daß Sie Tempolimit auf den Autobahnen einführen und daß die Landesregierung bisher nicht glaubhaft gemacht hat, daß sie das Geld dort hingibt, wo es tatsächlich gebraucht wird, nämlich an die strukturschwache Westküste. Unser
Wunsch muß doch der sein, daß das Geld nicht nach Düsseldorf, nach München, nach Hannover fließt, sondern die Regionen der jeweiligen Länder die Hilfe erhalten, wo die Hilfe gebraucht wird. Das ist z. B. in Schleswig-Holstein - das müßten Sie wissen - besonders die strukturschwache Westküste.
Ähnlich wie in Schleswig-Holstein verhält es sich in Nordrhein-Westfalen. Wir haben gestern im Haushaltsausschuß über die Energiepolitik diskutiert. Das Ansehen des Standorts Bundesrepublik hängt auch von der Berechenbarkeit in der Frage der Energiepolitik ab. Es ist doch nicht einzusehen, daß wir der Kohle, also vor allem Nordrhein-Westfalen und dem Saarland helfen, und dann von dort Knüppel in das Genehmigungsverfahren beim Schnellen Brüter geworfen werden, was die Bundespolitik und das, was Bundes- und länderweit seit Jahrzehnten gilt, konterkariert. Dies werden wir nicht tun. Ich bin der Meinung, ein bundesfeindliches Verhalten, das Bundeshilfe in Frage stellt, muß auch entsprechende Konsequenzen haben.
Investitionshilfe für Investitionsbremser macht wenig Sinn.
Meine Damen und Herren, wir wollen dem Norden und den strukturschwachen Ländern helfen. Wir haben dies in dieser Woche bei den erfolgreichen Beratungen für den Haushalt 1989 mehrfach gezeigt. Wir haben die Straßenbaumittel verstärkt - gegen den Willen der SPD im Haushaltsausschuß - , wir haben die Hilfen für den Flugzeugbau verstärkt. Auch dies hilft dem Norden, hilft den strukturschwachen Ländern. Und wir stellen jetzt über diese Strukturhilfe Geld für wirtschaftliche Infrastruktur bereit, für Verkehrswege, Versorgung mit Energie und Wasser, Erschließung von Gewerbegebieten, Fremdenverkehr, Maßnahmen der beruflichen Bildung, Forschungsprojekte, Stadt- und Dorferneuerung und, was mir besonders am Herzen liegt, für Umweltschutzinvestitionen.
Im Umweltausschuß wurde das Programm des Umweltministers erörtert und ein Maßnahmenkatalog für den Gewässerschutz von Nord- und Ostsee erarbeitet. Ich halte es für besonders wichtig, und halte Lösungsansätze auf Grund dieses Gesetzes für möglich. Die Zukunftshilfe aus Bonn begründet neue Hoffnung für den Norden, für die Küste und für die sie umgebenden Gewässer. Die Beratungen in den Ausschüssen werden den Erwartungen der Bürger an diese Hilfe aus Bonn Rechnung tragen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, nachträglich herzlichen Glückwunsch zu Ihrem gestrigen Geburtstag!
Dies wird allerdings das einzig Nette sein, was ich Ihnen sagen kann.
Sie haben ja die Gelegenheit genutzt, die Aussprache zum Kanzleretat vor allen Dingen dem Thema „EG-Politik" zu widmen,
wohl nicht wissend, obwohl Sie einige Zeit dem Europäischen Parlament angehört haben, welch positive Bilanz für diesen Bereich - Sie haben sich ja Sorgen im Hinblick auf das Jahr 1992 gemacht - diese Regierung vorzuzeigen hat. Ich möchte, ohne viele Worte zu machen, zu dem, was auf europäischer Ebene 1988 im Februar beim Brüsseler Gipfel erreicht worden ist, nur kurz sinngemäß Herrn Delors, den Präsidenten der EG-Kommission, zitieren, der nach dem letzten EG- Gipfel, nach der EG-Präsidentschaft unseres Bundeskanzlers, gesagt hat: Dieser Bundeskanzler hat als Präsident der EG in einem halben Jahr mehr geleistet als andere vor ihm in zehn Jahren. Ich glaube, das kann man nur unterstreichen, um zu zeigen, daß wir auch in diesem Bereich der europäischen Wirtschaftspolitik ein wesentliches Stück vorangekommen sind. Wir sollten die Zeit, die bis zum Jahre 1992 vor uns liegt, mit Zuversicht betrachten.
Die Reise- und die Steuergrenzen sind durchlässiger geworden. Die Teuerungsrate in der EG ist gesunken. Die Europäische Gemeinschaft hat für Regional-, Sozial- und Forschungspolitik 1982 11,5 Milliarden DM ausgegeben und die Ausgaben 1987 auf 15,7 Milliarden DM gesteigert. Ich sage das auch deshalb, weil hier der Eindruck erweckt worden ist, der gemeinsame Markt könnte damit verbunden sein, daß es den Arbeitnehmern, den Arbeitern, der Bevölkerung im gemeinsamen Markt schlechter geht. Dies ist eindeutig nicht zutreffend.
Lassen Sie mich zur Debatte über den Kanzleretat zurückkommen, der ja in erster Linie eine Diskussion über die Situation der politischen Führung - meistens der Regierung, seltener der Opposition - auslöst. Wir müssen dabei meines Erachtens auf die eindeutigen Fakten zurückkommen, die heute vorliegen und die in Gegensatz gestellt werden müssen zu dem, was wir zu Beginn unserer Regierungszeit übernommen haben. Ich sage dies hier so deutlich, weil man manchmal den Eindruck hat, daß über Aufgeregtheiten zu einzelnen verbalen Äußerungen - egal, von welcher Seite - diese Fakten zurückgedrängt worden sind. Für die Bürger sind aber Fakten wichtig.
1982 - es tut fast weh, dies immer wiederholen zu müssen, weil man den Eindruck hat, manch einer, vor allen Dingen die Opposition, erinnere sich nicht gerne - schrumpfte die Wirtschaft, galoppierte die Inflation, stieg die Steuerlast, wucherten die Zinsen, explodierte die Arbeitslosigkeit, explodierten Kurzarbeit und Lehrstellenmangel. Die Geburtenzahlen sanken. Schwächere blieben ausgegrenzt. Kaufkraft, Renten und Reallöhne sanken gleichermaßen. Für Mütter galt ein Zweiklassenwahlrecht. Die Familien standen im Abseits der Regierungspolitik. Beim Umweltschutz und in der Landwirtschaftspolitik galt das Prinzip des Abwartens.
1988 - dies wird auch 1989 gelten; wir reden ja über den Haushalt für das kommende Jahr - wächst die Wirtschaft im siebten Jahr weiter. Ich frage einmal: Was bedeuten eigentlich für einen normalen Bürger 3 % Wachstum? - Das sind 1 000 DM mehr in der Tasche, bei jedem einzelnen. Für eine Familie von vier Personen ist das leicht auszurechnen. Wer sagt denn, daß niemand weiß, was er damit anfangen soll?
Kaufkraft, Reallohn, die Zahl derer, die Arbeit haben, und vor allem auch die Zahl der Geburten sind angestiegen. Für mich war es eine der erfreulichsten Tatsachen der Beratungen im Haushaltsausschuß, daß wir für das Jahr 1988 feststellen mußten, daß wir 300 Millionen DM mehr in diesem Jahr für Kindergeld ausgeben müssen, man könnte eher sagen: dürfen. Wir rechnen für das nächste Jahr damit, 625 Millionen DM zusätzlich, über die 13 bis 14 Milliarden DM hinaus, für Kindergeld auszugeben. Das heißt doch, daß der Optimismus in der Bevölkerung gewachsen ist, daß die Familien von dieser Regierung und der sie tragenden Mehrheit offensichtlich gut behandelt werden.
Die Zahl der Geburten steigt, die Zahl der Lehrstellen steigt, die Höhe der Renten steigt. Geld, Mieten und Strompreise sind stabil, auch wenn der Kollege Jahn mit seinem Mieterbund sich ständig anschickt,
das Gegenteil zu behaupten. Arbeitslose erhalten mehr und länger Hilfe als bisher. Die Kurzarbeiterzahlen sinken.
Was an Schlagworten in der Vergangenheit eigentlich von Bedeutung war, erkennt man beispielsweise an den Antworten auf die Frage: Was erwarten eigentlich unsere Einzelhändler, die Mittelständer, die kleinen und mittleren Unternehmen, von den verbleibenden Wochen des Jahres? Da sagt der Hamburger Einzelhandelsverband: In den beiden letzten Monaten - November und Dezember 1988 - erwartet man 600 Millionen DM zusätzlichen Umsatz, 600 Millionen zusätzlichen Umsatz im November, 600 Millionen DM zusätzlichen Umsatz im Dezember. Ich glaube, deutlicher kann man nicht sagen, daß Wirtschaftspolitik, Steuerpolitik und effektive Arbeitsmarktpolitik den Bürgern im Lande helfen.
Ich möchte dies einmal, der sogenannten neuen Armut gegenüberstellen. Dieses Thema hat vor einiger Zeit eine Rolle gespielt; heute ist das Stichwort interessanterweise gar nicht gefallen. 1985 hat es einen großen Teil der Bevölkerung verunsichert; von Kaputtsparen und von Ellbogengesellschaft war die Rede. Heute kann man feststellen, wie das mit der Kaufkraft der Bevölkerung, mit der Steuerlast, die sinkt, und mit vielen anderen positiven Zahlen aussieht.
Man kann feststellen, daß die Mütter Erziehungsurlaub, Erziehungsgeld, Erziehungsrente erhalten. Ich will einmal sagen, wie viele Bürgerinnen in unserem Land das inzwischen betrifft: Bisher erhalten 3,7 Millionen Mütter - davon sind 2,2 Millionen vor 1912 geboren - deshalb eine höhere Rente, weil sie Kinder erzogen haben.
Hier ist vorhin die Frage gestellt worden: Wie ist es eigentlich um die geistig-moralische Wende bestellt?
Ich bin der Auffassung, auch die Frage, wie man Familien behandelt, wie man Kinder behandelt, wie man ältere Menschen, wie man Mütter behandelt, ist Gegenstand einer geistig-moralischen Erneuerung gewesen, gerade wenn man weiß, daß diese früher im Abseits gestanden haben.
Dies gilt übrigens auch für die Frage, wie wir werdendes Leben heute behandeln; dies gilt für die Frage, wie wir mit der Abrüstung umgehen, und dies gilt auch für die Frage, wie wir mit der Umwelt umgehen. Ich meine schon, daß die geistig-moralische Erneuerung für jeden Gutwilligen erkennbar ist.
Meine Damen und Herren, dies steht ein bißchen im Widerspruch zu dem, was berichtet wird. Man stellt einen Unterschied zwischen dem Befinden der Bevölkerung und ihrer Befindlichkeit fest, insbesondere wenn man sich auf die Medien konzentriert, darunter ein paar Medien, die besonders Meinung machen in unserem Land. Ich sage dies deshalb mit einem lachenden und mit einem weinenden Auge, weil zwei dieser Medien von tüchtigen Druckern in der Stadt Itzehoe in meinem Wahlkreis hergestellt werden. Nun kann sich der einzelne nicht dagegen wehren, was er dort drucken muß. Aber wenn man einmal gegenüberstellt, welche Themen in der Zeit von 1983 bis heute laut Meinungsumfragen im Bewußtsein der Bürger eine Rolle gespielt haben, dann stellt man schon ein Auseinanderklaffen zwischen Fakten und Bewußtsein fest.
1983 - im ersten Jahr des Aufschwungs - spielten die Entlassung eines Generals und die Absage des Honecker-Besuchs eine Rolle. 1984 spielten andere Themen eine Rolle. 1985 - im dritten Jahr des Aufschwungs - dominierten ein Überläufer vom Verfassungsschutz, der Glykolweinskandal und SPD-Parolen von der „neuen Armut" die öffentliche Meinung. 1986 - im vierten Jahr des Aufschwungs - dominierten verständlicherweise Umweltkatastrophen die öffentliche Meinung. Die Auswirkungen der Affäre um die Neue Heimat spielten kurzfristig eine Rolle. 1987 - im fünften Jahr des Aufschwungs, im Jahr der gewonnenen Bundestagswahl - wurde der Wahlsieg von personellen Fragen überlagert, weniger von den Fakten. Erinnern Sie sich daran, daß zu Beginn dieses Jahres Rheinhausen eine Rolle gespielt hat. Ich hätte es in diesem Zusammenhang schon begrüßt, wenn hier erwähnt worden wäre, daß wir heute 41 Millionen t statt damals geschätzter 35 Millionen t Stahl produzieren. Das sagt auch etwas über die Entwicklung der Wirtschaft aus. Niemand sollte unsere Zeit später aus der Sicht manch eines Magazins beurteilen. Das Urteil wäre - im Gegensatz zur tatsächlichen Lage - verheerend.
Ich will aber keine Medienschelte betreiben. Sicher machen auch wir einiges falsch, was die Darstellung unserer Politik angeht. Es geht aber meines Erachtens an der Sache vorbei, wenn man dem Bundespresseamt Vorwürfe machen wollte, denn man muß sich vor Augen führen, daß die massivste Kritik am Bundespresseamt vom Bundesverfassungsgericht geübt wurde, und zwar in bezug auf eine Zeit, die vor unserer Regierungsübernahme lag. Das Bundesverfassungsgericht hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß das Presseamt damals mißbraucht wurde. Diese Zeit ist Gott sei Dank vorbei. Wenn Sie zur Kenntnis nehmen, daß wir heute im Bundespresseamt hundert Mitarbeiter weniger als damals haben, dann macht auch dies deutlich, daß wir eine andere Politik betreiben.
Ich glaube, man kann heute feststellen, daß dieses Land auf einem guten Weg ist. Wir müssen erkennen, daß die SPD nirgendwo, wo sie an der Regierung ist, gezeigt hat, daß sie es besser kann. Deutlicher, als der Sachverständigenrat dies gestern in bezug auf das Land Nordrhein-Westfalen gesagt hat, kann man es nicht sagen. Der Sachverständigenrat hat Johannes Rau bescheinigt, das Ruhrgebiet stelle den besonders exemplarischen Fall einer falschen sektoralen und regionalen Strukturpolitik dar. Ich glaube, deutlicher kann man nicht sagen, wo falsche Politik gemacht wird und daß er und die SPD es einfach nicht verstehen, mit der Wirtschaft, mit dem Geld vernünftig umzugehen, von den Mompers, Spöris, Scharpings, Hiersemanns und Schröders ganz zu schweigen. Es ist mir nicht gelungen, festzustellen, wer in Hessen eigentlich der derzeitige SPD-Vorsitzende ist. Ich bitte, das zu entschuldigen.

Meine Damen und Herren, liebe Freunde, der Chef der größten Oppositionspartei sollte sich um seine Partei sorgen. Er sollte sich auch um den DGB sorgen, der nicht einmal mehr in der Lage ist, seine Kreisgeschäftsführer zu bezahlen, weil das Geld für Agitation gegen die Regierung verplempert wird. Er sollte sich nicht um die Zukunft unseres Landes sorgen, denn die gestalten wir.
Lassen Sie mich abschließen. Es geht den Bürgern Ende 1988 besser als Ende 1987. Auf die Regierung und die sie tragende Mehrheit ist Verlaß. 1989 wird es das gleiche gute Zwischenurteil geben.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das, was der Kollege Zander hier gezeigt hat, war der typische Blick durch die verstaubte Brille von Technologiemuffeln. Deutlicher kann man eigentlich nicht zeigen, welche eklatanten Unterschiede es zwischen der Politik der SPD in der Vergangenheit und der heutigen, der Zukunft zugewandten Forschungs- und Technologiepolitik gibt.
Die Zielsetzungen unserer Politik in den letzten Jahren sind klar: Sie konzentrieren sich auf eine verstärkte Förderung der Grundlagenforschung. Was der Herr Staab dazu sagt, hat überhaupt nichts mit der Realität zu tun. Der Anteil der Grundlagenforschung am Haushaltsvolumen ist um 12 % erhöht worden.
Wir konzentrieren uns auf die Vorsorgeforschung: Gesundheit, Umwelt, Klimaforschung. Wir wollen eine marktorientierte Technologieförderung betreiben. Wir verbessern die Rahmenbedingungen für kleine und mittlere Unternehmen. Wir stärken die Forschungsgebiete mit langfristiger Perspektive und betreiben dadurch eine Intensivierung der internationalen Zusammenarbeit. Das kommt auch wesentlichen neuen Projekten zugute.
Wenn man sich die Zahlen genauer ansieht, muß man feststellen, daß ein paar der von der SPD erwähnten Dinge offensichtlich einem anderen Haushalt entnommen wurden. Zumindest stehen sie nicht in dem Haushalt, über den wir jetzt diskutieren, lieber Herr Kollege Zander. Wenige Zahlen belegen dies:
Die Ausgaben für die Umweltforschung stiegen seit dem Regierungswechsel um 74 %. Die Ausgaben für die Weltraumforschung stiegen um 85 %. Die Ausgaben für die Meeresforschung stiegen von 140 auf 223 Millionen DM.
Die Ausgaben für die Kernforschung sanken - das ist interessant auch im Hinblick auf den Antrag, den die SPD hierzu vorgelegt hat - von 1,47 Milliarden DM im Jahre 1982 auf 700 Millionen DM im nächsten Jahr. Die Ausgaben für die Kernforschung sinken bei uns also etwa um die Hälfte. Aber hier wird davon geredet, daß wir bestimmte Dinge nicht täten!
Für erneuerbare Energien - das ist nach unserer Meinung ein wichtiges Thema; in allen Bundesländern, in denen die CDU regiert, wird erneuerbare Energie eingesetzt, was man woanders nicht feststellen kann - stellen wir 60 Millionen DM mehr bereit als 1982. Auch dies ist vielleicht eine interessante Zahl.
Ich glaube, an Hand der geänderten Linien der Forschungspolitik unter diesem Forschungsminister ist deutlich geworden, daß wir eine erfolgreiche Forschungspolitik betreiben. Wir sind weltweit zusammen mit den Japanern und den Amerikanern Spitze. Das ist wichtig, weil in Forschung investiertes Geld die Arbeitsplätze von morgen sichert. Ich möchte darauf hinweisen, daß sich hier Wirtschaft und Staat ergänzen. Das ist ein ganz wesentlicher Punkt. Vorhin wurde ja im Zusammenhang mit dem Etat des Wirtschaftsministeriums über Strukturpolitik gesprochen.
Wir betreiben auch bei der Forschungspolitik eine aktive marktwirtschaftliche Industriepolitik. Das möchte ich einmal deutlich sagen. Wir sorgen für verläßliche Grundlagen privater Entscheidungen, für Investition und Innovation. Ich glaube, man kann deutlich sagen: Damit haben wir den Mief aus der Forschungspolitik geblasen. Die SPD stand mit dem Rükken zur Zukunft.
Wir gehen endlich an neue Themen heran.
In Schlüsselbereichen der neuen Technologien sagen wir aus industriepolitischer und regionalstruktureller Sicht, daß wir bereit sind, Entwicklungsprozesse mit zu unterstützen, z. B. in der Informationsverarbeitung, in der Informationstechnologie. Die Informationstechnik spielt als Wachstumsbranche und als Motor für Innovationen eine herausragende Rolle. Mit dem Haushalt 1989 läßt sich dies auch deutlich dokumentieren - ich freue mich, daß die SPD dem zugestimmt hat - , z. B. bei dem europäischen Gesamtprojekt JESSI zur Entwicklung des Mikrochips der Zukunft.
Der Bund ist bereit und das Parlament ist bereit - ich sage dies ausdrücklich - , seinen Beitrag für die Erlangung der Wettbewerbsfähigkeit einer europäischen Mikroelektronik zu leisten. Das haben wir mit Erfolg beim 4-Megabit-Chip gezeigt. Der erste Typ wird 1989 ausgeliefert. Es ist unseren Physikern gelungen, im Wettbewerb mit Fernost gleichzuziehen. Jetzt geht es um Mikroelektronikfertigungsequipment, um das Können der Maschinenbauer, um Chemiker und Fertigungstechniker. Jetzt brauchen wir Werkzeuge, die sie benutzen müssen; jetzt brauchen wir ein Zentralinstitut für Siliciumtechnologie und für Innovationsforschung in Mikrosystemtechnik.
Ich glaube, daß wir mit unserer Entscheidung in diesem Bereich deutlich gemacht haben, daß wir das Thema „Informationstechnologie" wichtig und ernst nehmen. Die Entscheidung bleibt da nicht - wie das hier oft erwähnt worden ist - bei einem JESSI-Forschungszentrum an einem ganz bestimmten Standort stehen, sondern sie zeigt den Weg in eine europäische
Zusammenarbeit, mit Chipfabriken, CAD und Technologie für Mikrostrukturen auf Halbleiterbasis.
Grundsätzliche Überlegungen sind erforderlich, und wir sind bereit, dies zu unterstützen. Wir wollen vor allen Dingen auch dafür sorgen, daß nicht nur die Industrie, sondern auch der Zulieferbereich, kleine und mittlere Unternehmen daran teilhaben können, JESSI ist das Programm für den europäischen Rohstoff der Zukunft.
- Dies zeigt deutlich, was Sie von dem Thema verstehen, Herr Kollege Vosen. Das ging in die Hosen, Heri Vosen.
Wir wollen dafür sorgen, daß unsere Produkte auch in Zukunft technologisch Spitze sind und daß wir die Möglichkeit haben, auch in Zukunft durch den Export von intelligenten Produkten viele Millionen Arbeitsplätze zu sichern.
Deswegen müssen wir auch ein Zukunftssignal setzen. Ich frage: Was sind hier 200 Millionen DM jährlich - befristet - im Vergleich zu den Investitionen für Kohle, Stahl, Werften, Raumfahrt und Kernenergie?
Dabei sage ich durchaus nichts gegen den Bereich Kernenergie. Sie werden feststellen, daß wir auch dort weit auseinander sind. Wer heute ernsthaft über Energieforschung diskutiert, wird feststellen, daß es wegen der Klimaentwicklung und wegen des Ozonmantels der Erde eigentlich nur zwei Energieträger mit langfristiger Zukunft gibt.
- Das sind auslaufende Modelle mit ganz schwacher Energie. Dagegen war eine Taschenlampenbatterie revolutionär.
Es gibt nur zwei Energieträger mit einer langfristigen Zukunft: die Kerenergie - nur mit ihr hat die Kohle eine Chance - und die erneuerbaren Energien. Wir sind bereit, mehr für erneuerbare Energien zu tun. Wenn Sie einen Blick in den Haushalt werfen, werden Sie feststellen, daß dafür allein im nächsten Jahr 240 Millionen DM vorgesehen sind. Es kann also nicht die Rede davon sein, daß wir hier einsparen würden, weder bei Wind- noch bei Sonnenenergie. Allerdings muß ich bemerken: Derjenige sagt etwas Falsches, der den Eindruck erwecken will, daß wir im Jahre 2000, in zwölf Jahren, durch Sonne, Wind und Wasserkraft mehr als 10 % des Energiebedarfs decken könnten. Wir beginnen mit einem massiven Programm der Markteinführung. Ich hoffe, daß die Vorlagen des Ministeriums sicherstellen, daß dies nicht unter bürokratischen Hemmnissen versickert.
Jüngste Erkenntnisse zeigen, wie es um das Klima bestellt ist und wie falsch es ist, weiter fossile Brennstoffe einzusetzen. Ich sage: Die Zeit rückt näher, wo sich die Rigorosität der Kernkraftkritik den fossilen Brennstoffen zuwenden wird. Wir sagen deshalb ein klares Ja zur alsbaldigen Genehmigung des Schnellen Brüters in Kalkar. Ich glaube, dies muß man deutlich sagen. Wir fordern die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen auf, ihre unverantwortliche
ideologisch begründete Genehmigungsverweigerungstaktik zu beenden.
Ein nachträglich angefordertes Gutachten liegt in Düsseldorf seit einem Jahr ungelesen im Schrank!
Ich stelle fest, daß die Energieversorgungsunternehmen die Brütertechnologie bejahen, auch wenn man manchmal, insbesondere bei den RWE, Zweifel hat. Sie haben sich im September, was weitgehend unbeachtet von der Öffentlichkeit geschehen ist, zu einem Projekt EFR, European Fast Reactor, zusammengeschlossen, um ein entsprechendes Forschungsprogramm weiterzuführen. Dies kann doch nur bedeuten, daß die Energieversorgungsunternehmen in der Brütertechnologie eine Zukunft sehen.
Der Bund leistet seinen Beitrag, sein Drittel, zum Schnellen Brüter. Aber ich sage auch: Wir werden nicht zulassen, daß der Schnelle Brüter ein „Staatsreaktor" wird, wenn sich die Energieversorgungsunternehmen daraus zurückziehen.
Aus der gleichen Überzeugung wollen wir dafür sorgen, daß die Energieversorgungsunternehmen z. B. auch die Verantwortung für die Uranbevorratung übernehmen. Wir haben es in diesem Jahr geschafft, den sogenannten Piratenschatz des Ministers zu veräußern. Das sorgt dafür, daß wir mehr Geld für erneuerbare Energien bereithaben. Allein im nächsten Jahr werden es 50 Millionen DM sein.
Die Gewinnung von Wasserstoff aus Wind, Sonne und Kernenergie als Energiespeicher gehört dazu, aber auch Biotechnologie und nachwachsende Rohstoffe.
Wesentliche Mittel, meine Damen und Herren, stellen wir auch für Raumfahrt, auch bemannte Raumfahrt, zur Verfügung. Es wäre vielleicht einmal interessant, Kollege Zander, wenn sie sich mit Herrn Koschnik, der ja aus Bremen kommt und dort mit Raumfahrt zu tun hat, darüber unterhalten würden, ob bemannte Raumfahrt Sinn hat oder nicht. Ich will dazu nichts weiter sagen, weil wir die Diskussion dazu letztes Jahr geführt haben.
Eines möchte ich aber feststellen. In künftigen Jahren muß der Gesamthaushalt dem Forschungshaushalt einen Teil der Last abnehmen, wenn nicht wichtige Themen leiden sollen. Dies sage ich auch als Haushaltspolitiker.
Dies bedeutet, daß der BMFT-Haushalt künftig überproportional wachsen muß. Ich sage auch: Wir sorgen dafür, daß er auch wachsen wird.
Der nächste Schritt, die Hyperschalltechnologie nach dem System Sanger, erscheint faszinierend. Er könnte dazu führen, das Transportkosten und fossile Treibstoffe eingespart werden - gewissermaßen der „Sanger" als grünes Flugzeug - , und könnte zu neuen Triebwerken führen, in denen mit Sonnenenergie flüssiger Wasserstoff verarbeitet wird. Wir werden uns im Januar im Haushaltsausschuß mit diesem Thema befassen.

Meine Damen und Herren, ich erwarte auch, daß in absehbarer Zeit die Entscheidung nicht nur über den Standort der Raumfahrtbehörde DARA getroffen wird, sondern daß man sich auch darüber unterhält, mit welcher Struktur dieses Korsett ausgefüllt werden soll.
Es kann ja nicht so sein, daß wir sagen „Das Ganze läuft privatrechtlich" und daß dann über öffentlich-rechtliche Stellenpläne ein Zwang ausgelöst wird, der das Vorhaben stranguliert.
In den letzten drei Jahren habe ich jeweils bei den Haushaltsberatungen die Forderung erhoben, daß wir gesetzgeberische Maßnahmen im Bereich der Gentechnologie einleiten. Inzwischen hat eine EnqueteKommission getagt. Ich stelle heute fest: Viel weiter sind wir bisher nicht. Das bedauerliche Ergebnis: Einige Unternehmen schicken sich an, ihre Produktion ins Ausland zu verlagern, wofür nach der gegenwärtigen Rechtslage kein Alibi gegeben ist. Aber ich glaube, es ist an der Zeit, daß die vier beteiligten Ministerien - das trifft nicht federführend den Forschungsminister, allenfalls in der Konsequenz - sich zusammensetzen und einen Gesetzentwurf vorlegen, der so kompliziert wohl gar nicht sein muß wie die umfangreichen Vorlagen, die bisher erarbeitet worden sind. Sollte dies nicht der Fall sein, meine Damen und Herren, haben wir, die Forschungspolitiker und vielleicht auch die Haushaltspolitiker, wohl Veranlassung, aus der Mitte des Parlaments heraus im nächsten Jahr einen Entwurf vorzulegen, um nicht zu dem Ergebnis zu kommen, daß große Industriebetriebe mit der Zukunft zugewandter Forschung unser Land verlassen.
Neue Wege gehen wir im kommenden Jahr - auch dies ist vielleicht ein Teil eines Lernprozesses für die SPD - auch im Bereich der technologieorientierten Unternehmensförderung. Wir stellen hier im kommenden Jahr nicht 6 Millionen DM weniger bereit, sondern 60 Millionen DM mehr, und zwar als Verpflichtungsermächtigung für einen Risikokapital-fonds für kleine und mittlere Unternehmen. Das soll ein echter Risikokapitalfonds sein, der junge Unternehmer - davon gibt es in den letzten Jahren immer mehr, pro Jahr etwa 150 - bei der Unternehmensgründung unterstützen soll.
Die wesentliche Akzentverschiebung, meine Damen und Herren, liegt aber in dem Bereich, wo wir sagen: Wir müssen von der Problembeschreibung zur Problemlösung kommen. Ich nenne das Thema Altlasten. Hier muß es Modellvorhaben geben, an denen deutlich gemacht wird, daß der Staat handlungsfähig ist, daß dieses Problem der 35 000 Altlasten im Bundesgebiet
an einem Thema beispielhaft aufgegriffen wird. - Kommen die von den GRÜNEN verursachten noch hinzu, dann sind es doppelt so viele.
Zum Thema Waldsterben: Hier muß beispielhaft dafür gesorgt werden, daß wir einige Flächen kurieren, um dies als Möglichkeit zu nehmen, daraus für andere Gebiete zu lernen. Es geht um die Belastung unserer Gewässer. Hier ist in den letzten Tagen der Bewilligungsbescheid für Forschungsmaßnahmen zur Sanierung von fünf Flüssen herausgegangen: für die Hunte, die Lahn, die Stör, die Vils und die Werse. Dabei ist für mich interessant - ich glaube, auch für die Kollegen aus Schleswig-Holstein - , daß den schlechtesten Antrag - fast ohne Genehmigungsreife - Umweltminister Heydemann aus Schleswig-Holstein eingereicht hat.
- Ja, ich weiß nicht, vielleicht liegt das auch an der ideologischen Brille.
Wir wollen mehr für erneuerbare Energien tun. Ich bin dafür, daß sich der Bund hier ähnlich wie bei der Einführung von Katalysatoren bei Dienstfahrzeugen beispielhaft verhält. Weshalb sollen nicht auf dem Neubau des Bundestages, auf dem Neubau des Umweltministeriums, auf dem Neubau der Abgeordnetenhäuser beispielhaft Sonnenkollektoren errichtet werden, um zu zeigen, daß der Bund es mit erneuerbaren Energien ernst meint?
Ich möchte wenige Sätze dazu sagen - Sie werden mir als norddeutschem Abgeordneten das verzeihen -, inwieweit dieser Haushalt auch Akzente für Norddeutschland setzt. Ich habe die beispielhafte Sanierung der Flüsse angesprochen.
Wir wollen die Gülleforschung wesentlich stärker vorantreiben;
ein Problem für die Landwirtschaft. Wir wollen die Erforschung der Nordsee mit zusätzlich 12 Millionen DM vorantreiben.
Wir tun mehr für Seehundforschung. Ich weise darauf hin, daß wir in der letzten Zeit allein für die Erforschung der Nordsee 75 Millionen DM ausgegeben haben.
Wir tun etwas für JESSI, für neue Energiequellen, für einen ganzen Katalog zusätzlicher Maßnahmen. Auch bei der GKSS wird mehr Geld für nachwachsende Rohstoffe ausgegeben, z. B. für Amylose-Forschung, für eine Stabsstelle für Sonnenenergie, „Solara", mit mehrheitlich wirtschaftlicher Beteiligung, die erneuerbaren Energien zum Durchbruch verhelfen soll. Ferner modernisieren wir die Häfen und treiben das Thema „Magnetbahn" zügig voran.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Liebe Mitbürger! Dies ist heute ein wichtiger Tag für die strukturschwachen Bundesländer, für die Länder, die besondere Unterstützung bei der Entwicklung ihrer Zukunft benötigen. Wir hatten gestern mit verschiedenen Kollegen ein Gespräch mit Vertretern der Bundesländer, aller Bundesländer, bei dem allgemeine Einmütigkeit darüber bestand, daß es Gründe und Anlaß gibt, daß die Strukturnachteile in den einzelnen Bundesländern ausgeglichen werden müssen, daß es eine große Zahl von Ländern gibt, die Hilfe auf dem Weg in die Zukunft brauchen. Ich meine, es ist uns gemeinsam gelungen, mit ganz großer Mehrheit - gegen die Stimmen der GRÜNEN - eine Lösung zu finden, die diesen strukturschwachen Ländern auch wirklich nachdrücklich hilft.
Ich möchte gleich zu Beginn sagen, daß das jetzt vorgelegte Gesetz auf die verdienstvolle Initiative des niedersächsischen Ministerpräsidenten zurückgeht, dem ich hier von dieser Stelle aus sehr herzlich dafür danken möchte.
Wenn man davon ausgeht, daß wir alle, Opposition und Regierungsparteien, eigentlich seit Mitte der 70er Jahre darüber geredet haben, daß dem Norden stärker geholfen werden muß, dann ist es Ernst Albrecht zu verdanken, daß aus diesem konkreten Wunsch auch ein konkreter gesetzmäßiger Ansatz geworden ist. Deswegen, meine ich, gebietet es einfach der Anstand, die Höflichkeit, dies hier so deutlich zu sagen.
Der Gesetzentwurf, der heute vorliegt, macht deutlich, daß wir als Bund den Bundesländern, die Strukturschwäche haben, in den nächsten 10 Jahren mit

25 Milliarden DM Hilfe leisten wollen. Davon entfallen etwa 2 Milliarden DM auf die Länder nördlich des Mains, also ein ganz wesentlicher Anteil, der in diese Regionen fließt. Wir wollen die Länder voranbringen. Sie sollen die technologische Entwicklung im Süden aufnehmen, sie sollen in die Lage versetzt werden, ihre Wirtschaftsstruktur nachdrücklich zu verändern, ihre Wirtschaftsstrukturen zu entkalken, sie sollen die Forschungsinfrastruktur verbessern und Arbeitsplätze für die Zukunft bauen. Ich glaube, dies ist ein Wunsch, den jeder Bürger in diesem Hause, aber auch außerhalb dieses Hauses mit Nachdruck unterstützen kann. Jetzt ist es an den Bundesländern, daraus etwas zu machen, und ich fordere alle Bundesländer auf, in Wettbewerb einzutreten, mit dieser Strukturhilfe zu zeigen, was die jeweilige Landesregierung leisten kann. Ich bin ziemlich sicher, wie dieser Wettbewerb ausgehen wird.
Je nach dem politischen Ansatz hatten in der ursprünglichen Fassung des Gesetzes einzelne die ausgestreckte Hand des Bundes unter Umständen für falsche Zwecke nutzen können. Wir haben in der Beratung des Haushaltsausschusses deshalb bei dem Gesetz gewisse Korrekturen angebracht, die mir sehr wichtig erscheinen. Es steht jetzt fest, daß die in den Ländern vorgesehenen Investitionen auch wirklich der Verbesserung der Struktur dienen. Wir machen also kein Konjunkturankurbelungsgesetz sozialistischer Prägung, etwa nach dem Motto „Arbeit und Umwelt" ,
sondern wir machen ein Gesetz, das der Strukturverbesserung dienen soll. Konjunkturprogramme blähen die Haushalte pauschal auf, Problemlösungen werden verhindert. Das ZIP-Programm der Vergangenheit ist ein deutliches Beispiel dafür, denn das Nord-SüdGefälle ist nicht geringer geworden, sondern ist verschärft worden.
Da dies unsere Absicht ist, haben wir dies auch an anderer Stelle im Gesetz deutlich gemacht. Wir haben darauf hingewiesen, daß zusätzliche Investitionen gefördert werden sollen, und hier gibt es eine noch breitere Übereinstimmung. Sogar der DGB hat diesen Ansatz begrüßt und unterstützt. Ich glaube, daß damit ausgeschlossen ist, daß wir einen Mitnahmeeffekt haben, wie er von Hessen und Baden-Württemberg befürchtet wird. Ich meine deshalb, daß diese Länder nach der Schlußberatung des Gesetzes heute noch einmal gewissenhaft und wohlwollend prüfen sollen, ob sie tatsächlich den Schritt zum Verfassungsgericht tun. Ich denke, daß man mit dieser Fassung des Gesetzes leben kann, daß es verfassungsfest ist. Ich fordere diese Länder auf, ihre Haltung noch einmal zu überprüfen.
Mit der Entschließung des Haushaltsausschusses, auf die Unterstützung des Bundes jeweils an den einzelnen Objekten hinzuweisen, das vor Ort deutlich zu machen, wollen wir gleichzeitig anstreben, daß die Bürger auch tatsächlich wissen, wo diese Hilfe ankommt, und in anderen Fällen, in bestimmten Ländern vielleicht, wo die Hilfe nicht ankommt. Wir wollen damit die Verantwortungsbereitschaft des Bundes unterstreichen. Wir wollen zeigen, daß der Bund seine Verpflichtung nach dem Grundgesetz wahrnimmt. Wenn der Bund den Bürgern 1989 eine maßvolle Anhebung der Verbrauchsteuern zumutet - in dem Begriff „maßvoll" und in der Definition unterscheiden wir uns hier von den GRÜNEN und der SPD, die die Verbrauchsteuern im nächsten Jahr wesentlich stärker anheben wollen - , dann sollten die Bürger wissen, daß dieses Geld u. a. auch für diese Strukturhilfe ausgegeben wird. Wir sind der Meinung, darauf soll hingewiesen werden.
Der Bund will gleichwertige Lebens- und Arbeitsverhältnisse im Norden und Süden in den Bundesländern. Die einzelnen Bundesländer haben jetzt die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß es nach dem Ablauf des Gesetzeszeitraums, in 10 Jahren, das Süd-Nord-Gefälle nicht mehr gibt.
Ich meine, daß dies auch ein Schritt ist, die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern auf eine neue Grundlage zu stellen. Kohlepfennig - man sollte ihn mit der Ausweitung heute eher „ Kohlegroschen " nennen - , Strukturhilfen für Kohle und Stahl, Werfthilfen, Hilfen für den Schiffbau zeigen, daß der Bund seine Verantwortung für den Norden wahrnimmt, für die Länder wahrnimmt, die den Strukturwandel brauchen. Ich glaube, damit steigt auch die Verantwortung der einzelnen Länder, sich bundesfreundlich zu verhalten, was nicht heißt, zum Bund nett zu sein, sondern diese gemeinsame Zielsetzung in die Richtung, die Strukturen auszugleichen, besser zu erfüllen. Der Ausstieg aus der gemeinsamen Energiepolitik, die Verzögerung der notwendigen Verkehrserschließung im Norden, Technologiestopp, die Verweigerung von Entscheidungen für Entsorgungsvorhaben oder das Unterlassen notwendiger Maßnahmen im Gewässerschutz zugunsten von Nord- und Ostsee passen nicht zu einer gemeinsamen Politik. Und deshalb sollten diese Länder genau prüfen, inwieweit sie sich auch bundesfreundlich verhalten.
Ich möchte hier eine Debatte aufgreifen, die gestern abend stattgefunden hat zum Thema Nordsee- und Gewässerschutz. Da hat hier der schleswig-holsteinische Umweltminister behauptet, er gäbe neu 1989 30 Millionen Mark aus für den Gewässerschutz, insbesondere für Nord- und Ostsee.
Ich habe mir daraufhin den Entwurf des Landeshaushalts für das kommende Jahr für Schleswig-Holstein - insbesondere den Einzelplan des Herrn Heydemann - angeguckt und habe dort was ganz Interessantes gefunden. Zunächst einmal habe ich gefunden, daß die Ansätze insgesamt abgesenkt werden, daß 10 Millionen Mark weniger für Abwasserbeseitigung und Gewässerschutz ausgegeben werden
und daß der Betrag von 8 Millionen Mark zwar für die Minderung des Phosphat-Eintrags vorgesehen ist, aber insgesamt in einem Gesamtansatz, der von 27 Millionen Mark auf 16 Millionen Mark heruntergefahren wurde. Dabei ist festgelegt worden, daß dies vor allen Dingen alte Ansätze sind, die dort mit Geld bedacht werden. So ernst nehmen es manche mit den
Vokabeln. So ernst nehmen es manche auch mit der Wahrheit, aber auch mit der Frage Gewässerschutz.
Ich glaube auch, daß ich deutlich genug darauf hingewiesen habe, Herr Kollege Struck, daß wir dieses Ziel einvernehmlich im Auge haben und daß es jetzt darum geht, Vernünftiges daraus zu machen.
Mit der Entschließung, die wir heute zusätzlich zu diesem Gesetz zur Beschlußfassung vorlegen, empfehlen wir die Verlagerung eines wesentlichen Teils der Investitionshilfe auf die Kommunen und in den Umweltschutzbereich, also insbesondere bei Nord- und Ostsee.
Wenn auch die anderen Länder - zum Beispiel Herr Heydemann - das täten, was Niedersachsen gemacht hat - nämlich zu sagen, wir geben 20 % der Strukturhilfe für Niedersachsen für den Gewässerschutz aus - , stünden etwa 500 Millionen Mark im Jahr zur Verfügung, Nord- und Ostsee zu retten. Ich möchte auch die anderen Länder bitten, das gleiche zu tun, was Niedersachsen hier getan hat und Schleswig-Holstein offensichtlich zu tun nicht bereit ist.
Zu überlegen war in den letzten Tagen, wieweit die veränderten Daten der Volkszählung berücksichtigt werden müssen. Wir konnten dies nicht einbeziehen - ganz einfach deshalb, weil diese Strukturhilfe kein neuer Finanzausgleich oder keine Erweiterung des Finanzausgleichs ist. Aber die Länderfinanzminister sollten sich mit der endgültigen Abwicklung verständnisvoll befassen.
In keinem Fall heißt aber auch die neue Volkszählung, daß einzelne Länder weniger haben als bisher. Ich will zum Schluß nur ein kurzes Beispiel bringen. Schleswig-Holstein wird zwar für 1987 in der Summe von Umsatzsteueranteil, Ausgleichszuweisungen und Bundesergänzungszuweisungen etwa 30 Millionen Mark weniger haben als 1986. 1988 steigt der Betrag aber schon wieder um 200 Millionen Mark an.
Meine Damen und Herren, die Wirtschaft brummt, die Steuereinnahmen der Länder sprudeln, die Arbeitslosigkeit geht langsam zurück: Wir sind der Meinung, daß dies verstärkt auch im Norden wirksam werden soll. Die Strukturhilfe wird einen wesentlichen Anteil dabei leisten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt in diesem Hause selten Debatten, die so relativ einmütig verlaufen, was offensichtlich darauf zurückzuführen ist, daß die Lage der Städte und Dörfer in unserem Lande gut ist.
Es gibt ein paar Abweichungen in der Einschätzung. Das eine ist die Frage Ausländerwahlrecht, das andere ist die Frage Gewerbesteuer. Natürlich gibt es auch die grundsätzlich von Pessimismus getragene Aussage der GRÜNEN, die die Gemeindeparlamente nach Möglichkeit zu Schwatzbuden für alle möglichen Themen machen wollen. Aber im Prinzip sind wir uns einig darüber, daß die Lage der Städte und Dörfer in diesem Lande relativ gut ist.
Selbst der Kollege Bernrath von der Opposition hat das bestätigt. Er hat wegen der Kollegen in der eigenen Fraktion natürlich pflichtgemäß von Gefahren, Sorgen und Ängsten gesprochen. Aber der Generaltenor war doch Anlaß zur Zuversicht.
- Bei Ängsten ja. Das fiel ihm auch schwer. Das paßt auch nicht zu seiner Grundeinstellung, die ich ihm gerne attestieren will.
Es fällt auch schwer, eine andere Haltung einzunehmen, wenn man die Situation tatsächlich an Hand der Investitionen und der Leistungsfähigkeit der Städte und Dörfer mißt. Etwa zwei Drittel der öffentlichen Investitionen von 50 Milliarden DM tragen allein die Städte. Im Vergleich zu den GesamtanlageinvestitioAustermann
nen in Höhe von 416 Milliarden DM ist das nicht viel. Es darf aber auch nicht unterschätzt werden.
Vor allen Dingen ist es so, daß wir heute darüber nachdenken müssen, ob es tatsächlich Aufgaben für neue zentrale Investitionen in den Gemeinden gibt. Ich sage ja, ich sage, der Bedarf ist ungebrochen. Erhaltungsinvestitionen, Stadtsanierung, Dorferneuerung, Wohnumfeldverbesserung, die wichtige Aufgabe, die Gemeinden kinderfreundlicher zu machen angesichts einer Situation, in der wir heute 100 000 mehr Geburten im Jahr haben als etwa vor zehn Jahren, aber auch die Aufgabe, die Dörfer auf dem flachen Lande lebendig zu erhalten, die Städte wieder heimischer zu machen. Hier bleibt ein erhebliches Investitionspotential in den Gemeinden. Die Gemeinden - das können wir heute sagen - sind dazu auch in der Lage, weil das Investitionsverhalten auf Grund der Politik in Bonn mittelfristig verstetigt werden konnte.
Es gibt keine Wellenbewegung, Herr Kollege Bernrath, weder konjunkturell noch was die Frage der Einnahmesituation der Gemeinden betrifft. Wir haben dazu durch Unterstützung beigetragen, indem wir das Programm der Kreditanstalt für Wiederaufbau in Höhe von 15 Milliarden DM für kommunale Umweltschutzinvestitionen in den Jahren 1988 bis 1990 gefördert haben, und auch dadurch, daß die gesamtwirtschaftliche Aufwärtsentwicklung durch eine vernünftige Steuer- und Finanzpolitik gestärkt wird.
Wenn Sie sich die Entwicklung der gemeindlichen Einnahmen ansehen, werden wir feststellen: Sie sind von 1980 bis 1987/88 von 140 Milliarden DM auf 185 Milliarden DM gewachsen. Die Ausgaben erreichten den gleichen Punkt, allerdings von einem wesentlich höheren Level aus, d. h. die Einnahmen sind in den letzten sieben Jahren prozentual stärker gestiegen als die Ausgaben. Sie übersteigen inzwischen wieder die Ausgaben. Der Überschuß des Verwaltungshaushaltes stieg von 17 auf 18 Milliarden DM.
Aus einem zweistelligen Finanzierungsdefizit 1981 - einem zweistelligen! - wurde 1988 wieder ein Überschuß. Wir können nach der Aussage der kommunalen Spitzenverbände auch davon ausgehen, daß die Einnahmen in diesem Jahr auf etwa 190 Milliarden DM steigen werden.
Wie sah es nun mit der Investitionstätigkeit in den letzten acht Jahren aus? Wenn man davon ausgeht, daß wir das abziehen müssen, was durch Pump finanziert worden ist, dann gibt es seit dem Jahre 1983 eine ständig steigende Investitionsquote der Gemeinden. 1981 hatten wir zwar ein höheres Investitionsaufkommen, allerdings war ein Viertel durch Pump finanziert. Das ist jetzt vorbei. Die Gemeinden sind wieder in der Lage, aus eigener Kraft zu investieren. Zu Beginn der 80er Jahre sah das noch wesentlich anders aus.
- Aus eigener Kraft, Frau Kollegin, zu investieren
heißt doch wohl, daß sich das die Waage hält, was man
einnimmt und was man ausgibt. Vor diesem Hintergrund gehen wir davon aus, daß wir eine gute Situation haben.
Wir gehen auch davon aus, daß die Politik, die wir machen, ehrlicher und gemeindefreundlicher ist; denn eine Politik mit hohen Schulden, die später hohe Zinsen und eine hohe Arbeitslosigkeit zu verantworten hat, ist doch sicher unehrlicher und gemeindeunfreundlicher als eine sparsame, zügige Aufwärtsentwicklung der kommunalen Investitionen. Ich glaube auch, daß wir die Gemeinden durch das Strukturhilfegesetz stärken, insbesondere die strukturschwachen Gebiete.
Man muß allerdings zugeben, daß es Unterschiede in den einzelnen Gemeinden je nach kommunaler Finanzlage, aber auch kommunaler Finanzausstattung durch die Länder gibt. Wie gut es die einzelnen Länder mit den Städten und Dörfern meinen, können Sie auch an Hand der Verschuldung der jeweiligen Kommunen erkennen. Nehmen wir einmal das Land Schleswig-Holstein: Dort ist die Regierung zur Zeit ja besonders aktiv dabei zu kritisieren, was sie vorgefunden hat. Ich kann nur sagen: Es gibt kein einziges Land, in dem die Gemeinden im Schnitt so gering verschuldet sind wie in Schleswig-Holstein. Wenn Sie Städte und Staat zusammen nehmen, wird deutlich, daß die Schulden Schleswig-Holsteins unter denen aller Nachbarländer liegen, insbesondere aller SPD-regierten Länder.
- Ich will Ihnen das auch vorrechnen. Kommunalpolitik bewährt sich ja dadurch, daß man an Hand konkreter Zahlen arbeitet. Die Bürger Kiels haben pro Kopf 1 000 DM weniger Schulden als die Bürger Aachens, die Bürger Lübecks 1 000 DM weniger als die Bürger Krefelds, die Bürger Flensburgs ein Drittel der Schulden der Bürger Hanaus usw. Sie können das auch auf andere Gebiete beziehen.
Stellen wir dann auch noch die Frage, wie gemeindefreundlich die Landesregierungen in anderen Bereichen sind, was sie tun, um die Strukturhilfe weiterzugeben. Auch hier gibt es zur Zeit im nördlichsten Bundesland Fehlanzeige. Wir fordern, daß die Landesregierungen jeweils das, was über die Strukturhilfe verteilt werden kann, auch an die schwächeren Gemeinden, an die schwächeren Regionen verteilen.
Nun ist mit Recht angeführt worden, daß auch die Belastung durch die Sozialhilfe eine starke Rolle in der Situation der Kommunen spielt. Das wird dann im allgemeinen in den Zusammenhang mit der hohen Arbeitslosigkeit gestellt, die ja jetzt Gott sei Dank langsam sinkt. Man muß ehrlicherweise sagen, in diesem Falle spielt nicht allein die Arbeitslosigkeit eine Rolle, sondern auch die Situation der Familien, die höheren Sozialhilfesätze, für die ja die Länder verantwortlich sind, die Kosten der Pflegefälle. Viele andere Faktoren mehr tragen dazu bei. Wir sind dabei, auch dort zu helfen.
Ich will etwas zum Arbeitsförderungsgesetz sagen. Nie wurde mehr für Arbeitsförderung, für Qualifizie8920 
rung, für Umschulung als in den letzten beiden Jahren ausgegeben. Das ist etwa dreimal soviel wie im Jahre 1982, um diese Zahl zu erwähnen.
Es gibt auch Unterschiede zwischen den einzelnen Gemeinden. Ich darf dies, auf Düsseldorf und Dortmund bezogen, erläutern. Beide Städte sind etwa gleich groß. Die eine Stadt hat das Vierfache an Einnahmen aus der Gewerbesteuer wie die andere. Das kann ja wohl kaum - wie manch ein SPD-Politiker behauptet - Schuld von Bonn sein. Hier ist der Länderfinanzausgleich gefordert, die Unterschiede auszugleichen.
Bei allem bleibt festzustellen, daß die Investitionstätigkeit der Gemeinden von Bonn aus unterstützt wird, daß die Gemeinden in der Lage sind, aus eigener Kraft zu investieren, daß die Einnahmen auch weiter steigen, in diesem Jahr voraussichtlich um 3,5 %. Diese Einnahmesteigerung liegt höher als die Ausgabensteigerung von voraussichtlich 3,3 %.
Wir nehmen Gemeindepolitik als einen Bestandteil der Gesamtpolitik, als einen Bestandteil der Regierungspolitik und unserer Arbeit in der Mitte der Legislaturperiode. Die Antworten auf die Großen Anfragen zur Situation von Städten, Gemeinden und Kreisen haben eine gute Halbzeitbilanz für die Regierungsarbeit ergeben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin hier als Vertreter der Union und nicht der Mittelstandsvereinigung, kann gleichwohl ordentlich rechnen und habe festgestellt, daß die Kollegin in ihrer Rede und in ihren Aussagen, obwohl sie viele Zahlen vorgetragen hat, bedauerlicherweise so gut wie keine einzige zutreffende Zahl gebraucht hat.
- Ich möchte es ganz kurz und ganz knapp machen. Wir geben in der Bundesrepublik für Forschung etwa 60 Milliarden DM aus, die Unternehmen und die öffentliche Hand gemeinsam.
Das ist mehr als der Verteidigungshaushalt. Von diesem Anteil von rund 60 Milliarden DM an Forschungsmitteln - der noch sachkundigere Kollege sagt, es ist sogar noch mehr - übernimmt der Forschungshaushalt einen Betrag von 7,85 Milliarden DM. Das sind nach dem Entwurf 400 Millionen DM mehr als im laufenden Jahr. Führt man sich das vor Augen, kommt es einem schon einigermaßen merkwürdig vor, wenn davon gesprochen wird, wir würden Geld einsparen, vor allen Dingen in den Bereichen, die besonders wichtig sind.
Ich habe mir einmal die Mühe gemacht, Herr Vosen, insbesondere das, was Sie im letzten Dreivierteljahr zum Thema Forschung von sich gegeben haben, von einer Mitarbeiterin durchlesen zu lassen. Sie war mir darüber sehr böse. Aber sie hat dabei zusammengetragen, welche SPD-Aussagen über die Forschungspolitik dieser Bundesregierung in der Vergangenheit gemacht worden sind.
Da wird ständig davon geredet, daß wir keinen Spielraum hätten, weil zuviel für Investitionsruinen ausgegeben werden müsse.
Heute haben Sie, was ja auch viel besser zu Ihnen paßt, von Urviechern gesprochen.
Sie haben von Riesenspielzeugen und anderen Dingen gesprochen. Da werden erwähnt: der Schnelle Brüter, der Hochtemperaturreaktor, neuerdings auch Transrapid oder die Raumfahrtprojekte Columbus und Hermes. Hierzu kann man ganz wenige, klare Fakten vortragen.
Zum Thema Kernenergie, das in der Energie- und Umweltdebatte eine wesentliche Rolle gespielt hat. Von den 22 Leistungsreaktoren in Kernkraftwerken, die in der Bundesrepublik stehen, sind die letzten 19 - die ersten drei nicht - in der ersten Teilerrichtungsgenehmigung von SPD-Forschungsministern und SPD-Innenministern genehmigt worden.
19 von 22 Kernkraftwerken! Das gilt übrigens auch für den Schnellen Brüter, den Sie heute gerne loswerden wollen.
Die erste Genehmigung für den Schnellen Brüter in Kalkar stammt aus dem Jahre 1972. Die erste Genehmigung für den Hochtemperaturreaktor stammt aus dem Jahre 1971. Das sind also uralte „Ruinen", uralte Geschichten, die Sie uns durch eine Doppelstrategie anzuhängen versuchen, indem Sie auf der einen Seite sagen: Das muß abgebaut werden; damit haben wir nichts zu tun, auf der anderen Seite „kalkarisieren", d. h. das Genehmigungsverfahren so betreiben, daß es nicht ordentlich zu Ende geführt werden kann, und dann schließlich fordern: Ihr müßt endlich damit aufhören, weil es gar nicht weitergeht. Während Herr Rau in Düsseldorf dafür sorgt, daß beide Projekte nicht in Betrieb genommen werden, wird das Ganze hier ideologisch mit der Forderung begleitet, wir sollten endlich davon lassen.
 Es ist mir ganz neu, daß Sie die Absicht haben, den Forschungsminister glücklich zu machen. Ich gehe davon aus, daß es sinnvoll wäre, den Schnellen Brüter sobald wie möglich ans Netz gehen zu lassen.
- Ich halte das auch forschungspolitisch für interessant und richtig.
Ich glaube, daß man auch deutlich sagen muß, daß man diese Politik, die nach wie vor ein klares Ja zu einer umweltfreundlichen Energieversorgung bedeutet - während sie die CO2-Lobby betreiben; anders kann ich das nicht nennen - , verantwortlich bei größerer Sicherheit fortsetzen kann.
Im übrigen ist es wohl richtig, wenn ich feststelle, daß wir mehr als jede andere Regierung, auch in Europa, für erneuerbare Energieträger leisten.
Wir haben das größte Windenergieprogramm in Angriff genommen, das überhaupt irgendwo verwirklicht worden ist. Ich glaube, es ist richtig, daß wir in diesem Jahr auch ein Programm im Bereich der Sonnenenergie in Angriff nehmen. Allein dieses Programm hat eine Größenordnung von 1 Milliarde DM. Wir stellen heute fest, daß dies ein „Renner" ist, es sei denn, der Herr Jansen in Kiel, der zweite CO2-Lobbyist, versucht nicht auch hier neue bürokratische Hürden aufzubauen, was er in den letzten Wochen und Monaten mit seinen Richtlinien für die Förderung der Windenergie gemacht hat. Diese Richtlinien gehen etwa in die Richtung, daß am meisten dort gefördert wird, wo am wenigsten Wind ist. Das bedeutet in letzter Konsequenz: Wo kein Wind ist, wird Windenergie gefördert. Dies kann wohl nicht die richtige Methode sein.
Lassen Sie mich ein zweites Thema ansprechen: Transrapid. Wir sind der Meinung, daß auch diese Technologie sinnvoll ist. Es handelt sich dabei um einen Zwischenweg zwischen dem Flugzeug und einem schienengebundenen Verkehrssystem. Wir sind dafür, daß dieses System mit einer Referenzstrecke in Norddeutschland in Betrieb gehen soll. Wir sind auch der Meinung, daß es verantwortlich ist, dies zu unterstützen. Auch hier sind die SPD-Ministerpräsidenten der norddeutschen Bundesländer in letzter Zeit ausgestiegen. Sie haben auf einmal gesagt, sie wollten das nun nicht mehr, nachdem inzwischen 1 Milliarde DM dafür ausgegeben worden ist. Ich sehe, daß Ihnen das inzwischen peinlich ist, denn Sie haben das Thema Transrapid heute nicht angesprochen.
- Immerhin stehen im Forschungshaushalt 77 Millionen DM für Transrapid bereit.
Ich komme zum Thema Raumfahrt. An diesem Thema kann man am ehesten deutlich machen, wie sich Ausgaben für die Forschung in der Zukunft positiv auswirken. Vor wenigen Wochen war in der Zeitung zu lesen, daß 50 Raketen des Typs Ariane IV bestellt worden sind, um damit Systeme, die wir alle brauchen, die wir alle nutzen über Satelliten, in den Weltraum zu schießen.
- Nein, nein, Sie sind immer dann nicht dagegen, wenn positive Auswirkungen zu erwarten sind, aber Sie sind nicht bereit, Risiken zu tragen. - Von diesen Aufträgen im Raketenbau fließt ein wesentlich größerer Teil an Arbeitsplätze in der Bundesrepublik zu11912 
rück, als wir dafür Geld, aus dem Forschungshaushalt z. B., ausgeben.
Wir haben im übrigen auch dafür gesorgt, daß die Raumfahrt neu organisiert wird. Dies geschieht mit der DARA. Anstatt das Thema mit uns zu erörtern, sind Sie so kleinkariert und unterhalten sich darüber, ob der persönliche Referent des neuen Leiters der DARA hier oder dort gesucht werden sollte.
- Selbstverständlich soll er Ahnung haben. Ich gehe davon aus, daß der Leiter auch dafür sorgt, daß auch sein persönlicher Referent ein qualifizierter Mann ist.
Ich möchte einen weiteren Bereich ansprechen, in dem Sie aus meiner Sicht in den 70er Jahren zu spät entscheidende Maßnahmen getroffen haben, wobei Sie uns heute vorwerfen, daß wir nicht genug täten, nachdem Sie in der Vergangenheit geschlafen haben. Dies kann man gewissermaßen als eine generelle Arbeitslinie ansehen. Es geht hierbei um das Thema Informationstechnologie. In den 70er Jahren ist nichts passiert. 1982/83 haben wir angefangen, das 4Megabit-Projekt zu unterstützen. Das wurde kritisiert. Es wurde beklagt, daß hier zuviel Geld ausgegeben werde, daß die Großindustrie damit versorgt werde. Heute jammert man, weint Krokodilstränen
und sagt, wir täten nicht genug für die Erforschung der Informationstechnologie, für das Projekt JESSI. - Sie können davon ausgehen, daß wir das Projekt so schnell wie nur möglich vorangebracht haben. Ein Grundlagenforschungsinstitut wird in Schleswig-Holstein gebaut. Weitere Überlegungen des Landes Niedersachsen werden unterstützt. Aber auch in Einrichtungen in Nordrhein-Westfalen und in Süddeutschland wird es wichtige große Projekte im Rahmen von JESSI geben.
Aus diesen wenigen Beispielen wird deutlich, daß mit dem Forschungshaushalt die Zukunft gestaltet wird, daß der Haushalt nach vorn gewandt ist und daß er dafür sorgt, daß Projekte in Angriff genommen werden, die wirklich im Interesse der Bürger liegen.
Lassen Sie mich jetzt noch wenige Beispiele stichwortartig nennen. Im Frühjahr wurde ein Umweltforschungsprogramm der Bundesregierung vorgelegt. Wir haben daraus praktische Konsequenzen gezogen mit einem Altlastensanierungsprogramm, das ausgeschrieben worden ist. - Die beispielhafte Reinigung von fünf Flüssen in der Bundesrepublik im Rahmen eines Mehrjahresprogramms ist inzwischen bewilligt worden.
Wir sind dabei, für die Landwirtschaft in einem Gülle-Forschungsprojekt zusätzliches Geld auszugeben. Wir haben zudem Themen aus dem Bereich der Technikfolgenabschätzung aufgegriffen und z. B. auch die sich immer stärker abzeichnende Problematik des Alterns in Angriff genommen.
Lassen Sie mich noch weitere konkrete Beispiele ansprechen. Die Förderbedingungen für die direkte Projektförderung sind verbessert worden. Die betreffenden Regularien galten seit Mitte der 70er Jahre. Wir haben sie entstaubt, vereinfacht und stärker auf die Belange des Mittelstands abgestellt. Die Mittelstandsförderung ist so stark wie lange nicht mehr.
 In dem Zusammenhang hat mein Nachbar gesagt, daß es eine ganze Menge von Bereichen gebe, die noch nicht erforscht würden, z. B. die Männer. Diese Aussage konnte ich nur unterstützen. Es gibt also eine Menge, was wir nicht tun. Es werden aber auch Forschungen in einer Menge von Bereichen getrieben, die zu erforschen nicht lohnt.
Lassen Sie mich jetzt weitere Beispiele erwähnen, die sich positiv verzeichnen lassen. Während im Jahre 1982, meine Damen und Herren Kollegen von der Opposition, für kleine und mittlere Unternehmen ca. 300 Millionen DM aus dem Forschungshaushalt ausgegeben worden sind, sind es zur Zeit 600 Millionen DM, d. h. doppelt soviel. - Ich glaube, Sie sollten einmal Ihre eigene Position überdenken.
Ich nenne ein anderes positives Beispiel, nämlich die Fertigungstechnik. Die Mittel, die dafür zur Verfügung stehen, sind inzwischen vollständig gebunden, obwohl für die Ausgabe der Mittel ein Zeitraum bis 1992 vorgesehen worden ist.
Wenn heute jemand einen Beweis dafür haben möchte, daß dieses Land auf dem Gebiet der Technologie Spitze ist, daß wir jede Kraft, die wir haben, wirklich brauchen, um all das, was im Forschungsbereich entwickelt worden ist, umzusetzen, dann kann man dies an einem Punkt deutlich machen, nämlich an der Tatsache, daß es praktisch nirgendwo hier in diesem Land arbeitslose Ingenieure gibt.
Dies gilt im übrigen auch für Facharbeiter. Gestern noch rief mich ein Unternehmer aus meinem Wahlkreis an, der wissen wollte, woher er für einen ganz bestimmten Bereich ganz bestimmte Facharbeiter bekommen könnte. Er wartet dringend auf Landsleute aus Mitteldeutschland, die sich in seinem Betrieb engagieren können.
Nichtnukleare Energien habe ich bereits angesprochen. Das gilt auch für die Klima- und Ozonforschung und für die Altlastensanierung.
Sie haben in den 70er Jahren - dies, so glaube ich, kann man gar nicht deutlich genug sagen - die Modernisierung unserer Wirtschaft, das Offnen für Zukunftsinvestitionen verschlafen. Das Beispiel Mikroelektronik habe ich erwähnt. Sie haben den großen

Schritt im Bereich der Umweltforschung verschlafen, während wir heute entsprechende Mittel bereitstellen.
Der Forschungsminister hat für seinen Haushalt einen Entwurf vorgelegt, den wir als sehr positiv ansehen. Wir gehen davon aus, daß im Laufe der Beratungen noch manche kleinere Korrektur vorgenommen werden kann. Nach der endgültigen Verabschiedung wird deutlich werden, daß dieser Forschungshaushalt, unsere Forschungspolitik Zukunftsgestaltung im Interesse der Menschen, der Arbeitsplätze und der Umwelt ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man die Kollegin Blunck gehört hat, hat man den Eindruck, sie hat sich nicht an das gehalten, was der Kollege Lennartz vorher als Vorgabe gemacht hat, der ja nun gerade die erfolgreiche Umweltpolitik der letzten Jahre gelobt hat,
ob das der Kat gewesen ist, bei dem 1982 der Herr Hauff noch „überflüssig" gesagt hat, ob das Großfeuerungsanlagen-Verordnung gewesen ist, die auch nicht vor 1982 in Kraft getreten ist, ob das das Thema Dünnsäure gewesen ist - heute wird von Dünnsäurerummel geredet; inzwischen klopfen sich alle auf die Schulter - , oder ob das andere Themen gewesen sind, bei denen überzeugend gehandelt worden ist. Ich weiß gar nicht, was sich die SPD insbesondere davon verspricht - bei den GRÜNEN erwarte ich nichts anderes -, daß sie das Thema in einer Weise dramatisiert, daß wirklich die Gefahr besteht, daß künftig die Zahl der Touristen zurückgeht, und nicht, weil die Nordsee belastet ist,
sondern weil Sie ein Szenarium ausgemalt haben, das einen, der von weit herkommt, auch davon überzeugen muß, daß es völlig unsinnig ist, z. B. gelegentlich einmal nach Husum oder an die Nordseeküste zu fahren. Herr Opel, Sie sollten sich wirklich überlegen, ob das verantwortungsvoll ist
- deswegen habe ich ja „gelegentlich" gesagt - , wie Sie und Ihre Freunde und Genossen hier reden und damit den Eindruck erwecken, hier sei es wirklich fünf Minuten vor zwölf.
Damit will ich überhaupt nicht verniedlichen, was im Bereich der Umweltbelastung - gerade auch bei den Gewässern - in den letzten Jahrzehnten passiert ist. Bloß, ich möchte Ihnen mal eines zu überlegen geben. Unterstellen wir einmal, es kommt am 21. November - man kann ja Herrn Töpfer nicht vorwerfen, daß er zu dem Termin eingeladen hat - zu einem Einvernehmen, dem auch Herr Matthiesen und vielleicht auch die anwesenden Vertreter der Gewerkschaften zustimmen, ist denn dann alles, was Sie hier gesagt haben, Quatsch gewesen?
Ich würde doch bitten, daß Sie mal überlegen, was mit
solchem verantwortungslosen Reden wirklich bewirkt

I werden kann und was tatsächlich durch konkrete Maßnahmen bewirkt wird. Das Konzept der GRÜNEN ist offensichtlich, nichts zu tun, und dies ist kein Konzept.
Ich möchte deshalb gleich konkret sagen, was in den vergangenen Jahren z. B. im Forschungsbereich gemacht und erreicht worden ist. Wir setzen hier auch in der Forschungspolitik klare Schwerpunkte.
Jeder weiß auch: Wenn ich heute z. B. 300 Millionen Mark in der DDR ausgebe, dann ist das nicht der Vollzug des Verursacherprinzips, sondern dann ist das ein verantwortliches und ökonomisches Handeln. Ich glaube, das sollte deutlich anerkannt werden. Diese Vereinbarung ist in diesem Jahr zustande gekommen.
Wenn wir wesentlich mehr Mittel für Abfallwirtschaft ausgeben - und niemand bestreitet, daß die Abfallwirtschaft in der Bundesrepublik einen hohen technischen Stand hat, einen wesentlich höheren als in anderen Ländern - , kann dies sicher auch nicht bestritten werden.
Ich weise darauf hin, daß wir Fortschritte erreicht haben bei thermischen Verfahren der Abfallwirtschaft - Rauchgasreinigung und Umweltverträglichkeit -, daß wir das Thema Dioxine so aufgeklärt haben, daß das zumindest erst einmal bewußt ist, was im Bereich der Verbrennung passiert und was künftig vermieden werden muß. Wir sagen ganz deutlich, daß es 1994 keine Verbrennung mehr geben wird, daß 1991 eine Reduzierung auf 65 % stattfindet, daß die Masse der zu verbrennenden Stoffe inzwischen halbiert worden ist. Dies sind doch eindeutige Erfolge.
Sie müssen auch den Arbeitnehmern erklären, was es bedeutet, wenn Sie heute sofort Schluß machen.
Ich komme auf die andere Alternative zu sprechen, Frau Garbe, die Sie genannt haben: Zwischenlager oder ähnliche Einrichtungen. Da wiederholt sich dann genau das gleiche wie jetzt. Nehmen wir ein Zwischenlager in Ihrem Wahlkreis, weil es möglicherweise besonders nahe liegt. Da kommt die gleiche Aktuelle Stunde, ein bißchen anderes Thema: „Aber hier darf nicht entsorgt werden! "
Ich glaube schon, daß man deutlich sagen muß, daß wir Umweltprobleme nicht dadurch lösen, daß wir einfach die Augen zumachen,
den Kopf möglicherweise auch in Abfall reinstecken. Wir haben hier ein klares Handlungskonzept. Ich nenne auch den Zehn-Punkte-Katalog.
- Da brauchen Sie nicht zu geifern, Frau Blunck. Ich glaube, das ist ganz deutlich, was dazu in der letzten Zeit passiert ist.
- Ich kann das nicht anders nennen bei den Ausdrükken, die hier verwendet worden sind.
Die Verbrennung von Abfall auf See wird bis 1991 deutlich, mindestens um 65 %, verringert; 1994 wird sie ganz eingestellt.
Das, was Sie an Mengen aufgezählt haben, ist zur Zeit nicht entsorgbar.
Das ist, glaube ich, jedermann klar. Sie sollten das
- entgegen der tatsächlich vorhandenen Situation - auch nicht irgend jemandem vorgaukeln wollen.
Ich sage noch einmal die Zahlen: Sonderabfallverbrennung 1981 - Herr Lennartz, zu Zeiten Ihrer Verantwortung - 55 000 t; zur Zeit sind es 20 000 t. Sie haben davon gesprochen, daß Sie die Möglichkeit von 10 000 bis 15 000 t haben. Das heißt: Es bleibt ein Rest, der nicht entsorgt werden kann.
Es kommt darauf an, daß wir diese entschlossene, konsequente Umweltpolitik so weiterverfolgen,
daß der Lennartz vielleicht schon Ende 1991 hier hergeht und sagt: Da war doch dieses Verbrennungsgerede, dieser Verbrennungsrummel, und deutlich macht, wer wirklich klare und konsequente Entscheidungen getroffen hat.
Wir werden weiter Verfahren zur Optimierung der Verbrennungstechnik entwickeln.
Mancher Bürger - ich sage dies als letzten Satz stellt sich die Frage: Wieso können solche Maßnahmen nicht mit sofortiger Wirkung getroffen werden? Da muß man ganz klar sagen, daß die Entwicklung von Ersatzstoffen zwar möglicherweise schnell geht, aber wir hier, auch die Umweltpolitiker, oft erlebt haben, daß man dann hinterher feststellen mußte, daß der Ersatzstoff möglicherweise die gleiche schädliche Wirkung hat.
Deswegen geht nicht alles, was wünschenswert ist, sofort, kurzfristig. Wir handeln verantwortlich, auch im Interesse der Nordsee.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das ist heute in mehrfacher Hinsicht eine ungewöhnliche Beratung am ersten Tag der Haushaltsdebatte - ungewöhnlich deshalb, weil sonst üblicherweise die Gegensätze in der Politik unterstrichen und deutlich gemacht werden, weil sonst üblicherweise von der Opposition der Versuch unternommen wird, nachzuweisen, daß die Regierung unbedingt durch eine andere, durch eine von ihr geführte ersetzt werden müßte. Statt dessen ist, nachdem Herr Vogel den Beginn mit den üblichen Anrempeleien gemacht hat, zumindest jetzt davon die Rede, wer der erste war, der die Gemeinsamkeiten eingeleitet hat, und wer am wenigsten Vorbedingungen, Voraussetzungen, Bedingungen oder sonst etwas für DDR-Veränderungen stellen würde.
Ich glaube, man muß hier gleich von vornherein einen Irrtum zurechtrücken: daß diese Regierung bisher nicht bereit wäre, Beiträge zu leisten, die den Bürgern der DDR existentiell helfen. Das hat sie getan. Das tut sie auch in Zukunft.
Ich nenne dazu ein ganz konkretes Beispiel. Im Bereich Umweltschutz haben wir im letzten Jahr im Haushalt beschlossen, einen Betrag bereitzustellen, der Investitionen allein durch den Bund in der Größenordnung von 300 Millionen DM auf dem Gebiet der DDR ermöglicht. Eine Menge Maßnahmen sind getroffen. Daß im existentiellen Bereich dort, wo es um konkrete Hilfe geht, geholfen wird, ist vom Bundeskanzler eindeutig gesagt worden.
Es wird aber - und dies muß man erkennen - mit dieser Vorbemerkung der Eindruck zu erwecken versucht, als wäre die Regierung etwa auf dem Wege, der Opposition zu folgen. Daß dies nun überhaupt nicht der Fall ist, dafür gibt es eine ganze Fülle von Belegen aus dem, was hier und was außerhalb des Hauses Redner der SPD gesagt haben. Wenn es in der Tat so wäre, daß die SPD Überlegungen, von Godesberg wegzukommen, zu den Akten legen würde, wenn es in der Tat so wäre, daß die SPD nun, wie in Godesberg ausdrücklich gesagt worden ist, zur Partei der Marktwirtschaft und der deutschen Einheit würde, könnte man doch den Parteitag in Berlin am besten einfach absagen.
Meine Damen und Herren, wir haben 20 Jahre nach dem Regierungswechsel von 1969 und sieben Jahre nach der Korrektur der damit verbundenen historische Fehlentwicklung einen Haushalt vorgelegt, den man in mehrfacher Hinsicht als einen Haushalt des Aufbruchs bezeichnen kann. Unsere Erfolge lassen sich messen und belegen. Ich will dies mit einem Zeugen der SPD machen, der für diese Aussage meines Erachtens unverdächtig ist.
Helmut Schmidt hat am 1. Oktober 1982, an dem Tag, an dem ein anderer Kanzler an seine Stelle gesetzt wurde, verschiedene Sorgen zum Ausdruck gebracht. Er hat gesagt, er sorge sich um die Politik der guten Nachbarschaft. Ich frage: Wann sind die Nachbarn in Europa besser miteinander umgegangen als zur Zeit? Er hat gesagt, er sorge sich um das Festhalten an EG und NATO. Die EG ist 1988 ein großes Stück vorangekommen. 1992 folgt der nächste Schritt. Die NATO lebt als westliche Wertegemeinschaft, auch wenn hier Herr Voigt wieder eine gewisse Distanz der SPD hat erkennen lassen.
Helmut Schmidt bezweifelte bei einer christlichliberalen Regierung den Willen zur Aussöhnung mit der polnischen Nation. Dies ist sieben Jahre her. Die Ergebnisse der praktischen politischen Arbeit des Bundeskanzlers haben wir vor zwei Wochen hier gemeinsam begrüßt.
Schmidt forderte - ganz anders als seine Genossen noch vor einem halben Jahr - die Erhaltung der Einheit der Nation und eine Politik, die darauf hinarbeitet. Wir haben nie vom Volk der DDR gesprochen. Wir haben keine Kumpanei mit der SED betrieben. Wir haben nicht nur vom Frieden, sondern auch von der Freiheit gesprochen. Der Bundeskanzler hat die Forderung nach Menschenrechten als erster und so deutlich genannt. Hier gibt es keine Parallele.
Der frühere Kanzler sah auch die Gefahr eines Rüstungswettlaufs. Wir waren standhaft gegenüber dem Ostblock 1983 und haben damit den Durchbruch nicht nur bei den Mittelstreckenraketen, sondern auch beim KSZE-Prozeß erzwungen, der letzten Endes ja auch mehr Menschenrechte für Osteuropa gebracht hat.
Schließlich eine Frage, die bisher überhaupt nicht angesprochen worden ist, auch nicht von dem - wie er sich nennt - Wirtschaftspolitiker Roth. Der „Weltökonom" sprach im Oktober 1982 von krisenhaften Volkswirtschaften und sorgte sich bei 6 % Inflation, explodierenden Arbeitslosenzahlen und sinkender Beschäftigung um eine deflationistische Haushaltspolitik. Das war die Sorge des Regierungsvorgängers.
Das Ergebnis unserer Arbeit, der Arbeit dieses Kanzlers, seiner Regierung und der sie tragenden Koalition: die Wirtschaft boomt. Im Haushaltsausschuß haben wir, um Überhitzungen der Baukonjunktur zu vermeiden, durch eine 25prozentige Sperre dafür Sorge getragen, daß jetzt vor öffentlichen Verwaltungsgebäuden in erster Linie eine Million neue Wohnungen gebaut werden können. Dies ist unsere Antwort und eine deutliche Politik für alle Bürger. Man muß dabei auch sagen, wenn man hier von der Wohnungsnot redet - auch vielleicht deshalb, weil die Bürger das nicht so deutlich wissen - , daß seit Beginn des Jahres 700 000 Aus- und Übersiedler in die Bundesrepublik geströmt sind. Daß nicht sofort für alle Wohnungen bereitgestellt werden können, ist selbstverständlich.
Dann hat sich Schmidt schließlich 1982 um die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme gesorgt. Ich sage heute, nie wurde mehr für Sozialaufwendungen und auf sicherer Grundlage bereitgestellt als heute. Wir haben das Land aus der Krise geführt. Dies gilt auch für die Höhe der Sozialleistungen, auf die einzelne Person bezogen.
Es wäre reizvoll, noch Willy Brandt zu zitieren, der sich im Oktober 1982 noch die Sorge machte, daß die Grundforderungen des Godesberger Programms wohl eingehalten werden. Es ist inzwischen wohl klar, an wen sich diese Sorge gerichtet hat.
Wir haben in diesem Jahr mit der niedrigsten Neuverschuldung des Bundes seit 1974, der niedrigsten Neuverschuldung seit fünfzehn Jahren festzustellen: wachsende Wirtschaft, relativ stabile Preise und steigende Einkommen, bezahlbare Krankheitskosten, Pflegehilfen, Superleistungen für die Familie, Steuerentlastung für alle, sichere Freiheit in einem starken Bildnis, eine sich abwärts drehende Abrüstungsspirale, mehr Leistungen im Umweltschutz, und - was gar nicht deutlich genug gesagt werden kann - die Einheit der Nation steht wieder im Zentrum der Gespräche unserer Bürger. Dies gilt selbstverständlich auch hinsichtlich der notwendigen Maßnahmen und Leistungen für Berlin.
Ich sage mal: Es ist schon ein ungewöhnlicher Vorgang, daß die Berliner Landesregierung hier jedesmal in jeder Woche auftritt, die Regierung anrempelt, gleichzeitig die Hand aufhält und dann davon spricht, daß Bedingungen durch die Bundesregierung nicht erfüllt werden.
Dies hat der Finanzsenator heute wieder getan. Er hat hier wieder herumgemompert, obwohl er weiß, daß am Freitag ein Termin stattfindet, obwohl er weiß, daß in diesem Haushalt mit einer Steigerungsrate 12,8 Milliarden DM für Berlin vorgesehen sind und daß wir ganz klar erklärt haben: Wir wollen selbstverständlich Berlin die notwendige Hilfe leisten.
Ich habe damit deutlich gemacht, daß es zu unserer erfolgreichen Politik in Sachfragen keine Alternative gibt. Man hätte hier ein Jahr vor der Bundestagswahl dann doch ganz gern gehört: Wie sieht es denn mit der personellen Alternative aus, wie sieht es denn mit dem Schattenkanzlerkandidaten aus?
Da fängt doch die Alternative eigentlich an. Vogel hat es 1983 versucht, er brachte es auf 38,2 %; das scheint ihn auch nachträglich noch zu verärgern.
Wir werden am 9. Dezember des nächsten Jahres darüber reden. Wir ziehen Bilanz, wenn die nächste reelle Wahl wieder stattfindet.
Rau trat 1987 an. Er war verliebt in das Gelingen und zu früh gestartet. Er erreichte exakt 37 %; da liegt die SPD bei jüngsten Umfragen. Es bleiben dann noch die Enkel, vielleicht Herr Engholm. Ich erinnere mich: Als er 1982 noch Bundesminister war, hatten wir eine Explosion beim Lehrstellenmangel, Explosion der Jugendarbeitslosigkeit, gab es einen Stopp beim studentischen Wohnungsbau, und mit Recht sprach damals die „FAZ" von „Schmidts zweiter Wahl".
Bleibt Lafontaine, der Sozialist mit kapitalistischer Attitüde und marktwirtschaftlichem Know-how.
Er sprach vor kurzem noch von sozialer Kälte der Bundesregierung, jetzt tritt er eine Sozialneidlawine los. Jetzt hetzt er Deutsche gegen Deutsche. Wer schafft denn im Westen Anreize zum Ausbluten der DDR? Ich glaube, daß hier klar deutlich gemacht werden muß, daß mit so einer Politik möglicherweise unter so einem Vorsitzenden mit Sicherheit dieses Land nicht besser regiert werden könnte.
Interessanterweise hat nun der Fraktionsvorsitzende der Kieler SPD - um das Wort „Kiel" nun endlich aufzunehmen, Herr Vogel - , der Herr Börnsen, vorgeschlagen, nun wäre ja auch der Herr Momper - ich dachte erst, ich traue meinen Augen nicht, Karneval ist noch nicht - ein geeigneter Kanzlerkandidat.
Ich glaube nicht, daß die Haltung, die er mit seiner Koalition in Berlin eingenommen hat, dafür spricht, daß er dafür qualifiziert ist. Vielleicht kriegen Sie auch zusätzliche Hilfen mit Herrn Schily, oder Herr Brandt wird wieder zugelassen. Dann fragt man sich allerdings, weshalb der Mann, der immerhin in der letzten Woche hier Größe bewiesen hat, letztes Jahr als Vorsitzender abgewählt werden mußte, weshalb ein Parteitag vorverlegt werden mußte.
Vor 30 Jahren in Godesberg hat die SPD Abschied vom Klassenkampf und Denkmustern des dogmatischen Marxismus genommen. Sie bejahte damals die von Ludwig Erhard eingeführte Soziale Marktwirtschaft und die deutsche Einheit in gesicherter Freiheit. Heute geht sie überall auf Distanz zur Bundeswehr, betrachtet den Verteidigungshaushalt als Reptilienfonds,
sie redet von dem Volk der DDR, sie redet von demokratischem Sozialismus, der eine Wiedergeburt feiern
würde. Was demokratischer Sozialismus heißt, ist
nach jeder Definition, die man irgendwo nur finden kann, klar: skeptische Einstellung zum Privateigentum an Produktionsmitteln, staatliche Steuerung, Lenkung, Planung, Vorgaben für Entscheidungen der Unternehmer. Geforscht werden darf nur dort, wo ein Bedürfnis anerkannt wird; Bewußtsein muß gebildet werden; Gemeinwirtschaft wird propagiert und verfolgt gesamtgesellschaftliche Ziele.
Nun, ich glaube, inzwischen ist jedermann klar, mit der Gemeinwirtschaft ist es wie mit dem Sozialismus; real funktionieren beide nicht. Siehe Neue Heimat, siehe co op! Im Vergleich zum co op-Sumpf ist allerdings die Neue Heimat nur ein kleines Genossenbiotop gewesen.
Meine Damen und Herren, ist nicht der entscheidende Grund dafür, daß die Menschen im ehemaligen Ostblock auf die Straße gehen, das Streben nach Bürgerrechten und nicht nach Genossenrechten? Wandlitz grüßt mit klassenlosem Sozialismus; wer den Sozialismus kennt, der wählt ihn nicht. Dies tut auch nicht die SPD, wie man den Worten ihres Sprechers entnehmen kann.
Mit der Leistung dieser Koalition geht natürlich auch das Fehlen der Alternative der Opposition in sachlichen Fragen einher. Wir fragen uns allerdings dann gelegentlich, und auch die Bürger fragen uns: Weshalb verkauft ihr euch bei dieser hervorragenden Leistung eigentlich so schlecht?
Nun könnte man ein Beispiel nehmen - und mein Nachredner von der SPD wird es sicherlich deutlich machen - : Sie geben da 410 Millionen DM für Öffentlichkeitsarbeit im Haushalt des Bundespresseamtes aus. Reicht das nicht? Ich möchte mit einem Beispiel schließen, das zeigt, daß selbst die 21 Millionen DM, die dem Bundespresseamt für Inlandsarbeit zur Verfügung stehen, nie ausreichen können. Hierzu mag der 10. November 1989 als Exempel dienen.
In Berlin war eine Stadt im Freudentaumel. Das ganze Land, die ganze Bundesrepublik, das deutsche Volk haben gefeiert. Millionen auf den Straßen; 20 000 vor dem Schöneberger Rathaus, davon 5 000 von der Alternativen Liste, den Jusos, dem AStA der FU und der SEW bestellte Störer; Pfeifen und Johlen, während der Kanzler spricht,
etwa so wie heute - Sie haben das offensichtlich schon damals geübt - , Pfeifen und Johlen während der Nationalhymne. Dies zeigt das Fernsehen während der Nachrichten. Als geborener Berliner habe ich mich wegen des Johlens während der Rede des Kanzlers und während der Nationalhymne geschämt.
Eine Stunde später am 10. November 1989: 200 000 Berliner am Breitscheidplatz; der Kanzler in der Menge; Beifall. Das Fernsehen war nicht da; das Fernsehen klammert aus.
Dies nennt man öffentlich-rechtliche Pressefreiheit.
- Wir reden über den Einzelplan 04. Zu diesem gehört der Etat des Bundespresseamts, Herr Kollege Vogel.
- Wir reden über den Einzelplan für die Arbeit des Kanzlers. Ich meine, daß die Debatte bisher deutlich gemacht hat, daß es zu dieser Arbeit des Kanzlers und zu dieser Regierung keine Alternative gibt.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit Dienstag morgen stellen wir fest, daß die SPD eine „Da sind wir auch dafür" - Debatte führt. Jedesmal, wenn ein Plan der Bundesregierung bekanntgegeben worden ist, kommt ein Redner der Opposition ans Pult und sagt: Da sind wir jetzt auch dafür; es war schon immer unser Vorschlag.
Dies setzen Sie heute mit der Debatte um die Forschungs- und Technologiepolitik fort.
Der Kollege Zander hat dies ganz deutlich gemacht, als er gesagt hat: Wir haben mehrheitlich beschlossen, bestimmte Veränderungen im Forschungsetat vorzunehmen. - Das ist in der Tat richtig. Er hat unseren sämtlichen Anträgen zugestimmt. So sah das dann aus in den Bereichen Wattenmeerforschung, Gesundheitsforschung, Medizintechnik, Meeresforschung usw. Nun ist das ja nichts Ehrenrühriges; ich bin nur der Meinung, daß man deutlich sagen soll, wer die Grundlagen gesetzt hat.
Er hat heute einen weiteren Beweis dafür geliefert, daß sich die SPD-Politik im Bereich Forschung und Technologie zu einer Ruinentechnologiepolitik weiterentwickelt,
Ruinentechnologiepolitik deshalb, weil allen Großprojekten, die sie selbst mit in die Welt gesetzt hat - einschließlich Transrapid, einschließlich Raumfahrt, jetzt neuerdings sogar Ariane V -, die Mittel entzogen werden sollen, also alle diese Projekte praktisch zu Ruinen gemacht werden sollen.
Dies machen wir nicht mit.
Ich sage jetzt, welche Positionen wir im Haushalt für das kommende Jahr vertreten. Wir sagen: Dies ist ein Haushalt, der mit neuer Energie in die Zukunft weist, ein Etat des Aufbruchs, und wir haben dies in mehreren Positionen deutlich gemacht. Wir haben, um es klar zu sagen, 82 Millionen DM zusätzlich bereitgestellt und um einen Betrag von 65 Millionen DM gekürzt.
Ich möchte fünf Beispiele für die Korrekturen, aber auch für die klaren Linien nennen, die dieser Haushalt - gemeinsam mit dem Forschungsminister von uns vertreten - aufweist.
Erstes Beispiel: Energieversorgung. Im nächsten Jahr wird es im Bereich der erneuerbaren Energien die größte bisherige Anstrengung geben. Das 100Megawatt-Programm Wind wird bei gleichen Konditionen verdoppelt. Ein 100-Megawatt-Programm Sonne wird aufgelegt. Wind und Sonne bekommen unter dieser Bundesregierung, unter diesem Forschungsminister als Energieträger einen neuen Schub.
Investitionen in der Größenordnung von 1,8 Milliarden DM werden damit angestoßen.
Im Ausgleich dazu fahren wir die Kernenergieforschung in der Tat auf eine Größenordnung von

670 Millionen DM zurück. Ich sage dazu: 1982 - unter Ihrer Regierung damals, Herr Zander - waren es noch mehr als doppelt so viel. Das bedeutet nun nicht, daß wir für den Sofortausstieg oder überhaupt für den Ausstieg sind. Ich habe in meiner letzten Haushaltsrede deutlich gemacht, daß ich die Auffassung vertrete: Kernenergie hat angesichts der gegenwärtigen Weltklimaentwicklung sogar eine neue ethische Begründung.
Die Kollegin von der SPD hat ja vorhin - inzwischen ist sie nicht mehr da zum Thema CO2-Belastung und anderem Stellung genommen. Die Weltklimakonferenz in Toronto hat sich ein sehr ehrgeiziges Ziel vorgenommen: 20 % des CO2-Ausstoßes bis zum Jahre 2005 einzusparen. Wie kann man das machen? Wenn man sich das vornimmt und sagt, die Hälfte der Verringerung des CO2-Ausstoßes erbringen die Energieversorgungsunternehmer im Bereich der Bundesrepublik, dann schaffe ich, wenn ich sämtliche Kohlekraftwerke so ausrüste, wie neueste Technologien das ermöglichen, damit 2 Millionen Tonnen - von 770 Millionen Tonnen im Jahr in der Bundesrepublik.
Wenn ich darüber hinaus ein Superprogramm für erneuerbare Energien mache, 1 000 Megawatt Wind, 4 000 Megawatt Sonne, spare ich weitere 12 Millionen Tonnen von 770 Millionen Tonnen.
Wenn ich dann noch die Kernkraftwerke, die in Betrieb sind, auf die größtmögliche Auslastung von 85 % anlege, schaffe ich weitere 25 Millionen Tonnen von 770 Millionen Tonnen.
Die Errichtung von sechs weiteren Kernkraftwerken schafft allein 75 Millionen Tonnen. Die fällige Entscheidung, wenn man Montreal ernst meint, ist allerdings keine, die der Forschungsminister zu treffen hat, sondern eine der Energieversorgungsunternehmen. Von diesen erwarten wir allerdings auch, daß sie einen deutlicheren Beitrag im Bereich der erneuerbaren Energieträger leisten. Vor einem Jahr habe ich hier gefordert, daß wir eine Stabstelle für Solarenergie vorschlagen.
Es ist hohe Zeit für eine Forschungsstiftung der Energieversorgungsunternehmen der deutschen Elektrizitätswirtschaft, um schneller zu neuen Energietechnologien im Bereich der erneuerbaren Energien zu kommen.
Zweites Beispiel: Umwelttechnologien. Im letzten Jahr haben wir gesagt, wir wollen - und die Kollegen unserer Koalitionsparteien im Forschungsausschuß haben dies deutlich gemacht - von der Problembeschreibung zur Problemlösung kommen.
Inzwischen ist da in dem Ministerium einiges passiert: Vier Pilotvorhaben für saubere Flüsse, modellhafte Sanierung von Altlasten, Projekte zur umweltfreundlichen Aufbereitung von Gülle, Verfahren zur Rauchgasreinigung sind in Arbeit. Die ökologische Forschung wird durch unseren kommenden Haushalt jetzt drastisch verstärkt. Mit Hilfe des Forschungsministers wird das Problem der Altlast im Bereich der kommunalen Sielanlagen in Angriff genommen. Ich glaube, daß in diesen Bereich auch das Thema der neuen Umweltstiftung, gespeist aus dem Salzgitter-Erlös, hineingehört;
700 Millionen DM, die wir - unter Verantwortung des Forschungsministers - für Umweltforschung ausgeben. Ich finde auch, Herr Kollege Lenzer: eine tolle Idee; dann sollte aber auch der Forschungsminister an der Führung dieser Stiftung mit beteiligt werden.
Drittes Beispiel für erfolgreiche Arbeit dieser Regierung: Mikroelektronik. Wir wissen alle, daß Chips die Rohstoffe der Zukunft sind. Alle wissen inzwischen auch, daß die Regierung mit einem Grundlagenforschungsinstitut in Schleswig-Holstein und einem CAD/CAT-Zentrum in Hannover/Braunschweig das Entsprechende dafür geleistet hat. Allein für Niedersachsen stehen im nächsten Jahr Bundesverpflichtungen in Höhe von 150 Millionen DM bereit. Wir tun weiteres in Erlangen, in München, in Stuttgart, in Nordrhein-Westfalen. Niemand hat hier gebremst, sondern es geht zügig voran. Dies sollte auch Professor Queisser zur Kenntnis nehmen, der mehr dazu auffordert, in der Industrie zu untersützten. Wir sagen: Dazu braucht es zunächst bessere Strukturen durch Unternehmenszusammenschlüsse.
Millionen von Arbeitsplätzen in der Produktion hängen von Chips ab. 2,6 Milliarden Chips bestimmen den Umsatz von 550 Milliarden DM: im Fahrzeugbau, im Maschinenbau, in der Elektrotechnik, in der Feinmechanik, in der Büro- und Datentechnik. Wir lassen uns hier den technologischen Vorsprung und diese Arbeitsplätze nicht durch den Wettbewerb mit Japan nehmen.
Das vierte Beispiel: Raumfahrt. Wir haben zur Kenntnis genommen, das sich die SPD offensichtlich nicht nur von der bemannten Raumfahrt entfernen will, sondern jetzt sogar von einzelnen Projekten von Trägersystemen wie z. B. Ariane V.
- Es war doch nicht anders zu verstehen. Die Verunglimpfung, daß angeblich durch Starts der ArianeRakete eine Belastung hervorgerufen werde, ist nicht anders zu verstehen, als die Forderung nach einem Ausstieg aus diesem Bereich.
 Wenn man die Frage beantworten will, müßte man ein fertiges Triebwerk der Ariane V haben. Das existiert aber zur Zeit nur auf dem Reißbrett. Vorwürfe der Sowjetunion sind überhaupt nicht angebracht, wenn man berücksichtigt, wie die Situation mit Raketenstarts tatsächlich ist. Dazu sollte man sich Klarheit verschaffen. Die USA starten pro Jahr etwa 17 Raketen, Europa etwa drei bis sieben Raketen, Japan zwei Raketen, China eine Rakete, und die Sowjetunion startet - das hängt auch damit zusammen, daß die Satelliten, aus welchen Gründen auch immer, nicht solange oben bleiben können - pro Jahr etwa 100 Raketen.
Das heißt, an jedem dritten Tag wird eine Rakete aus der Sowjetunion gestartet. Man sollte daher die Frage der Umweltbelastung durch die Raketenstarts nicht so beantworten, wie es hier geschehen ist. Ich kann es nicht anders als den Ausstieg verstehen, der hier angesprochen worden ist.
Der unbefriedigende Zustand im Bereich des Managements der Raumfahrtangelegenheiten ist allgemein anerkannt. Dies war ja der Grund der öffentlichen und privaten Neugründungen DASA und DARR. Beide sollte man gemeinsam nennen. Unser Ziel ist nicht, eine zweite ESA aufzubauen, sondern eine der französischen CNES vergleichbare Organisation.
Zur Zeit ist nicht absehbar, ob dieses ehrgeizige Ziel gelingt. Wir wünschen Professor Wild, der ja erst am Beginn seiner Arbeit steht, Erfolg bei seinen Bemühungen. Wir wollen sie im Haushaltsausschuß aktiv begleiten.
Zur Zeit stehen 1,4 Milliarden DM für Raumfahrtaufgaben bereit, 40 Millionen DM weniger, als von der Regierung geplant. Auch hier muß einiges an den Zahlen geradegerückt werden. Was bereitgestellt ist, liegt um 80 Millionen DM über dem Ansatz von 1989. Die gesamten Raumfahrtmittel betragen 18,7 % des Einzelplans. Sie wachsen bis in das Jahr 1993 in der mittelfristigen Finanzplanung auf 20,4 %. Wer davon redet, daß die Raumfahrt die Forschungspolitik erdrücken würde, sagt die Unwahrheit.
Es gibt keine Veranlassung, darüber zu klagen, daß wir zu viel Geld für die Raumfahrt ausgeben, aber auch keine Veranlassung, zu sagen, daß das Geld für die Raumfahrt fehlt. Ich sage deshalb noch einmal: Wir unterscheiden uns von dieser Ruinentechnologiepolitik, die alle frischen Großprojekte möglichst jetzt, kurz vor der Fertigstellung, einstellen will.
Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, ein aktuelles Thema, daß sich wie ein roter Faden durch alle Debatten heute gezogen hat, die Frage der Unterstützung der DDR. Geholfen werden kann der DDR außer im Umweltschutz, vor allem im Bereich neuer Technologien. Welches Ministerium verfügt mehr über den Schlüssel zu Innovation und High-Tech als das BMFT? Zur Zeit existieren mit verschiedenen Institutionen in der DDR 28 Vorhaben in unterschiedlichen Bereichen: Kohleanalytik, Reaktorsicherheit, Systeme zur rechnerintegrierten Produktion usw. Das hört sich beachtlich an, umfaßt aber lediglich ein Volumen von etwa 3,5 Milliarden DM pro Jahr, keine einzige Investition. Seit der letzten Zusammenkunft der entsprechenden Kommission Mitte Oktober liegen weitere rd. 49 Projektvorschläge vor. Sie haben ein Kostenvolumen von ca. 10 Millionen DM und betreffen wieder verschiedene Themen: angefangen bei der Meereskunde, über die Werkstoffe, bis hin zu Laser-, Informations- und Produktionstechnik. Jetzt muß in den Fachtiteln geprüft werden, inwieweit nicht nur Kongresse durchgeführt werden, sondern konkrete Projekte entwickelt werden können. Schwierigkeiten - wie bisher - wegen der Teilnahme Berliner Vertreter an den Kommissionen sollte es künftig nicht mehr geben.
Es bieten sich Projekte der Energie- und Umwelttechnik an. Drängende Themen sind z. B. ein Braunkohlevergasungskraftwerk oder die Abwasserreinigung, was meines Erachtens ein Projekt der Kombination von erneuerbaren Energien mit Abwassertechnik ist, wie es auf Fehmarn passiert ist. Auf dieser Ostseeinsel wurden Biogas, Sonnen- und Windenergie kombiniert.
Ich glaube, daß hier auch eine gute Verbindung über die Fraunhofer-Gesellschaft geschaffen werden könnte, deren Auftraggeber aus der Wirtschaft die Zusammenarbeit über diese Institution erreichen könnten.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich kurz vor Schluß einige weitere Anmerkungen zum Haushalt machen. Mir scheint, daß angesichts der 1982 eingeleiteten Weichenstellungen nun der Zeitpunkt gekommen ist, den Anteil für Grundlagenforschung zu Lasten der anwendungsbezogenen Forschung und neuer Technologien nicht weiter auszuweiten. Ich halte das, was dort jetzt vorgesehen ist, mit einem Anteil von 38 % für ausreichend.
Ein zweiter Punkt: Gentechnikgesetz und Embryonenschutzgesetz ziehen klare, längst fällige Schranken für die Forschung der Molekularbiologie. Dies war dringend nötig, wie man gesehen hat, nachAustermann
dem sich jetzt die Gerichte der Angelegenheit bemächtigt haben.
Ein weiterer Punkt: Die Verstärkung der Vorsorgeforschung, insbesondere für die medizinische Erforschung großer Volkskrankheiten, Rheuma, HerzKreislauf-Erkrankungen usw., weckt große Erwartungen. Wir haben zusätzliches Geld bereitgestellt.
Schließlich: Die Biotechnologie erhält neuen Schub. Auch dies ist gerade für Flächenländer von besonderer Bedeutung.
Das letzte Problem, das wir noch in der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses angesprochen haben, ist bei uns in den Beratungen bereinigt worden. Ich meine das Thema Transrapid. Wie erfolgreich z. B. die Magnetbahn in den letzten Tagen gearbeitet hat, sollte all denen deutlich werden, denen an Berlin gelegen ist. Da sind pro Tag allein 60 000 Reisende in diesem Fahrzeug, das eine günstige Verbindung durch die Stadt herstellt, gefahren.
Auch dies wird inzwischen von der SPD abgelehnt. Wir haben 80 Millionen DM für Transrapid, für diese Technologie, bereitgestellt und hoffen, damit zur Einsatzreife im Frühjahr 1990 zu kommen.
Ein weiterer Punkt, der auch von dem Kollegen Zander, ebenfalls nicht ganz zutreffend, angesprochen worden ist, war die Frage der Unterstützung der kleinen und mittleren Unternehmen. Minister Riesenhuber hat mehrfach deutlich gemacht, wie wir hier in letzter Zeit umgeschichtet und verstärkt haben. Ich erwarte, daß in eine Reform der Unternehmensbesteuerung auch eine steuerliche F-und-E-Förderung eingebaut wird, bei der Zielgruppe das produzierende Gewerbe im Bereich KMU ist.
Schließlich, meine Damen und Herren - das liegt mir selbstverständlich besonders am Herzen - : Wir haben mit dem Forschungshaushalt, mit unseren Anträgen auch dazu beigetragen, das Forschungsgefälle zum Norden weiter abzubauen. Mit JESSI, mehr Mitteln für Meeresforschung, Wattenmeerforschung, Windenergieförderung, Luftfahrtforschung, Transrapid, innovativen Seehafentechnologien, Klimaforschung, Flußsanierung, GEOMAR, Polarforschung und Biotechnologie setzen wir klare neue und stärkere Akzente.
Der Forschungsetat ist mit 7,8 Milliarden DM - davon trotz Raumfahrt 550 Millionen DM für neue Aufgaben und Projekte - Chance und Verpflichtung. Er ermöglicht uns, Zukunftsaufgaben mit neuer Energie anzupacken.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es erstaunt einen immer wieder, wenn man in der Debatte über den Nachtragshaushalt gemahnt wird, etwas zum Abbau der Rüstung zu tun, und das von Leuten, die sich im Grunde, solange sie praktisch gearbeitet haben, mit dem Thema Rüstung befaßt haben, aber in anderer Hinsicht. Herr Dr. Mechtersheimer, wenn ich mich recht erinnere, haben Sie Ihre Doktorarbeit über die Schaffung des Tornado erstellt, und Sie haben jahrelang in den Diensten der Bundeswehr-Hochschule gestanden. Dann müßten Sie eigentlich wissen, daß es kaum ein verantwortliches Handeln ist, wenn ein Staat sagt: Wir wollen in die Zukunft gehen, ohne uns verteidigen zu können. Sie wissen ganz genau, jedes Land hat eine Armee, entweder eine eigene oder eine fremde. Sie wissen auch, daß Länder, die neutral sind und denen kaum jemand gleiches unterstellen würde, wie Sie es gegenüber der Bundesrepublik machen, wie Schweden und die Schweiz, weit entfernt davon sind, auf ihre Armeen zu verzichten. Ich wollte dies nur kurz gesagt haben und möchte keine Zwischenfragen beantworten, da wir das Thema Nachtragshaushalt behandeln.
 Das spricht aber mit Sicherheit nicht dafür, zu sagen: Wenn wir nur die eigene hätten, müßten wir auch auf diese verzichten. Ich habe Ihnen die Beispiele Schweden und Schweiz vorgehalten. Dies sollte eigentlich auch für Sie eine überzeugende Sprache sprechen.
Wir sind dabei, uns über den Nachtragshaushalt und über die Frage zu unterhalten, wie mit diesem Haushalt der DDR am schnellsten geholfen werden könnte. Da unterscheiden wir uns in der Tat von der SPD. Eines ist mit Sicherheit klar: daß die überwältigende Mehrheit in der DDR einen Weg ohne Sozialismus will. Dies ist allen klar, bis auf Herrn Vogel, der hier noch vor kurzem erzählt hat: Der Sozialismus erlebt in der DDR zur Zeit eine Wiedergeburt, und dies strahlt nach Westeuropa aus.
- Das ist dem Protokoll des Deutschen Bundestages vom 8. November 1989 zu entnehmen.

Die SPD empfiehlt in der Bundesrepublik für Übersiedler das Nagelbrett, für Asylbewerber Hotelbetten und in der DDR die rote Spendierhose. Sie übersieht dabei, daß der jetzt vorliegende Nachtragsentwurf eine Fülle positiver Anreize für einen Kurswechsel in der DDR und Sofortmaßnahmen im Bundesgebiet enthält.
Der Haushalt hat, wenn man die Verpflichtungsermächtigungen mit einbezieht - und die muß man mit berücksichtigen, da die meisten Maßnahmen nicht innerhalb eines Jahres begonnen und abgeschlossen werden können - , ein Nettovolumen von 10 Milliarden DM. Berücksichtigt man die Wirkungen der Aufstockung des ERP-Sondervermögens zugunsten der DDR um 2 Milliarden DM, die kleinen und mittleren Unternehmen Neugründungen gestatten und zinsverbilligte Kredite in der Größenordnung von 6 Milliarden DM ermöglichen soll, ergibt das eine Größenordnung, die weit über 10 Milliarden DM liegt, etwa bei 15 Milliarden.
Mit diesen Krediten werden 100 000 Neugründungen und betriebliche Investitionen ermöglicht, und dies heißt nach den bisherigen Erfahrungen im Bundesgebiet etwa 500 000 neue Arbeitsplätze innerhalb eines Jahres.
Es muß mit der Hilfe darum gehen, schnell sichtbare Zeichen des Kurswechsels zu setzen, d. h. wegzukommen.
Weshalb sich vielerorts Skepsis ausbreitet - das wissen auch Sie von Ihren Besuchen in der DDR -, ist leicht zu erklären: Man hat die Sorge, daß der Umgestaltungsprozeß in der Administration von den gleichen Leuten verwaltet wird, die in der Vergangenheit den Wechsel nicht gewollt haben, die jetzt vielleicht den Wechsel ihres Parteiabzeichens vorgenommen haben, in der Vergangenheit aber dabei waren, den Sozialismus und seine angeblichen Errungenschaften aufzubauen. Da liegt die echte Sorge der Landsleute in der DDR; denn sie glauben, daß möglicherweise Hilfestellung gegeben wird, aber auf der anderen Seite arbeiten die gleichen Leute weiter.
Ich meine, wir sollten auch nicht übersehen, daß der Aufbruch nicht durch den Nachtragshaushalt, nicht durch die öffentliche Hand alleine bewirkt wird, sondern vor allem durch die private Wirtschaft, daß die öffentliche Hilfe nur subsidiären Charakter hat. Dies zeigt z. B. die Preußenelektra, dies zeigt das Bayernwerk, die mit Unternehmen in der DDR, mit Kombinaten dort, die Errichtung zweier Steinkohlekraftwerke mit modernster Umweltschutztechnik nach dem Stand der Bundesrepublik beschlossen haben; sie haben dies bekanntgegeben. Sie werden 1991 mit dem Bau beginnen und 1995 zwei neue 500-MW-Kraftwerke in Betrieb nehmen, eins in Lübeck, eines in Rostock. Beide liefern Strom in die DDR. Schneller geht es eigentlich kaum. Wir sollten auch dies unterstützen.
Allerdings heißt dies noch nicht, daß wir saubere Luft in den Industriebetrieben, saubere Luft bei den übrigen Kraftwerken in der DDR haben. Deswegen wollen wir mit dem Nachtragshaushalt beim Umweltschutz ansetzen.
Wenn man dort direkte Barmittel neben die Verpflichtungsermächtigungen stellt, stellt man fest, daß es insgesamt für 15 Umweltschutzprojekte Investitionen im Umweltschutzbereich in der Größenordnung von 1 Milliarde DM gibt. Verpflichtungsermächtigung plus Baransatz ergeben 1 Milliarde DM für 15 große Umweltschutzprojekte in der DDR.
Dabei muß man wissen, daß der Umweltminister schon immer Vorreiter für die innerdeutsche Zusammenarbeit gewesen ist.
1987 gab es die erste gemeinsame Übereinkunft. - Das war damals schon mit Herrn Töpfer, Herr Jungmann. - Zum Thema Elbe hat es bis 1982 keine Gespräche gegeben. 1987 gab es das erste Übereinkommen für innerdeutsche Zusammenarbeit zur Schadstoffentlastung von Elbe und Saale. Diesen Weg gehen wir jetzt weiter.
Ich darf jetzt einmal folgendes Bild aufnehmen: Wir wollen den blauen Himmel auch über Bitterfeld, über Thüringen und Sachsen. Hier setzt auch der Forschungshaushalt mit dem Nachtrag an. Neben der Förderung der Reaktorsicherheit und der Kerntechnik wird es mehr Mittel für die Rauchgasreinigung fossiler Kraftwerke geben. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, wenn es tatsächlich mehr Umweltschutz geben soll.
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen, der bisher nicht angesprochen wurde. Das ist die Förderung im Bereich der Stadtsanierung und Dorferneuerung.
20 Millionen DM sind für Investitionen in die Stadtsanierung und Dorferneuerung in Meißen, in Brandenburg, in Weimar und in Stralsund vorgesehen, und zwar jeweils 5 Millionen DM.
Jetzt muß man wissen, daß zu diesen 20 Millionen DM auch noch ein Betrag aus dem Devisenfonds mit seinen rund 3 Milliarden DM West kommt. - Frau Matthäus-Maier, Sie sollten sich - nach dem, was Sie heute morgen gesagt haben - einmal die Funktion und das Konzept dieses Devisenfonds angucken. Dort kommt nicht nur Geld heraus, da geht auch Geld hinein. Aus diesem Devisenfonds mit seinen rund 3 Mil-harden Westmark - 9 Milliarden Ostmark - wird künftig ein Betrag von weiteren 1,5 Milliarden Ostmark in Sanierungsvorhaben gesteckt. Das wird bei Ihrer Argumentation leider oft vergessen.
Die weiteren 7,5 Milliarden Mark aus dem Devisenfonds gehen in Verkehrsprojekte und Vorhaben der Tourismusinfrastruktur. Dieses Geld steht in diesem Jahr bereit.
Am ehesten für die Menschen sichtbar sind die neuen Verkehrsverbindungen in den grenznahen Bundesländern - sie sind von dem Kollegen Rose auch angesprochen worden - , z. B. die Verbindungen, die in die Tschechoslowakei gehen. Es sind die Verbindungen von Hof nach Plauen, von Bad Hersfeld nach Eisenach angesprochen worden, die Wiederherstellung der Elbebrücke Dömitz, die Ortsumgehung Schlutup. Das heißt also im echten und im wahren
Sinne: Durch Straßen- und Schienenbau freie Fahrt für freie Bürger. Dafür werden 207 Millionen DM zusätzlich zu den Mitteln aus dem Fonds, den ich eben angesprochen habe, bewilligt. Es wird 70 neue Züge für den Verkehr zwischen Berlin und dem übrigen Teil der Bundesrepublik geben.
Ich glaube, daß es jetzt wichtig ist, daß wir nach dem Bau der Nord-Süd-Verbindungen innerhalb der Bundesrepublik dazu kommen, mehr Ost-West-Verbindungen, Bahn-, Straßen-, Schienen- und Luftverbindungen, zu schaffen, von der Küste nach Berlin, aber auch vom Süden der Bundesrepublik in Richtung Berlin in die DDR hinein. Ich glaube, daß man vielleicht noch einmal ernsthaft überprüfen sollte, ob nicht eine Referenzstrecke für die Magnetbahn, die uns ja anerkanntermaßen an anderen Stellen erhebliche Schwierigkeiten macht, von Kiel über Hamburg, Berlin, Leipzig und Nürnberg nach München geschaffen werden könnte.
Ich halte es jedenfalls für besser, statt alte D-Züge aufzumöbeln, darüber nachzudenken, ob man nicht wirklich mit Spitzentechnologie anfangen und ein neues System auf den Weg bringen sollte.
Wir wollen 150 Millionen DM für Maßnahmen zur Förderung der mittelständischen Wirtschaft ausgeben. Das heißt, wir wollen die jungen Leute, die sich dort selbständig machen wollen, fit machen für die Soziale Marktwirtschaft. Beratung, Schulung, Förderung der Fortbildung, Kooperation und Technologietransfer, dies alles wird dringend gebraucht, um neue Unternehmer zu gewinnen, eine neue Schicht junger und älterer Leute, die bereit sind, sich zum erstenmal selbständig zu machen und dadurch neue Impulse in der DDR zu schaffen.
- Der Mittelstand ist sicher eine tragende Säule auch der Sozialen Marktwirtschaft, Herr Kollege.
Wesentliche Mittel sieht der Nachtragshaushalt auch für die Erstaufnahme von Aus- und Übersiedlern und für die Unterstützung von Deutschen in den Aussiedlungsgebieten, d. h. dort, wo sie heute leben, vor. Das ist kein Geld, um Menschen anzulocken. Ich glaube, es ist wichtig, daß man einmal darauf hinweist, wieviel z. B. ein Übersiedlerehepaar mit zwei Kindern, das in die Bundesrepublik kommt, tatsächlich noch bekommt. Es wird immer von Prämien gesprochen, die gezahlt werden, und man vernachlässigt völlig, in welcher Situation sich dort jemand befindet. Wenn man dies einmal vergleicht, stellt man fest, was die meisten gar nicht wissen, daß das Arbeitslosengeld abgeschafft worden ist und daß statt dessen seit dem 1. Januar ein Eingliederungsgeld gewährt wird.
- Sie wissen es; aber sie verschweigen es.
Man kann das einmal zusammenrechnen und kommt bei einem Ehepaar mit zwei Kindern dann auf eine Größenordnung, die ungefähr der Sozialhilfe entspricht, die ja wohl niemand diesen Menschen verweigern will.
Meine Damen und Herren, der Bundeszuschuß für den Berliner Haushalt wird um 400 Millionen DM auf 13,2 Milliarden DM erhöht. Mit 23 Millionen DM soll der Eisenbahnverkehr von und nach Berlin erleichtert werden.
2,15 Milliarden DM fließen von uns aus in den Reisedevisentopf. Man kann auch hier klar und deutlich zeigen, was dies für ein Ehepaar mit zwei Kindern bedeutet. Es kann maximal 2 800 Ostmark in 1 200 Westmark tauschen, sofern beide Kinder über 14 Jahre alt sind. Wenn die Kinder jünger sind, können sie 2 100 Ostmark in 900 Westmark tauschen. Dies hilft natürlich irgendwo konkret, die Lebensverhältnisse in der DDR zu verbessern und den Menschen eine konkrete Hilfe zu geben. Dies halten wir für richtig.
Eine direkte Hilfe in der DDR stellt auch die vorgenommene Krankenhilfe für DDR-Besucher mit 95 Millionen DM und die medizinische Hilfe in der DDR selbst für die Wiederherrichtung von Krankenhäusern und die Beschaffung medizinischer Geräte in der Größenordnung von 340 Millionen DM dar.
2 Milliarden DM sind für Sofortmaßnahmen auf Grund der aktuellen deutschlandpolitischen Entwicklung vorgesehen.
Addiert man die Beträge, die ich eben genannt habe und die nach Beschluß über den Nachtragshaushalt in der DDR selbst wirken, ergibt dies mit den ERP-Krediten einen Betrag von 10 Milliarden DM, die jetzt beschlußreif sind, nicht als Baransatz, aber als Baransatz plus Verpflichtungsermächtigung plus ERP-Kredite. Diese 10 Milliarden DM werden in der DDR wirken. Davon sind 2 Milliarden DM mit weiteren 300 Millionen VE für Sofortmaßnahmen verfügbar. Das ist eine ungewöhnliche Maßnahme; der Kollege Weng hat darauf hingewiesen. Wir werden im Haushaltsausschuß darüber reden müssen.
Aber diese Beträge machen deutlich, daß wir ein Interesse daran haben, unseren Landsleuten in der DDR zu helfen, und, daß wir sie nicht hier herüberlokken. Dies ist ein deutliches Zeichen für einen neuen Anfang, für einen Aufbruch. Das nächste Signal zum Aufbruch müssen unsere Landsleute bei der Wahl am 18. März selbst geben.
Meine Damen und Herren, der Nachtragshaushalt war aber auch deshalb notwendig, weil außenpolitische Hilfe geboten war - darauf ist hingewiesen worden - , weil Konsequenzen aus dem Zustrom der Landsleute gezogen werden mußten und weil wir, was überhaupt nicht erwähnt worden ist, ab 1. Oktober das Wohngeld erhöhen. Das ist eine Maßnahme, die durch Subjektfinanzierung konkret den WohAustermann
nungsbau unterstützt. Das Wohnungsbauprogramm der KfW wird mit 300 Millionen DM erweitert.
- Ja, selbstverständlich! Sie können zwei Wege gehen. Sie können sozialen Wohnungsbau machen, oder Sie können Wohngeld zahlen. Dann fördern Sie den, der in der Wohnung sitzt, nicht den Vermieter. Ich halte das immer noch für besser. Wir schaffen also innerhalb von vier Jahren eine Million neue Wohnungen.
Schließlich ist erwähnenswert, daß die Steuersenkung im Wege der Steuerreform seit dem 1. Januar alle Arbeitnehmer als Entlastung positiv trifft und daß alle öffentlichen Bediensteten durch die jetzt nachgezogene Tarifrunde mit der Anpassung der allgemeinen Zulage für den gesamten Bereich des öffentlichen Dienstes bei Post, Bahn, Bund, Ländern und Gemeinden in Höhe von 853 Millionen DM eine zweite Einkommensverbesserung in diesem Jahr erzielen. Dies macht mit Post und Bahn durch Beschlüsse, die im Frühjahr gefallen sind, ein Mehr bei den Gehältern von 5,3 Milliarden DM aus. Diese müssen im Nachtragshaushalt berücksichtigt werden. Alle genannten Maßnahmen werden dazu führen, daß unsere Landsleute in der Bundesrepublik über mehr Kaufkraft verfügen. Auch dies ist über den Nachtragshaushalt mit beschlossen worden.
Der Bund erbringt also Leistungen in mehrfacher Hinsicht vor Ort in der DDR, für die Bürger in der DDR. Die Länder helfen mit. Der Kollege Bohl hat darauf hingewiesen, daß einzelne Länder in der Tat sehr unterschiedliche Leistungen erbringen. Wir können sagen, daß die CDU-regierten Länder in diesem Jahr 650 Millionen DM bereitstellen, während die SPD-regierten Länder, obwohl es etwa genauso viele gibt, 50 Millionen DM bereitstellen. Der größte Geizkragen ist Herr Lafontaine, der zweitgrößte Geizkragen der Herr Engholm. Dies sollte man sehr deutlich sagen.
Meine Damen und Herren, wir sehen, daß die Bürger in der DDR Hoffnungen, Sorgen, Ängste und Erwartungen haben. Der Nachtragshaushalt trägt dazu bei, aus Sorgen und Ängsten Hoffnungen und gute Erwartungen zu machen. Ich glaube, es ist richtig, daß wir diesen Weg weitergehen. Auf die Union, auf die Koalition ist in diesem Zusammenhang Verlaß.
Von meiner letzten Reise habe ich ein Fünf -Mark-Stück übrigbehalten. Ich überlege, ob ich es wieder einführen darf; es handelt sich um fünf Ost-Mark. Dieses Fünf-Mark-Stück trägt das Prägedatum 1969. Das ist gut 20 Jahre her. Sie werden sich erinnern, daß unser Land damals in einer bombigen Verfassung gewesen ist, bevor die Sozialdemokraten dann die Regierung übernommen haben. Das Land ist heute wieder etwa in einer gleich bombigen Verfassung. Dieses
Geldstück macht deutlich, was es bedeutet, wenn die falschen Leute regieren.
Wir mußten 1982 eine Explosion bei den Schulden und bei der Arbeitslosigkeit feststellen. Dies zeigt, daß der richtige Weg der marktwirtschaftliche Weg ist und daß dieser Weg auch für die DDR und für Gesamtdeutschland der richtige Weg ist. Wir wollen den gemeinsamen Aufbruch schaffen!
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die 3. Nordseeschutz-Konferenz in Den Haag hat, entgegen den Behauptungen der Opposition, konkrete Ergebnisse gebracht.
Diese Ergebnisse mögen im einzelnen auch uns nicht befriedigen,
aber festzustellen ist, daß weniger Dreck ins Meer kommt, festzustellen ist, daß es einen festen Zeitplan gibt, nach dem bestimmte Schadstoffe abgebaut werden, daß - entgegen der zweiten NordseeschutzKonferenz diesmal konkrete, verbindliche Zeitpläne gesetzt werden. Es ging also nicht darum, immer weiter hinauszuschieben, sondern die Termine immer enger zu gestalten.
So steht z. B. in sechs Punkten fest, daß ein Zeitplan und eine Liste von 36 Schadstoffen, deren Eintrag bis 1995 um 50 % reduziert werden muß, bestehen. Der Eintrag von 17 Stoffen auf dem Luftweg ist innerhalb der nächsten zehn Jahre ebenfalls zu halbieren.
Die Einträge von Dioxin, Quecksilber, Kadmium und
Blei sind bis 1995 um mindestens 70 % zu reduzieren.
Es ist eine Liste von 19 Pestiziden verabschiedet worden, die ab sofort deutlich zu verringern sind. Ferner ist festgelegt, daß Kläranlagen bei Gemeinden mit mehr als 5 000 Einwohnern verbindlich vorgeschrieben werden, daß Maßnahmen verpflichtend festgelegt werden, das Gelangen von PCB in die Meeresumwelt zu verhindern.
Nicht erreicht wurde wegen des Widerstands von fünf Staaten - nicht der Bundesrepublik; hier wird ja der Eindruck vermittelt, die Bundesrepublik wäre schuld an den Ergebnissen und hätte vielleicht auf die Bremse getreten - , daß die Nordsee zum Sondergebiet für Ölabfälle aus Schiffsbetrieb und Chemieabfälle erklärt wurde. Nicht erreicht wurden übereinstimmend kürzere Fristen des Schadstoffeintrags und die verbindliche Festschreibung der dritten Reinigungsstufe. So wird Großbritannien bis 1998 Klärschlamm einbringen dürfen. Und es gibt einige andere Dinge mehr. Wir glauben allerdings, daß diese Fristen angesichts des gewandelten Umweltbewußtseins sicher im Laufe der Zeit verkürzt werden müssen und von den Briten auch freiwillig verkürzt werden.
Der Teilerfolg gegenüber den Briten kann aber auch dadurch nicht verringert werden, daß sie das Ergebnis schon 14 Tage vorher verkündet haben. Das zeigt eigentlich bloß, daß sie diese Ergebnisse wegen der Nordseeschutzkonferenz von sich aus angepackt haben.
Ich glaube demgegenüber, daß der Lärm, der auf der Konferenz gemacht wurde - auch von anwesenden Vertretern der Länder - dort nicht genützt, sondern eher geschadet hat. Wenn einer drei Stunden, nachdem er die Konferenz durch lange Reden aufgehalten hat, erklärt, er reise nun endlich ab, und dies drei Stunden hintereinander vor Fernsehkameras erklärt, Herr Heydemann, dann wirkt das nicht sehr glaubwürdig.
Es wirkt insbesondere dann nicht sehr glaubwürdig, wenn diejenigen, die immer erklären, was getan werden muß, selber statt Taten nur Worte zeigen.
Ich will Ihnen das einmal ganz kurz aufzählen. Herr Heydemann räumt sich selber eine Frist von sechs Jahren für Stickstoffelimination ein. Er selber mußte durch gerichtliche Verfügung gezwungen werden, Verklappung in der Ostsee zu unterlassen. Er selber verzögerte die Luftüberwachung der Nordsee. Zwei Beispiele aus meinem Wahlkreis. Seit zwei Monaten ist überfällig, daß Sie dem Forschungsministerium ein Konzept zur Sanierung der Stör vorlegen. Ein Konzept für die Bracke wird von Ihnen abgelehnt.
Sie haben noch nicht entschieden, was mit der Entsorgung im Nord-Ostsee-Kanal passieren soll. Sie verweigern den Gemeinden namhafte Hilfe bei dem Bau von Klärwerken. Man könnte fast an einen Optiker erinnern, der mit Ihnen nun Wahlkampf in SchleswigHolstein macht. Der Bürgermeister im Dorf sagt: Wir

haben eine neue Kläranlage im Dorf, und Heydemann hat nichts dazugezahlt.
Klamauk, Herr Heydemann, auf internationalen Konferenzen und eitle Selbstdarstellung sind zuwenig.
Lassen Sie mich demgegenüber feststellen, was tatsächlich konkret, Frau Schulte, erreicht worden ist. Es sind Beispiele für eine progressive Umweltpolitik, die immerhin die 1. und 2. Nordseeschutzkonferenz erst ermöglicht hat. Im Forschungsbereich werden in diesem Jahr 128 Millionen DM für Meeresschutzprojekte ausgegeben. Dies nennen wir, Herr Lennartz, kraftvolles Handeln.
Ein Zehn-Punkte-Katalog zum Schutz der Nordsee wurde 1988 vorgelegt und konsequent weiter abgearbeitet. Verklappung von Klärschlamm wurde eingestellt. Man kann doch dem Bürger nicht vorgaukeln, es sei in den letzten Jahren nichts passiert.
Verklappung von Dünnsäure wurde eingestellt.
Verbrennung von Deutschland aus wurde eingestellt. Pilotvorhaben zur Sanierung der Elbe in der DDR werden finanziert.
Die Überwachung der Nordsee wird optimiert. Das Wattenmeer wird besser geschützt. Ein Pilotvorhaben zur Schiffsentsorgung läuft im dritten Jahr. Jetzt geht es darum, daraus eine Dauerregelung zu machen.
Ich glaube allerdings, daß es nichts einbringt, wenn wir den Eindruck erwecken, es wäre in den letzten Jahren zum Schutz der Nordsee nichts geschehen; auch wenn die Ergebnisse nicht befriedigen können. Aber gerade die Norweger, die ja unverdächtige Zeugen in diesem Bereich sind, haben uns gestern in persönlichen Gesprächen noch gesagt: Ein Erfolg ist schon die Tatsache, daß es zu Festlegungen gekommen ist. Abreisen und Nichtunterzeichnen hätten ja verhindert, daß man sich auf gemeinsame Bedingungen einigt. Ich glaube, das kann man nicht deutlich genug unterstreichen.
Unsere Aussage ist, daß wir weitergehende Ziele hatten. Unser Umweltminister ist mit weitergehenden Zielen hingegangen. Er hat seine Ziele dort deutlich gemacht. Aber sie konnten nicht durchgesetzt werden. Da können wir den Minister allerdings nur auffordern, jetzt den Beschlüssen von Den Haag einen eigenen Zeitplan gegenüberzustellen, in dem wir sagen, was wir wann in der Bundesrepublik, in unserem Land, aus den Beschlüssen machen, daß wir kürzere Fristen einhalten und unseren Beitrag zum Schutz der Nordsee leisten. Sie können davon ausgehen, daß das Parlament Ihnen, Herr Töpfer, die erforderlichen Mittel bereitstellt, um diese kürzeren Fristen im nationalen Interesse in der Bundesrepublik durchzusetzen.
Herzlichen Dank.
 Es ist, glaube ich, dem Thema angemessen, daß man es vernünftig behandelt.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir unterhalten uns heute über die Situation in der Treuhandanstalt. Es gibt in einigen Bereichen durchaus Auffassungen, die mit denen übereinstimmen, die von der Seite der Opposition, soweit sie von der SPD repräsentiert wird, geäußert wurden.
Worin es überhaupt keine Übereinstimmung gibt, ist die These, daß die Treuhandanstalt selbst oder gar die Bundesregierung ursächlich für die gegenwärtige Situation sei. Ursächlich für das, was dort zu verzeichnen ist, ist - dies ist mehrfach unterstrichen worden - die sozialistische Kommandowirtschaft der letzten 40 Jahre. Es zeichnet sich nicht ein Niedergang in den letzten Wochen ab, sondern es ist offenkundig, daß der Niedergang über Jahre hinweg durch die damalige Regierung bewirkt worden ist; dies muß deutlich gesagt werden, um die Verhältnisse nicht zu verschieben und um die Ursache zu erkennen.
Wenn dann manch einer der Regierung vorwirft, sie hätte zu spät erkannt, wie sich das Ganze entwickelt, mag man ihn an ein Wort von Lafontaine vom Juli 1990 erinnern, als er vom blühenden Industrieland der DDR sprach, das in Gefahr geraten würde. Dieses Zitat kann man gar nicht oft genug wiederholen.
Die Treuhandanstalt ist in der Tat Abwicklungsstelle für gescheiterte Planwirtschaft und Entscheidungszentrum für marktwirtschaftliche Umstrukturierung. Dabei ist nach unserer Auffassung die Privatisierung vorrangig. Sie hängt natürlich mit der Abwicklung zusammen, die Schwierigkeiten verursachen kann, auch deshalb, weil es noch alte Seilschaften gibt. Hier liegen wir gar nicht so weit auseinander.
Wir müssen allerdings feststellen, daß einiges an den Führungsstrukturen in der Tat korrigiert worden ist. Das Management mit neuen Vorstandsmitgliedern ist jetzt komplett. Auch die nachgeordneten Ebenen sind vernünftig besetzt, zumindest an der Spitze. Obwohl in der Zentrale inzwischen tausend Mitarbeiter arbeiten, muß man davon ausgehen, daß das für kurze Zeiträume noch zu wenig ist. Immerhin verwaltet die Treuhand fünf Millionen Arbeitsplätze in den unterschiedlichsten Branchen. Man weiß, was das für Probleme verursachen kann, wenn man sich vor Augen

führt, welche Probleme allein die Werftregionen haben - auch die Werftregionen in der Bundesrepublik haben solche Probleme gehabt -, welche Probleme die Kohle auch heute in der Bundesrepublik noch hat, vernünftige Strukturen zu behalten.
Ich glaube, daß es vernünftig ist, die Treuhandanstalt und ihre Mitarbeiter arbeiten zu lassen. Auch von dort muß mehr Einsatz gebracht werden. Ich finde, daß dort manch einer vielleicht zuviel auf Interviews reflektiert, anstatt sich tatsächlich um die Dinge zu kümmern. Manches ist sicher auch dadurch in Schwierigkeiten geraten, weil im letzten Jahr einige der Herren in der Leitung alles allein machen wollten und dadurch manche Dinge vertrödelt haben. Ich gehe davon aus, daß manch ein Projekt, ob das Interflug ist, ob das die Hotelketten sind, ob das andere Dinge etwa im Bereich der Industrie in Thüringen sind, besser hätte bewältigt werden können. Aber immerhin ist es gelungen, die regionale Verantwortung durch neu gebildete Beiräte stärker zu betonen. Ich möchte dabei unterstreichen, daß sich die Ministerpräsidenten der fünf neuen Bundesländer nicht darauf verständigt haben, bei bestimmten Entscheidungen der Treuhandanstalt ein Vetorecht einzuführen. Sie gehen also auch davon aus, daß in erster Linie die Fachkompetenz der Unternehmensführung in der Treuhand die Entscheidung treffen sollte.
Ich meine, daß insgesamt regional- und sozialpolitische Ziele durchaus mehr zum Durchbruch kommen sollten.
Die Versuche des letzten Jahres, die Wettbewerbspolitik zu antizipieren, sind meines Erachtens allesamt gescheitert. Wir müssen auch aufpassen, daß nicht oberstes Ziel ist, möglichst lange zu hökern. Manchmal ist so lange gehökert worden, bis kein Bewerber mehr da war. Vorrang hat die Privatisierung von Unternehmen. Dabei sind schnelle Entscheidungen gute Entscheidungen. Die Höhe des Erlöses ist meines Erachtens nicht immer ausschlaggebend.
Ein weiteres Problem in diesem Zusammenhang ist die Bereitstellung von Grund und Boden. Hier gibt es in der Tat einen zweiten eklatanten Unterschied zwischen den Auffassungen der Union und sicher auch der FDP auf der einen Seite und der Opposition auf der anderen Seite, die die Meinung vertritt, die Grundstücksenteignung müsse in erster Linie durch Entschädigung und nicht durch Rückübertragung von Grundstücken korrigiert werden. 45 Jahre Willkür im Bereich des Eigentums können nicht durch Entschädigungszahlungen, durch neues Unrecht und durch eine Verletzung der Verfassung, eine Mißachtung des Grundrechtes des Eigentums gutgemacht werden.
Wir sind der Meinung, das Grundrecht auf Eigentum muß beachtet werden. Das bedeutet, daß auch dort schnellere Entscheidungen getroffen werden sollten. Das heißt, wir müssen die Grundbuchämter, die Katasterämter, die Verwaltungen unterstützen. Wenn dann von allen Seiten gefordert wird, in den neuen Bundesländern würden mehr Beamte gebraucht, aus dem Westen müsse mehr geholfen werden, dann frage ich, weshalb beispielsweise das Land Schleswig-Holstein bis heute lediglich 200 Mitarbeiter in
bestimmten Bereichen abgestellt hat. Ich glaube, daß hier durchaus noch mehr getan werden kann.
Eines muß bei den Diskussionen um die Treuhand klar sein: Wir lösen die Probleme nicht, indem wir auf die Führung der Treuhand prügeln. Wir lösen sie nur dann, wenn wir möglichst rasch marktwirtschaftliche Grundsätze mit der Bejahung des wesentlichen Prinzips Eigentum durchsetzen helfen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist, glaube ich, vernünftig und richtig, daß man nach den Ausführungen des Kollegen Roth noch ein paar klarstellende Bemerkungen zu dem macht, was er gesagt hat, und ein paar kurze Sätze anschließt.
Es muß ganz deutlich unterstrichen werden, daß die SPD durch ihre Verzögerungshaltung im letzten Jahr die Voraussetzung für das, was in den neuen Bundesländern zu geschehen hat, gerade erschwert und nicht erleichtert hat. Sie hat den Wahltermin verzögert, und sie hat viele andere Dinge problematisiert.
Es muß auch festgestellt werden, daß Anlaß für Runde Tische in auslaufenden Diktaturen ist, aber nicht in einer funktionierenden Demokratie.
Wenn das Angebot zur Zusammenarbeit besteht, soll es gerne genutzt werden. Auf Runde Tische ist man aber nicht unbedingt angewiesen.
Die Debatte um den Kanzleretat stellt immer auch die Frage, ob und wie gut dieses Land geführt wird und wie die Alternative aussähe. Dies muß man deutlich herausstellen. Ich kann nur sagen: Nach der Debatte heute morgen sprechen viele, ja eigentlich alle Indizien dafür, daß eine andere, beispielsweise SPDgeführte, Bundesregierung die Wiedervereinigung nicht so schnell herbeigeführt hätte und dies für alle Bürger teurer geworden wäre. Dies zeigen auch die Erklärungen über Subventionsabbau und Steuererhöhungen, die Herrn Roth bei weitem noch nicht ausreichen. Ich möchte ganz deutlich sagen: Wer nach den Erfahrungen von 1982 heute an einen Regierungswechsel zur SPD denkt, ist entweder Masochist, oder er leidet an retrograder Amnesie.
Meine Damen und Herren, es besteht allerdings in der Tat Bedarf und Notwendigkeit, über das, was bisher eingeleitet worden ist und was wir miteinander begonnen haben, zu informieren. Wer ein objektives Bild hat, wird feststellen, daß die wirtschaftlichen DaDeutscher Bundestag -- 12. Wahlperiode Dietrich Austermann
ten in der Bundesrepublik so gut waren wie nie zuvor und daß sich auch in den östlichen Bundesländern die Zeichen der Besserung mehren. Selbst ADN ist nicht mehr in der Lage zu leugnen, daß sich einiges tut, daß Großunternehmen zunehmend investieren, wie noch gestern in der „Neuen Zeit" gemeldet wurde.
Meine Damen und Herren, es ist aber auch die Frage zu stellen, wie es mit dem Thema Steuerirrtum/ Steuerlüge/Steuerbetrug nun tatsächlich aussieht. Wenn wir ein paar Zitate heranziehen, dann wird deutlich, daß die Sozialdemokraten selbst Fehleinschätzungen unterlegen sind. Dies gilt nicht nur für Lafontaine mit der Äußerung, die DDR sei ein lunrendes Industrieland gewesen, sondern auch für Herrn Stolpe, der noch im Februar sagte: Es fehlen uns heute aktuelle Bestandsaufnahmen. - Und Engholms Finanzministerin schloß am 21. Februar 1991 an: Die neuen Bundesländer sollen erst einmal in den eigenen Taschen nachsehen, was drin ist. Man kann uns also nicht vorwerfen, wir hätten zu spät gehandelt.
Helmut Schmidt hat kurz vor der Wahl gesagt, Lafontaine verliere zu Recht; Helmut Kohl habe innenpolitisch keine Fehler gemacht. Zu den Vorwürfen aus seiner Partei hinsichtlich einer angeblichen Steuerlüge sagt er am 12. April dieses Jahres vor der Atlantikbrücke, den Vorwurf der Steuerlüge an die Adresse der Herren Kohl, Waigel und Lambsdorff habe er nicht geteilt. Karl Schiller sagt, er hätte genauso gehandelt wie Herr Waigel und auch Widerstand geleistet gegen übertriebene vorweggenommene Steuererhöhungen, so wie sie von der SPD immer wieder gefordert würden.
Herr Engholm dagegen geht mit weinerlicher Stimme durch das Land Schleswig-Holstein und sagt, er müsse wegen der Bonner Haushaltsmaßnahmen viele Dinge streichen. Hierzu ist festzustellen: Auch in Schleswig-Holstein geht es zur Zeit wegen der guten Bundespolitik besser denn je.
Das Land erhält mehr Hilfestellung denn je. Alleine die direkten Finanzhilfen auf der Grundlage des jetzt zu beschließenden Haushalts belaufen sich für dieses Jahr auf 2,5 Milliarden DM. Wenn es in Schleswig-Holstein gut läuft, dann deshalb, weil der Bund nach wie vor so massiv hilft und nicht etwa deshalb, weil das Land eine hervorragende Regierung hat.
In diesem Zusammenhang müßte man eigentlich die alternative Halbzeitbilanz der Jusos aus dem letzten Jahr über Engholms Regierungszeit zitieren, in der von Pleiten, Pech und Pannen als integralem Bestandteil der sozialdemokratischen Regierungspolitik in Schleswig-Holstein die Rede ist.
Meine Damen und Herren, die Ergebnisse nach achteinhalb Jahren Regierungszeit in Bonn sind hervorragend; die Ergebnisse für die neuen Bundesländer werden besser. Dies kann gar nicht oft genug unterstrichen werden. Es gibt überhaupt keine Veranlassung, über andere, neue Regierungen nachzudenken. Bei wesentlichen Entscheidungen kam die SPD immer erst nach Abschluß des Entscheidungsprozesses zu einer Meinung. Dies zeichnet nicht gerade Führung aus.
Diese Regierungskoalition, meine Damen und Herren, hat die Zwölfte Wahlperiode mit einem klaren Programm begonnen. Wir könnten sicherlich ein Stück weiter sein. Manches hätte - auch dadurch, daß die Opposition besser mitgemacht hätte - besser laufen können. Aber der Weg ist richtig. Heute kann man sagen: Das Schiff nimmt fahrt auf. Zum Kapitän gibt es keine Alternative. - Die CDU/CSU stimmt dem Kanzleretat zu.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Hämmerle hat eine eigenwillige Beantwortung der eigentlich gestellten Fragen vorgenommen, ob dieses Land gut regiert wird; denn dies ist die Frage, die im Zusammenhang mit der Behandlung des Kanzleretats gestellt werden muß: ob wir mit der politischen Führung auf
dem richtigen Weg sind, ob wir zu den richtigen Ergebnissen kommen. Sie hat dabei das ernste Problem der Flüchtlingsströme ein bißchen mit dem Thema der Asylantenströme vermengt; sie hat ein paar andere Probleme miteinander vermischt. Trotzdem kann man ihr wohl in der Situationsbeschreibung zustimmen.
Worin wir ihr nicht zustimmen, ist ihre Bewertung, was zu tun ist und ob die Regierung dazu die richtigen Schritte eingeleitet hat und einleiten wird.
Ein Kollege von Ihnen, Frau Hämmerle, hat vorhin vorgetragen, daß wir in der Bundesrepublik im Jahr lediglich 1 Milliarde DM für Entwicklungshilfe ausgeben würden. Dies war natürlich falsch. Netto sind es rund 7 Milliarden DM.
Wenn Sie die Vermischung der Themen tatsächlich wollen, müßte meines Erachtens aufgeführt werden, daß in der Bundesrepublik Deutschland weitere 5 bis 6 Milliarden DM pro Jahr ausgegeben werden, um Personen aufzunehmen, die - zu Recht oder zu Unrecht - vorgeben, einen Asylanspruch zu haben. Ich meine, daß diese 5 bis 6 Milliarden DM sicherlich dort besser ausgegeben werden sollten, wo die stärkste Not ist, als für die kleine Anzahl derer, denen es gelingt, in die Bundesrepublik zu kommen. Hierin unterscheiden wir uns. Ich glaube, das Geld sollte an der richtigen Stelle - für mehr Menschlichkeit - ausgegeben werden.
Der Kollege Thierse hat darauf hingewiesen, daß in der Politik Handlungsfähigkeit gefordert ist. Er hat ein paar Beispiele aus den neuen Bundesländern aufgeführt, mit denen das Schreckensbild wiederholt wurde, mit dem Hans-Ulrich Klose heute morgen begonnen hat. Ich glaube, daß man bei der Beratung dieses Etats deutlich sagen muß: Das, was in den Jahren, in denen diese Regierung im Amt ist, erreicht worden ist, gibt zu Selbstbewußtsein - nicht zu Stolz -, aber auch zu Zuversicht Anlaß.
Helmut Schmidt hat im Oktober 1982 eine hohe Meßlatte für die ihm nachfolgende Bundesregierung angelegt. Er hat in zehn Punkten Forderungen erhoben, die damals fast utopisch klangen, die aber heute mit Blick auf die Realität aus der Perspektive des Scherbenhaufens, auf dem er damals gesessen hat, fast unglaublich erscheinen, aber die alle erfüllt sind.
Die Union war Wegbereiterin der deutschen Einheit, die allen Deutschen in Ost und West die Freiheit gebracht hat. Der formalen Einigung folgt jetzt die regionale Angleichung der Lebensverhältnisse. Das Wirtschaftswachstum der Bundesrepublik wird 1992 im zehnten Jahr - dies hat es noch nicht gegeben - zusammen mit dem Wachstum der Beschäftigung und der Preisstabilität weltweit für eine Spitzenposition - neben Japan - sorgen.
Die Arbeitslosigkeit in der alten Bundesrepublik ging kontinuierlich zurück. In den neuen Bundesländern werden die Anstrengungen, die Zahl der Arbeitslosen zu verringern, verstärkt. Die Realeinkommen stiegen. Herr Thierse hat bescheinigt, daß die Realeinkommen im Osten kräftig gestiegen seien, zwar noch nicht für alle, aber immerhin doch für den Großteil der Arbeitnehmer, für Rentner und viele andere.

Die Chancen der jungen Mitbürger haben sich verbessert. Die familienpolitischen Maßnahmen sorgten für einen gerechteren Lastenausgleich.
Die Abrüstung kam voran. Leistungen und Erfolge im Umweltschutz sind offenkundig. In der Außenpolitik hat sich unsere Politik des Dialogs und der guten Nachbarschaft bewährt.
Diese Zwischenbilanz vermittelt die Gewißheit, daß die Zukunft mit ihren besonderen Herausforderungen gemeistert werden kann. Wer, wenn nicht die Bundesrepublik Deutschland, sollte denn in der Lage sein, die innerdeutschen Aufgaben zu lösen und mit den internationalen Anforderungen fertig zu werden? Frau Hämmerle, das gilt auch für die von Ihnen angesprochenen Fragen.
Dies ist offensichtlich auch die Meinung der Mehrheit der Bevölkerung, wenn man jüngsten Meinungsumfragen glauben darf. Trotz erheblicher finanzieller Inanspruchnahme - ich meine, man sollte der Bevölkerung auch einmal dafür danken, daß sie das, was an steuerlichen Belastungen und Abgaben dazugekommen ist, getragen hat - ist die Bevölkerung zur Zeit - ähnlich wie bei der Bundestagswahl - davon überzeugt, daß es zur derzeitigen Regierung, zum derzeitigen Kanzler keine Alternative gibt.
Die SPD ist in einer schwierigen Position. Die von Engholm geführte Kieler Landesregierung wird vom dortigen Landesvorsitzenden massiv kritisiert, sie gebe sich der Lächerlichkeit preis. Wenn es um die Frage, wer Kanzlerkandidat werden soll, geht, dann scheint Handlungsbereitschaft nicht gefordert zu sein. Offenbar will das in der SPD keiner werden. Klose zeigt auf Engholm, dieser auf die früher einmal sogenannte schmucke Riege von Ministerpräsidenten.
Das neue Trio im Ollenhauerhaus - der Gewerkschaftssekretär, das Parteimegaphon und Engholm light - kann nicht verhindern, daß die Presse schreibt: Es klemmt und knirscht in der Baracke. Der Bundesvorsitzende der SPD wird, wie die Agentenaffäre zeigt, zunehmend nervöser. Jetzt droht er sogar Journalisten Keile an. Es ist erstaunlich, wie empfindlich manche sind, wenn die Kritik einmal nicht nur andere trifft.
Nach der Arbeit der letzten Jahre packen wir die in den verbleibenden Jahren der Legislaturperiode anstehenden Aufgaben entschlossen und zielstrebig an. Ich will sie nennen, damit nicht der Eindruck entsteht, wir würden die Probleme verkennen, die tatsächlich vor uns liegen. Wir werden die Fragen im Zusammenhang mit dem Thema der Asylanten- und Flüchtlingsströme lösen. Wir werden eine Neuregelung der Pflege vornehmen. Wir werden die Gesundheitsreform fortsetzen, um es bei tragbaren Beiträgen zu belassen. In den letzten Jahren sind 115 000 Studienplätze geschaffen worden; wir werden in diesem Sinne weitermachen, vor allen Dingen in den neuen Bundesländern.
Wir wollen die Staatengemeinschaft nach jeweiligen Kräften in die Hilfe für Schwächere - sei es im Osten oder im Süden - einbinden. Wir wollen jedoch
weiterhin unseren Anteil zum Aufbau in der Welt leisten.
Das Problem des Schwangerschaftsabbruchs muß neu geregelt werden. Wir wollen einen modernen, verantwortungsvollen Schutz für das Leben.
Maßnahmen zur stärkeren Bekämpfung der Drogensucht sind eingeleitet worden; hier muß weiter gehandelt werden, auch in den Ländern.
In der Landwirtschaft verheißen EG-Reform und GATT-Neuregelung weiter Einkommen, die nicht befriedigend sind. Ich danke dem Bundeskanzler für seine Aussage, die er zu diesem Thema gerade gemacht hat. Wir bleiben bei nationalen Hilfen. Wir wollen über den sozio-strukturellen Einkommensausgleich sowie über eine Beteiligung an der Unfallversicherung im nächsten Jahr noch stärker helfen.
Vor uns stehen Aufgaben im Bereich der inneren Sicherheit, die vor allem durch die Bundesländer gewährleistet werden muß.
Viel bleibt im Bereich des Wohnungsbaus zu tun. Aber wer hier die Behauptung aufstellt, es sei nichts geschehen, übersieht, daß in den letzten neun Jahren über 2 Millionen Wohnungen neu geschaffen worden sind und daß wir 1987 noch eine Situation hatten, in der es leerstehenden Wohnraum gegeben hat. Zur Zeit liegen für den Bau von 475 000 Wohnungen Genehmigungen vor. Viele Investoren warten darauf, daß sie, bei langfristig weiter sinkenden Zinsen, investieren können. Dazu wird unsere Finanz- und Haushaltspolitik mit stabilen Rahmenbedingungen beitragen.
Deshalb ist es wichtig, daß die Belastung der Kapitalmärkte über eine Senkung der öffentlichen Verschuldung zurückgeführt wird. Dies werden wir tun. Deshalb wird der Bundesbankgewinn eben nicht für neue Ausgaben, sondern zur Schuldentilgung eingesetzt. Gleiches gilt für höhere Steuereinnahmen.
Eine weitere Aufgabe - dies ist vom Kollegen Glos angesprochen worden - ist mehr Steuergerechtigkeit für Unternehmen, aber auch weiter dafür zu sorgen, daß die Steuern und Abgaben für unsere Bürger im internationalen Vergleich sinken. Mit der Absenkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung um 0,6 % ab 1. Januar 1992 und dem Fortfall des Solidarbeitrags ab 1. Juli 1992 verfügen die Arbeitnehmer über 100 bis 150 DM mehr an monatlichem Einkommen.
Ich weiß, daß Sie, meine Damen und Herren von der SPD, das nicht freut. Wenn man Ihre Pläne verfolgte, würde aus der Solidarabgabe eine Dauerabgabe für fünf Jahre. Dies allein kostete jeden Arbeitnehmer etwa 7 000 bis 8 000 DM.
Wir werden auch den Familienlastenausgleich ab 1. Januar 1992 mit einem Volumen von 7 Milliarden DM fortführen. Es ist jetzt sehr scharf zu beobachten, wie sich die SPD-regierten Bundesländer im Bundesrat verhalten: ob sie das Gesetz tatsächlich scheitern lassen, d. h. die Entlastung der Familien weiter verzögern wollen.
Das größte Problem ist zur Zeit die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern nach den Regeln der Marktwirtschaft.
- Lieber Rudi Walther, ich glaube, daß Dich das nicht überrascht: Das ist in erster Linie eine Aufgabe der Betriebe. Wir werden auch hier vorankommen. Wer auf Hennigsdorf verweist, muß dabei natürlich auch die ganze Wahrheit sagen. Diese Wahrheit kann nicht darin bestehen, daß die bisherige staatliche Planwirtschaft dadurch ersetzt wird, daß der von marktwirtschaftlichen Prinzipien bestimmte Staat Arbeitsplätze garantiert, die nicht rentabel sind.
Im übrigen, meine ich, soll auch deutlich etwas zur Arbeit der Treuhandanstalt gesagt werden. Die Treuhandanstalt - die von Ihnen immer wieder verteufelt wird; ich weiß nicht, wer von der SPD die direkte Verantwortung für entsprechende Maßnahmen im Vorstand übernehmen will - hat nach dem letzten Stichtag 4 337 Betriebe privatisiert, 15,1 Milliarden DM Erlöse erzielt und, was am wichtigsten ist, damit nicht nur 793 000 Arbeitsplätze gesichert, sondern auch Zusagen über Investitionen in der Größenordnung von 96,9 Milliarden DM erhalten. Ich sage es noch einmal: Es stehen aus diesen Betriebsverkäufen Investitionen in der Größenordnung von 96,9 Milliarden DM bevor, und dies ist nur eine Zwischenbilanz.
Deshalb ist es gar nicht verwunderlich, daß inzwischen auch die Mehrheit der Landsleute aus den neuen Bundesländern glaubt, daß die alten Bundesländer eine gute Unterstützung geleistet haben. Beispiele sind vorgerechnet worden. Der Bundeskanzler hat darauf hingewiesen, brutto werden es im nächsten Jahr 140 Milliarden DM sein. Nach Abzug der Steuereinnahmen, die in den neuen Bundesländern schon mit rund 34 Milliarden DM kalkuliert werden können, bleibt immerhin noch ein Transfer in die neuen Bundesländer von 110 Milliarden DM, eine beachtliche Leistung, die, glaube ich, von der Opposition völlig zu Unrecht verniedlicht worden ist.
Wir haben mit diesen Anstrengungen eine gute Perspektive erarbeitet. Die konjunkturelle Entwicklung in Westdeutschland verlief in diesem Jahr zufriedenstellend. Die große Mehrheit im alten Bundesgebiet ist trotz höherer Abgaben mit der privaten wirtschaftlichen Lage zufrieden. 90 % schätzen dies so ein. In den neuen Bundesländern ist eine spürbare Verbesserung eingetreten. Dort sind immerhin 72 % mit der Situation zufrieden. Wir arbeiten dafür, daß für immer mehr die Zufriedenheit ein Dauerzustand wird.
 Gegen diese optimistische Perspektive spricht auch nicht die Entwicklung der öffentlichen Schulden. Bezogen auf das nominale Bruttosozialprodukt ging die Neuverschuldung bis 1989 ständig zurück, nämlich auf 0,7 %. Sie stieg im letzten Jahr auf 2,2 % gegenüber 2,5 % im
Jahre 1981. In den Haushaltsberatungen wird also deutlich, daß der finanzielle Teil der Zukunft der Bundesrepublik beherrschbar ist und auch aktiv gestaltet wird.
1991 war ein finanzpolitisch außergewöhnliches Jahr. Wir kehren jetzt mit sinkender Neuverschuldung zur Normalität zurück. Ich glaube, daß es deshalb falsch ist, was Björn Engholm vor den Delegierten des Hamburger Landesparteitages der SPD vorgetragen hat - einige haben dies schlafend, wenn man den Zeitungen glauben darf, andere zeitunglesend überstanden - , als er der Bundesregierung vorwarf, sie verschulde sich auf Deubel komm raus. Dieser Vorwurf ist unbegründet. Er ist vor allen Dingen auch dann unverständlich, wenn man sieht, daß Schleswig-Holstein prozentual eine doppelt so hohe Verschuldung wie der Bund hat, nämlich 5,7 %.
- Das Saarland wird diesen Prozentsatz allerdings wohl noch übertreffen.
Diese Situation - auch in Schleswig-Holstein - erklärt noch längst nicht persönliche und gezielte Attakken. Ich möchte jetzt Kollegen aus dem Haushaltsausschuß und aus der Union ansprechen. Ich ertrage es, wenn Frau Simonis, die schleswig-holsteinische Finanzministerin, dem Städtetag, dem Landkreistag, dem Gemeindetag und den Abgeordneten des Landtages mitteilt, ich hätte im Haushaltsausschuß am 6. November 1991 - übrigens mit der ganzen Koalition - für den Wegfall der Strukturhilfemittel für die alten Bundesländer gestimmt. Ich stehe dazu.
Der SPD-Fraktionsvorsitzende im Kieler Landtag legt dann nach und fragt, ob der Abgeordnete Austermann denn im Haushaltsausschuß tatsächlich entsprechend abgestimmt habe. Die Finanzministerin Schleswig-Holsteins wirft mir dann vor, ich sei ein wandelndes Haushaltsrisiko für Schleswig-Holstein.
Angesichts der Tatsache, daß sie selber das personifizierte Finanzchaos ist, und der Tatsache, daß das schleswig-holsteinische Institut für Mikroelektronik, die Elektrifizierung der Bundesbahn und Forschungsprojekte in erheblicher Höhe auch von mir mit durchgesetzt worden sind, kann ich damit leben.
Schlimmer aber ist die in den Attacken zum Ausdruck kommende fehlende Solidarität der SPD einschließlich ihres Bundesvorsitzenden, der ja diese Anwürfe seiner Ministerin mittragen muß, gegenüber der Umlenkung der Hilfe aus den alten in die neuen Bundesländer. Übersehen wird, daß 600 Millionen DM als Nachschlag für die Strukturhilfe bereitgestellt werden und daß es selbst dem ärmsten Dorf im nördlichsten Bundesland nicht so dreckig geht wie mancher Großstadt östlich der Elbe.
Es wundert einen schon lange nicht mehr, daß gerade Solidarität für manchen Sozialdemokraten aus der Lübecker Enklave „Schöner Wohnen" zum Fremdwort geworden ist.

Die Bundesrepublik wird gut regiert. Die Erfolge der Vergangenheit sind eine Referenz für eine optimistische Perspektive unserer Bürger für 1992. Wir gehen das neue Haushaltsjahr ohne Stolz, aber mit Selbstbewußtsein und Zuversicht an. Auf die Koalition können sich alle Bürger in West und Ost verlassen. Wir stimmen deshalb dem Kanzleretat zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann all die verstehen, die soeben den Saal verlassen haben, nachdem sie die Rede von Herrn Schnell gehört haben.
Denn es ist der Eindruck entstanden, daß Forschung etwas mit Trauer, mit beklagenswerten Zuständen und mit persönlichem depressivem Gefühl zu tun hat.
Ich möchte einmal uns allen die Frage stellen, wie der Kollege Schnell, wenn er demnächst in einer der drei neuen Großforschungseinrichtungen in den neuen Bundesländern erscheint oder in einem der 24 neuen „Blaue Liste "-Institute oder in dem neuen Umweltforschungsinstitut in Halle
oder anderswo auftritt, wohl aufgenommen wird, wenn er den beklagenswerten Sachverhalt vermitteln muß, daß wir in den nächsten fünf Jahren „bloß" 6 Milliarden DM für die Forschung in den neuen Bundesländern bereitstellen. Dann brechen alle in Tränen aus und sagen: So kann es nicht weitergehen.
Wenn man der Situation ernsthaft gerecht werden will, muß man die Fakten vernünftig darstellen und sagen, wo die Probleme in der Forschung liegen; die will ich überhaupt nicht verniedlichen. Man muß den Bürgern auch sagen, was tatsächlich geleistet wird. Und das ist in der Tat beträchtlich.
Ich will das an nur wenigen Zahlen kurz deutlich machen: Die Steigerung des Forschungsetats gegenüber dem Jahr 1991 beträgt 9,7 %. Dabei sind die 300 Millionen DM aus dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost und die 180 Millionen DM, die wir zusätzlich für industrielle Forschung ausgeben, nicht mitgerechnet. Eine beachtliche Leistung! Insgesamt umfaßt dieser Einzelplan 9,7 Milliarden DM, während sich der für dieses Jahr auf 8,4 Milliarden DM belief. Wenn das keine bedeutsame Steigerung ist,
weiß ich nicht, ob die SPD-Kollegen überhaupt noch rechnen können.
Nörgeln, maulen, miesmachen, lieber Kollege Schnell, ist einfach zuwenig, wenn man sich dem Thema sachgerecht nähern will.
Ich möchte mich deshalb kurz den Themen widmen, um die es tatsächlich geht.
Das wichtigste Thema ist sicher die Frage: Wie können wir die Forschungspolitik in den neuen Bundesländern unter Nutzung der dort vorhandenen Besonderheiten und Qualitäten in die Forschungslandschaft der alten Bundesländer einbetten? Wie können wir
- zweitens - die technologischen Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik insgesamt verbessern? Wie können wir - drittens - Schlüsseltechnologien in der Aufholjagd, die wir mit Amerikanern und Japanern austragen, einen entschiedeneren Impuls geben?
- Ich werde die Frage gleich beantworten, Herr Vosen, damit Sie etwas mit nach Kalkar nehmen können
- zur eigenen Weiterbildung und zur Information Ihrer Genossen dort. - Wir werden schließlich - viertens - die Frage beantworten müssen, wie wir die Raumfahrt weiter betreiben und wie es - fünftens - mit der Zukunft der Großforschungseinrichtungen aussehen soll.
Die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft in den kommenden Jahrzehnten hängt von der Beherrschung bestimmter kritischer Technologien ab.
- Ich habe den Eindruck, daß sich viele von Ihnen mit diesen neuen Technologien nur ungern befassen; deshalb muß das hier deutlich gesagt werden.
Das amerikanische Wirtschaftsministerium hat in umfangreichen Untersuchungen neu auftretende Technologien identifiziert, die im Jahr 2000 hohe Beiträge zum Markt leisten können. Etwa die Hälfte des Umsatzes der Zukunft werden neue Materialien, fortgeschrittene Halbleiter, Höchstleistungsrechner, computerintegrierte Fertigung ausmachen.
Eine wesentliche Rolle dürften die Energieforschung, vor allem für erneuerbare Energien und rationelle Energieverwendung, sowie Biotechnologie und nachwachsende Rohstoffe spielen.
Es muß eine Aufgabe der künftigen Forschungspolitik sein, immer wieder neue Themen aufzuspüren und im Wettbewerb mit Japan und den USA mitzuhalten.
Bezüglich der Mikroelektronik läuft Europa Gefahr zurückzubleiben; gleiches gilt für Hochleistungsmetalle und für die Umwelttechnologie im weitesten Sinne.
Internationale Bestandsaufnahmen machen deutlich - dies kann man aus dem Etat des Forschungsministeriums ersehen - , daß Forschungsanstrengungen, vor allen Dingen für anwendungsbezogene Forschung, verstärkt werden müssen, um die Innovationsfähigkeit der Unternehmen zu steigern. Dies hilft selbstverständlich gerade auch den Unternehmen in den neuen Bundesländern, die vor allem auf Innovationen setzen und alte Produktionsverfahren nicht fortsetzen können.
Zur Lage der Mikroelektronik in Deutschland ist folgendes zu sagen: Wir wissen, daß sie nicht nur für die Bereiche Datenverarbeitung, Informations- und Kommunikationstechnik eine Schlüsseltechnologie darstellt, sondern auch für wichtige Wirtschaftszweige, wie Maschinen- und Apparatebau sowie Fahrzeugbau.
- Ich komme dazu.
Das Zukunftskonzept der Informationstechnik der Bundesrepublik aus dem Jahr 1989 muß dringend fortgeschrieben werden; dazu zwingt nicht zuletzt die Wiedervereinigung. Trotz der erheblichen Förderung in den letzten Jahren, die auch die Wissenschaft in diesem Feld ausgebaut hat, müssen wir mehr tun; und wir tun dies.
Jetzt komme ich zu Ihrem Stichwort, Herr Kollege Struck: Wir tun dies, indem wir eine Fülle von Einrichtungen schaffen, die im Verbund gemeinsam die Mikroelektronik voranbringen sollen. Dazu gehört selbstverständlich das neue Institut ISIT in Itzehoe, aber auch SIGAN in Hannover, MATZ in Hamburg und viele andere mehr. Der Verbund der FraunhoferGesellschaft gehört dazu, ebenso das Zentralinstitut für Mikroelektronik in Dresden. Ich glaube, daß der Haushalt des Forschungsministers in diesem Bereich für 1992 deutliche Impulse setzt.
Jeder dritte Arbeitsplatz in den alten Bundesländern hängt vom Export ab und damit von der internationalen Wettbewerbsfähigkeit. Deshalb sind Innovationen unbedingt erforderlich.
Was haben wir in diesem Jahr tatsächlich getan?
- Dies kann nur derjenige behaupten, der die Fakten nicht kennt oder der sie nicht sehen will, lieber Kollege.
600 Millionen DM sind für Projekte in den neuen Bundesländern bereitgestellt worden. Es ist erfreulich, daß sie auch umgesetzt wurden. Eine Überbrükkungsfinanzierung konnte für Projekte industrieller Forschungseinrichtungen in den neuen Bundesländern über die Treuhandanstalt, das Forschungsministerium und das Wirtschaftsministerium erreicht werden.
Im Nachtragshaushalt, der in dieser Woche beschlossen wird, werden weitere 50 Millionen DM noch für dieses Jahr für Forschungs-GmbHs bewilligt.
Ich glaube, daß es falsch ist, wenn der Kollege Späth aus anderer Perspektive und anderer Interessenlage von einer „verlängerten Werkbank" redet. Wenn man sich tatsächlich mit den Fakten befaßt - ich sage es noch einmal - , stellt man fest: 3 Forschungseinrichtungen, 24 Blaue-Liste-Institute, viele Einrichtungen, die früher bei der AdW waren und jetzt bei den Hochschulen der Länder sind, viele andere private Institute und die Forschungseinrichtungen, die weiter unterstützt werden - 180 Millionen im kommenden Jahr - , sind programmiert. Technologieorientierte Unternehmensgründungen werden gefördert. Technologie- und Gründerzentren werden mit 40 Millionen DM unterstützt. Dies ist eine gewaltige Leistung, die sich sehen lassen kann, und die man den Landsleuten in den neuen Bundesländern als Zeichen der Hoffnung vermitteln sollte,
aber nicht mit einem Ton, der den Eindruck erweckt, es wäre soeben ein naher Verwandter gestorben, wie man gerade zur Kenntnis habe nehmen müssen.
Darüber hinaus muß man feststellen, was unsere Forschungsgesellschaften tun und getan haben. Herausragend ist die Anstrengung der Fraunhofer-Gesellschaft zu nennen, weniger herausragend die der Max-Planck-Gesellschaft.
Immerhin steigen die Mittelzuweisungen an die Fraunhofer-Gesellschaft auf Grund der Investitionen in den neuen Bundesländern im kommenden Jahr um 82 % , bei der Max-Planck-Gesellschaft um lediglich 8,9 %
Ein weiterer Punkt, den man in diesem Zusammenhang erwähnen muß, betrifft das, was im neuen Jahr neu in Angriff zu nehmen ist. Das ist ein Thema, das weniger mit den neuen Bundesländern als vielmehr mit den alten zusammenhängt. Das ist die Situation der Großforschungseinrichtungen. Wenn wir die Forschung in den neuen Bundesländern generell auf den Prüfstand stellen und dort eine Bewertung durch den Wissenschaftsrat durchführen lassen, muß dies selbstverständlich auch für die Großforschungseinrichtungen in den alten Bundesländern gelten. Das kann aber eben nicht mit der Rasenmähermethode geschehen.
Man kann nicht sagen: Wir müssen generell sparen. Die Kollegen der Koalition haben im Forschungsausschuß deutlich gemacht - - Herr Vosen, ich weiß nicht, ob Sie sich dem angeschlossen hab en - : Di e Großforschungseinrichtungen brauchen mehr Flexibilität und das Handwerkszeug, um den neuen Anforderungen besser gerecht zu werden.
Lassen Sie mich wenige Sätze zum Bereich der Umweltforschung sagen, der einen Schwerpunkt in den neuen Bundesländern bildet. Ich habe bereits das neu zu schaffende Umweltforschungszentrum als Großforschungseinrichtung in Halle/Leipzig mit 400 Mitarbeitern angesprochen. Dies ist ja auch nicht nichts, sondern dies ist ein erster wesentlicher Schritt, um die Versäumnisse der sozialistischen Kommandowirtschaft, d. h. die Sünden im Bereich des Umweltschutzes, auszugleichen.
Auf dem Gebiet der Biotechnologie werden in Jena wesentliche Forschungskapazitäten am IMB und am HKI geschaffen. Ein anderer Schwerpunkt wird in Berlin-Buch mit einer weiteren Großforschungseinrichtung entstehen.
Ich glaube, daß gute Chancen bestehen. Wir müssen sie nur richtig nutzen. Wir dürfen nur nicht denen, die daran beteiligt sind, die davon profitieren sollen und die die geistigen Werte schaffen, die danach in die Wirtschaft fließen, von vorneherein den Mut nehmen.
Lassen Sie mich als letztes Thema die Weltraumforschung ansprechen.
Die Weltraumforschung hat uns bis in die Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses beschäftigt. Die Finanzierung der drei Großprojekte - Ariane 5, Hermes und Columbus - war fraglich geworden, nachdem sich das Projekt Hermes um 40 % teurer darstellte, als dies ursprünglich angenommen wurde. Es schien auch nicht mehr den technologischen Nutzen zu bringen, der ursprünglich in dem ehemals kohärent gedachten Weltraumprogramm vorgesehen war.
- Der Unterschied zwischen uns beiden ist der, daß wir nach wie vor die Auffassung vertreten, daß diese drei Großprojekte unterstützungswürdig sind,
während Sie von vorneherein, außer bei der kommunalen Neuordnung und beim Schulwesen, alles, was groß ist, ablehnen.
Dies geschieht bei Ihnen wahrscheinlich deshalb, weil dies alles eine Größe überschreitet, die zu begreifen Sie nicht mehr in der Lage sind.
Wir sind zu der Meinung gelangt, daß diese drei Projekte in einem vernünftigen Zeitraum und im Rahmen der uns zur Verfügung stehenden Mittel realisiert werden sollen. Aber die bemannte Raumfahrt darf nicht dazu führen, daß die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft leidet und die Forschungsanstrengungen in anderen Bereichen erdrückt werden. Deshalb wird die bemannte Raumfahrt zeitlich gestreckt. Aber immerhin, über 1,5 Milliarden DM sprechen dafür, daß wir uns aus dem internationalen Bereich und aus der europäischen Zusammenarbeit nicht verabschieden wollen.
Ich denke, daß die Zeit der Überlegung bis Ende nächsten Jahres genutzt werden kann, um vernünfDietrich Austermann
tige Entwicklungen voranzubringen und zu klaren Entscheidungen zu kommen. Wir stehen zur Weiterentwicklung der Ariane 5. Wir stehen zum Raumfahrtprojekt Columbus. Wir sind der Meinung, daß das Projekt Hermes technologisch weiter erforscht werden soll.
Die Verbindung von Luft- und Raumfahrt und Umweltschutz drängt sich nach den Erfahrungen der technologischen Möglichkeiten auf. Wir haben deshalb über den Entwurf der Regierung hinaus im Bereich des Umweltschutzes die Entwicklung eines Höhenflugzeugs Strato 2C für den Einsatz in extremen Flughöhen finanziell vorgesehen. Dabei werden neue Wege beschritten, die der Atmosphärenforschung, der Kommunikation, der Erdbeobachtung, dem Katastrophenschutz und dem Krisenmanagement sowie vielen anderen Dingen mehr dienen. Ich glaube, daß sich inzwischen herumgesprochen hat, daß dieses Projekt sinnvoll ist und andere ersetzen soll, die statt dessen vorgesehen waren und die national in dieser Größenordnung nicht zu bewältigen sind, wie z. B. das Projekt Atmos.
Lassen Sie mich wenige Sätze zur Energiepolitik sagen. Ein Kollege von der SPD hat heute vormittag in der Debatte zum Kanzleretat das Thema Energiepolitik angesprochen. Hans-Ulrich Klose glaubte auch, beklagen zu müssen, wie gewaltig sich die Last durch CO2, vor allem für den südlichen Teil der Erde, darstellt. Eigentlich hätte man annehmen können, daß Herr Klose, nachdem er 1981 als Bürgermeister in Hamburg wegen seiner Position im Bereich der Kernenergie zurücktreten mußte, heute sagt: Deshalb bin ich, Hans-Ulrich Klose - wie wir - , für die konsequente Anwendung der umweltfreundlichen, der sparsamen, der wirtschaftlichen und sicheren Kernenergie.
Das gleiche hätte ich von Herrn Scheer erwartet, der nach Herrn Klose gesprochen hat.
Wir haben die Mittel für Kernenergie nicht deshalb zurückgeführt, weil wir gegen Kernenergie sind, sondern weil wir die Auffassung vertreten, daß dies jetzt eine Aufgabe der Energieversorgungsunternehmen ist.
Die Mittel, die wir dafür bereitstellen, dienen in erster Linie den Forschungsprojekten und der Beseitigung von Altlasten; ein Beitrag, den die Bundesregierung aus den Forschungsprojekten übernommen hat.
Die letzten Anmerkungen sollen der erneuerbaren Energiequellen und den rationellen Energieverwendung dienen. Das, was dort in den letzten Jahren geleistet worden ist, kann sich sehen lassen: Wind, Wasserkraft, Geothermie und vor allem Sonnenenergie können in Breitentests erforscht werden. Windkraftwerke schießen an der Küste wie Pilze aus dem Boden.
- Obwohl er sich alle Mühe gibt, Wind zu machen.
Sonnenkraft wird in einem 1 000-Dächer-Programm erprobt, Geothermie erhält vor allen Dingen in Mecklenburg-Vorpommern eine Chance.
Ergänzend dazu wollen wir die Chancen der nachwachsenden Rohstoffe nutzen. 50 Millionen DM werden dafür im kommenden Jahr bereitgestellt - nicht nur deswegen, weil wir die gewaltigen Sorgen und Probleme unserer Landwirtschaft sehen. Ich wünsche mir, daß es gelingt, im kommenden Jahr eine Management-Zentrale oder vielleicht eine Stiftung der Energieversorgungsunternehmen zu schaffen, die sich darum kümmert, wie wir nachwachsende Rohstoffe noch stärker umsetzen, wie wir die Vermarktung von der Landwirtschaft in die Industrie besser ausnutzen und organisieren können.
Zum Schluß bleibt anzumerken, daß anders als früher bei den Abstimmungen über einzelne Titel und Kapitel, Herr Kollege Diederich, weitgehende Übereinstimmung in den Beratungen im Haushaltsausschuß auch mit der Opposition erreicht werden konnte. Es bleibt zu hoffen, daß sich die SPD von ihrer technologiefeindlichen Grundsatzkritik an bestimmten Großprojekten
und an wichtigen Forschungsgebieten der Zukunft abwendet. Der Forschungshaushalt gibt eine Chance - nicht nur für die neuen Bundesländer.
Ich bedanke mich für das Zuhören.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Vertreterin des Landes Schleswig-Holstein hat hier die Gemeinsamkeit der Demokraten beschworen und hat gleichzeitig zum Ausdruck gebracht, daß sie diese Gemeinsamkeit der Demokraten offensichtlich nicht richtig findet. Denn sonst hätte sie am letzten Freitag im Bundesrat dem großartigen Hilfspaket, das vorgelegt wurde, zugestimmt.
Sie hat es nicht gemacht und damit die Hilfe für die neuen Bundesländer abgelehnt.
Wie weit manche von der inneren Einheit auch innerlich entfernt sind, beweist heute die schleswigholsteinische SPD, Frau Ministerin Rühmkorf, mit einer großen Anzeige. Unter der Überschrift „Was sind das für Schleswig-Holsteiner, " - damit sind offensichtlich die CDU-Abgeordneten gemeint -„die sich über Schaden für unser Land freuen?" wird
unter völliger Verdrehung der Ergebnisse des Vermittlungsausschusses und des Bundesrates der Eindruck erweckt, daß es dem Land Schleswig-Holstein nun schlechter ginge als vorher. Wahrheitswidrig wird, Frau Rühmkorf, behauptet, daß die Landeskasse durch das Steueränderungspaket in den nächsten drei Jahren 630 Millionen DM verliert.
Tatsache ist, daß auch Schleswig-Holstein von den Steuersenkungen, von den Hilfen für Familien, von den Hilfen für Wohnungsbauer profitiert. Tatsache ist, daß die Gemeinden in Schleswig-Holstein von der Neufassung der Gemeindeverkehrsfinanzierung profitieren. Tatsache ist, daß auch Schleswig-Holstein von der Neuverteilung der Umsatzsteuer profitiert.
Schleswig-Holstein erhält einen Nachschlag aus der Strukturhilfe. Auch dies haben Sie im Bundesrat abgelehnt. Man kann also davon ausgehen: Jede einzelne Mark für die neuen Bundesländer und jede einzelne Mark für Schleswig-Holstein ist gegen die Stimmen der SPD, gegen die Stimmen von Herrn Engholm im Bundesrat beschlossen worden.
Ich glaube auch, daß die Aussagen, die zur Mehrwertsteuererhöhung gemacht werden, unwahr sind. Mir fiel gerade heute ein Interview mit Herrn Engholm vom 19. Februar 1991, von genau vor einem Jahr, in der Zeitung „taz" in die Hände. Da ist Herr Engholm gefragt worden:
Also wollen Sie Mehrwertsteuer erhöhen, weil dies den Ländern zugute kommt?
Engholm antwortete darauf:
Wenn dies alles nicht ausreicht, muß die Mehrwertsteuererhöhung sein. Aus Gründen der sozialen Gerechtigkeit sollten allerdings Grundnahrungsmittel ausgenommen werden.
Das ist genau das, was wir machen. Sie erwecken mit Ihrer Anzeigenkampagne heute den Eindruck, Sie hätten die Mehrwertsteuer nicht erhöht. Dies ist unwahr, und dies ist unredlich.
Ich glaube, meine Damen und Herren, die Argumentation der SPD-Verweigerer in den alten Bundesländern kann man nur mit einer Gegenfrage beantworten: Was sind das für Deutsche, die ihrem Landsmann in Not Hilfe verweigern, die sie nichts kostet? Was sind das für Deutsche, die ihrem Nachbarn Hilfe verweigern, wenn sie selbst vom Bund mehr bekommen, als sie selbst verplanen und als sie selber ausgeben können?
- Im letzten Jahr hat das Land Schleswig-Holstein Mittel nach Bonn zurückgeben müssen, Herr Gansel, weil es nicht in der Lage war, Planungskapazität bereitzustellen, um Straßenbau zu betreiben.
Wenn es also den alten Bundesländern besser geht, wenn die Gemeinden mehr Geld in der Tasche haben, dann fragt man sich, warum die SPD dieses Paket
abgelehnt hat. Offensichtlich aus wahltaktischen Gründen.
Man möchte den Eindruck vermitteln, man sei gegen Steuererhöhungen, die man insgeheim schon verausgabt hat. Man möchte die Union als angebliche Steuererhöhungspartei
und sich selbst als Anti-Steuererhöhungspartei ausgeben. Man spekuliert mit Neid. Wer früher noch geglaubt hat, Sozialdemokratie habe etwas mit Solidarität zu tun, wird endgültig eines besseren belehrt.
Neid als Politik ist Sozialismus, und Engholm ist der oberste Unsolidar.
Die CDU in Schleswig-Holstein hat sich wie die ganze CDU in der ganzen Bundesrepublik über die Verabschiedung des Steuerpaketes gefreut, weil es mehr Hilfe für die neuen Bundesländer gibt - 31,3 Milliarden DM , weil damit die Möglichkeit geschaffen wird, mehr für die innere Einigung und für den Wiederaufbau zu tun.
Herr Thierse, Sie sollten manchmal wirklich überlegen, wie weit man seine eigene Glaubwürdigkeit in Gefahr bringt, wenn man mit großer Ernsthaftigkeit und mit großem Pathos Dinge vorträgt, die der Wahrheit einfach nicht entsprechen.
Wer heute in Schwerin oder in Pasewalk die Augen aufmacht, sieht, daß die Bereitschaft zu Investitionen vorhanden ist, daß aber das Geld fehlt. Das Land Mecklenburg-Vorpommern, Partnerland von Schleswig-Holstein, hat bis zum letzten Freitag auf 708 Millionen DM gewartet, hat auf die Möglichkeit, einen Haushaltsplan aufzustellen, gewartet - diese wurde drei Monate verzögert - und hat darauf gewartet, die Investitionen tatsächlich in die Tat umzusetzen. Ich glaube, daß deutlich geworden ist, weshalb dort so lange gewartet werden mußte und weshalb es unredlich und unfair war, zu sagen, man müsse einfach noch drei Monate abwarten, weil es dann besser gehe.
Der Strukturwandel, der in manchen Bereichen an der Küste, z. B. bei den Werften, viele, viele Jahre, etwa 15 Jahre erfordert hat, wird für die neuen Bundesländer nicht so lange warten können. Er ist aber nur dann machbar, wenn wir von allen westlichen Bundesländern tatsächlich mehr Geld bereitstellen und mehr helfen. Deshalb müssen wir mehr in Forschung und Technologie investieren. Ein Hochlohnland muß im Bereich neuer Technologien Spitze sein.
In gewisser Weise kann man die Situation der neuen Bundesländer mit der im alten Bundesgebiet 1949 vergleichen. Wir haben damals mit dem Slogan „Wir können nicht zaubern, aber arbeiten" geworben. Das

Motto der SPD vor den Wahlen in Schleswig-Holstein müßte demnach lauten: „Wir wollen nicht helfen, sondern verweigern."
Wir haben am letzten Freitag das getan, was Pflicht für die Menschen in den neuen Bundesländern ist. Sie können sich darauf verlassen, daß wir dies auch in den nächsten Jahren tun werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD hat eine Aktuelle Stunde beantragt, um etwas zum Thema der Haushaltsfinanzen zu sagen und um die Haushaltszahlen ins Gerede zu bringen. Dabei sind Äußerungen gemacht worden - insbesondere vom Kollegen Esters -, zu denen ich etwas sagen will. Ich möchte sodann vielleicht auch auf die ganz konkreten Auswirkungen der Haushaltspolitik auf den einzelnen Bürger zu sprechen kommen.
Lieber Kollege Esters, kein Bürger ist so vergeßlich, daß er sich nicht an den 14. Februar dieses Jahres erinnert, an den Tag, als der Bundesrat zusammensaß und klar erkennbar war, wer den neuen Bundesländern gegenüber solidarisch war und wer nicht.
Diese Frage ist ganz klar beantwortet worden, als Björn Engholm gesagt hat, er wünsche, Herr Stolpe hätte noch drei Monate gewartet.
Er konnte aber nicht mehr warten, weil er die Unterstützung und die Solidarität brauchte.
Meine Damen und Herren, ich glaube, die Situation der öffentlichen Finanzen rechtfertigt kein destruktives Gerede. Es gibt ein paar Punkte, an denen man festmachen kann, ob die Finanzen in Ordnung sind oder nicht: Inflationsrate, Schulden, Zinsen, Beschäftigung und Wachstum.
Wie sieht es denn nun mit dem Wachstum aus? Es ist unbestritten - kein Sachverständiger sagt etwas anderes -: Es wird in diesem Jahr zwar ein geringeres wirtschaftliches Wachstum als im Vorjahr geben, aber es wird ein wirtschaftliches Wachstum geben, und zwar im zehnten Jahr nacheinander. Dies ist ja wohl

doch von einer gewissen Bedeutung in bezug auf die sonstigen finanziellen Folgen.
Die Inflationsrate ist zwar hoch, aber Helmut Schmidt wäre froh gewesen, wenn er 1980, 1981, 1982 eine Rate in dieser Höhe gehabt hätte.
Ich nenne ferner die Lage auf dem Arbeitsmarkt. Im Februar dieses Jahres ist die Zahl der Arbeitslosen zurückgegangen. Das hat es in keinem Februar vorher gegeben. 3 Millionen neue Beschäftigungsverhältnisse konnten in den letzten Jahren geschaffen werden.
Die Zinsen sinken seit einiger Zeit. Dies gilt insbesondere für die langfristigen Zinsen für Investitionen.
Nun komme ich zum Thema Verschuldung; der Kollege Borchert hat darauf hingewiesen. Wenn Sie den Durchschnitt der Jahre 1982 bis 1989 zugrunde legen und gleichzeitig die Zinszahlungen berücksichtigen
- und den Bundesbankgewinn mit einbeziehen -, dann werden Sie feststellen, daß keine Nettoentnahme auf dem Kapitalmarkt stattgefunden hat, sondern daß die Verschuldung in der Tat geringer geworden ist. Die Neuverschuldung betrug im Rekordjahr 1989 lediglich 15 Milliarden DM.
Frau Matthäus-Maier, Sie können hier nicht ständig tricksen, indem Sie versuchen, alles in einen Topf zu werfen. Auf der einen Seite soll der Bund für die Finanzen der Dörfer und Gemeinden - z. B. in Sankt Augustin, Köln und Umgebung - verantwortlich sein,
während der Bundesregierung auf der anderen Seite auch die Finanzen der Bundesländer, in denen Sie politische Verantwortung tragen, angelastet werden sollen. Die Finanzen der Bundespost sind, meine ich, auch nach Ihrer Meinung sicher relativ geordnet. Dann erwähnen Sie den Kreditabwicklungsfonds, der die Altschulden der DDR auffängt. Diese Schulden sollen wir angeblich auch gemacht haben. So kommen Sie zu der Rekordzahl von 188 Milliarden DM. Erinnern Sie sich daran, daß Sie für das vorige Jahr 200 Milliarden DM prognostiziert haben, während es nur 130 Milliarden DM waren, und zwar für Bund, Länder und Gemeinden insgesamt. Ich glaube, mit dieser Trickserei kommen Sie nicht weiter.
Lassen Sie sich doch einmal ganz genau sagen, wie die Perspektive für die Bürger in diesem Jahr aussieht. Sie reden immer von zusätzlichen Belastungen. Ich stelle fest: Der Bürger wird in den nächsten Tagen und Monaten im eigenen Portemonnaie spüren, daß die Belastungen sinken. Rückwirkend zum 1. Januar steigen die Leistungen für Familien und die Steuerfreibeträge je Kind. Das heißt: Eine durchschnittliche Familie mit 3 900 DM Bruttoeinkommen wird rückwirkend ab 1. Januar für das erste Kind mehr Kindergeld und höhere Steuerfreibeträge erhalten. Das macht 57 DM pro Monat mehr aus. Wahrscheinlich im April wird es eine Nachzahlung geben. Sie beträgt für eine durchschnittliche Familie 230 DM.
Wenn Sie sagen, die Steuerbelastung steige ständig, sage ich Ihnen weiter: Am 1. Juli wird der Solidarbeitrag auslaufen. Auf das Jahr bezogen heißt das, daß dem Staat etwa 20 Milliarden DM weniger zufließen. Das bedeutet umgekehrt, daß die Bürger 20 Milliarden DM mehr für den Konsum zur Verfügung haben. Und Sie reden von einer zusätzlichen Steuerbelastung der Bürger! Es ist doch töricht, das dem Bürger einreden zu wollen. Allein der Wegfall des Solidarbeitrags bedeutet für den durchschnittlichen Steuerzahler einen Betrag von 80 DM bis 100 DM im Monat.
Ich glaube, das macht deutlich, daß Sie nicht von ständig steigenden Belastungen reden können.
Sie haben dauernd den Herrn Köhler erwähnt. Lesen Sie bitte den Aufsatz. Dann werden Sie wissen, daß er wohl gewarnt und gesagt hat, daß wir das Geld zusammenhalten müssen, aber gleichzeitig auch gesagt hat, daß großartige Erfolge erreicht seien.
Jetzt in ungewöhnlichen Zeiten die Haushaltsplanung zu kritisieren ist sicher falsch, weil man weiß, daß wir auf einem guten Wege sind.
Das Haushaltsvolumen wird auch in diesem Jahr unterschritten, nicht überschritten. Es wird keine neuen Steuern und keine neuen Abgaben geben.
Ich glaube, es ist deutlich, daß auch die Nettokreditaufnahme weiter zurückgeführt wird. Was von Ihnen, Frau Matthäus-Maier, und von Frau Simonis kommt, kann niemand mehr ernst nehmen, der ein bißchen von den Fakten kennt. Wenn wir Karneval hätten, würde ich sagen: Simonis und Matthäus-Maier, das gibt doch nur Finanzgeeier.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, auch wenn man das Thema der Debatte verfehlt, darf man sich nicht erlauben, zu versuchen, die Dinge völlig auf den Kopf zu stellen. Wir reden heute über verschiedene Dinge der Kreditfinanzierung und der Organisation der Arbeit der Treuhand. Der Kollege Kuessner hat die Situation aber in einer Weise beschrieben, die schon etwas merkwürdig ist.
Herr Kuessner, ich glaube, es ist nicht gerechtfertigt, den Eindruck zu erwecken, daß für die gegenwärtige Situation in den neuen Bundesländern die Bundesregierung die Verantwortung trägt. Die Verantwortlichen sind ganz klar diejenigen, die die Situation verursacht haben.
Dies soll man auch nicht verdrehen. Und darüber täuschen Sie auch nicht dann hinweg, wenn Sie versuchen, das am Beispiel der Werften festzumachen.
Weil eine große Zahl Zuhörer hier ist, will ich noch einmal ganz deutlich machen, wie sich das abgespielt hat.
(Konrad Gilges [SPD]: Es geht darum, wie das
Problem gelöst wird}
- Natürlich auch, wie es gelöst wird. - Die erste Entscheidung der Treuhandanstalt zu den Werften wurde von maßgeblichen Gewerkschaftsvertretern mitgetragen.
Wir haben das noch einmal nachgelesen: Maßgebliche Gewerkschaftsbosse, die im Verwaltungsrat saßen, waren daran mitbeteiligt. Dafür, daß der DGB- Vorsitzende selber für diesen wichtigen Termin keine Zeit hatte, können wir nichts. Aber die anderen waren da. Bis auf den Vertreter der IG-Metall haben alle zugestimmt. Die Arbeitnehmer in den Werften haben selbst begrüßt, welche Entscheidung dabei herausgekommen ist. Sie sagten, ihnen falle ein Stein vom Herzen, daß die Entscheidung so gefallen ist.
Da können Sie doch nicht den Eindruck erwecken, es ginge alles abwärts. Daß die Hälfte der Werften damit noch nicht gesichert ist, ist ganz klar. Das soll aber geschehen, und es soll nach dem gleichen bewährten Modell geschehen: Privatisierung ist die beste Sanierung. Es kann doch nicht richtig sein, daß der Staat unrentable Betriebe weiter aufrechterhält.
Das haben sie 40 Jahre gemacht und wollen das jetzt fortführen. Wo kein Markt ist, wo kein Käufer ist, wo kein intakter Betrieb besteht, kann aber auch der Staat keinen Betrieb aufrechterhalten.
Dies ist, glaube ich, ganz klar.
Heute ist natürlich der Staat mit gewaltigen Beträgen in der Verantwortung. Für die Werften, für die jetzt entschieden worden ist, stellt der Staat 3,5 Milliarden DM zur Verfügung, um überhaupt einen Käufer zu finden. Der Käufer zahlt keinen Preis; nein, er bekommt 3,5 Milliarden DM, um in diesen Werften 7 000 Arbeitsplätze zu übernehmen. 3,5 Milliarden DM für drei Betriebe - ich glaube, dies macht die Anstrengung deutlich.
Und dann die zweite Forderung, Frau MatthäusMaier, die Sie dauernd stellen: Sie stellen sich doch dauernd her und erzählen Märchen über die Situation der Staatsverschuldung. Dann kann man doch nicht dauernd Forderungen erheben, die in dreistellige Milliardenhöhe gehen, um den Staat zu plündern und hinterher zu sagen: Ihr habt eine viel zu hohe Verschuldung.
Ich möchte etwas zur Frage der Organisationsform sagen. Die SPD will die Fach- und Rechtsaufsicht übertragen. Das heißt, sie wollte es, bis der Kollege Kuessner eben gesprochen hat. Also brauchen wir uns damit nicht auseinanderzusetzen. Das erinnert auch so ein bißchen an die alten Pläne, daß man Wirtschafts- und Sozialräte einrichtet, daß man staatlich alles in der Wirtschaft lenken kann. Natürlich, nichts anderes steht doch dahinter, als daß hier zentrale Einflußnahme stattfinden soll.
Was die PDS will, nämlich „reorganisieren", verharmlost einfach nur die tatsächliche Situation. Es geht hier nicht um Reorganisation, sondern urn Wiederaufbau. Die Überalterung der baulichen und maschinellen Anlagen, die fehlende Wettbewerbsfähigkeit wegen nicht marktfähiger Produkte, hoher Produktivitätsrückstand sowie enorme ökologische und ökonomische Altlasten, das läßt sich nicht einfach mit dem Wort „Reorganisation" beiseite räumen, sondern erfordert gewaltige Milliardenbeträge. Dieses Problem kann man auch nicht dadurch lösen, daß man sagt: Wir müssen nun im Verwaltungsrat 50 % Gewerkschafter haben. Was das bedeutet, wissen wir seit Co op und Neue Heimat. Wir sind der Meinung,
daß kaufmännisches Management die Führung der Treuhand übernehmen sollte.
Da reicht auch Brüllen nicht aus. Das ist, glaube ich, auch klar.
Auch der Wunsch, ein verbrieftes Anteilsrecht am ehemaligen volkseigenen Vermögen einzuräumen, dürfte nicht auf Interesse der Landsleute in den neuen Bundesländern stoßen. Wir haben einmal ausgerechnet: Die Schulden, die bisher aufgelaufen sind, und das, was wir an Kreditrahmen der Treuhand jetzt zur Verfügung stellen, summiert sich auf einen Betrag von etwa 230 bis 250 Milliarden DM. Wenn man das auf die 16 Millionen ehemaligen DDR-Bürger am 3. Oktober 1990 umverlagert, hat jeder 13 000 DM Schulden. Wenn nur dies das Ergebnis der Belastung von 40 Jahren Sozialismus wäre, wäre es ja noch zu ertragen. Es kommen aber viele andere Lasten noch dazu.
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß wir auch deutlich machen müssen, daß die Treuhand beim Bundesfinanzminister gut aufgehoben ist. Es war seit jeher der Fall, daß industrielles Bundesvermögen vom Finanzministerium verwaltet wird. Bundesvermögensämter sind geübt in derartigen Angelegenheiten. Die Größenordnung der Verschuldung der Treuhandanstalt läßt sich mit dem Schuldenmanagement des Finanzministeriums am besten regeln. Man muß auch deutlich sagen, daß die Vorschläge der SPD insoweit keine Verbesserung bringen.
Vielleicht sollte man noch einmal in Erinnerung rufen, wie die Situation in den neuen Bundesländern war, als sie noch DDR hießen. Wir wissen, daß Herr Modrow, dessen Reprivatisierungen inzwischen korrigiert werden müssen, davon sprach, es sei eine Perle des volkseigenen Vermögens vorhanden, das etwa eine Billion Mark beträgt. Jeder weiß inzwischen, daß das eine vorsätzliche Täuschung war. Der zuständige SED-Mann in der Stasi hat im Frühjahr 1989, vor der Wiedervereinigung, vor der Einführung der Sozialen Marktwirtschaft, davon gesprochen, daß in der DDR ein Sanierungsbedarf von 500 Milliarden Mark vorhanden sei. Dies hat übrigens auch Mielke später einmal bestätigt. Das macht vielleicht auch deutlich, daß die PDS als Nachfolgeorganisation der SED die letzte ist, die uns etwas über blühende Wirtschaft und blühende Landschaften, die es damals gegeben habe, erzählen könnte.
Um Fehlentwicklungen und falsche Informationen, wie sie in den letzten Wochen in Sachen Werften zu verzeichnen sind, künftig zu vermeiden, halten wir es für erforderlich, daß Fälle von dieser Bedeutung - da sind wir uns, glaube ich, mit der SPD einig - vorher zumindest im Treuhandausschuß erörtert werden sollen, auch damit einer gezielten Fehlinformation der Bürger und der Betroffenen entgegengewirkt werden kann. Wir halten das für dringend erforderlich und hoffen, daß die Beratung der entsprechenden Anträge in den Ausschüssen auch zu einer stärkeren inhaltlichen Beteiligung des Treuhandausschusses führt,

ohne daß wir unsere Entscheidung an die Stelle der Entscheidung der Treuhand setzen wollen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unterstellt, die Aktuelle Stunde wäre eine aktuelle Fragestunde gewesen, dann wäre es denkbar, daß man das, was Sie dort in Form einer Aussage erklären wollten, in verschiedenen Fragen formuliert hätte. Diese Fragen lassen sich eindeutig mit Nein beantworten.
Zur ersten Frage. Es gibt keine neue Außenpolitik, und zwar deshalb, weil die Regierung bisher Gesamtverantwortung für die Außenpolitik getragen hat und weil es keinen Grund gibt, sie zu ändern.
Zur zweiten Frage. Es gibt keine ungeklärten Finanzprobleme. Selbst Frau Matthäus-Maier erzählt jeden Tag, wie hoch bestimmte Ausgaben geworden sind. Sie weiß ganz genau, wie die Zahlen liegen. Der Bundesfinanzminister hat am vergangenen Dienstag letzte Klarheit gegeben.
Zur dritten Frage. Es gibt keine Kürzung der Renten - selbstverständlich nicht. Es gibt auch keine Kürzung der anderen sozialen Leistungen.
Dann könnte man natürlich noch die Frage stellen: Wie sieht es denn nun mit der Führungsfähigkeit aus?
Daraus sollten ja bestimmte Schlüsse gezogen werden.
Ich sage: Die SPD, die nicht einmal in der Lage ist, in wesentlichen Fragen der deutschen Nation gemeinsame Positionen zu vertreten,
ist wohl kaum berechtigt, der Regierung vorzuwerfen, sie führe nicht richtig. Wie ist denn die gemeinsame Position in Sachen Asyl, in Sachen NATO, in Sachen Europa, in Sachen Rente und in Sachen Osthilfe? Hier sitzt Frau Hildebrandt als sichtbares Zeichen dafür, daß es im Bundesrat am 14. Februar dieses Jahres äußerst unterschiedliche Positionen gab: auf der einen Seite die Ostländer und die CDU und auf der anderen Seite die Westländer; Engholm auf der einen Seite, Stolpe auf der anderen. In welcher Frage gibt es denn übereinstimmende Positionen in der SPD?
Meine Damen und Herren, die Unredlichkeit beginnt dann, wenn versucht wird, die Schulden der öffentlichen Hand insgesamt mit den Schulden der Bundesrepublik gleichzusetz en und daraus persönliche Vorwerfbarkeit gegenüber der Regierung abzuleiten. Das erinnert ein bißchen an Annoncen, die es früher in der Zeitung gab, wenn undankbare Ehemänner inserierten: Ich komme für die Schulden meiner Frau nicht mehr auf. - So verhalten Sie sich, wenn Sie
sagen: Wir kommen für die Schulden nicht auf, die durch den Einigungsprozeß bedingt sind.
Ein wesentlicher Teil der neuen Schulden, die in den letzten zwei Jahren gemacht worden sind und bis Ende 1992 gemacht werden, sind ausschließlich bedingt durch die Situation in den neuen Bundesländern und die vorausgehende falsche Politik dort über 40 Jahre hinweg. Betrachtet man die Situation ernsthaft, muß man feststellen, daß die Bundesrepublik ohne den Wiedervereinigungsprozeß in der Lage gewesen wäre, effektiv, netto, Schulden zurückzuzahlen. Das ist die Wahrheit des Kassensturzes. Das ist die Situation aus dem Jahr 1989. Die ist ganz klar.
Nun will ich nicht leugnen, daß die Bürger beunruhigt sind, weil sie befürchten, daß in nächster Zeit Opfer gebracht werden müssen. Dazu habe ich etwas gesagt.
Soziale Einschnitte wird es nicht geben.
Berechtigte Kritik an den hohen Zinsen ist sicher angebracht. Allerdings muß man feststellen, daß die Zinsen bereits vor dem Wiedervereinigungsprozeß in die Höhe gegangen sind.
Berechtigte Kritik an der Inflationsrate kann natürlich nur der üben, der durch sein Gerede nicht dazu beiträgt, daß die Forderungen steigen und damit die Risiken für den Staatshaushalt in die Höhe getrieben werden.
Wie falsch die weitergehenden Sorgen sind, wird an wenigen Punkten aus diesem Jahr deutlich.
Wenn wir in diesem Jahr entschieden haben, die Familien um 7 Milliarden DM zu entlasten, die Betriebe im nächsten Jahr, was im Interesse der Arbeitnehmer liegt, um 4,4 Milliarden DM zu entlasten, die Wohnungsbauer stärker zu unterstützen, wenn wir den Rentenversicherungsbeitrag abgesenkt haben, den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung abgesenkt haben und wenn am 1. Juli die Solidarabgabe abgeschafft wird - um 10 Milliarden DM werden die Bürger entlastet -, gibt es doch keine Veranlassung, die Behauptung aufzustellen, wir schlitterten in eine Situation, in der das, was der Staat zu verantworten habe, nicht mehr zu bezahlen sei.
Wir haben in der Fraktion der CDU/CSU in dieser Woche ganz klare Feststellungen getroffen. Dies läßt sich in wenigen Stichworten deutlich machen.
Die Konsolidierung wird konsequent weitergeführt, Steuererhöungen sind nicht zu erwarten, Forderungen des Auslands wird entschiedener begegnet, die Neuverschuldung wird konsequent zurückgeführt, die Maßnahmen zur Entlastung der Wirtschaft werden fortgesetzt, reale Einkommenssteigerungen wird es vorläufig nicht geben können; wir arbeiten für sinkende Zinsen, steigenden Geldwert und steigendes Wachstum.
Die SPD stand beim Thema Wiedervereinigung im Abseits. Sie hat inzwischen, was die gesamtdeutsche Solidarität betrifft, das Spielfeld gänzlich verlassen.

Sie mag bei Forderungen und Ansprüchen die Regierung übertreffen,
in Sachen Sparen - das begann mit der Rede von Herrn Klose und zog sich dann über alle anderen Redner der Opposition weiter fort - ist kein einziger konkreter Vorschlag gekommen, kein einziger alternativer Punkt.
Meine Damen und Herren, die gegenwärtige Situation enthält selbstverständlich Risiken, aber gleichzeitig auch eine großartige Chance, Prioritäten neu zu setzen. Es geht nicht darum, einfach an das alte Haus Bundesrepublik einen Anbau rauszuklatschen. Wir bauen ein neues Haus, in dem jeder seinen Platz finden muß.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man hat dem Kollegen Vosen angemerkt, daß er aus einer Region kommt, wo gern und oft - bei ihm wahrscheinlich besonders oft - Karneval gefeiert wird.
Wenig von dem, was er vortrug, stimmt. Es stimmt nicht einmal die hier im Hause sicher weit verbreitete Unterstellung, daß es die Haushälter mit den Einzeletats immer nicht gut meinten. Da muß ich den Minister in Schutz nehmen.
Wenn man sich die Zahlen aus den zehn Jahren der Amtszeit des Ministers anguckt, dann stellt man fest, daß der Forschungsetat in dieser Zeit um 40 % gewachsen ist. Wenn man sich dann die Jahresplanung anguckt, dann stellt man fest, daß er - im Vergleich zu anderen Etats - weithin ungeschoren aus den Haushaltsberatungen herausgekommen ist, ja, daß wir vom Haushaltsausschuß sogar Mittel draufgelegt haben, da die Notwendigkeit, zu helfen und etwas für Forschung, für neue Arbeitsplätze zu tun, auch unter den Haushaltspolitikern völlig unbestritten ist.
Dies muß man feststellen. Man muß dabei erkennen, daß wir natürlich auch die Aufgabe sehen, in den neuen Bundesländern viel zu erreichen. Unser heutiges Thema ist ja eigentlich, wie wir die Sicherung des Standorts Deutschland und die Aufarbeitung der Probleme in den neuen Bundesländern miteinander in Einklang bringen können. In den neuen Bundesländern muß die Forschungsstruktur weiter entschlossen reorganisiert und ausgebaut werden. In den alten Bundesländern muß unter klarer Schwerpunktsetzung die Förderung zukunftszugewandter Technologien Vorrang vor der Bewahrung alter Strukturen haben.
Da der Kollege Vosen kritisiert hat, der Minister habe angeblich keine Ziele genannt, hätte ich mir gewünscht, daß er dem nun eigene Ziele gegenübergestellt hätte. Aber er mußte offensichtlich von seiner Rede abweichen, wahrscheinlich nachdem ein anderer sie kritisch gelesen und ihm gesagt hat: Jupp, laß das lieber.
Um keinen Zweifel aufkommen zu lassen: Deutschland ist ein guter Forschungsstandort. Das gilt für die Arbeit unserer Naturwissenschaftler in Ost wie in West. Sie sind in weiten Bereichen erstklassig. Aber es gibt natürlich für die Wirtschaft relevante Gebiete, in denen vor allem die anwendungsbezogene Forschung eindeutig besser für die Zukunft gerüstet werden muß. Forschung heute heißt Patente morgen und Arbeitsplätze übermorgen. Deshalb leistet die Forschung einen guten Beitrag für den Standort Deutschland.
Wenn wir uns unseren Haushalt angucken und die Frage stellen, was ist denn überhaupt finanziell möglich und machbar, dann stellen wir fest, daß eine Vielzahl von Projekten, die zu Zeiten von SPD-Forschungsministern angefangen worden sind, heute den Haushalt in Form von Altlasten begleiten, weil sie sich weitgehend in der Energiepolitik auf Blockaden festgelegt haben.
Es gibt darüber hinaus natürlich auch andere Probleme. In den neuen Bundesländern mußte und muß kräftig aufgebaut werden. Wir sind dabei ein ganzes Stück vorangekommen. Das reicht weit über den Forschungsetat hinaus.
Ich will die Debatte, die heute morgen begonnen hat, ein bißchen mit aufnehmen. Lassen Sie mich das am Beispiel der Mikroelektronik deutlich machen. Nicht nur der Forschungsetat leistet Gewaltiges für die Forschung in den neuen Bundesländern. In der DDR war die Mikroelektronik unter dem Dach der Kombinate Carl-Zeiss-Jena, Robotron und PTC ein Hätschelkind der Regierungspolitik. 140 000 Beschäftigte waren in den drei Kombinaten tätig.
In den letzten Tagen wurde eine Teilbilanz eröffnet. Von 40 000 Arbeitsplätzen der PTC wurden inzwischen 30 000 abgebaut. Ein dramatischer und gewaltiger Aderlaß in zwei Regionen unseres Vaterlandes. Das zeigt, welche Anstrengungen erforderlich sind.
Die Treuhand hat hier, wie es die SPD ja immer wieder fordert, gewaltige Beträge investiert. 2 Milliarden DM werden erforderlich sein, um allein einen Teil dieser Industriestruktur zu liquidieren, weitere 500 Millionen DM, um zwei Käufern die Möglichkeit zu schaffen, aus Einzelbereichen für die Herstellung von ASICs in Erfurt und Dresden wieder etwas zu machen.
Mit der Betrachtung einhergehen muß aber auch, was in der Hochschullandschaft in den letzten zwei Jahren entstanden ist: die Umwandlung der wissenDietrich Austermann
schaftlichen Einrichtungen der AdW der DDR und der teilweisen Ausgliederung der Industrieforschung aus den Betrieben. Hier sind wir ein großes Stück vorangekommen. Der Aufbau der Forschung in den neuen Bundesländern kostet uns im nächsten Jahre 1,75 Milliarden DM. Ich glaube, daß dies deutlich macht, was erreicht worden ist und was wir im nächsten Jahr zu tun vorhaben. Das Gerüst neuer Institute steht. Im Forschungsetat für das kommende Jahr stehen allein 27 neue Institute in den neuen Bundesländern, davon drei Großforschungseinrichtungen, die allein 265 Millionen DM ausgeben können.
Übrigens, um einmal mit einem weitverbreiteten Vorurteil aufzuräumen: Die Forschungspolitiker der Koalition haben sich dagegen gewendet, daß man rigoros einfach mit einer ganz bestimmten Meßlatte bei den Forschungseinrichtungen in den alten Bundesländern streicht. Auch die Großforschungseinrichtungen in den alten Bundesländern werden im nächsten Jahr - wenn auch einen geringen, aber doch - einen finanziellen Zuwachs zu verzeichnen haben.
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt erwähnen: die Stärkung und Entwicklung kleiner und mittlerer Unternehmen steht neben der Förderung außeruniversitärer Forschungseinrichtungen. Der BDI hat heute eine Aufstellung vorgelegt, die deutlich macht, daß es 25 neue Technologiezentren und 146 innovative Unternehmen in den neuen Bundesländern gibt, die bereit sind, neue Dinge anzupacken im mittelständischen Bereich. Wir werden dies im nächsten Jahr - wir haben es auch schon bisher getan - mit Mitteln für den Technologietransfer in einer Größenordnung von 187 Millionen DM unterstützen.
Die Bilanz der Ausgaben nach zehn Jahren neuer Politik für Forschung und Entwicklung der alten Bundesrepublik kann sich sehen lassen. 1982 wurden 42 Milliarden DM für Forschung in Deutschland ausgegeben, in diesem Jahr werden es 70 Milliarden DM sein. Damit stehen wir mit den Japanern und den USA weltweit an der Spitze. Dies gilt übrigens auch für Mittel für Vorsorgeforschung und andere Bereiche.
Ich will bloß einmal einen ganz kleinen Bereich nehmen, der ja nun ständig in der Diskussion ist und der auch den Umweltetat betroffen hat. Zu Zeiten von Forschungsminister Hauff, glaube ich, gab es noch nicht einmal ganze 4 Millionen DM für Klimaforschung. Im nächsten Jahr werden es in unserem Haushalt 165 Millionen sein.
Diese Bilanz wird durch die richtige Politik fortgesetzt. Dabei müssen selbstverständlich immer wieder Schwerpunkte überprüft werden. Wir sagen ganz klar, daß wir folgende Schwerpunkte in den nächsten Jahren in den Vordergrund rücken: Informationstechnik und Mikroelektronik, Materialforschung und Fertigungstechnologie, Biotechnologie und Medizin, Energietechnik und Umwelttechnologie, Verkehrstechnik und auch Raumfahrt- und Schiffahrttechnik. Ich glaube, daß diese fünf Schwerpunkte in der nächsten Zeit ganz erhebliche zusätzliche Bedeutung bekommen.
In der Informationstechnik sind wir weiter, als Sie gesagt haben. Sie haben beklagt, daß Deutschland zurückgefallen sei. Das gilt natürlich für bestimmte Bereiche, hängt aber auch damit zusammen, daß die Industrie immer wieder zu kurzfristig denkt - vielleicht von Hauptversammlung zu Hauptversammlung -, so daß sich manche strategische Entscheidung aus den 70er Jahren heute in ganz schlimmer Form rächt. Es sind nicht nur fehlende Entscheidungen des Staates in den 70er Jahren - obwohl es sie auch gegeben hat - gewesen. Heute geben wir für Informationstechnik 1 Milliarde DM aus. Trotzdem wird es wohl kein 64-Megabit-Chip aus deutscher Produktion geben. Aber wir werden im Bereich der ASICs mit neuen Instituten in Dresden, Itzehoe und Hannover wesentliche neue Akzente setzen.
Die Energieforschung hat dazu beigetragen, daß der Wirkungsgrad von Kraftwerken vorangebracht werden konnte. Wenn dies der Fall ist, dann können wir, glaube ich, sagen: Soweit die Forschung erfolgreich gewesen ist, muß jetzt die Industrie und müssen jetzt die Energieversorgungsunternehmen die zukünftige Arbeit übernehmen. Wenn wir tatsächlich für Energieforschung oder für die Anwendung der Energie noch Geld ausgeben, dann kann dies meines Erachtens eigentlich nur bei ausgestandenen Technologien in den neuen Bundesländern als Regionalpolitik der Fall sein. Aber für neue Kohlekraftwerke im Westen sehe ich eigentlich keinen Raum.
Ein Schwerpunkt muß künftig auch die Vermeidung von CO2, also die Hinwendung zu erneuerbaren Energien sein. Wir haben hier in der Tat Beeindrukkendes erreicht. Wir sind europaweit Spitze. Daß der Haushaltsentwurf jetzt einen zu kleinen Betrag enthält, darüber sind wir uns einig. Wir werden das im Laufe der Beratungen korrigieren. Aber trotzdem führt, glaube ich, kein Weg daran vorbei: Ohne neue Kernkraftwerke werden wir den Abbau der CO2-Belastung von immerhin 1 Milliarde t im Jahr aus der Bundesrepublik alleine nicht schaffen.
Ich glaube, daß man sich auch noch einmal wird unterhalten müssen über das Thema nachwachsende Rohstoffe. Die Bundesregierung hat recht getan, die Voraussetzungen dafür zu schaffen und eine neue Agentur dafür einzurichten. Meines Erachtens muß dies in einem der neuen Bundesländer passieren, weil dort die Agrarstruktur eine andere ist. Ich bin aber dafür, daß diese Agentur dann auch in der Federführung des Forschungsministeriums bleibt, und meine, daß wir darüber noch einmal reden sollten.
- Den Kollegen Vosen drängt es offensichtlich, etwas zu fragen, was er bisher nicht weiß.
 Herr Vosen, auch Sie müßten wissen, daß für den Abbau von CO2 eine Fülle von Komponenten erforderlich ist. Dazu gehört einmal, daß wir mehr Energie einsparen. Dazu gehört, daß wir ein Stück weiter wegkommen von den fossilen Energieträgern, die bei den Kraftwerken ja einen wesentlichen Anteil ausmachen. Und dazu gehört natürlich auch, daß wir erneuerbare Energien weiter ausbauen.
Wenn wir fossile Kraftwerke reduzieren wollen und wenn wir nicht das, was wir jetzt durch die Steinkohle haben, künftig noch stärker durch die Braunkohle haben wollen, dann müssen wir selbstverständlich über Standorte für neue Kernkraftwerke nachdenken. Wer dies nicht tut, versündigt sich an der Umwelt und am Klima in der Zukunft.
- Die Zweifel haben ja dazu geführt, daß unser Haushalt heute mit Altlasten übersät ist, die uns in einigen Jahren wahrscheinlich 500 Millionen DM allein aus dem Forschungsetat kosten werden.
Die Blockadepolitik des Landes Nordrhein-Westfalen, aus dem Sie kommen, tut da ein Wesentliches.
Meine Damen und Herren, Verkehrsforschung der Zukunft muß Lösungen zur Vermeidung des Verkehrskollaps anbieten. Auch hier bin ich der Meinung, wir sollten uns, nachdem die Technologien entwickelt sind, nun darum kümmern, daß die Privatwirtschaft unser Angebot nutzt. Im Bundesverkehrswegeplan muß stehen: Die Privatwirtschaft ist als Investor für die Strecke Hamburg-Berlin für den Transrapid gefragt.
Eine wichtige Zukunftstechnologie ist die Biotechnologie. Ich möchte noch einmal unterstreichen, was Minister Riesenhuber hierzu gesagt hat. Es bedarf dringend einer Korrektur der Ausführungsverordnung des Gentechnikgesetzes, um die Chancen für Mensch und Umwelt zu nutzen und eine Abwanderung guter Naturwissenschaftler aus der Bundesrepublik zu verhindern. Gentechnikgesetz und Verordnungen müssen reformiert werden.
Lassen Sie mich zum Schluß einige wenige Sätze sagen. Angesichts dieser notwendigen Schwerpunktmarkierungen wird es in den Haushaltsberatungen erforderlich sein, manche Vorgabe zu überprüfen und manchen Akzent unter Beibehaltung der großen Linie zu verschieben. Eine Aufstockung des Etats durch einen teilweisen Abbau der globalen Minderausgabe
zur Erhöhung der Projektmittel für Ost und West scheint sinnvoll zu sein. Eine Begrenzung der Grundlagenforschung auf das jetzt Erreichte halte ich für zwingend. Die schnelle Umsetzung mancher Ergebnisse in die technologische Praxis ist vorzubereiten.
Die stärkere finanzielle Einbeziehung der Industrie und der EVU in wichtige technologische Entscheidungsprozesse ist zu prüfen. Und es muß meines Erachtens Schluß sein mit der einseitigen Überbewertung von Gefahren in immer neuen Technikbereichen. Unser Land braucht ein Umfeld, das Forschungs-, Entwicklungs- und Innovationsaktivitäten unterstützt und ihre Investitionen langfristig kalkulierbar macht.
Der Regierungsentwurf ist dafür eine gute Grundlage. Wohlstand von heute ist Fleiß von gestern. Sozialismus von gestern ist die Pleite von heute. Spitzenforschung von heute sichert Wohlstand von morgen in Ost und West.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der junge Kollege Schwanitz, dem ich für seinen Vortrag Respekt zolle, hat dazu aufgefordert, zur Wahrheit zurückzukehren. Man hat bei Darstellungen gerade aus den neuen Bundesländern gelegentlich den Eindruck, als gäbe es die Bereitschaft, zur alten Idylle zurückzukehren, und als wäre der Zustand, den wir 1989 und 1990 vorgefunden haben, ideal gewesen. Ich möchte dem entgegenhalten, Herr Kollege Schwanitz, daß auch im Kreis der ostdeutschen Gewerkschafter die Situation anders beschrieben wird, als Sie das sagen. Man wünscht sich manchmal, daß es die Gelegenheit gäbe, einen Ausschnitt eines der sogenannten hervorragenden Industriebetriebe unter eine Käseglocke zu stellen und ihn sich nach drei oder fünf Jahren noch einmal anzusehen.
In Ost-Berlin trafen sich Betriebsräte von ostdeutschen Unternehmen und haben versucht, über gemeinsame Maßnahmen zu entscheiden. Dabei wurde auch das Thema Treuhand angesprochen - die Kritik haben Sie heute wiederholt -: „Selbst wenn es einen ,Kontrollrat' gäbe, in dem auch Arbeitnehmer die Entscheidungen der Treuhand mit zu begutachten hätten, könnten sie sich Sachzwängen nicht entziehen", betonte der DGB-Kreisvorsitzende aus Rostock. Zum Schluß heißt es, „mit den Anforderungen an Produktivität, Kostensenkung, Preis- und Marktfähigkeiten seien die ostdeutschen Betriebe überfordert." Wenn die Situation so ist, daß es die Marktfähigkeit noch nicht gibt, dann ist klar, wo unterstützt werden muß und weshalb es heute Schwierigkeiten gibt.
Wir sind angetreten, um heute in der Haushaltsdebatte und insbesondere in der Diskussion über den Einzelplan 04, der auch eine Bilanz des in zehn Jahren Geleisteten darstellt, entschlossen den Blick nach vorne zu richten. Es war richtig, daß der Bundeskanzler darauf hingewiesen hat: Die letzten zehn Jahre waren zumindest für den alten Teil der Bundesrepublik gute Jahre. Sie waren erfolgreiche Jahre. Das kann man an vielen Daten festmachen, angefangen vom Faktum des längsten Aufschwungs der Nachkriegszeit über ein inzwischen verdoppeltes Bruttosozialprodukt bis zum verdoppelten Geldvermögen privater Haushalte.
Schauen wir uns einmal die Relation zwischen dem Bruttosozialprodukt in der Bundesrepublik insgesamt und dem in den neuen Bundesländern an. Das Bruttosozialprodukt in den neuen Bundesländern beträgt 195 Milliarden DM. Die Zuschüsse des Bundes, also die Transferleistungen in die neuen Bundesländer, werden im nächsten Jahr allein bei 110 Milliarden DM liegen. Mehr als 50 % Zuschüsse sind also nötig, um dieses Bruttosozialprodukt zu ermöglichen.
Ich glaube, es ist richtig, darauf hinzuweisen, daß wir in den letzten Jahren die Ausgaben im Sozialbereich gewaltig gesteigert haben. Nach mir spricht der Kollege Dreßler. Er wird versuchen, ein anderes, ein schwarzes Bild zu malen.
- Ein rot-schwarzes Bild. - In der Tat sieht es so aus, daß die Sozialausgaben von 1982 mit 528 Milliarden DM auf 900 Milliarden DM in diesem Jahr angestiegen sind. Höhere Leistungen für Familien und Alleinerziehende waren fällig und sind auch gezahlt worden.
Oder sehen wir uns die Renten an. Die Entwicklung der Renten im Osten ist ein deutliches Beispiel für die positive Entwicklung. 1989 gab es 16,7 Milliarden Ost-Mark für die Rentner. Im mächsten Jahr werden es 53,5 Milliarden West-Mark sein. Das spricht eine deutliche Sprache.
Wir haben in den alten Bundesländern zehn gute Jahre hinter uns. Wir sammeln jetzt alle Kräfte für gute Jahre in ganz Deutschland. Mit dieser Situationsbeschreibung sollen nicht die Schwierigkeiten, die da sind, vernebelt werden. Aber die neuen Aufgaben können natürlich nur von denen bewältigt werden, die in der Vergangenheit gezeigt haben, daß sie die alten lösen können, und die sich dafür qualifiziert haben.
Die neuen Aufgaben will ich kurz beschreiben. Sie liegen vor allem in einer weiteren Verstärkung des Wiederaufbautempos in den neuen Bundesländern. Das ist es, was die Bürger dort erwarten. Dazu leistet der Haushalt 1993 einen wichtigen Beitrag.
Sie liegen in einem tatkräftigen Vorgehen gegen Asylmißbrauch und gewalttätige Kriminalität, für mehr innere Sicherheit. Sie liegen in einer antizyklischen Reaktion auf die weltweite Konjunkturflaute, die in Deutschland erst später wirksam geworden ist, d. h. auch in der Herstellung der Konkurrenzfähigkeit - ein ganz wichtiger Punkt - für die unsere Bürger auch bereit sind - das hört man bei allen Gesprächen -, Opfer zu erbringen. Die Herstellung der Konkurrenzfähigkeit der Bundesrepublik insgesamt ist eine wichtige Voraussetzung für eine positive Gestaltung der Zukunft.
Meine Damen und Herren, ich glaube auch, daß wir eine Neuaufteilung der föderalen Lasten im Länderfinanzausgleich brauchen. Sparen hat natürlich beim Abbau der Neuverschuldung Vorrang, aber alle sind gefordert. Um diese Aufgaben zu meistern, muß jeder seinen Beitrag leisten, Regierung, Opposition, Bund, Länder und Gemeinden.

Es kann nicht so sein wie im Frühjahr 1992. Da haben wir alle miteinander zusammengesessen und Beschlüsse gefaßt, einen wesentlichen Schritt zum Aufbau in den neuen Bundesländern zu tun; und dann mußten wir gegen den Widerstand der SPD im Vermittlungsausschuß, mit Hilfe von Herrn Stolpe, gegen Widerstand auch der Mehrheit im Bundesrat, bis an die Grenze des Machbaren den Bund belasten, um der dortigen Mehrheit Zugeständnisse für die neuen Bundesländer abzutrotzen. Dies war die Situation im Frühjahr 1992. Jeder glaubte, die wesentlichen Schritte seien geleistet, aber offensichtlich immer gegen den Widerstand der SPD.
Das Zögern der SPD in Sachen Asyl kostet die deutschen Steuerzahler in diesem Jahr etwa 5 Milliarden DM. Wenn wir die Entscheidung, die wir jetzt miteinander herbeiführen wollen, schon vor einem Jahr gehabt hätten, wären wir ein ganzes Stück weiter und hätten vor allem, was ja interessant ist, bei den Sozialhilfekosten die Landeshaushalte wesentlich entlastet.
Diese Milliarden fehlen in den neuen Bundesländern; diese fünf Milliarden pro Jahr fehlen der Entwicklungshilfe, fehlen der Dritten Welt. Wer darüber jammert, daß dort die Mittel fehlen, sollte nach den Ursachen suchen.
Meine Damen und Herren, die SPD ist eine Schnecke,
- ja, lieber Helmut Esters -, eine Schnecke, die zunächst immer die falschen Positionen vertritt und dann hinterherkriecht. Dafür gibt es eine Legion von Beispielen, vom Thema EG über NATO, Wiedervereinigung, Hilfen für die Bundesländer, Asyl, Blauhelme, Adriaeinsatz, innere Sicherheit. Immer erst hinterher, ein oder zwei Jahre später ist man bereit, die Lösung mitzutragen.
Ich will das an einem Beispiel deutlich machen. Bedauerlicherweise war ja der Bundesrat heute den ganzen Tag über nicht vertreten.
- Ich meine Mitglieder der Regierungen. Ich hätte sonst gern dem Ministerpräsidenten des Landes Schleswig-Holstein vorgehalten, daß er sich im schleswig-holsteinischen Landtag zu einem Asylkompromiß bereitgefunden hat - gemeinsam unterzeichnet mit der dortigen Opposition, der CDU -, aber nicht in der Lage war, diesen Kompromiß auf dem Bundesparteitag seiner Partei durchzusetzen.
Ich sage auch: Nicht jeder Kompromiß ist ein Ergebnis. Wenn jetzt Kompromisse ausgehandelt werden, die keine Spuren hinterlassen, wird das demokratische System insgesamt in Gefahr geraten.
- Sie haben doch die Entschließung am 15. Oktober hier mitbekommen.
Die SPD zögert bei der Frage der Eingrenzung der Sozialleistungen für Asylbewerber.
Wie sieht es in Sachen innere Sicherheit aus? Auch hier ein Beispiel aus Schleswig-Holstein. Am 10. November legt die dortige Opposition, die CDU, ein Konzept für die Änderung der Rechtsgrundlagen vor. Der Innenminister des Landes Schleswig-Holstein - übrigens früher ein Datenschützer - lehnt dies ab, weil er die Sorge hat, wir würden uns in einen autoritären Staat verwandeln. Dies zeigt doch, wo die Probleme sind. Ich sage als Abgeordneter ganz klar: Ich erwarte auch von der F.D.P., von der Justizministerin, daß sie innerhalb des nächsten halben Jahres eine Bilanz dessen vorlegt, was notwendig ist, um Rechtsvorschriften zur Herstellung der inneren Sicherheit zu ändern. Es hat keinen Zweck, daß wir darüber miteinander laut nach draußen diskutieren, aber die Ergebnisse dann nicht auch in Regierungshandeln umgesetzt werden.
Meine Damen und Herren, die wirtschaftliche Situation ist in den letzten Wochen und Monaten eindeutig verbessert worden. Wir haben die Leistungen für die neuen Bundesländer verstärkt, aber wir müssen auch in einem Bereich, der wenig finanzielle Anstrengungen erfordert, Wesentliches ändern. Dies ist nicht nur, wie heute mehrfach gesagt wurde, Aufgabe der Politik. Ich stelle mit Bedauern fest, daß aus Schulgesetzen einzelner Bundesländer inzwischen der Erziehungsauftrag verbannt worden ist. Ich stelle fest, daß man dort mehr von Selbstverwirklichung und antiautoritär redet. Der liberale Strafvollzug geht inzwischen so weit, daß Gerichte nicht mehr in der Lage sind, Untersuchungshäftlinge für die Dauer von mehr als einem halben Jahr in Gewahrsam zu halten. Man mußte in Hamburg - das gilt sicher auch für andere Bundesländer - mehrere Schwerstverbrecher entlassen, weil Fristen verstrichen waren.
Auch dies ist ein Gebiet, auf dem gehandelt werden muß. Ich stelle fest, daß man rechtswidrige Maßnahmen, wie Hausbesetzungen, nach wie vor duldet. Ich stelle fest, daß in der Medienlandschaft Tabubruch und Gewaltverbreitung nach wie vor eine wichtige Rolle spielen. Wenn dann im letzten Jahr in Schleswig-Holstein aus dem Schulgesetz die Möglichkeit gestrichen worden ist, einen Schüler, der sich schlecht benimmt, zu tadeln, zeigt das, daß viele auf dem falschen Weg sind.
Spätestens nach den Morden von Mölln will der Bürger Taten sehen, und ich frage alle: Leistet jeder seinen Beitrag, Maßnahmen vorbeugender Art auch gegen kriminelle Gewalttäter von rechts und links zu ergreifen? Wenn dies nicht geschieht, können wir die volle Anwendung der Härte des Gesetzes fordern; wenn die Richter aber nicht dazu bereit oder nicht in der Lage sind, sind wir kein Stückchen weiter.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich weniges zum Thema Finanzen sagen. Wenn heute über die hohe Neuverschuldung gesprochen wird, die im übrigen ja unter der „normalen" des Jahres 1982 liegt, wird allerdings verkannt, durch welche Ausgabenblöcke die Neuverschuldung bedingt wird, welche sie
umfaßt. Von den 150 Milliarden DM Neuverschuldung aller öffentlichen Hände - Bund, Länder und Gemeinden - sind etwa 120 Milliarden DM „einigungsbedingt", vom Fonds Deutsche Einheit über den Kreditrahmen der Treuhandanstalt bis zur Förderung der Ostgemeinden. Von den neuen Schulden sind also 120 Milliarden DM einigungsbedingt. Ohne die von uns herbeigesehnte Wiedervereinigung hätte der Bund in diesem Jahr keine neuen Schulden machen müssen. Wer die notwendige Neuverschuldung kritisiert, sollte sein Verhältnis zur Wiedervereinigung überprüfen!
Meine Damen und Herren, unsere Position ist ganz klar. Die Neuverschuldung wird weiter zurückgeführt, und wir erwarten, daß im föderalen System jeder dafür seinen Teil übernimmt.
Der Kern der bundesstaatlichen Verfassung ist die Finanzverfassung. Die Haushaltswirtschaft von Bund, Ländern und Gemeinden ist im Grundgesetz klar definiert. Der Bund ist für die Erfordernisse des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts verantwortlich. Seine Grundsätze gelten für Bund und Länder gemeinsam. Es kann nicht sein, daß einzelne Länder, alte Bundesländer und die SPD in Bonn die hohe Verschuldung beklagen, dann durch die alten Bundesländer ziehen und ständig neue Forderungen erheben. Der SPD-Vorsitzende hat in seinem Bundesland zu seinem Landeshaushalt erklärt: Die Forderungen aus Bonn machen Schleswig-Holstein zu einem Schwellenland. Man muß sich das einmal vorstellen!
Ich glaube also, daß manch einer der Regierungschefs in den alten Bundesländern auf den Teppich zurückkehren muß. Wenn die Forderung erhoben wird, es müsse mehr gespart werden, so sage ich ganz bewußt: Das ist richtig, und wir sparen längst noch nicht in allen Bereichen der öffentlichen Hand.
Wir haben im Haushaltsausschuß einen wesentlichen Beitrag geleistet. Wir haben bei den Fraktionen und den Parteistiftungen angefangen. Ich gebe zu, daß manch einer wie ich davon überzeugt ist, in der Regierung, im Parlament, in den einzelnen Haushalten des Bundes, der Länder und der Gemeinden könne noch mehr gespart werden. Ich glaube, kein einziger Empfang, keine öffentliche Darstellung ist in der letzten Zeit ausgefallen. Wenn ich dann allerdings lese, daß die Stadt Hannover von der Stadt Magdeburg Kredite aufnimmt, um ihre laufenden Ausgaben zu decken, dann ist das ein Beispiel in viele Richtungen. Es kann doch nicht richtig sein, daß wir in den alten Bundesländern zum soundsovielten Male das Pflaster in der Fußgängerzone der Stadt X aufnehmen und mit neuen Farben gestalten und in den neuen Bundesländern, die Investitionen nicht vorankommen oder nicht die Möglichkeit besteht, sie umzusetzen.
Unser nächster Schritt nach dem Sparen auf allen Ebenen muß die Verantwortung jedes einzelnen für die ihm zugewiesenen Aufgaben sein. Das gilt für die Tarifparteien, die nicht länger vom sozialen Kahlschlag reden sollten, jedenfalls nicht, solange die ÖTV mit polnischen Billigarbeitern ihre neue Verwaltung in Stuttgart errichtet,
aber trotzdem 50 Millionen Defizit hat. Dies gilt auch für die Medien, die nicht nur Depression und Pessimismus verbreiten sollten. Dies gilt auch für die Banken und die Zinspolitik.
Zum Abschluß möchte ich kurz etwas zu Graf Lambsdorff und seiner Grafik sagen. Graf Lambsdorff, die erfolreichen Bemühungen zur Einsparung sind geeignet, die Konjunktur wieder stärker zu beleben. Dies bestätigt auch die neue Steuerschätzung, die den Ländern im alten Bundesgebiet immerhin für das nächste Jahr eine Einnahmesteigerung von 5,7 % bringt. Dabei ist schon die steuerliche Entlastung beim Grundfreibetrag, bei Lohn- und Einkommensteuer von gut 2 Milliarden DM berücksichtigt. Der Bund zieht damit Konsequenzen aus dem jüngsten Urteil des Bundesverfassungsgerichts für Geringstverdiener.
Es zeichnet sich ab, daß die Finanzpolitik durch ihre restriktive Handhabung zu einer Beruhigung des Preisniveaus, einer gemäßigten Lohnrunde und damit zu einer Geldpolitik führt, die Optionen für Zinssenkungen öffnet. Wir haben es also in der Hand, mit dem richtigen Signal zur Haushaltspolitik auch für eine Option für Zinssenkungen und für eine Belebung der Wirtschaft zu sorgen. Wenn wir in den letzten zehn Jahren vieles gemacht haben, dann war vor allem richtig, daß wir deutlich darauf hingewiesen haben, daß uns nicht Miesmacherei und Pessimismus voranbringen, sondern Optimismus und das schnelle Realisieren und Anerkennen dessen, was wir für richtig gehalten haben. Deshalb wird diese Wirtschaftspolitik auch Erfolge haben.
Nein, meine Damen und Herren, eine Alternative zu dieser Politik gibt es weder in konzeptioneller noch in personeller Hinsicht durch die SPD. Mit dem Haushalt 1993 richten wir den Blick entschlossen nach vorn und sind bereit zu tun, was der Bürger von uns erwartet. Wenn alle ihre Arbeit tun, geht es unter einer CDU-geführten Bundesregierung in weitere gute Jahre.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Solange der Finanzminister hier war, hatte ich etwas Schwierigkeiten, dem Kollegen Schnell zu antworten, weil er behauptet hat, der Forschungsminister befände sich im Würgegriff desselben. Wenn man den Haushalt genau kennt, lieber Kollege Schnell, wird man das nicht bestätigen können. Ich scheue mich allerdings jetzt nicht, das zu sagen, weil der Finanzminister nicht hier ist. Ich glaube, der Forschungsetat ist ganz anständig behandelt worden. Es sind eine Menge Mittel da
- nein, nein, das brauche ich überhaupt nicht abzulesen, Herr Diederich -,
mit denen man viel Vernünftiges durchsetzen kann.
Wenn ich mir jetzt vorstelle - ich sage das besonders für die Zuschauer, weil man ja manchmal den Eindruck hat, hier werde pausenlos nur gestritten -, was wir, die Kollegen Mitberichterstatter, gemeinsam in dem Bereich des Wahlkreises des Kollegen Schnell, Potsdam und Umgebung/Berlin, und überhaupt in den neuen Bundesländern erreicht haben, was dort durchgesetzt worden ist,
nicht weil sich einer etwas zugeschoben hat, sondern weil es sachlich und forschungspolitisch gerechtfertigt war
- wenn man das vergleicht, schneidet er besser ab -,
dann würde der Kollege Emil Schnell wahrscheinlich

ganz rot werden, weil er ein schlechtes Gewissen hätte, was alles durchgesetzt werden konnte.
Ich glaube, es wäre auch für die Bürger von Interesse, zu erfahren, daß die Forschungspolitik im Hinblick auf die neuen Länder einen ganz entscheidenden Schritt nach vorn gemacht hat, um dort die Forschungslandschaft neu zu strukturieren, zu reorganisieren und bessere Voraussetzungen für die Zukunft der Wissenschaftler und der gesamten Forschungsstruktur in den neuen Bundesländern zu schaffen.
 Lieber Emil, ich halte es in der gegenwärtigen Situation für völlig legitim, daß Kollegen aus den neuen Bundesländern mit Nachdruck darauf dringen, einen Ausgleich im Bereich der Forschungslandschaft in Deutschland herzustellen. Ich halte das für richtig. Wir unterstützen das. Der Kollege Zywietz hat das im Haushaltsausschuß immer mitgemacht.
Meine Damen und Herren, anläßlich der Einbringung des Forschungshaushalts habe ich unterstrichen, daß die Forschungspolitik den Auftrag hat, dem kostenintensiven Standort Bundesrepublik Deutschland im internationalen Wettbewerb einen festen Spitzenplatz zu sichern. Ich habe einiges zu den Aufgaben gesagt.
In den letzten zweieinhalb Monaten seit der Einbringung des Forschungsetats haben sich die Rahmenbedingungen erheblich verschärft.
Ich will ein Zitat dafür als Beispiel nehmen. Es geht um eine Aussage des Präsidenten der Bundesvereinigung der Arbeitgeberverbände, der als Reaktion auf die Rezessionsgefahr unter anderem gefordert hat, in Deutschland Fortschrittsbremsen entscheidend zu lockern; nur mit neuen Technologien könnten wir auf internationalen Märkten bestehen.
Ich hätte mir gewünscht, daß der Kollege Schnell zu dem Thema Fortschrittsbremsen, zur Einstellung der SPD zum Thema Gentechnik heute etwas gesagt hätte. Ich kann mich noch erinnern, daß im Jahre 1990 allein im Bundesrat von seiten der SPD 211 Einwendungen gekommen sind, um das Gentechnikgesetz zu verbessern.
Das kann nicht das Ziel sein, wenn man tatsächlich vorankommen will und diese Fortschrittsbremsen wegräumen will.
Ein Beispiel dafür dürfte die Mikroelektronik sein. Die staatlichen Impulse seit Mitte der 80er Jahre haben nicht dazu führen können, daß sich bestimmte Elektronikunternehmen auf Dauer mutig nach vorne gewagt haben. Es dürfte nicht zu leugnen sein,
daß angesichts der starken Position japanischer und amerikanischer Chipproduzenten Sorge um die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen informations- und kommunikationstechnischen Industrie angebracht ist. Deutschland braucht eine eigenständige, weltweit tätige und wettbewerbsfähige informations- und kommunikationstechnische Industrie.
- Sie teilen offensichtlich diese Auffassung, Frau Kollegin.
Meines Erachtens kann unsere Industrie weder auf eine eigene Produktionsstätte für Speicherchips in Europa verzichten noch auf eine Eigenproduktion von mikroelektronischen Bauteilen oder Produktionsgeräten. Sie ist eine entscheidende Voraussetzung, um eine moderne Produktion anwendungsspezifischer Chips, also von ASICs, aufnehmen zu können. Hier ist vor allem die angewandte Forschung bedeutsam. Die Mittel müssen dort verstärkt werden.
Ich glaube, wir können ganz generell sagen: In der gegenwärtigen Situation müssen wir dazu kommen, daß wir schneller - wie das Professor Syrbe auf einer Veranstaltung heute vormittag gesagt hat - vom Gedanken zum Produkt kommen: von dem, was sich Forscher ausgedacht haben, zu einem marktfähigen Produkt, das wirtschaftsmäßig umgesetzt wird und das die Wettbewerbssituation für die deutsche Industrie und die deutschen mittelständischen Betriebe verbessert.
Dazu muß meines Erachtens die Forschungspolitik, die Mikroelektronikpolitik einen entscheidenderen Beitrag leisten. Aber wir erwarten natürlich auch, daß die Industrie einmal gefaßte Ziele, die sie sich selber vorgegeben hat, durchsetzt und durchhält. So sollte meines Erachtens bald eine klare Aussage zum Thema 64-Megabit-Chip kommen. Es geht darum, ob der tatsächlich bis 1995 oder 1996 in Deutschland produziert wird. 1993 sollte auch die Entscheidung bekanntgegeben werden, ob der neue Chip in Regensburg oder in der Nähe von Paris gefertigt werden würde.
- Nein, ich glaube, daß die neuen Bundesländer eher ein geeigneter Standort wären.
Der Bund kann nicht Forschungsprojekte unterstützen, wenn die Unternehmen den Mut verlieren, sie durchzuführen. Wir sollten dabei bleiben: Wenn die europäische Elektronikindustrie bereit ist, eine neue Produktionsanlage für die Chips, den Rohstoff der Zukunft, zu errichten, dann sollte dies in den neuen Bundesländern mit einer vernünftigen Unterstützung geschehen.
Meine Damen und Herren, Prognosen der OECD sehen die Elektronik im Jahr 2000 an der Spitze aller Industriezweige mit der Mikroelektronik als Antriebsfeder. Wenn der Staat schon fördern soll, dann muß dies auch vorrangig der Wettbewerbsfähigkeit unserer Firmen dienen. Das muß dann auch - anders als sich JESSI jetzt zu entwickeln scheint - zu einer Plattform für die europäische und die deutsche Industrie werden, denn es geht ja um Marktanteile. Ganz wesentlich müssen dabei kleine und mittlere Unternehmen unterstützt werden, die intelligente Produkte brauchen und herstellen.
Ich glaube, es ist erfreulich, nach der letzten Sitzung des Treuhandausschusses in Dresden festzustellen, daß mit Hilfe der Treuhandanstalt eine Neustrukturierung der Mikroelektronik in den neuen Bundesländern begonnen worden ist; unbefriedigend sicher, was die Zahl der Arbeitsplätze betrifft, aber von der Grundstruktur her sicher richtig.
Lassen Sie mich nach der Mikroelektronik ein zweites Thema ansprechen. Es ist das Thema Raumfahrt. Nach der Einbringung des Haushalts konnte inzwischen auch Klarheit über die Weiterentwicklung der europäischen Raumfahrt gewonnen werden. Hier haben sich die Rahmenbedingungen in mehrfacher Hinsicht geändert. Die ehemalige Sowjetunion steht als künftiger Partner bereit. Kosten können durch eine europäische Zusammenarbeit gespart, größere Technologiesprünge erzielt werden.
Herr Minister, wir begrüßen ausdrücklich die Ergebnisse der Granada-Konferenz, die eine Neudefinition und Beschränkung des ESA-Programms gebracht hat. Es wird jetzt klargestellt, was gemacht werden soll. Es ist klargestellt worden, was nicht gemacht werden soll. Mir persönlich scheinen die 130 Millionen für ein HERMES-Nachfolgeprogramm oder - wie immer man das nennt - Technologieprogramm immer noch zu hoch zu sein. Aber es ist wichtig, daß wir international bzw. europäisch Klarheit haben. Ich glaube, man muß auch deutlich sagen, daß ein wesentlicher Teil von dem, was dort investiert wird, nach Deutschland zurückkommt.
Es bleibt dabei, daß sich Deutschland über die ESA an verschiedenen Projekten beteiligen wird. Die Verpflichtung aller Beteiligten bleibt darzustellen, daß diese enormen Ausgaben für den Bereich Raumfahrt eine Bringschuld sind: Dem Bürger muß immer wieder deutlich gemacht werden, wo dafür konkret der Nutzen liegt.
Lassen Sie mich einen dritten Punkt ansprechen. Es ist der Beitrag der Forschung für eine umweltfreundliche Energiegewinnung. Vorhin fand die Umweltdebatte statt. Es wurde kritisiert, daß der Umweltetat zu klein sei. Ich meine, daß Umweltminister Töpfer überzeugend argumentiert hat, daß es nicht nur um Geld geht, sondern daß auch Vorschriften Wesentliches bewirken können. Wir können darüber hinaus deutlich machen, daß der Forschungsetat immerhin auch an die 350 Millionen für ökologische Forschung bereitstellt.
Aber wir haben auch die Aufgabe, für eine bessere, umweltfreundlichere Energiegewinnung zu sorgen. Die Kernenergie hat heute ihren festen Platz bei der Stromerzeugung in der Bundesrepublik. Ihr Anteil beträgt ca. 30 %. An der Entwicklung und dem Aufbau hatte das Forschungsministerium in den letzten Jahrzehnten erheblichen Anteil. Immerhin wurden 41 Milliarden DM seit 1956 für die Förderung der Kernforschung und der Kerntechnik aufgewendet; darunter auch viele Beiträge für die Errichtung von Forschungsreaktoren.
Wenn man das weiß, sieht man natürlich die besondere Verpflichtung, die daraus entsteht, heute mit ganzer Kraft auch andere Energieträger entsprechend zu unterstützen; insbesondere nachdem man weiß, daß durch Rückbau- und Stillegungsmaßnahmen der Haushalt des BMFT in den folgenden Jahren ganz deutlich belastet wird. Allein für Rückbaumaßnahmen wird im nächsten Jahr mit rund 300 Millionen DM gerechnet.
Dies ist übrigens überhaupt kein Anlaß für Sozialdemokraten, dicke Backen zu machen, wenn man ganz genau weiß, daß ein wesentlicher Teil der Projekte, die wir nun zurückbauen und entsorgen müssen, zu Zeiten von sozialdemokratischen Bundeskanzlern ins Werk gesetzt wurden.
Ich glaube, daß es wichtig ist, daß wir darauf hinweisen, welches enorme finanzielle Belastung aus dieser Politik entsteht, ohne daß ich damit nicht noch einmal unterstreiche: Wir werden einen wichtigen Beitrag zu einer besseren und zu einer umweltfreundlicheren Energieversorgung ohne die Kernenergie auf absehbare Zeit nicht leisten können.
Ich möchte nun etwas zu anderen umweltfreundlichen Energieträgern der Zukunft sagen. Seit vielen Jahren investieren wir in erneuerbare Energien. Wir haben immerhin erreicht, daß die Windenergie mit Hilfe des Forschungshaushalts zu einer wirtschaftlichen Stromquelle entwickelt werden konnte. Aber sie wird selbstverständlich nicht der Energieträger der Zukunft sein.
Gleiches gilt für die Photovoltaik und die Wasserstofftechnologie, die sich in den nächsten Jahren noch nicht als Alternativen anbieten. - Versuche mit Rapsöl und Bioethanol konnten noch keine abschließenden Ergebnisse bringen.
Aber ich meine wohl, daß es nach dem Zwischenbericht, Herr Minister, den Sie vor kurzem vorgelegt haben, durchaus angebracht ist, daß wir die guten Ansätze verstärken. Es gibt gute Ansätze im Bereich

der Nutzung von Biomasse für erneuerbare Energie. Machbarkeitsstudien sind auf dem Weg. Ich wünsche mir als nächstes Ziel in diesem Bereich das erste Biomasse- oder Biokraftwerk mit Unterstützung des Forschungsministeriums.
Wenn man weiß, welche Flächen in absehbarer Zeit aus der Landwirtschaft - aus der landwirtschaftlichen Produktion, aus der Nahrungsmittelproduktion - genommen werden - allein 5 Millionen ha in der Bundesrepublik -, dann weiß man, welche Kapazität dort zur Verfügung steht, um z. B. Biomasse als Energieträger zu nutzen. Ich halte dies für richtig und wichtig, zumal wir dann auch die Möglichkeit haben, den Landwirten einen Weg zu eigenem Einkommen zu schaffen
und ihnen das zukommen zu lassen, was ihnen tatsächlich zusteht. Die Voraussetzungen in den neuen Bundesländern, aber auch in Osteuropa sprechen ebenfalls dafür, diesen Weg zu verstärken.
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen. Ich habe zum Thema Gentechnologie etwas gesagt. Auch hier sind wir ein Stückchen weiter als vor zwei Monaten. Wir haben unsererseits die Absicht erklärt, bis zur Sommerpause des nächsten Jahres ein neues Gentechnikgesetz mit den entsprechenden Verordnungen zu erlassen. Dies ist unbedingt erforderlich für Mensch und Umwelt, um die Biotechnologie vernünftig zu nutzen. Es darf nicht mehr sein, daß Naturwissenschaftler aus der Bundesrepublik abwandern müssen, weil sie hier nicht die Arbeit leisten können, die im Interesse neuer Produkte dringend geboten ist. Wir werden das Gesetz im nächsten Jahr verabschieden. Ich hoffe hier auf Unterstützung aller Einsichtigen.
Der Bundesrat darf nicht wieder technikfeindliche Stoppsignale setzen. Es muß verhindert werden, daß einzelne Landesverwaltungen oder Regierungspräsidenten, wie z. B. in Köln, im Genehmigungsverfahren ihre eigene Forschungspolitik betreiben.
Der neue Forschungsetat setzt aber auch deutliche Zeichen für den Aufbau und Ausbau der Forschung in den neuen Ländern. Ich habe einiges nicht nur zum Standort Potsdam, sondern auch zu den neuen Bundesländern insgesamt gesagt. 1993 stehen 1,75 Milliarden DM zur Verfügung. Hinzu kommen die Mittel des Hochschulerneuerungsprogramms - 188 Millionen DM - und für den Bau, die Sanierung und die Gerätebeschaffung in außeruniversitären Forschungseinrichtungen - ein Betrag, der vom Redner der Opposition vergessen worden ist -, 50 Millionen DM in bar. Im Haushaltsausschuß haben wir gemeinsam dazu beigetragen, weitere 100 Millionen DM an Verpflichtungsermächtigungen einzustellen.
Wenn ich das alles addiere und das abziehe, was für die nachwachsenden Rohstoffe in den Agraretat gegangen ist, komme ich auf eine Größenordnung des Forschungsetats von rund 10 Milliarden DM. Angesichts der Aufgaben, die unsere Wirtschaft, unsere Forschungspolitik hat, sicher nicht zuviel, aber angesichts der finanziellen Rahmenbedingungen sicher auch nicht zuwenig.
Wir haben in den neuen Bundesländern einiges erreicht. Viele Institute sind neu geschaffen worden; es gibt 25 neue Technologiezentren. Eine Fülle innovativer Unternehmen zeigt, daß die Entwicklung neuer Produkte in Richtung mehr Wettbewerb weist. Es gibt 9 Fraunhofer-Institute, 14 Außenstellen und eine ganze Reihe von Instituten der Max-PlanckGesellschaft; 27 Institute stehen allein im neuen Haushalt. Bezieht man Industrieforschung und Hochschulerneuerung ein, haben wir insgesamt ein Ergebnis, das sich sehen lassen kann.
Wir haben in den Beratungen im Haushaltsausschuß in der Tat deutliche Akzente bei den erneuerbaren Energien, der Mikroelektronik, der Meerestechnik einschließlich der Schiffstechnik gesetzt. Wir haben ebenfalls klare Aussagen zu anderen Bereichen gemacht, auch zu einem Projekt, das wir dringend für unterstützungsbedürftig halten: der Gewinnung von Rohstoffen im Off-shore-Bereich.
Wir haben deutlich gemacht: Unsere Unterstützung für den Technologietransfer muß wieder stärker werden. Das sind keine Subventionen, sondern das ist Zukunftsvorsorge.
Wir brauchen eine behutsame Kurskorrektur: mehr angewandte Forschung, weniger Grundlagenforschung, mehr Prosa, weniger Lyrik. „Was bekomme ich an Erkenntnissen?" muß eher gefragt werden. Wir müssen schneller vom Gedanken zum Produkt kommen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich schließen. Mit den eindeutigen Schwerpunkten bei Informationstechnik und Mikroelektronik, Materialforschung und Verarbeitungstechnologie, Biotechnologie und Medizin, Energietechnik und Umwelttechnologie sowie Verkehrstechnik und Raumfahrt gibt es ein schmaleres Spektrum als früher. Es gibt weniger klare Ziele, aber dafür sind diese deutlicher definiert.
Wir sind der Meinung, das Forschungsministerium, der Minister hat eine gute Arbeit geleistet, was ihm übrigens auch in Umfragen bestätigt wird, die ich gerne einmal erwähnen möchte. Deshalb stimmen wir diesem Etat, von uns kräftig verstärkt, für das Jahr 1993 mit voller Kraft zu.
Herzlichen Dank.
 Der weiß nicht nur, Herr Präsident, meine Damen und Herren, wo Brunsbüttel liegt, sondern er war auch schon im Kernkraftwerk Brunsbüttel und hat sich mit den Mitarbeitern dort unterhalten, hat mit der Werksleitung gesprochen und sich auch erklären lassen, was es denn tatsächlich mit den Dingen auf sich hat.
Herr Fischer, der offensichtlich Herrn Jansen vertreten soll, der sich nicht hierhergetraut hat, nachdem er eine Lawine losgetreten hat, hat dem Bundesumweltminister vorgeworfen, es sei unverantwortlich, was er tue.
Ich sage nach dem, was ich weiß: Herr Fischer betreibt unverantwortliche Panikmache. Es gibt keinen Fall Brunsbüttel,
sondern es gibt - das ist seit November 1992 bekannt - eine Zahl von Rissen, die im November letzten Jahres Minister Jansen gemeldet worden sind, von denen er seit dem 16. November letzten Jahres weiß.
Er hat darüber am vergangenen Sonntagabend in einer Eilmeldung in den „Tagesthemen" berichtet.
Da fragt man sich natürlich, wie so manches in der Zusammenarbeit zwischen bestimmten Medien und bestimmten Politikern funktioniert.
Die nach mir folgende Rednerin wird sicherlich deutlich machen, woran es eigentlich liegt, daß diese Seilschaften immer rechtzeitig zustanden kommen.
Der Minister hatte es zwei Tage zuvor noch abgelehnt, daß sich die Reaktorsicherheitskommission mit dieser Sache befaßt.
Ich darf deutlich machen: Die deutschen Kernkraftwerke haben 1992 7,6 % mehr Strom erzeugt als im Vorjahr. 20 Kernkraftwerke lieferten 160 Milliarden Kilowattstunden; das war das höchste Ergebnis, das je erzielt wurde. Damit wurden im letzten Jahr 160 Millionen Tonnen Kohlendioxid vermieden.
Diese Fakten zeigen, daß die Kernenergie nach wie vor einen schwer verzichtbaren umweltfreundlichen Beitrag zur Stromversorgung in Deutschland leistet. Trotzdem ist die Union der Auffassung: Wir brauchen Energieträger, die preisgünstig, verfügbar, umweltfreundlich und sicher sind. Alle vier Kriterien erfüllt die Kernenergie, wenn man verantwortlich mit ihr umgeht, kein anderer Energieträger.
Die SPD will nun in der Aktuellen Stunde deutlich machen, daß es diesen verantwortlichen Umgang nicht gibt. Die unberechtigten Vorwürfe kommen jetzt wieder von solchen Politikern, bei denen Energiepolitik seit langem Ideologie, Umweltignoranz, Schikane und Verunsicherung bedeutet. Ich halte es für unverantwortlich, daß bisher niemand darauf hingewiesen hat, daß das Kernkraftwerk in Brunsbüttel seit August letzten Jahres wegen einer routinemäßigen Untersuchung stillsteht. Dies war den Fernsehnachrichten nicht zu entnehmen.
Es war den Fernsehnachrichten auch nicht zu entnehmen, daß es sich um routinemäßige Untersuchungen handelt, die ganz klare Aufschlüsse über das Vorliegen von Fehlern geben sollten. Niemand hat deutlich
gemacht, daß es sich wahrscheinlich um ganz normale, durch Oxidablagerungen erkennbare Zustände an Schweißnähten handelt, die an allen Schweißnähten üblich sind,
die seit 1976 dort zu verzeichnen sind.
Das Kernkraftwerk Brunsbüttel meldete der Aufsichtsbehörde in Kiel am 14. November 1992, daß bei der Überprüfung von Schweißnähten während der Revisionsarbeiten durch Röntgenaufnahmen Rißanzeichen - nicht Risse - entdeckt worden sind. Das war eine Meldung nach der sogenannten Stufe N.
Das nahm Herr Jansen zehn Wochen später, am vergangenen Sonntagabend zum Anlaß, im Fernsehen eine dringende Gefahr an die Wand zu malen, nachdem sich die Reaktorsicherheitskommission angesagt hatte, von der Herr Jansen am Tag zuvor gefordert hatte, sie müsse endlich kommen. Danach meinte er aber, dessen bedürfe es nicht. Da wurde mit Angst spekuliert.
Ich halte es für unverantwortlich, daß man berechtigte Besorgnisse in der Bevölkerung verschärft und die ideologische Verblendung als Keule gegen das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung benutzt. Dies halte ich für schlimm.
Die SPD-Landtagsfraktion hospitierte mit einer Pressemeldung, in der behauptet wird: „Zu heute bekanntgewordenen Informationen über betriebsbedingte Risse im Kühlsystem des Kernkraftwerks Brunsbüttel ..." An dieser Meldung hat nichts gestimmt außer den Worten „Kernkraftwerk Brunsbüttel" . Weder ist bewiesen, daß es betriebsbedingte Risse sind, noch sind sie „heute" bekanntgeworden, noch kann man einfach feststellen, daß Risse vorhanden sind.
Richtig ist vielmehr, daß in Schweißnähten der Rohrleitungen für Lagerdruckwasser, die durch zwei Sicherheitsarmaturen den Reaktorbehälter vom umschließenden System abgrenzt, eine Schweißfuge festgestellt wurde. Das grobkörnige Gefüge des Grundmaterials - das kann man sich jederzeit vor Ort ansehen und erklären lassen - und der darauf befindliche Oxidbelag haben erkennen lassen, daß die sogenannten Risse bereits beim Schweißen, d. h. bei Errichtung des Kernkraftwerkes 1976 entstanden sind.
Die Tragfähigkeit der Druckwasserleitung steht außerhalb jeden Zweifels, sonst hätte man in der Tat Konsequenzen ziehen müssen, die aber in anderen Bundesländern überhaupt nicht gezogen worden sind.
Durch eine parlamentarische Anfrage in Kiel wurde deutlich, daß die Leitung des Kernkraftwerks seit etwa zwei Jahren im Werk andere Rohrleitungen einbauen wollte. Sie liegen seit anderhalb Jahren zum Einbau bereit. Die Landesregierung ist als Aufsichtsbehörde nicht in der Lage, darüber eine Entscheidung zu treffen.
Aber dann kann man doch wohl nicht berechtigterweise zum Ausdruck bringen, man habe bestimmte Sorgen bezüglich der Gefährdung der Bevölkerung und der Umwelt. Der Bundesumweltminister als der für die Reaktorsicherheit zuständige Minister hat durch eine Fülle von Entscheidungen in den vergangenen Jahren deutlich gemacht, daß für die Bundesregierung und die sie tragende Mehrheit die Sicherheit bei der Energieversorgung oberstes Gebot ist. Die notwendige Entscheidung zur Stillegung des riesigen Kraftwerks Greifswald und zum Nichtweiterbau von Stendal macht dies deutlich. Wir fordern die SPD auf: Beenden Sie das Geschäft mit der Angst und der Verunsicherung der Bevölkerung. Schikane, Ideologie und Ignoranz sind schlechte Berater, wenn es darum geht, vernünftige Entscheidungen zu treffen.
Für uns bleibt es dabei: Die Sicherheit bei der Energieversorgung ist oberstes Gebot.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es ist für jedermann offenkundig, daß die Debatte, die zur Aktuellen Stunde von der SPD angestrengt worden ist, eine Debatte geworden ist, die sich gegen sie selber gerichtet hat.
Das hat zum einen der Bundesvorsitzende der SPD, zum anderen die Art und Weise, wie hier geredet wird, deutlich gemacht. Ich denke, sowohl Herr Schreiner wie seine Nachfolgerin haben schon durch die Wortwahl deutlich gemacht: Ihnen geht es eigentlich nicht um die Arbeitslosen,
um die Probleme des Arbeitsmarktes, sondern um andere Dinge.
- Ich sage es gleich, worum es geht; wenn Sie dann ausnahmsweise zuhören, werden Sie es feststellen.
Ich meine, es ist überhaupt nicht angemessen, wenn man den Eindruck erweckt, es sei in den letzten Jahren im Bereich des Arbeitsmarktes nichts gesche13252 
hen. Der Bundesarbeitsminister hat darauf hingewiesen: Im letzten Jahr sind 54 Milliarden Mark für aktive Arbeitsmarktpolitik ausgegeben worden. Und hier wird der Eindruck erweckt, es sei nichts geschehen!
Ich nehme das Beispiel der Lehrlinge, das Sie angesprochen haben. Im Westen sind 20 % der Lehrstellen unbesetzt, im Osten gibt es einen Ausgleich, etwa so viele Lehrstellen wie Bewerber. Im September wird -- wie im letzten Jahr - eine positive Bilanz zu ziehen sein; davon können Sie ausgehen.
- Was auch verdrängt wird - das ist ein gutes Stichwort, Frau Kollegin -, ist ja die Tatsache, daß in den letzten Jahren durch die erfolgreiche Politik auch dieser Bundesregierung zusätzliche Millionen von Menschen einen Arbeitsplatz bekommen haben, die ihn vor vielen Jahren, als Sie noch regiert haben, nicht hatten. Das heißt, drei Millionen mehr haben heute einen Arbeitsplatz, die ihn vorher nicht hatten.
Darüber wird viel zu wenig geredet. Das hängt mit der stärkeren jungen Generation, mehr Frauen und Ausländern zusammen, mit vielen anderen Dingen auch und beschränkt sich auf den Westen.
- Können Sie nicht verhindern, daß die Dame permanent das Nachdenken erschwert, weil sie vor sich hin brüllt? Vielleicht kann sie nachher, wenn wir alle weg sind, noch fünf Minuten Redezeit bekommen. - Ich glaube, daß man in der gegenwärtigen Situation deutlich machen muß, daß tatsächlich im Osten - das werden die jüngsten Arbeitsmarktzahlen in der nächsten Woche zeigen - eine Veränderung zum Positiven eingeleitet worden ist und daß die jetzige finanzielle Belastung, die dann natürlich den Bundeshaushalt trifft, vor allen Dingen durch den Konjunktureinbruch im Westen hervorgerufen worden ist.
Die jüngsten Eckwerte zwingen zu einer Korrektur der finanziellen Rahmendaten der Bundesanstalt für Arbeit. Wir werden diese 18 Milliarden Mark im Nachtragshaushalt bereitstellen, Herr Schreiner, genau wie zwei Milliarden Mark mindestens zusätzlich für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Das heißt, dieser zusätzliche Betrag wird nicht von den Beitragszahlern, sondern von den Steuerzahlern erbracht. Soviel zum Thema Arbeitsmarktabgabe.
Wenn Sie das Thema hier wieder aufwärmen, dann sagt man sich: Bringen Sie doch einmal Klarheit in Ihre eigenen Reihen! Der Herr Engholm hat nach dem Abschluß des Solidarpaktes gesagt, daß die Arbeitsmarktabgabe nie sein Vorschlag war. Er war der Meinung, das hätte auch zusätzlich die Konjunktur belastet. Sie kommen jetzt wieder damit her. Gestern erzählt er etwas anderes über andere Maßnahmen. Bringen Sie doch bitte mal Klarheit in Ihre eigenen Reihen!
Ich glaube, man muß deutlich machen, daß es auch ein paar Punkte gibt, Fehlentwicklungen in der Bundesanstalt für Arbeit, Mitbestimmung ohne Mitverantwortung zu Lasten Dritter, wie der Kollege Fuchtel gesagt hat. Dies kann so unbegrenzt nicht weitergehen.
Ich möchte etwas zu den haushaltsmäßigen Auswirkungen sagen. Eine Neuverschuldung von knapp 70 Milliarden Mark, wie sie sich jetzt mit dem Nachtragshaushalt 1993 ergeben wird - das hatten wir übrigens für das Jahr 1991 ursprünglich vorgesehen und sind dann jeweils Jahr für Jahr um 20 bis 30 Milliarden unter dieser geplanten Neuverschuldung geblieben -, muß die einmalige Ausnahme bleiben.
Sie kann auf Dauer den Kapitalmarkt, die Zinsen und damit die Arbeitsplätze nicht unbeeinflußt lassen. Deshalb muß weitergedacht werden, muß auch nach dem Solidarpakt weiter überlegt werden, ob aus Pflichtleistungen Kann-Leistungen werden müssen, ob das Arbeitsförderungsgesetz weiter novelliert werden muß und was mit dem Unterhaltsgeld ist. Man kann sich nicht einerseits dagegen wenden und andererseits den zweiten Arbeitsmarkt mit niedrigen - Herr Engholm hat ausdrücklich gesagt: untertariflichen - Löhnen fordern.
Meine Damen und Herren, ich möchte abschließend darauf hinweisen, daß wir eine ganze Reihe von Maßnahmen eingeleitet haben, die durchaus auch Hoffnung und positive Perspektiven ermöglichen. 65,8 Milliarden Mark beträgt das Investitionsvolumen des Bundeshaushaltes. Kommunale Investitionspauschale, Aufstockung des KfW-Programms, zusätzliche ABM-Mittel, Altschulden-Regelung für den Wohnungsbau, Standortsicherungsgesetz, Solidarpakt - dies alles schafft Zuversicht dafür, daß künftig bessere Bedingungen gegeben sind und daß wir vor allem einen Weg finden, die Arbeitslosigkeit deutlich zu drosseln. Das werden wir in Zukunft fortsetzen. Sie können davon ausgehen, daß es dann in absehbarer Zeit - nach dem Konjunktureinbruch - wieder heißt: Auch im Westen nimmt die Zahl der Arbeitsplätze bei hoher Beschäftigung deutlich zu.
Dafür haben wir die richtigen Schritte eingeleitet und werden im Bundeshaushalt dafür in den nächsten Wochen die erforderlichen Maßnahmen treffen.
Ich würde mich freuen, wenn alle Kollegen im Haushaltsausschuß diese Politik unterstützten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Während der Debatte soeben und der Rede des Kollegen Vosen ist viel davon gesprochen worden, es sei zuwenig Geld vorhanden. Ich glaube, man muß ganz deutlich sagen, daß wenig manchmal viel sein kann. Umgekehrt gilt dasselbe: Der Kollege Vosen hat bewiesen, daß man mit viel Redezeit wenig Gutes von sich geben kann.
Andererseits gehe ich davon aus, daß wir mit dem Geld, das für den Forschungsetat vorhanden ist, viel Gutes tun können. Ich glaube, dazu gehört, daß wir zunächst sagen, wie die Zahlen tatsächlich aussehen.
Niemand wird in euphorischen Jubel ausbrechen, wenn er die Zahlen des Forschungsetats sieht. Trotzdem muß man feststellen, daß 9,5 Milliarden DM, ergänzt um andere Mittel in den Einzelplänen, insbesondere im Einzelplan 60, eine einigermaßen beachtliche Summe ausmachen.
Wir sind davon überzeugt, daß der Forschungsminister sein Verhandlungsgeschick nutzt, in Sachen EG einiges, was dort an Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Raumfahrt besteht, herunterzuhandeln, so daß er Mittel für andere Bereiche der Forschung zur
Verfügung hat. Die Position, die die Amerikaner im Bereich der Raumstation einnehmen, die Verhandlungen mit den Russen und viele andere Positionsänderungen in den europäischen Ländern führen dazu, daß man annehmen kann, daß das, was im Bereich der Raumfahrt für die nächsten Jahre geplant war, so nicht aufrechterhalten werden kann. Das gilt auch für die Deutschen.
Ich bin davon überzeugt - das sage ich ausdrücklich auch zum Finanzminister und zu seinem Engagement in dieser Frage -, daß wir auf wesentliche Initiativen bei der Raumfahrt als einer Zukunftstechnologie überhaupt nicht verzichten können.
Von dort sind eine ganze Reihe von Impulsen ausgegangen, die wir nutzen müssen.
Nun hat Herr Kollege Vosen auch darauf hingewiesen - das ist ein ganz wichtiger Punkt -, daß im Forschungsressort die Minister in diesem Jahr zweimal gewechselt haben. Das zeigt natürlich nur, daß wir eine Menge gute Leute haben, die sich in der Forschungspolitik auskennen.
- Es scheint bei Ihnen anders zu sein.
 Warten Sie doch einmal ab!
Außerdem ist es ganz wichtig, glaube ich, daß man sich davon überzeugt, daß gute Arbeit geleistet wird. Jeder, der die ersten Tage des Ministers betrachtet hat, konnte feststellen, daß ein paar eigene Akzente zu verzeichnen sind, angefangen beim Strategiekreis, den er eingerichtet hat. Es wäre sehr interessant gewesen, Sie hätten auch etwas zu der sachlichen Arbeit des neuen Ministers gesagt.
Ich meine, man kann ganz deutlich feststellen, daß wir für Forschung und Entwicklung mehr Geld ausgeben, als allgemein angenommen wird. Im letzten Jahr wurden von Staat und Wirtschaft zusammen 80 Milliarden DM für Forschung und Technologie ausgegeben, darunter allein 17,8 Milliarden DM vom Bund und 13 Milliarden DM von den Ländern. Die Wirtschaft ist mit einem wachsenden Anteil beteiligt, was wohl auch richtig ist. Wir können doch nicht die Projekte fördern, und die Industrie nimmt sie nachher nicht ab.
Wir konnten in den letzten Jahren auch die Grundlagenforschung deutlich ausweiten, so daß Deutschland hier inzwischen den dritten Platz in der Welt einnimmt.
Die Neuordnung der Forschungslandschaft in „Fünfneuland" ist, glaube ich, ein ganzes Stück vorangekommen. Das ist deutlich zu erkennen, wenn man sich anschaut, was dort in diesem Bereich an zusätzlichen Stellen gesichert worden ist, was im Bereich der Hochschulerneuerung, der Wissenschaftlerintegration und der Sicherung industrienaher Forschung - ein besonderes Anliegen des Ministers -getan worden ist. Auch hier ist auf wertvolle Arbeit hinzuweisen.
- Des Ministers Krüger. Wir gehen immer davon aus, daß wir uns heute über den Forschungsetat dieses Ministers unterhalten. Ich glaube, daß Ihre Hoffnungen völlig unberechtigt sind.
Der Auf- und Ausbau der Forschungslandschaft in den neuen Ländern bleibt ein wichtiges Thema. Dabei gibt es gelegentlich Irritationen. Dies muß ich auch zu den Kollegen aus den neuen Bundesländern sagen. Der Kollege Schnell, mit dem man gut zusammenarbeiten kann - was bei den meisten Kollegen im Haushaltsausschuß, auch denen der SPD, die Regel ist -, hat mit mir zusammen vor kurzem in Adlershof feststellen müssen, daß es manchmal die eine oder andere Initiative gibt, Institute in die neuen Bundesländer zu verlagern. Dann war dem Land Mecklenburg-Vorpommern angeboten worden, die Chemiezentren mit 300 Mitarbeitern zu übernehmen. Das Land hat gesagt, man sei bereit, maximal zehn Leute zu nehmen. Wenn das so ist, dann muß man künftig auch bei einem anderen Mal die Backen vielleicht nicht ganz so dick machen.
Es gibt ein anderes Beispiel im Bereich der MaxPlanck-Gesellschaft. Das war ganz genau das gleiche, wobei ich hier heute ausdrücklich sagen möchte: Die Kritik, die wir gegenüber der Max-Planck-Gesellschaft in der letzten Zeit geäußert haben, ist nicht mehr berechtigt. Was an Aufbauarbeit in den fünf neuen Ländern gemacht worden ist, kann sich sehen lassen. Wir sollten sie ermuntern, so weiterzumachen.
Es wäre auch falsch, wenn man die Behauptung weiter aufstellte - wie Herr Mosdorf das gemacht hat -, wir täten zuwenig für kleine und mittlere Unternehmen. 1982 gab es dafür 340 Millionen DM für Forschung und Entwicklung. In diesem Jahr sind es 580 Millionen DM. Also, es ist wesentlich mehr.
Der wesentliche Schritt für die nächste Zeit dürfte sein, daß wir die Förderung der strategischen Technologien für das 21. Jahrhundert unterstützen. Wir teilen hier die Position von Minister Krüger: Informationstechnik und Biotechnologie, Materialforschung, Verkehrs- und Energieforschung und sicher auch in Teilen die Raumfahrt. Die deutsche Industrie steht an einem Scheideweg, wie die Anzahl der Patente, die angemeldet worden sind, zeigen. Hier müssen weitere Impulse gegeben werden.
 Wenn es so wäre, wäre es nicht das richtige Signal. Aber Ihre Zahlen sind falsch. Der Kollege Vosen hat doch vorhin auf den Forschungsbericht hingewiesen. Sie können sich auch den Haushaltsplan nehmen, was wohl in diesem Fall richtiger ist, weil dort die Entwürfe für das kommende Jahr stehen. Dort stehen beim Wirtschaftsminister 290 Millionen DM. Wenn ich die dann zu den 580 Millionen DM im Forschungsetat addiere, dann ergibt das zusammen eine wesentlich höhere Summe als die kümmerlichen, mickrigen 340 Millionen DM, die Sie uns 1982 noch unter dem Titel „Modell Deutschland" verkaufen wollten und für richtig gehalten haben.
Dies ist eine nachhaltige Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen. Sie hat in den letzten Jahren wesentlich zugenommen. Dies ist eine gute Arbeit auch der Vorgänger von Minister Krüger.
Lassen Sie mich noch einmal darauf hinweisen, wie wichtig es ist, daß wir in den Technologien des 21. Jahrhunderts mehr tun. Dort wird es sicher im Rahmen der Haushaltsberatungen auch gewisse Korrekturen geben müssen. Dafür sind die Beratungen ja

da, daß man Akzente anders setzt. Wir werden sie in die Richtung vornehmen, die der Minister gefordert hat.
Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Das ist das Thema Flexibilität bei der Forschungsförderung. Wir wissen alle, daß die Unternehmen heute stärker denn je unter dem Kostendruck leiden; er gefährdet industrielles Engagement bei vielen Projekten. Dann kann man bei Dingen, die längere Zeit dauern, die fünf bis zehn Jahre erfordern, nicht gleich die volle Beteiligung, also die übliche Beteiligung von 50 %, von der Industrie fordern. Dann muß die wichtige Aufgabe darin bestehen, daß Verbundforschung wieder aufgenommen wird, daß gemeinsame Arbeitstische von Wirtschaft und Wissenschaft bereitgestellt werden. Das heißt aber auch, daß man beispielsweise für Mikroelektronik und Mikrosystemtechnik mehr Geld bereitstellt als bisher. Dies gilt ganz generell für die Technologien des 21. Jahrhunderts.
Nun haben Sie, Herr Mosdorf, in Ihrer Presseerklärung, die ich eben bereits erwähnt habe, Kritik am Forschungshaushalt geübt: Wir würden die alten Dinosaurier-Technologien - so haben Sie das genannt und wollten damit wohl ein bißchen up to date sein -, die Kernenergie und Raumfahrt, unterstützen. Dazu muß man zunächst sagen, daß die Altlasten, die Herr Vosen hier beklagt hat, alle aus der Regierungszeit der SPD stammen. Gut, er bestätigt das.
Das sind nicht die einzigen schädlichen Altlasten, die Sie hinterlassen haben.
Aber Herr Mosdorf meint nun, wir würden den Abstieg aus dem „Modell Deutschland" betreiben. Jeder weiß: Das „Modell Deutschland" ist 1982 kläglich gescheitert. Da müssen viele Dinosaurier am Werke gewesen sein.
Es muß einen auch verwundern, daß ein Teil der SPD das Thema Raumfahrt als veraltete Technologie bezeichnet. Gleichzeitig protestiert die Bremer Bürgerschaftsfraktion gegen angebliche „Zerschlagungspläne der Bundesregierung". Wenn ich von 1,1 Milliarden DM für die Raumfahrt ausgehe und jemand sagt, das sei kein Geld, dann lassen wir die 1,1 Milliarden DM doch völlig weg. Das wären Zerschlagungspläne; aber davon ist überhaupt nicht die Rede.
Wenn Vergleiche aus der Urzeit unbedingt gewünscht sind, müßte man für die SPD wohl eher das Beispiel der Vorzeitschnecke wählen: Sie kommen immer zu spät. Die politischen Ammoniten haben in der Vergangenheit in der Forschung eher dadurch aufmerksam gemacht, daß sie sich für Zweifel entschieden haben. Ich glaube, dies läßt sich mit vielen, vielen Beispielen belegen: Technologiefolgenabschätzung bis zum Geht-nicht-Mehr, Humanisierung des Arbeitslebens, Stopp bei Gentechnik. Also heute nicht so tun, als hätten Sie etwas für Biotechnologie übrig; schauen Sie sich doch einmal Ihre Bundesländer an, wie dort gestoppt wird!
- Ammoniten sind die versteinerten Schnecken, wissen Sie, spiralförmig; man kann sie sich in jedem Museum ansehen. Politische Forschungsammoniten, für die, die es gerne noch einmal hören wollen.
Technologiefolgenabschätzung um jeden Preis, Humanisierung des Arbeitslebens, Stopp der Gentechnik und neuer Energietechnologien, Stopp beim Transrapid neue Technologie wird von der SPD nicht gewollt -, Verweigerung bei der Beschleunigung von Genehmigungsverfahren, bei privatwirtschaftlicher Organisation. Das sind die falschen Wege. Wir werden beobachten, welche Wege sie künftig gehen.
Gestern hat die „Frankfurter Rundschau", die nicht im Verdacht steht, der CDU zu nahe zu stehen, geschrieben: „Wozu auch immer sich SPD-Politiker äußern - Widersprüche, Ungereimtes, Unklarheiten. " Wie will eine Partei, die überall und auch in der Forschungspolitik den eigenen Standort sucht, anderen Hinweise für den Standort geben?
Meine Damen und Herren, bei den Haushaltsberatungen, die jetzt anstehen, werden klare Entscheidungen für 1994 festgelegt. Wir betreiben mit dem Forschungshaushalt Standortsicherung durch Zukunftstechnologien. Die Entscheidung für den Transrapid muß fallen. Die Informationstechnik muß verstärkt werden. Erneuerbare Energien aus vielen Bereichen brauchen weitere starke Unterstützung. Materialforschung, Biotechnologie, auch die nationale Raumfahrt brauchen stärkere Akzente.
BDI-Präsident Necker hat die Sorge geäußert, daß der Forschungsstandort Deutschland an Stärke verliert, wenn der Industriestandort Deutschland an Glanz einbüßt. Wir arbeiten in der Koalition gemeinsam dafür, daß über die Weiterentwicklung des Forschungsstandortes Deutschland der Industriestandort zusätzliche Chancen gewinnt.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege Schnell hat sich bemüht, die Debatte etwas aufzulockern, indem er technologische Entwicklungen der nächsten Jahrzehnte vorgezeichnet hat. Er hat ein Datum vergessen: Im Oktober 2014 wird Oppositionsführer „Scharpingpong" nach 20 Jahren in Pension gehen, und die Opposition wird dann durch einen Laptop und ein Megaphon ersetzt werden.
Ich glaube, wenn man heute die Forschungsdebatte führt, dann muß man sich darüber klar sein, was wir tatsächlich während der Beratung im Haushaltsausschuß erreicht haben. Da muß man sich auch vor Augen halten, daß die SPD bei ihrem Bundesparteitag in der vergangenen Woche das Thema Forschungspolitik überhaupt nicht erwähnt hat.
- Ja, das tut natürlich weh.
Es gibt ein einziges Zitat in dem Beschluß über den Beschäftigungspakt, der offensichtlich niemanden packt. Da soll die Rüstungskonversion gezielt vorangetrieben werden, wozu die Förderung ökologischer Zukunftsinvestitionen durch neue Eisenbahnwaggons gebraucht werde. Also, wenn das alles zum Thema Forschungspolitik ist, dann ist das etwas dünn.
Inzwischen gehört es zu den Binsenweisheiten der Politik, lieber Herr Struck, daß für die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie Forschung und Technologie eine entscheidende Bedeutung haben. Deutschland gehört zu den forschungsintensivsten Industrieländern der Welt mit weiten Bereichen ausgezeichneter Leistungen. Es gilt heute, die technologische Spitzenposition zu erhalten, zu sichern und in weiten Bereichen auszubauen. Dabei hat die Forschungspolitik einen ganz erheblichen Teil geleistet, und weitere Teile müssen Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik erbringen.
- Rudi, ich habe das leider nicht verstanden, was du gesagt hast.
Die Forschungspolitik hat sich auch insofern durchgesetzt - und das gilt für die Arbeit, die der Kollege Zywietz und ich als Berichterstatter mit dem Kollegen Schnell, der sich davon inzwischen distanziert, geleistet haben -, als der Forschungshaushalt ohne Kür16506 
zungen durch die Haushaltsberatungen gekommen ist. 9,46 Milliarden DM stehen für neue Technologien bereit. Hinzu kommen 100 Millionen DM aus dem Risikobeteiligungsvertrag, weitere 50 Millionen DM an Hochschulerneuerungen, weitere 50 Millionen DM für wirtschaftsnahe Forschung. Auch aus dem Vermögen der SED und der sogenannten Massenorganisationen wurden inzwischen Gelder bereitgestellt, die mindestens in der Größenordnung von 150 Millionen DM auch in die Forschung in den neuen Ländern fließen. Über das, was bisher hierfür vom Forschungsminister an Programmen entwickelt worden ist, müssen wir sicher noch einmal reden. Aber Tatsache ist, daß es nach der Aussage und der Zusage des Bundeskanzlers diese zusätzlichen Mittel geben wird. Es ist nur mehr recht und billig, daß das Geld, das der Bevölkerung dort gestohlen worden ist, wieder in die Region zurückfließt und dann den Projekten der Zukunft dient.
Ich glaube, man muß auch mit Recht darauf hinweisen, was wir inzwischen in den neuen Bundesländern erreicht haben: 82 neue Institute - Max-Planck, Fraunhofer-Gesellschaft, Blaue Liste usw. -, eine beachtliche Leistung, die man gar nicht hoch genug werten kann.
Daß wir für eine solide Finanzpolitik sind, haben wir selbstverständlich bei der vorgenommenen Kürzung von 5 Milliarden DM gesagt, und wir haben klare Vorstellungen darüber, wo das realisiert werden soll. Ich bin den Kollegen im Haushaltsausschuß dankbar, daß sie zugestimmt haben, daß wir den Bereich zukunftszugewandter Technologien bei den Einsparungen weitgehend verschonen wollen. Wir werden sicherlich nicht am Parlament vorbei, sondern bei den Beratungen im Dezember im Haushaltsausschuß dazu gefragt werden und unsere Meinung dazu sagen.
Meine Damen und Herren, unsere Forschungspolitik muß in nächster Zeit vor allem deutlich machen, inwieweit Hochtechnologie einen mittelfristigen Aufschwung beflügeln kann. Je weiter der jeweilige Betrachter von den unmittelbaren technologischen Entwicklungen entfernt ist, desto euphorischer wird das Wort Hochtechnologie als Hoffnungsträger gebraucht. In der Tat können Schlüsseltechnologien einen wichtigen Weg zeigen. Politik, Wirtschaft und Forschung müssen sich aber auch zu einem neuen leistungsfähigen Konsens zusammenfinden. Die Stichworte Gentechnologie und Mikroelektronik unterstreichen dies.
Ich bin dem Forschungsminister sehr dankbar dafür, daß er mit den Strategiegesprächen erste Schritte unternommen hat. Wir müssen Schlüsseltechnologien unterstützen, die ein weites Produkt- und Anwendungsspektrum bilden. Idealerweise erfüllt das die Mikroelektronik bzw. die Mikrosystemtechnik. Wir alle wissen, wie schwer es in den letzten Jahren war, hier auch bei der Wirtschaft die entscheidenden Schritte zu bewirken. Bei der Mikroelektronik könnte man fast von einem Beleg dafür sprechen, weshalb es in Deutschland in den letzten Jahren zu einer falschen Entwicklung gekommen ist: zu viel Ängstlichkeit, zu viel Verzagtheit, zu viel Bedenken innerhalb der wissenschaftlichen Konkurrenz und
vielleicht manchmal auch politische Entscheidungsschwäche. So werden jetzt in Deutschland entwickelte Telefax-Geräte oder Laptops in Japan gebaut. LC-Displays werden woanders hergestellt, weil sich in Deutschland dafür kein Hersteller gefunden hat. Ich glaube, dies sagt nichts über die Schwäche der Forschungspolitik, sondern eher über Ängstlichkeit und Verzagtheit, auch in der Wirtschaft, aus. Auch hier müssen Änderungen stattfinden.
Ich glaube, daß man aber durchaus sagen kann, daß wir den Verlust der Schlacht noch nicht beklagen müssen. Auch im Bereich der Mikroelektronik gibt es neue Wege der Siliciumtechnologie. Wir können davon ausgehen, wenn in absehbarer Zeit die richtigen Schritte unternommen werden und mit den zusätzlichen Mitteln, die wir bereitgestellt haben, wird der neue Weg beschritten werden können.
Es muß eine Neuordnung der außerindustriellen und außeruniversitären Forschung geben. Hierzu braucht man eine industrielle Konsensrunde, wie sie der Forschungsminister angeregt hat. Er muß dabei die Federführung übernehmen. Seine Abteilungsleiter und Referenten müssen in die Betriebe ausschwärmen. Sie müssen gemeinsam als Mentoren an Tischen von Betrieben, Wissenschaft und Politik sitzen und dafür sorgen, daß wir neue Anfänge wagen, manchmal durchaus dort, wo die Industrie zu ängstlich ist, sagen, mit 100 %, aber abnehmender Förderung, aber mit der Industrie, weil wir wollen, daß sie dabei ist und auch bei den neuen Entwicklungen dabei bleibt.
Die Wirtschaft selbst hat ihre Aufgaben zum Teil noch nicht gelöst. Die Petersberg-Runde über Mikroelektronik ist dafür ein Beispiel. Ich glaube, manchmal, wenn nur davon gesprochen wird, daß Massenentlassungen bei diesem oder jenem Betrieb durchgeführt werden, sollte manch ein Manager vielleicht ganz oben anfangen, an der Spitze beginnen, bevor Entscheidungen getroffen werden, die nicht die Situation der Mitarbeiter berücksichtigen. Ich glaube, daß wir auch überlegen müssen, ob die Konstruktion der Projektträger, wie wir sie heute haben, in Zukunft so noch beibehalten werden kann. Hier wird Verantwortung verlagert, ohne Risiken dafür tragen zu müssen. Manchmal gibt das Ministerium das an einen Projektträger weiter und dieser an einen anderen, dann kommt eine Empfehlung zurück. Je nachdem, wie das in der Verwaltung gewollt ist, gibt es manchmal Ergebnisse, die wir nicht wollen. Auch dies empfiehlt sich in einer Situation, wo wir vieles auf den Prüfstand stellen müssen, einer Überprüfung.
Meine Damen und Herren, die Beratungen im Haushaltsausschuß haben deutlich gemacht, wo wir neue Akzente setzen wollen und wo künftig Abstriche gemacht werden müssen. Die Grundfinanzierung der Fraunhofer-Gesellschaft für angewandte Forschung steigt um 11,2 %. Die Mittel für erneuerbare Energien steigen. Hinzu kommen 10 Millionen DM im Haushalt des Bundeswirtschaftsministers für die Markteinführung erneuerbarer Energien. Rund 300 Millionen DM werden für erneuerbare Energien ausgegeben. Dies kann man gar nicht oft genug unterstreichen, wenn

immer wieder behauptet wird, die Bundesregierung tue dafür zu wenig.
Wir verstärken Umwelt- und Klimaforschung, Forschung im Dienste der Gesundheit, Informationstechnik, Biotechnologie, Technologien für den bodengebundenen Transport und Verkehr. Überall dort geben wir mehr Geld aus.
Gekürzt wird bei Großgeräten, Kohle und anderen fossilen Energieträgern, nuklearer Energieforschung und Kernfusion sowie Fachinformation und Weltraumforschung.
Das Thema Weltraum ist in den letzten Tagen - das ist ganz interessant - in die Diskussion geraten. Wenn man das über Jahre verfolgt hat, was auch ich seit einiger Zeit kann, dann stellt man den ständigen Wechsel der Positionen der SPD fest. Jetzt, unter dem Eindruck der Entscheidungen in großen Betrieben - bei der DASA beispielsweise -, entdeckt auf einmal die SPD ihre Vorliebe für die Raumfahrt.
Wir erinnern uns allerdings, daß Herr Catenhusen vor Jahren von unrealistischen Träumen einer autonomen Weltraumstation Westeuropas gesprochen hat; es mache keinen Sinn, autonome europäische bemannte Raumfahrt zu verwirklichen. „Raumstation ist finanziell nicht darstellbar." Er forderte eine deutliche Verkleinerung der DARA. Er forderte eine Schwerpunktverlagerung von den Mitteln für Raumfahrt zu anderen Bereichen. Soweit Herr Catenhusen, Vorsitzender des Forschungsausschusses!
Herr Mosdorf beklagt am 2. September, daß die Bundesregierung in der Forschungs- und Technologiepolitik quer durch alle Ressorts auf die alten, überholten „Dinosauriertechnologien" , beispielsweise die Raumfahrt, setzt. Am 2. September dieses Jahres: Dinosauriertechnologie Raumfahrt! Die Arbeitsgruppe Haushalt der SPD fordert in den Haushaltsberatungen Einsparungen beim deutschen Beitrag für europäische Weltraumorganisationen. Das ist noch nicht einmal drei Wochen her.
Im April begrüßten die raumfahrtpolitischen Sprecher der SPD-Fraktion den geglückten Start der D-2-Mission, wenden sich aber zugleich gegen die bemannte Raumfahrt.
Das ist ein Spagat, den kaum ein Mensch noch nachvollziehen kann.
Jetzt, unter dem Druck der Gefährdung der Arbeitsplätze bei der DASA, teilt die schleswig-holsteinische Ministerpräsidentin, Heide Simonis, mit: Die Ministerpräsidenten mit DASA-Standorten wollen generell Hilfsmöglichkeiten zum Erhalt von Arbeitsplätzen in der Luft- und Raumfahrt sowie im militärischen Bereich erörtern. Simonis fordert eine solide Entwicklung ohne Stop-and-go-Politik in dieser Schlüsselindustrie. Da kann man nur sagen: Hört doch endlich auf mit eurer Stop-and-go-Position im Bereich der Raumfahrt!
Die Mittel für Weltraumforschung haben sich in den letzten Jahren nach oben entwickelt. Wir haben jetzt mit einer Festschreibung bei 1,1 Milliarden DM einen vernünftigen Stand erreicht. Ich glaube, daß sowohl die Raumfahrtindustrie davon leben kann wie auch die Impulse, die daraus in die Wirtschaft gehen, vernünftig sein werden.
Im Bereich der Luftfahrtforschung haben wir übrigens das Gleiche. Da wurde jahrelang beklagt, wir täten im Haushalt des Bundeswirtschaftsministers nicht genug zum Abbau der Luftfahrtsubventionen. Und jetzt wird gefordert, da müßte doch nun endlich mehr getan werden. Im Bereich des Bundeswirtschaftsministers haben sich die Mittel allerdings nach unten entwickelt.
Dies hängt aber einfach mit der Entwicklung neuer Flugzeuge zusammen.
Von Stop and go kann also überhaupt keine Rede sein. Es drängt sich vielmehr der Verdacht auf, daß das Management durch ständige Attacken der Regierungsparteien in Niedersachsen, in Hamburg und in Schleswig-Holstein verunsichert wurde. Sie haben dort die Manager in den großen Betrieben durch ihre Positionen verunsichert,
nicht nur im Bereich der Energiepolitik, sondern auch im Bereich der Raumfahrt, auch im Bereich Forschung und Technologie insgesamt, und damit Zaghaftigkeit an die Stelle von Entscheidungsfreude gesetzt.
Wem es um Arbeitsplätze in Forschung und Technologie ernst ist, der darf nicht so verantwortungslos daherschwätzen, wie es die SPD in den letzten Jahren zu den Themen Raumfahrt- und Luftfahrtförderung getan hat.
Jetzt will Ministerpräsident Schröder in Lemwerder sogar militärische Rüstung mittragen. Sein Koalitionspartner und Kabinettskollege Trittin von den Grünen bescheinigt ihm, er habe einen Knall,
was hier nicht kritisiert werden muß. Eine klare Politik ist dies keineswegs.
- Nun, gut, dann haben sie beide einen Knall, Schröder und Trittin. Wenn das der Umgang in der künftigen Regierungskoalition wäre, empfiehlt sich das wohl nicht für Bonn zur Wiederholung.
Schröder hat sich bereits vor einiger Zeit mit seinem grünen Koalitionspartner darauf verständigt, daß der Transrapid - nach Catenhusen übrigens auch eine überflüssige Mammut-Technologie - nicht von Hamburg nach Hannover fahren soll. Herr Kollege Weng hat mit Recht auf Nordrhein-Westfalen hingewiesen. Dann gab es in Niedersachsen noch einen zweiten Anlauf. Da hat dann die örtliche SPD gesagt: Überall, aber nicht bei uns - wie das Motto dann immer lautet. Jetzt werden die neuen Bundesländer, jetzt wird Mecklenburg-Vorpommern zeigen, wie man das
macht, wie man Entscheidungsfreude für Forschung und neue Technologien nutzen kann.
Wir werden unsere Anstrengungen darauf verwenden, nun die Industrie dafür zu begeistern, dieses Projekt durchzusetzen. Man kann es niemandem in den Mangagementzentralen übelnehmen, daß er sagt: Wir warten zunächst, bis die politische Entscheidung da ist. Wir haben die Entscheidung getroffen. Wir werden das jetzt in Ergebnisse umsetzen.
Die SPD hat sich auf ihrem Bundesparteitag mit der Frage befaßt, wie Deutschland aus seiner schwierigen Situation herausgeführt werden kann. Die SPD könnte dazu einen guten Beitrag leisten, wenn sie bei allen wesentlichen Themen, die mit Arbeitsplätzen und mit Forschung zusammenhängen, ihre Blockadepolitik im Bundesrat aufgeben würde.
Die SPD stoppt bei der Gentechnologie, sie stört beim Transrapid, sie stellt die falschen Fragen in der Raumfahrt, und sie verweigert sich in der Kernforschung.
Heute kommen Sie mit einem Katalog von Anträgen. Gewissermaßen geht Emil Schnell als Forschungsgärtner von Potsdam mit der technologischen Gießkanne spazieren. Emil, nachdem wir uns im Haushaltsausschuß darauf geeinigt haben, 270 Millionen DM umzuschichten, und nachdem im Forschungsausschuß mit Zustimmung der SPD gesagt worden ist, daß man 270 Millionen DM haben wolle, ist die SPD kurz darauf hergegangen und wollte 410 Millionen DM. Heute legt die SPD einen Aufstokkungsantrag über 524 Millionen DM vor, nach dem Motto: Je höher, desto besser. Sie hat dabei übersehen, daß ein wesentlicher Teil der Dinge, die dort vorgelegt worden sind, längst von uns realisiert worden sind, angefangen von der erneuerbaren Energie bis zu vielen anderen Bereichen, etwa der Informationstechnik, und, und, und.
Man kommt jetzt mit alten Hüten und verkauft sie jetzt als neue Forschungs- und Technologiepolitik.
- Nein, das ist einfach die Wahrheit, Herr Struck; das müssen Sie ertragen,  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Anlaß für die Kurzintervention unseres Fraktionsvorsitzenden war einer, der sich in dieser Debatte bisher mehrfach wiederholt hat. Es wurde mit Unterstellungen gearbeitet, die dem von der politisch anderen Seite nahegelegt haben oder zugemutet haben, er sei nicht in der Lage oder bereit, bestimmte Dinge zu tun oder zu wollen.
Ich komme auf das Thema Haushaltsdebatte zurück, aber zunächst auf das, was der Bundesvorsitzende der SPD hier gesagt hat. Ich meine die Feststellung, es regte ihn auf, daß es soundso viele Kinder in Familien von Sozialhilfeempfängern gibt, oder die Feststellung, wie es mit der Arbeitslosigkeit bestellt ist. Auch Herr Klose hat dies in seiner ersten Rede zum Thema Arbeitslosigkeit aufgenommen. Damit wurde der Eindruck erweckt, alle anderen, die nicht dieser Partei angehören, seien bösen Willens in der Frage, soziale Arbeit zu leisten oder etwas für den Abbau von Arbeitslosigkeit zu tun. Dies weise ich als eine üble Verdächtigung zurück. Diesen Schuh darf sich keiner von uns anziehen.
Wenn es darum geht, Verbesserungen in Deutschland durchzusetzen, mehr zu tun, um neue Arbeitsplätze zu ermöglichen, wird diese Koalition und diese Regierung von niemandem übertroffen. Ich sage das auch in bezug auf die Haltung und die Entscheidungen der SPD in den früheren Jahren ihrer Regierung, weil vorhin das Thema Verschuldung eine Rolle gespielt hat. Es geht um die Frage, wer hat was und wieviel erreicht. Also ganz klar, Frau Matthäus-Maier: Von 1969 bis 1982 haben sich die Ausgaben verzweieinhalbfacht, in unserer Zeit trotz Wiedervereinigung nur verzweifacht. Die Schulden haben sich in derselben Zeit bei Ihnen um das 6,8fache erhöht, bei uns trotz Wiedervereinigung nur um das 2,4fache. Man sollte sich genau überlegen, was man erzählt. 300 Milliarden DM Schulden, die Helmut Schmidt hinterlassen hat, waren ohne Wiedervereinigung aufgelaufen und belasten den Bundeshaushalt auch heute noch.
Meine Damen und Herren, nun hat die SPD den Eindruck vermittelt, man müsse sie nur werkeln lassen, dann werde es mit Deutschland vorangehen. Sie vertraut offensichtlich auf ein fehlendes Langzeitgedächtnis der Bürger in diesem Land. 1982 hat die Schmidt-Regierung ein Desaster hinterlassen mit Rezession, Rekordzinsen, 9%iger Arbeitslosigkeit.
Herr Duve, wenn Sie die Entwicklung bis 1989 mit Bewußtsein verfolgt haben, werden Sie doch nicht bestreiten können, daß es auf allen Feldern aufwärts16596 
ging und daß die finanziellen Verpflichtungen des Staates durch die Wiedervereinigung eine ganz andere Situation auch bei der Frage der Neuverschuldung geschaffen haben. Es gab 1982 ungesicherte Sozialfinanzen, die Renten waren nicht mehr sicher, es gab Technologiefeindlichkeit und ideologische Barrieren. Dies alles muß man immer wiederholen.
Wenn Sie dann die Frage stellen, wer mehr getan hat und wer im Bereich der Arbeitsmarktpolitik mehr tut, dann sage ich Ihnen, daß 1982 bei einer höheren Arbeitslosigkeit in den alten Bundesländern 9,1 Milliarden DM bereitgestellt wurden, während es in diesem Jahr bei 1,9 Millionen Arbeitslosen in der alten Bundesrepublik - - Moment, Sie können doch nicht die Arbeitslosen aus den neuen Bundesländern ganz einfach oben drauf addieren. Die Situation der letzten Westzahl habe ich dargestellt. Für aktive Arbeitsmarktpolitik wird in diesem Jahr ein Betrag von 60 Milliarden DM bereitgestellt, davon 41 Milliarden DM für die neuen Bundesländer. Ich glaube, deutlicher kann man nicht zeigen, daß wir es ernst meinen mit ganz konkreten Maßnahmen.
Lassen Sie mich noch einmal das Thema Sozialausgaben aufnehmen. Auch hier wurde ja der Eindruck erweckt, wir täten nicht genug, wir seien aus sozialer Härte nicht bereit zu helfen. Die Sozialausgaben in Deutschland stiegen seit 1982 auf 1 Billion DM. Das ist ein Drittel des Bruttosozialprodukts. Wenn wir davon mit unserer Aktion, die wir in diesem Jahr durchführen, 1,5 % einsparen, dann kann man doch nicht von sozialem Raubbau, Kaputtsparen oder sozialer Demontage reden. Wer das tut, hat offensichtlich jedes Maß für eine vernünftige Bewertung verloren.
In keiner sozialdemokratischen Regierung wurde ein Betrag von 13 000 DM pro Person für soziale Leistungen ausgegeben. Selbst wenn man es auf das Gebiet der alten Bundesrepublik beschränkt, ist nicht zu bestreiten, daß heute immer noch etwa 1,5 Millionen Leute mehr als 1982 Arbeit haben, was dadurch zu erklären ist, daß in den letzten Jahren 3 Millionen Menschen in Deutschland Aufnahme gefunden haben, daß also jetzt in Deutschland 3 Millionen Menschen mehr leben, wovon ein großer Teil Arbeit gefunden hat. Wenn man sich Gedanken über die Zukunft macht, dann gehört auch dazu, daß man die Tatsachen richtig erkennt.
Lassen Sie mich etwas zu der Frage sagen, welche Entscheidungen jetzt notwendig sind. Ich sage ganz eindeutig: weder höhere Sozialleistungen noch höhere Steuern. Jeder Mensch weiß, daß es leichter ist, einen Kampfhund an einer Bockwurst vorbeizuführen als die SPD am Geld anderer Leute. Aber wir werden diesen Fehler mit höheren Steuern nicht machen, sondern wir werden dafür sorgen, daß das Geld dort bleibt, wo es am vernünftigsten angelegt ist: bei den Menschen, damit sie selber es vernünftiger ausgeben als der Staat.
Es muß erneut darauf hingewiesen werden, daß die SPD bei einer Fülle von Fällen blockiert. Ein typisches
Beispiel, das allzu leicht vergessen wird, ist das Thema Asyl. Die hohe Zahl der Asylbewerber in den letzten Jahren hat uns Jahr für Jahr 20 Milliarden DM gekostet, wovon der wesentliche Teil von den Bundesländern getragen wurde. Mit diesen 20 Milliarden DM hätte man viele andere Dinge anfangen können. Aber diese Verzögerung ist ein Beleg dafür, daß die SPD immer zwei Jahre später kommt, als es eigentlich nötig wäre, um Entscheidungen zu treffen.
Die SPD plädiert für wettbewerbsfähige Arbeitsplätze. Wie sieht es denn da mit ihrer Bereitschaft aus? Nein, sie verweigert im Energiekonsens die günstigen Strompreise vor allen Dingen durch das Thema Kernenergie. Da kann man auch nicht auf die ungelöste Entsorgungsfrage zurückgreifen, wenn die, die darüber entscheiden, SPD-regierte Bundesländer sind.
Ich nehme ein anderes Beispiel: das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz Ost. Es konnte mit Mühe und Not nach langem Fingerhakeln im Bundesrat durchgesetzt werden. Für den Westen würden wir gern das gleiche tun.
Ich will das an einem Beispiel demonstrieren: In Mecklenburg-Vorpommern geht im Frühjahr 1994 der Bau der A 20 los. Was tut die Landesregierung in Schleswig-Holstein, um zunächst einmal eine Planungsbürokratie zu schaffen oder Privatfirmen zu nutzen? Für das, was in Mecklenburg-Vorpommern in einem halben Jahr passiert, braucht man in Schleswig-Holstein zehn Jahre. Ich glaube, das macht deutlich, wo die Blockade liegt, wer sich der Zukunft verweigert und daß die SPD noch einiges nachzuholen hat, insbesondere wenn es um konkrete Entscheidungen geht
Es wird der Eindruck erweckt, wir täten zuwenig für Luft- und Raumfahrt. Der Kollege Opel, Ihr Abrüstungsexperte, saß vorhin mit einem Button, was für dieses Haus etwas ungewöhnlich ist, und wollte damit wohl dafür demonstrieren, daß wir etwas mehr für die Luftfahrt oder vielleicht auch für die Raumfahrt tun sollten.
- Lemwerder ist ein Unternehmen der DASA. Die DASA lebt im wesentlichen von Staatsaufträgen, auch von Rüstungsaufträgen.
Die Ministerpräsidenten aus DASA-Standort-Ländern - fast ausschließlich Sozialdemokraten - treffen sich, um deutlich zu machen, daß man für den Bereich der Rüstung mehr tun müßte. Frau Simonis bittet für Wedel und Herr Schröder für Lemwerder um Rüstungsaufträge, aber Sie haben gestern hier den Antrag gestellt - der Kollege Strube wird nachher darauf eingehen -, die Ausgaben für Rüstung, vor allen Dingen für Forschung im Bereich der Rüstung, um 970 Millionen DM zu reduzieren. Wie paßt das denn zusammen? Ich glaube, das macht deutlich, daß Sie zwar möglicherweise schöne Beschlüsse fassen, aber in der Realität, wenn es konkret wird, eindeutig versagen. Das gilt auch für die Frage der persönlichen Alternativen.
Ich will mir verkneifen, auf das, was Ihr Bundesvorsitzender auf Ihrem Parteitag zur Person unseres

Bundespräsidentenkandidaten gesagt hat, entsprechend zu erwidern. Aber es fällt einem, wenn man diesem Hause länger angehört, schon auf, daß der Mensch, der heute unter dem Motto „Versöhnen statt Spalten" antritt, in der politischen Geschichte der Bundesrepublik auf sich aufmerksam gemacht hat mit einem „Wörterbuch zur Wende", mit einer Aufschwunglüge, mit der peinlichen Anzeige „Den Anstand wahren" und mit der Behauptung, daß, wenn wir 1987 die Wahl gewinnen, der Krieg über das Land hereinbricht, daß er neben dem Motto „Versöhnen statt Spalten" kräftig geholzt und gleichzeitig mit Verdächtigungen gearbeitet hat, daß der gleiche Mann - Sie nennen sich die Partei der Einheit; da lachen ja die Hühner -1987 bei der Bundestagswahl gesagt hat, er nehme Abschied von dem Wort „Wiedervereinigung" - ich zitiere -:
Ich weiß nicht, ob meine Zukunftsvision für irgendeinen Zeitpunkt noch mit dem Wort „Wiedervereinigung " richtig umschrieben ist.
Oder:
Wer glaubt, das Zueinander sei über eine Staatsauflösung der DDR zu erreichen, der irrt.
Ich glaube, dieser Mann ist wirklich ungeeignet, das Volk zu versöhnen, statt es zu spalten. Das gilt um so mehr für seine Position in Fragen wirtschaftlicher Kompetenz. All die Krisenbranchen, über die wir heute reden müssen, haben ihren Sitz in Nordrhein-Westfalen, von der Kohle bis zum Stahl. Die meisten Probleme, die wir zur Zeit diskutieren, können mit dem Namen Rau verbunden werden.
Er ist immerhin Ministerpräsident. Ich glaube, deswegen ist es erlaubt, dies hier zu sagen. In den persönlichen Bereich werden wir uns bei der Beurteilung selbstverständlich nicht abdrängen lassen.
Lassen Sie mich noch wenige kurze Beispiele anführen, die besonders deutlich machen, wer für welche Position arbeitet. Wir arbeiten für stabiles Geld. Wir tun dies mit Erfolg. Der Rekord von 5,6 % Inflationsrate von Helmut Schmidt steht noch immer unangefochten im Raum. Wir haben bei den Haushaltsberatungen im Haushaltsausschuß 28 Milliarden DM eingespart.
Dort sind wir von niemandem, auch nicht von Ihnen, überholt worden, der vielleicht mehr dafür tun wollte, daß man die Neuverschuldung weiter herunterbekommt. Die Tatsache, daß es dem Bundeskanzler gelungen ist, das Europäische Währungsinstitut und künftig die Zentralbank der EU nach Frankfurt zu holen, spricht dafür, daß unserer Politik das Vertrauen für stabile Finanzen auch von seiten der Europäischen Union entgegengebracht wird.
Weiterer Punkt: Situation auf dem Arbeitsmarkt. Manch einem im Osten fehlt die Erinnerung, warum der wirtschaftliche Zustand so ist, wie er ist.
Im Westen machen sich Sünden der vergangenen Jahre bemerkbar. Noch vor einem Jahr klapperte die ÖTV für zweistellige Lohnerhöhungen mit dem Müllkasten. Inzwischen hat sich die Erkenntnis durchgesetzt, daß über die Verhältnisse zu leben vor allen Dingen heißt: Weniger erwirtschaften als erhalten. Wir wollen mehr tun für mehr Arbeitsplätze und auch für der Zukunft zugewandte Arbeitsplätze.
Da der Herr Kollege Klose eben davon sprach, daß man die Ängste der Bürger vor neuen Technologien in Bereichen wie z. B. der Kernenergie ernst nehmen will - ich will dies gerne tun -, frage ich einmal: Ist die Angst begründet, wenn man den Transrapid quer durch Deutschland führen will? Gibt es eine Rechtfertigung dafür, Widerstände anzumelden und zu sagen, dies sei etwas, was den Bürgern nicht zumutbar sei?
Überall dort, wo es um Schlüsseltechnologien geht, haben Sie sich in den vergangenen Jahren verweigert.
Ich glaube, daß man unterstreichen muß, daß wir eine ganze Menge erreicht und getan haben. Von dem Erfolg der Chinareise des Bundeskanzlers über die Erhöhung der Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe, die aktive Arbeitsmarktpolitik und das Standortsicherungsgesetz bis zu den 3,5 Milliarden DM der Treuhandanstalt für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen gibt es eine Fülle von Entscheidungen für neue Arbeitsplätze, während man Ihrem Programm dazu wenig entnehmen kann. Der Staat transferiert gewaltige Beträge in die neuen Bundesländer. Die Arbeitnehmer teilen durch ihre hohen Sozialbeiträge. Dafür ist ihnen zu danken.
Ich bin der Meinung, jetzt ist es an der Zeit, aus dem Zehn-Punkte-Papier, das der Bundeskanzler heute entworfen hat, ein weiteres Papier mit konkreten Entscheidungsvorschlägen und Erfolgskontrolle für die nächsten zwölf Monate zu entwickeln.
Da der Außenminister vor kurzem gesprochen hat, noch wenige Sätze zum Thema außenpolitische Entscheidungen.
- Man möchte, Herr Kollege Jungmann, wohl die Frage stellen: Was heißt denn der Beschluß, den die SPD auf ihrem Bundesparteitag zu Blauhelmeinsätzen getroffen hat, konkret? Haben Sie deswegen Ihre Klage gegen AWACS-Einsätze zurückgenommen?
Es hieß eben: Man entzieht sich nicht den Verpflichtungen gegenüber der NATO. Wie sieht es denn in diesem Falle aus? Das ist eine Verbindlichkeit der NATO, die dort von Bundeswehrsoldaten in AWACS- Maschinen beibehalten wird. Haben Sie Ihre Klage zurückgenommen? - Das haben Sie nicht.
Haben Sie Ihre Klage gegen die Schiffchen in der Adria zurückgenommen? - Das haben Sie nicht.
Haben Sie Ihre Verfassungsbeschwerde zum Somalia-Einsatz, bei dem Sie selber nicht mehr bestreiten, daß es kein kriegerischer ist, zurückgenommen? - Das haben Sie nicht.
Na gut, manch einen von uns, auch von den eigenen Kollegen, stört es, daß der Bundesaußenminister und der Bundesverteidigungsminister öffentlich be16598 
stimmte Positionen diskutieren. Aber es ist doch nicht zu bestreiten - daß muß jedermann erkennen -, daß ein Außenminister Klose mit seiner Position, die er vertritt, nicht einmal in der Lage wäre, seinen eigenen Regierungschef hinter sich zu behalten.
Wenn man hier sagt, das könnte alles mit Geld gemacht werden, dann muß man vielleicht einmal an die Situation im Frühjahr 1991 erinnern, als uns vorgeworfen wurde: Ihr löst das Problem der Golfintervention mit Geld. - Heute aber soll genau die gleiche Position in einem anderen Fall vertreten werden.
Stimmen Sie der Grundgesetzänderung zu, dann erweisen Sie sich als handlungsfähig. Solange das nicht der Fall ist, kann man Sie so nicht nennen.
Wir haben auch Entscheidungen zum Thema Verbrechensbekämpfung getroffen. Erst hieß es auf Ihrer Seite, das Thema großer Lauschangriff sei nicht das zentrale Thema; es gehe um die Kriminalität vor Ort. Heute kommt der Scharping hierher und sagt, es ginge doch darum, weil irgendwie alles mit organisierter Kriminalität zusammenhänge. Auch der kleine Spitzbube, der ein Auto knackt, wird angeblich ferngesteuert.
Ich glaube, man muß hier ganz konkret die Frage stellen: Wie sieht es mit Ihrer Bereitschaft aus, unser Verbrechensbekämpfungsgesetz 1994 mitzutragen? Hier können Sie sich entscheiden, hier können Sie Farbe bekennen.
Wollen Sie, was wir wollen, daß auch rechtsextreme Gewalt, daß Gewalt überhaupt stärker bestraft wird, dann können Sie hier im Bundestag die Nagelprobe bestehen.
Beim Thema Rechtsstaatlichkeit ist es, glaube ich, nicht einzusehen, daß sich die SPD aus reiner Berechnung verweigert, die Stelle des Generalbundesanwaltes wieder zu besetzen. Da geht es doch wohl um Verbrechensbekämpfung, insbesondere um die Bekämpfung des organisierten Verbrechens.
Wie sieht das mit der Stelle beim Rechnungshof aus? Die kann den Bürgern viel Geld ersparen. Sie sollten Ihre eigenen Positionen überprüfen.
Ich glaube, auch bei anderen Positionen müssen wir feststellen, daß sich in Deutschland in den letzten zehn Jahren Gewaltiges ereignet hat. Auch heute noch ist die Bundesrepublik eines der reichsten Länder der Erde, was unsere Außenpolitiker manchmal leider überschätzen, wenn sie ins Ausland fahren.
Fast alle Länder in unserer Nachbarschaft würden gerne mit unserer Situation tauschen. Man leugnet die Probleme nicht, die in unserem Land bestehen, wenn man dieses feststellt. Unsere Bürger befinden sich aber auch in einer Wahrnehmungskrise, bedingt durch die Medien, so daß gelegentlich darauf hingewiesen werden muß.
Jedermann muß deutlich werden, daß die Partei, die in den letzten Jahren immer zwei Jahre zu spät kam - Pflegeversicherung, Bundeswehreinsätze, Gesundheitsreform, Bahn- und Postreform, Gentechnologie, Unternehmensentlastung, Haushaltseinsparungen -, wohl kein Garant für Aufwärtsentwicklung sein kann. Die wirtschaftlichen Berater von Herrn
Scharping - vom WSI des DGB - leugnen heute überhaupt noch eine strukturelle Gefährdung. Die SPD kommt bei den Problemen, die es heute in Deutschland gibt, wie eine Schnecke daher: immer hinterher, immer zu spät. Sie bietet außer plakativen Aussagen nichts an.
Wer sich nach den Erfahrungen der letzten Jahre die Frage stellt: Wer ist geeignet, die Probleme unseres Landes zu lösen?, muß bestätigen, was wir tun. Wir sagen: Wir stimmen der Regierungspolitik zu, wir stimmen dem Einzelplan des Bundeskanzlers zu, weil wir der Auffassung sind: Nur er ist in der Lage, dieses Land durch die schwierige Sitution zu führen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kommentatoren auch größerer Zeitungen gefallen sich zur Zeit, ein halbes Jahr vor der Bundestagswahl, mit der Bemerkung, die beiden größten Parteien im Bundestag würden immer ähnlicher, die SPD sei gewissermaßen eine CDU mit rotem Schal. Wenn man die Abstimmung zum Insolvenzrecht gesehen hat, möchte man diesen Eindruck bestätigen.
In der Tat nähert sich die SPD mit der Verzögerung von zwei Jahren in vielen Bereichen allmählich den CDU-Vorstellungen an. Was monatelang blockiert wurde, wird auf Druck der Bürger dann schließlich abgekupfert.
Angesichts vieler politischer Positionen muß man allerdings eher davon reden, daß es ein paar schwarze Federn an der roten Ballonmütze gibt. Auch wenn wir vor jeder Entscheidung zwei Jahre Zeit hätten zu warten, bis die SPD-Nachhut eingetroffen ist, gäbe es gleichwohl immer noch eklatante Unterschiede: auf der einen Seite politische Alternative, auf der anderen Seite ideologische Vergangenheitsbewältigung. Wir stehen für Aufschwung, die SPD sitzt im Bremserhäuschen.
Bestes Beispiel dafür ist der Privatisierungskurs in der Opposition. Wir, die Koalitionsfraktionen, wollen durch die vorliegenden Gesetzesänderungen zur Bundeshaushaltsordnung und zum Haushaltsgrundsätzegesetz die Initiative zur Privatisierung öffentliDietrich Austermann
cher Unternehmen und Aufgaben deutlich bestärken.
Wir meinen: Privatisierung bietet die Möglichkeit, Aufgaben, die von der öffentlichen Hand wahrgenommen werden, von privaten Unternehmen und freien Berufen rascher und wirtschaftlicher erfüllen zu lassen.
Die SPD hält Privatisierung für Teufelszeug. Ihre gewerkschaftlichen Mitstreiter von der ÖTV fürchten den Abschied vom Sozialstaat, so Frau Wulf -Mathies, eine Erosion des öffentlichen Sektors und den Verzicht auf eminent wichtige Vorleistungs- und Unterstützungsfaktoren. - Jeder, der einmal eine Baugenehmigung beantragt hat, lasse sich auf der Zunge zergehen, was aus dem Grundsatz der Baufreiheit geworden ist.
Die Herrin der staatlichen Müllmänner erklärt, daß durch Privatisierung öffentlicher Einrichtungen der Staat sich seiner gesellschaftlichen Steuerungsmöglichkeiten beraube. - Eher geht es hier wohl um gewerkschaftliche Kampfinstrumente.
Immerhin gesteht die ÖTV zu, daß auch im öffentlichen Dienst Strukturveränderungen nötig sind. Sie schlägt gleichzeitig vor, die hergebrachten Grundsätze des Beamtentums zu überwinden. Dem wollen wir allerdings nicht zustimmen. Uns geht es nicht darum, den Staat abzuschaffen oder die Parlamente aufzulösen. Uns geht es darum, den Staat auf seine eigentlichen Kernaufgaben zu beschränken und private Initiative dort zu ermöglichen, wo sie mindestens genausogut oder besser Daseinsvorsorge im Interesse der Allgemeinheit bewältigen kann. Wir haben zuviel Staat und nicht zuwenig Staat.
Es gibt keine verfassungsrechtliche Rechtfertigung für die öffentliche Bereitstellung von Gütern und Dienstleistungen - ausgenommen hoheitliche Aufgaben -, wenn Private dies ebensogut oder sogar - wie in vielen Beispielen inzwischen sichtbar - besser machen können.
Der Bund ist bei der Privatisierung in der Vergangenheit mit gutem Beispiel vorangegangen und erfolgreich gewesen. Der Bericht der Bundesregierung zur Verringerung von Beteiligungen und Liegenschaften des Bundes macht folgendes deutlich: In der laufenden Legislaturperiode, also seit 1990, wurden bislang sieben Beteiligungen vollständig, zwei weitere teilweise abgegeben. Privatisierungserlös: 1,7 Milliarden DM.
Seit 1982, seit dem Regierungswechsel zu dieser von Helmut Kohl geführten Bundesregierung, sind die Beteiligungen des Bundes von knapp 1 000 auf 400 zurückgeführt worden. Privatisierungserlös: 11,6 Milliarden DM.
Mit den bisher größten Reformvorhaben - Bundespost und Bundesbahn - gibt es wegweisende Auf gaben, die über die Legislaturperiode hinaus wirken. Wir setzen diese Aktionen fort. Die Treuhandanstalt wird mit anerkannten Privatisierungserfolgen - über
13 500 Privatisierungen - 1994 wohl ihre operative Arbeit beenden. Eine Verringerung bestehender Beteiligungen zum Teil noch in dieser Periode ist nach dem Stand der Vorbereitung bei weiteren 15 großen Unternehmen von der Lufthansa über die Staatsbank der DDR bis zu Wohnungsbaubeteiligungen möglich. Auch aus diesen Privatisierungen wird es alleine bei der Staatsbank etwa fünf Milliarden DM als Erlös für den Haushalt des Bundes im nächsten Jahr geben.
Diese Politik wird übrigens von allen, die etwas von Wirtschaft verstehen, unterstützt und begrüßt: Sachverständigenrat, Monopolkommission und Bundesbank.
Die Bundesbank sagt dazu in ihrem letzten Monatsbericht: Besonders wird es darauf ankommen, die Verwaltung zu rationalisieren und mehr Aufgaben auf Private zu übertragen, sofern hiermit Kostensenkungen erzielbar sind.
- Ich finde auch.
Die finanzielle Größenordnung künftiger Privatisierungen auf Bundesebene liegt angesichts des Fortschritts, den wir inzwischen erreicht haben, eher in einstelliger Milliardenhöhe, bezieht man die Sondervermögen ein, vielleicht in zweistelliger Milliardenhöhe.
Höhere Privatisierungserfolge - und das ist das Ziel unserer Gesetzesveränderungen - sind bei Ländern und Gemeinden zu erzielen. Sie haben das größte Privatisierungspotential. Wir wollen, daß dort mehr privatisiert wird. Dabei nehme ich das Thema der Sparkassen auf, das ja für manch einen der Knackpunkt in diesem Bereich geworden ist. Es ist die Entscheidung der Kommunen, ob sie das wollen oder nicht.
- Ja, die Landesbanken, die zum Teil, wie in Schleswig-Holstein, zumindest teilweise privatisiert worden sind. Diese Entscheidungen können und sollen Länder und Gemeinden in eigener Regelung treffen.
Wir wollen die öffentliche Hand von eigener Wirtschaftstätigkeit auf allen Ebenen - vom Bund über die Länder bis zu den Gemeinden - entlasten. Diesem Ziel dienen die vorgelegten zwei Gesetzentwürfe.
Die Änderung des Haushaltsgrundsätzegesetzes zieht Konsequenzen aus der schon jetzt bestehenden Verpflichtung der öffentlichen Hand, Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit als oberstes Prinzip anzuerkennen und Nutzen-Kosten-Untersuchungen wirtschaftlicher Betätigung zugrunde zu legen. Manchmal hat man den Eindruck, dieses Gesetz gilt nicht. Wir wollen, daß es durch die jetzt vorgesehenen Veränderungen bestärkt und bestätigt wird.
Da ist es nur logisch, daß wir jetzt alle Ebenen der öffentlichen Hand, alle Ebenen des Staates zur Prüfung verpflichten, inwieweit staatliche Aufgaben oder öffentlichen Zwecken dienende wirtschaftliche Tätig19134 
keiten durch Ausgliederung und Entstaatlichung oder Privatisierung erfüllt werden können.
Darüber hinaus soll die Verpflichtung festgelegt werden, in geeigneten Fällen privaten Anbietern die Möglichkeit zu geben, darzulegen, ob und inwieweit sie staatliche Aufgaben oder öffentlichen Zwecken dienende wirtschaftliche Tätigkeiten nicht ebenso gut erbringen. Sie haben als privates Unternehmen gewissermaßen die Möglichkeit zu sagen: Lieber Bürgermeister, lieber Ministerpräsident oder liebe Ministerpräsidentin, wir sind bereit und in der Lage, für diesen Sektor öffentlicher wirtschaftlicher Tätigkeit ein kostengünstigeres Angebot zu machen. - Dieses Angebot muß dann von der öffentlichen Hand geprüft werden. Außerdem soll den privaten Anbietern auch auf Bundesebene in einem sogenannten Interessenbekundungsverfahren das gleiche Recht eingeräumt werden.
Wir meinen, das beste und zugleich kostengünstigste Mittelstandsprogramm ist eine zügige Privatisierung in West und Ost.
Dieses Stichwort fehlt wie das der „Deregulierung" übrigens im sogenannten Regierungsprogramm der SPD, das bald abgeheftet werden wird, weil es niemand braucht.
Privatisierung ist der erfolgversprechende Versuch, wirtschaftliche Tätigkeiten von den Grundsätzen „Das war schon immer so" und „Wo kämen wir da hin" zu befreien. Entbürokratisierung ist Teil unseres Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung, dessen erste Erfolge, wie die Schlagzeilen in der Presse jeden Tag zeigen, sichtbar sind. Es ist jetzt nicht die Zeit, immer neue Steuern für immer mehr Staatsausgaben zu erfinden: Energiesteuer, Vermögensteuer, Erbschaftsteuer, Arbeitsmarktabgabe, Ergänzungsabgabe und wie dergleichen Strangulierungspläne der SPD für die Wirtschaft lauten. Diese Pläne sind nach Meinung renommierter Wissenschaftler vor allem dazu geeignet, die Investitionslust zu mindern.
Wir wollen neben einer leistungsfähigen Verwaltung mit tüchtigen flexiblen Mitarbeitern mehr frischen Wind für private Initiative. Im internationalen Standortwettbewerb hat dabei die Entlastung des Staates von eigener Wirtschaftstätigkeit große Bedeutung. Der erste Schritt unserer Bemühungen war das Beschäftigungsförderungsgesetz 1994; er ist getan. Wer heute noch gegen Privatisierung anrennt, verkennt, daß seit vielen Jahren große Erfolge erzielt worden sind, und dies nicht nur auf Bundesebene. Manchmal hat man den Eindruck, viele Kollegen auf der linken Seite wollen nicht erkennen, daß es inzwischen private Schulen, private Kindergärten, private Krankenhäuser, private Gebäudereinigung und dergleichen mehr gibt. Entbürokratisierung, Effizienzsteigerung, Entlastung der öffentlichen Haushalte und Reduzierung des öffentlichen Korridors haben marktwirtschaftliche Wege ermöglicht und neue mittelständische Existenzen geschaffen. Private Gewinne und damit neue Investitionen werden ermöglicht. Wettbewerb schafft darüber hinaus eine breitere Palette des Angebots.
Warum soll es in der heutigen Zeit eigentlich falsch sein, wenn wir die Landesregierung in Schleswig-Holstein auffordern, die Planung einer wichtigen neuen Bundesautobahn, der Ost-West-Autobahn, eine notwendige Lebensader für das nördlichste Bundesland, durch private Planungsbüros vorbereiten zu lassen, wenn die staatliche Kapazität aus falsch verstandener Politik zurückgefahren wurde? Wir sind inzwischen davon überzeugt, daß der Wiederaufbau in den 50er Jahren in der alten Bundesrepublik mit den heute gültigen Gesetzen nicht möglich gewesen wäre. Die gleiche Gesetzesfülle 1950, und wir hätten das Wirtschaftswunder sicherlich nie erlebt. Es wäre erst recht nicht möglich gewesen, wenn die staatliche Regelungspraxis den heutigen Aufgabenkatalog umfaßt hätte.
Meine Damen und Herren, im kommunalen Bereich bietet sich ein breites Spektrum für Privatisierung an, z. B. bei öffentlichen Planungen für Leistungen, beim öffentlichen Personennahverkehr, bei Wasser und Abwasser, Elektrizitäts-, Gas- und Abfallwirtschaft; sie sind in vielen Kommunen übrigens bereits privatisiert. Wir wollen die Prüfung, ob das richtig ist, zu einer Pflichtaufgabe machen. Auch der umfangreiche Beteiligungsbesitz von Ländern und Gemeinden bietet Privatisierungsmöglichkeiten.
Das von der ÖTV kritisierte Interessenbekundungsverfahren, in dem die Wirtschaft ihre Vorstellungen und Pläne vorlegen kann, räumt privaten Anbietern die Möglichkeit ein, Konzepte vorzulegen, wie sie es selber besser oder mindestens genauso gut wie die Verwaltung machen können.
Lassen Sie mich mit einem Zitat unterstreichen, welche Politik wir wollen:
Angesichts der angespannten Haushaltssituation der Kommunen, insbesondere in den neuen Bundesländern, sind Überlegungen verständlich, Aufgaben, deren Vollzug für die kommunalen Haushalte defizitmehrend wirken, Privaten zur Erledigung zu übertragen. Die Rückgabe von Dienstleistungen der Gemeinden in die Verantwortung der Bürger ist die Konsequenz des für die Gemeinden gleichermaßen geltenden Subsidiaritätsgedankens. Die Zuweisung von mehr Eigenverantwortlichkeit des Bürgers fordert Initiative und Kostenbewußtsein.
Dies ist ein Zitat aus einem Programmpapier der Sozialdemokratischen Gemeinschaft für Kommunalpolitik, unterschrieben von einem gewissen Klaus Wedemeier, der in dem Vorwort fordert:
Schließlich geht es sicherlich auch um einen nicht unerheblichen allgemeinen Wertewandel, der auch in der Kommunalpolitik stattfinden muß.
Der Mann hat hier ausnahmsweise recht.
(Dr. Nils Diederich Er bestätigt damit einen Grundsatz, der übrigens seit
Jahrzehnten in der Gemeindeordnung des Landes
Schleswig-Holstein verankert ist. Dort heißt es in § 2,

daß „Gemeinden zu öffentlichen Aufgaben, zu denen sie nicht gesetzlich verpflichtet sind, nicht selbst erfüllen sollen, wenn sie ebensogut auf andere Weise durch Private erfüllt werden können" .
Wir fordern alle Kolleginnen und Kollegen auf, den Vorschlägen der Koalition zu folgen, damit die positiven Nachrichten über die wirtschaftliche Entwicklung, die jeden Tag in der Zeitung stehen, immer zahlreicher werden.
Wer privatem Wirtschaften freien Raum gibt, entlastet den Staat, schafft private Arbeitsplätze und gibt den Menschen in unserem Land Hoffnung. Stimmen Sie dem Aufschwung zu. Stimmen Sie gegen die Vorschläge der SPD!
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der Debatte um das Energiegesetz ging es vor allen Dingen um die Frage: Kohle- oder Kernenergie. Das Thema erneuerbare Energie ist verständlicherweise auf Grund der unterschiedlichen Diskussionslage ein bißchen ins Hintertreffen geraten.
Wir haben deshalb mit einer ganzen Reihe von Kollegen parteiübergreifend zusätzliche Anträge gestellt. Wir gehen dabei davon aus, daß der Kohlepfennig ein Akt der Solidarität ist, ein Akt der Solidarität der Menschen, die Strom aus Kohle oder Kernenergie beziehen.
Ich habe kein Verständnis dafür, wenn hier gesagt wird, wir hätten abrupt die Unterstützung der Kohle abgebaut. Ich darf nur ein paar Zahlen nennen: 1975
betrug der Kohlepfennigsatz 3,24 %, herausgekommen sind zugunsten der Bergarbeiter 0,8 Milliarden DM. 1981 waren es 4,5 %, herausgekommen sind 1,97 Milliarden DM. 1993 sind es 7,5 % gewesen, die 5,15 Milliarden DM erbracht haben. 1994 werden es 8,5 % sein, die 6 bis 7 Milliarden DM erbringen. Wenn dann davon gesprochen wird, hier gebe es einen Abbruch der Unterstützung zugunsten der Kohle, dann ist das eindeutig falsch.
Also: Das jetzt vorliegende Gesetz bestätigt die Solidarität zugunsten der Kohle. Das vorliegende Gesetz bestätigt die Solidarität zugunsten der günstigen, preiswerten Kernenergie, wenngleich ich mir gewünscht hätte, daß man in das Gesetz selber noch eine Regelung einbaut, die verhindert, daß willkürlich Genehmigungsverfahren so verlängert werden, daß Arbeitsplätze in Kernkraftwerken in Gefahr gebracht werden.
 Herr Präsident, ich glaube, daß aus dem, was ich gleich sage, schlüssig wird, daß sich das auch auf den Antrag, den wir vorgelegt haben, konzentriert.
Ich rede davon deshalb, weil in meinem Wahlkreis zwei Kernkraftwerke liegen, von denen eines seit einem Jahr und sieben Monaten nicht arbeiten kann, weil im Genehmigungsverfahren schikaniert wird.
Wir sind der Meinung, daß darüber hinaus noch stärker Solidarität zugunsten der erneuerbaren Energien erforderlich ist. Dies haben wir an zwei Punkten mit unserem Änderungsantrag deutlich gemacht.
Der eine Punkt ist der: Wir wollen unterstreichen, daß im Außenbereich Windenergieanlagen, Anlagen der erneuerbaren Energien, über das bisher gültige Maß hinaus unterstützungswürdig sind, ohne daß wir die Landschaft zubauen wollen. Wir wollen gleichzeitig sicherstellen, daß die zusätzliche Belastung, die bei erneuerbaren Energieanlagen immer noch da ist, gemeinsam getragen wird, daß auch hier Solidarität von allen geübt wird.
Ich sage jetzt aber: Weil sich in der bisherigen Debatte das alles auf Kohle und Kernenergie konzentriert hat, sind die erneuerbaren Energien in der Diskussion - auch in der Diskussion, die bei einem Gesetzgebungsverfahren mit der zuständigen Verwaltung, dem Wirtschaftsministerium, dem Umweltministerium usw., notwendig ist - an den Rand gedrängt worden. Es konnte nicht solide genug vorgearbeitet werden.
Deshalb habe ich mich in Absprache mit den Fraktionsvorsitzenden von F.D.P. und CDU/CSU einverstanden erklärt, daß wir in der nächsten Sitzungswoche eine gemeinsame Initiative für stärkere
Akzente der erneuerbaren Energie vorlegen, wo diese beiden Aspekte, die ich erwähnt habe, aufgenommen werden und wo sich möglicherweise noch mehr für erneuerbare Energien durchsetzen läßt.
Da es, wenn man mehr erreichen kann als das, was man hier vorschlägt, logisch ist, daß man dann sagt, dann ziehe ich den Antrag zurück, so ziehe ich den Antrag zurück. Ich gehe davon aus, daß die Kollegen, die ihn mitunterzeichnet haben, im Interesse der erneuerbaren Energien das gleiche tun.
Nun habe ich gehört, daß Kollegen aus der SPD sagen: Nun führen wir die Kameraden einmal vor und stellen dann unsererseits den Antrag. Dazu muß ich sagen: Das wird nur dann logisch, wenn Sie das tun, was wir nach dem Beschluß über den Änderungsantrag tun wollten, nämlich in dritter Lesung auch dem Gesamtpaket zuzustimmen. Sonst ist das reine Schaumschlägerei;
denn sonst stellen Sie in der zweiten Lesung selber einen Antrag und lehnen diesen in der dritten Lesung wieder ab.
Ich bitte deshalb herzlich darum: Sorgen Sie dafür, daß wir mehr Durchbruch für erneuerbare Energien bekommen - auch, indem wir die Energieversorgungsunternehmen mehr zwingen, mehr Einsatz zu zeigen. Unterstützen Sie das Energieartikelgesetz und in der nächsten Sitzungswoche eine weitere, hoffentlich gemeinsame zusätzliche Initiative.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Struck hatte sich als Ausputzer seiner Fraktion für die Haushaltsdebatte angekündigt. Es ist erstaunlich, daß er bis auf den letzten Satz zum Haushalt praktisch nichts gesagt hat.
- Das überrascht natürlich auch nicht, da er offensichtlich kein Konzept mitgebracht hatte, sondern lediglich die Rede des Bundesfinanzministers. Er hätte etwas Gutes leisten können, wenn er Teile davon vorgelesen hätte.
Hier ist lediglich über die Kommunalfinanzen geredet worden, wie sie sich möglicherweise nach dem
Ende des Jahres 1995 entwickeln werden. Es ist nichts zu der Frage gesagt worden, wie der Haushalt 1995 im Entwurf tatsächlich beschaffen ist - bei dem Kollegen Struck nicht, und bei der Frau Matthäus-Maier hat es sich hauptsächlich auf das Thema Steuerreform konzentriert.
Herr Struck, Sie sagen, daß es bei der Frage der Gewerbesteuersenkung, die im nächsten Jahr entwickelt werden soll, natürlich auch auf die Bundesländer ankommt und daß eine Zusammenarbeit zwischen den Kommunen, den Bundesländern und dem Bund auch bei der Frage der Steuerreform geprobt werden und stattfinden muß. Aber wenn Sie so tun, als gäbe es ein geschlossenes Bild der zehn Ministerpräsidenten der SPD, dann erinnern Sie sich bitte daran, welche Probleme es bereitet hat, einen Sprecher für den Vermittlungsausschuß zu finden. Man konnte sich nicht entscheiden zwischen dem Notar, dem Kämpfer und dem Raufbold. Nachher hat man sich für das finanzpolitische Schlußlicht entschieden.
Sie sollten sehen, daß es um andere Dinge geht. Dem Bürger geht es um die Frage: Bei welcher Politik ist mit Zuversicht in die Zukunft zu blicken? Wo ist mit Stabilität zu rechnen? Wenn Sie die Umfragen aus den letzten Tagen sehen, dann wissen Sie, daß der überwiegende Teil der Bevölkerung in Ost wie in West mit Zuversicht in die Zukunft guckt, daß der überwiegende Teil mit der Entwicklung nach der Vereinigung unseres Landes einverstanden ist. Dies kann doch nur bedeuten - nach der Bundestagswahl hat sich das noch verbessert -, daß man davon ausgeht: Diese Regierung gewährleistet Stabilität, Stabilität vor allen Dingen auch in Haushaltsfragen. Wir sind auf dem richtigen Wege.
Ich will deswegen überhaupt nicht bestreiten - ich sage das auch ganz klar für die Bürger, weil der Eindruck entsteht, wir hätten hier etwas zu verheimlichen -, daß ab dem 1. Januar höhere Steuern gezahlt werden müssen. Wir müssen den Bürgern zusätzlich einen Solidarbeitrag abverlangen. Damit auch das ganz klar ist: Je höher die Einkommen sind, um so höher wird dieser Solidarbeitrag sein. Wir verlangen zusätzlich einen Beitrag zur Pflegeversicherung. Dies wird wahrscheinlich im nächsten Jahr keine explodierenden Nettolöhne bedeuten. Aber wer die Wahrheit kennt, muß sie auch vollständig nennen und sagen, daß sich die Nettoeinkünfte seit 1982 tatsächlich um 40 % nach oben bewegt haben.
- Auch die der Kleinverdiener, nicht nur Ihre.
Man muß vor allen Dingen auch erkennen, daß die Entscheidungen zum Thema Pflegeversicherung, zum Thema Steuererhöhung und zum Solidarbeitrag im Bundesrat mit der Mehrheit der SPD-regierten Länder beschlossen worden sind. Es ist einfach schäbig, jetzt so zu tun, als hätte man mit all dem nichts zu tun.
Damit bringt man auch das wirklich wertvolle Thema Pflegeversicherung in Mißkredit. Hier ist eine großartige soziale Leistung vollbracht worden. Wir danken den Bürgern dafür, daß sie sich an dieser großartigen Leistung je nach Finanzkraft beteiligen.
Meine Damen und Herren, es geht in Deutschland heute nicht darum, einen größeren Kuchen auf verschiedene Ebenen der öffentlichen Hand zu verteilen. Wenn man hört, was Sie zur Finanzsituation sagen, hat man den Eindruck, die Ärmsten im Lande seien die Kommunen. Das mag in Teilbereichen, bei einzelnen Großstädten, zutreffen. Aber man muß auch eindeutig erkennen, daß der kommunale Finanzausgleich ein Thema ist, das in erster Linie die Länder angeht, das unter die Länderhoheit fällt und dort entschieden werden muß.
Man muß vor allen Dingen auch erkennen, daß der Bund in erheblichem Maße Leistungen erbracht hat, um die Kommunen besserzustellen und sie zu entlasten. Ich nenne das FKPG, das Spar-, Wachstums- und Konsolidierungsprogramm, den Abbau von Steuervergünstigungen, das Thema Zinsabschlag, das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, die zusätzlich eingenommene Konzessionsabgabe, die Entlastung bei der Pflegeversicherung, die Entlastung durch die Postreform, den Rückgang der Asylbewerberzahlen, den Wegfall der Beteiligung am Fonds Deutsche Einheit - alles Entlastungen für die Kommunen.
Gleichzeitig haben die Länder durch die Entscheidungen des letzten Jahres deutliche Zuwächse bei den Einnahmen. Ich nehme als Beispiel das Land Schleswig-Holstein. Es wird im Jahre 1995 nach jetziger Schätzung 14 % mehr Gemeinschaftssteuern einnehmen. Die Gemeinden werden an dieser Entwicklung leider nicht entsprechend beteiligt. Selbst nach Abzug der geringen Ergänzungszuweisungen ist davon auszugehen, daß die Einnahmen der Länder fast zweistellig zunehmen.
Zu den Einnahmen und zur Finanzsituation der Kommunen habe ich etwas gesagt. Ich glaube, wir sollten die Erklärung, es ginge heute nur darum, sich über die kommunalen Finanzen zu unterhalten, in etwas anderem Licht sehen. Wenn man tatsächlich die Verschuldung, die Belastung des Bundes, der Länder und der Gemeinden sieht, wird das Ganze bestätigt.
Man muß auch erkennen, welche gewaltigen Sonderleistungen aus dem Bundeshaushalt in den letzten vier Jahren erbracht worden sind, und zwar durch UNO-Einsätze, die zusätzliche Kosten verursacht haben, durch den Abzug der Russen, durch Katastrophenfälle, durch Soforthilfen für eine Fülle von Ländern an allen Ecken und Enden der Erde. Man sollte diese gewaltigen Leistungen nicht kleinreden und die eigene Arbeit richtig einschätzen.
Ich möchte einige wenige Sätze zu den neuen Bundesländern sagen - früher ein Hauptthema, das heute meines Erachtens etwas zu kurz gekommen ist.
Die Leistungen für die neuen Bundesländer werden sich im kommenden Jahr vor allen Dingen aus diesem Bundeshaushalt auf 200 Milliarden DM belaufen, d. h. um 60 Milliarden DM über den Leistungen des Jahres 1991 liegen.
Wenn man die Rednerin der PDS zu diesem Thema gehört hat, hat man den Eindruck, es sei überhaupt nicht nötig, daß angesichts des brillanten Zustandes, in dem die DDR zurückgelassen wurde, eine einzige Mark fließt. Lafontaine sprach ja damals von der zehntgrößten Industrienation. Weshalb dann eigentlich ständig neue Forderungen gerade von den Kommunisten, von der Partei des Stacheldrahts, wenn die Situation so ideal ist?
Der Nettotransfer nach Abzug der Steuern wird 155 Milliarden DM betragen, davon 106 Milliarden DM aus dem Bundeshaushalt, 40 Milliarden von Ländern und Gemeinden und immerhin 7 Milliarden von der EG - ein gewaltiges Programm für die neuen Bundesländer, das zeigt, daß wir die Verantwortung für die Erreichung der gleichen Lebensverhältnisse im ganzen Bundesgebiet übernehmen.
Man sollte auch darauf hinweisen, welche Leistungen direkt an die Bürger im Osten gehen: durch Kriegsopferversorgung, aktive Arbeitsmarktpolitik, Vorruhestand, Altersübergangsgeld, Sozialversicherung, Erziehungsgeld und Kindergeld 47 Milliarden DM!
Von Frau Matthäus-Maier ist vorhin der Eindruck erweckt worden, wir würden Leistungen bei Arbeitsbeschaffung, Fortbildung und Umschulung einschränken. Der Entwurf des Bundeshaushalts für 1995 sieht höhere Leistungen bei Fortbildung und Umschulung vor. Und in diesem Jahr geben wir die ABM-Mittel nicht einmal voll aus. Wer da hergeht und sagt, wir sollten ständig neues Geld geben, der verkennt offensichtlich die tatsächliche Situation.
Ich habe gesagt, Stabilität drücke sich auch darin aus, daß wir keine unnötigen Versprechungen machen, sondern den Bürgern sagen, daß es im nächsten Jahr voraussichtlich keine Nettolohnerhöhung geben wird. Wenn man aber den Leuten sagen kann, es werde zumindest so bleiben, wie es ist, wäre das im Vergleich für viele Länder der Welt ein hervorragender Zustand.
Meine Damen und Herren, die Bürger der Bundesrepublik haben deshalb Vertrauen und Zuversicht in diese Bundesregierung, weil sie in manchen anderen Bereichen ihre Erfahrungen mit SPD-geführten Regierungen gemacht haben. Ich nehme dafür gar nicht das Beispiel von 1969 bis 1982. Wir wissen alle, in welchem Zustand das Land hinterlassen wurde.
- Das kann man sicher nicht sagen; denn selbst die Arbeitslosenquote lag damals wesentlich höher als heute, und das ist ein ganz entscheidendes Kriterium, Regierungsarbeit zu messen. Auch wenn Sie hier den
Rekord im Wettbrüllen auch noch schlagen wollen, das schaffen Sie nicht!
- Auch Ihr Gebrüll, Herr Fischer, wird daran nichts ändern.
Auf der einen Seite wird es offensichtlich Mode, davon zu reden, man müsse der Wirtschaft mehr helfen, die Standortbedingungen verbessern - Herr Scharping hat das in Tutzing ganz kurz einmal sagen dürfen -; gleichzeitig aber stellen wir fest, daß in den Bundesländern von Ihnen das Spießrutenlaufen der Wirtschaft geübt wird. Ob das in Hamburg, in Gorleben, in Hanau oder woanders ist: Es gibt 30 Fälle juristischen Spießrutenlaufens, das Sie der Wirtschaft durch Ihr Verhalten zumuten.
offenbar macht das dem Schläger, Herr Fischer, Freude.
(Joseph Fischer [Frankfurt] Auf SPD-Parteitagen werden ständig neue Forderungen erhoben. Ich glaube, daß man auch feststellen muß, daß die SPD in vielen Bereichen die Schlachten der Vergangenheit schlägt. In einer Zeit, da sich die Tarifvertragsparteien bereits über Ganzjahrestarifverträge unterhalten, beantragt die SPD im Bundesrat, die Schlechtwettergeldregelung müßte ab 1996 fortgeführt werden. Die SPD hat offensichtlich nicht erkannt, wie die Entwicklung über sie hinweggeht. Das gilt für jedes Thema, das heute angesprochen wurde.
Frau Matthäus-Maier redet noch von den Doppelfenstern des Jahres 1975. Vor drei Monaten mußten wir aber feststellen, daß sich die SPD im Bundesrat geweigert hat, den erneuerbaren Energien neue Chancen zu geben.
Wir haben im Bundesrat mehr Chancen für erneuerbare Energien gefordert, zusätzlich zu den 300 Millionen DM, die für diesen Bereich im Bundeshaushalt bereitstehen.
Dasselbe gilt für Themen wie UN-Solidarität. Was sagt da Ihr Seniorenbeauftragter? Wie redet Herr Scharping? Was sagen Sie zum Thema PDS? Welches Thema man auch nimmt: Die SPD ist zu einer „ARD"- Partei verkommen: alles rennt durcheinander.
Während Herr Scharping in Tutzing von der Notwendigkeit einer Modernisierung sprach und politische Thesen vortrug, die, als die CDU sie vertrat, im Wahlkampf noch verteufelt wurden, zeigte die Reaktion der Partei im Hinblick auf die beabsichtigte Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, daß es Ihnen überhaupt nicht ernst ist mit der Entlastung der Wirtschaft.
Es ist vorhin kritisiert worden, daß die Ausgaben im Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit im kommenden Jahr in Teilbereichen geringer sind. Die Lösung ist ganz einfach: Das hängt mit dem Aufschwung zusammen, das hängt damit zusammen, daß die Bundesanstalt weniger Kurzarbeitergeld bereitstellen muß, das hängt damit zusammen, daß sie weniger Arbeitslosengeld bereitstellen muß.
Dies ist der entscheidende Grund, nicht etwa, daß wir sparen wollen, um die Arbeitslosigkeit zu finanzieren.
Als letzten Punkt möchte ich die Frage ansprechen: Geht es bei der Diskussion um Kinderfreibeträge, Kindergeld oder Ausgaben der Gemeinden darum, daß man dem einen oder anderen mehr Geld zukommen lassen möchte? Dabei wird immer verschwiegen, daß der Besserverdienende nur ein begrenztes Kindergeld bekommt.
Es geht ganz einfach um die Frage: Wem nützt es? Es nützt den Bundesländern, wenn man mehr Kindergeld zahlt und weniger abschreibt, weil die Länder dann bei der Einkommen- und der Lohnsteuer höhere Einnahmen haben. Es nützt den Menschen aber nichts, wenn sich unter dem Strich nichts ändert.
Sie wollen mehr Kindergeld und geringere Abschreibungsmöglichkeiten nur deshalb, weil Sie die Situation der Länderhaushalte verbessern wollen. Dabei geht es den Ländern ohnehin wesentlich besser als dem Bund. Es geht Ihnen überhaupt nicht um die Familien mit Kindern. Es geht um diese einzige Frage.
Nein, die Bürger wollen Rechtsstaat, Stabilität, Zuversicht und Perspektive. Dieser Bundeshaushalt vermittelt Zuversicht. Er ist besser als vor einem halben Jahr, was nicht bedeutet, Herr Kollege Weng, da ja auch gute Dinge noch verbessert werden können, daß wir im Haushaltsausschuß das eine oder andere nicht noch verbessern werden. Warum denn nicht? Es ist die Frage, ob wir unter Umständen zu einem Nullwachstum kommen, was relativ bescheidene Einsparmöglichkeiten bedeuten müßte.
Wir unterstützen den Bundesfinanzminister in dem Bemühen, die Stabilitätspolitik fortzusetzen und damit Zuversicht beim Bürger zu erzeugen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist immer wieder frappierend, mit welcher Dreistigkeit die SED-Nachfolger hier über Fragen des Arbeitsmarkts und der Arbeitsplätze reden,
die es dank Murks und Marx nicht einmal geschafft haben, die normalen Güter des täglichen Bedarfs für die Leute bereitzustellen, die sich dies möglicherweise mit der Sozialhilfe hätten kaufen müssen, bei einer latenten Arbeitslosigkeit in der DDR, die etwa bei 50 % liegen dürfte.
- Herr Gysi, daß es Sie nachträglich fröhlich macht, solch einen Schrotthaufen hinterlassen zu haben, muß mich allerdings wundern.
Meine Damen und Herren, ich glaube, man muß darauf hinweisen, daß es keine Möglichkeit gibt, hier im Parlament Kürzungen bei der Arbeitslosenhilfe vorzunehmen, die sich nachteilig auf die Arbeitslosen auswirken können. Auf Arbeitslosenhilfe gibt es einen gesetzlichen Anspruch. Dieser ist genauso begründet wie der Anspruch auf Sozialhilfe, die ein menschenwürdiges Leben gewährleisten soll. Beides sind Regelungen, die unter CDU-Regierung gemacht wurden.
- Ich weiß, daß es beunruhigt, wenn man immer wieder mit den Sünden der Vergangenheit konfrontiert wird,
wenn man sich immer wieder sagen lassen muß, daß es nichts Unsozialeres in Westeuropa gegeben hat als die Regierung der DDR und ihre Auswirkungen auf die Menschen.
Meine Damen und Herren, die Koalition hat sich in den zurückliegenden Jahren mit Erfolg intensiv um die Schaffung neuer Arbeitsplätze bemüht: Seit dem Regierungswechsel 1982 entstanden in den alten Bundesländern 3 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze.
Auch in der laufenden Wahlperiode wird der weiteren Schaffung zukunftsfähiger Arbeitsplätze ein Hauptaugenmerk gewidmet werden.
Unser Ziel bleibt die Rückkehr zur Vollbeschäftigung. Dazu gehört, daß wir die Wachstumskräfte der Wirtschaft stärken:
durch Steuerentlastung, durch Abgabenbegrenzung, durch solide Finanzen. Bei kräftigem Wirtschaftswachstum und zurückgehender Arbeitslosigkeit ist verhaltener Optimismus angesagt. Dazu gehört natürlich auch, daß wir uns den Problemgruppen des Arbeitsmarktes zuwenden, die nicht automatisch durch die bessere Konjunktur in den Arbeitsmarkt zurückgeführt werden; das ist wahr.
Der Kritik der Opposition, die es sich gelegentlich leicht macht, indem sie die Folgen der sozialistischen Planwirtschaft und jedes einzelbetriebliche Mißmanagement mit Freude begleitet, die Zuwanderung von 4 Millionen Menschen der Bundesregierung zurechnet und dabei regionalwirtschaftliche Verantwortung ablehnt, muß entgegengehalten werden, daß in der Bundesrepublik bis an die Grenze staatlicher Leistungsfähigkeit im Arbeits- und Sozialbereich geholfen wird.
 Frau Kollegin, ich bestreite nicht, daß die Situation auf dem Arbeitsmarkt, insbesondere für Frauen in den neuen Bundesländern, besonders schwierig ist, daß sie die eigentlichen Hauptopfer der Entwicklung sind, die sich jedoch aus der Vergangenheit und nicht aus der letzten Zeit ergeben hat.
Ich habe davon gesprochen, daß es in der DDR eine latente Arbeitslosigkeit gegeben hat, die bei mindestens 50 % gelegen hat. Sie werden sich erinnern, daß es durchaus möglich war, bestimmte Verrichtungen, die mit dem Arbeitsverhältnis nichts zu tun hatten, während der Arbeitszeit zu erledigen. Dies erklärt auch ein wenig die Produktivität und den Produktivitätsrückschritt; ich habe das Stichwort „Murks und Marx" genannt. Die Frauen sind jetzt die Leidtragenden dieser Fehlentwicklung.
Meine Damen und Herren, das gesamte Sozialbudget - - Sie scheinen besonders unruhig zu sein. Dabei habe ich noch gar nichts über die Bilanz von 1982 und die Bilanz des letzten Bundeskanzlers, Helmut Schmidt, im Sozialbereich gesagt. Ich kann Ihnen gerne einmal vorhalten, wie der Sozialetat 1982 ausDietrich Austermann
sah und wie er heute aussieht, welche Mittel Sie zu Lasten der Schwächsten in der Gesellschaft im Jahre 1982 gekürzt haben.
- Sie sollten nicht ganz so laut brüllen, sondern sich lieber mit den Fakten befassen. Zu diesen Fakten gehört, daß der Arbeits- und Sozialbereich in einem Maße angewachsen ist, daß es kaum noch finanziell vertreten werden kann. Der Kollege Fuchtel hat darauf hingewiesen, daß auch hier gespart werden muß.
Immerhin beträgt das gesamte Sozialbudget heute deutlich über 1 Billion DM, ein Drittel des Bruttosozialproduktes. Das hat nichts mit Sozialabbau und ungerechter Kälte zu tun. Wer dies sagt, sagt die Unwahrheit.
Im Bundeshaushalt sind für soziale Sicherung, Jugendhilfe und Arbeitsmarkt 180 Milliarden DM vorgesehen, und zwar bei einem Gesamtetat von 477,7 Milliarden DM. Hinzu kommt der Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit, der ohne Bundeszuschuß 92 Milliarden DM umfaßt.
Der Anteil des BMA-Haushalts am Gesamthaushalt ist deutlich gestiegen. Wenn ich mir noch einmal das Thema ABM und das Jahr 1982 ansehe, muß ich sagen: Damals, im Februar 1983, wurde bei etwa gleicher Arbeitslosigkeit in den alten Bundesländern von Ihnen ein Kümmerprogramm aufgelegt, das überhaupt nicht den Anforderungen entsprochen hat.
Ich glaube, es ist wichtig, daß wir in diesem Jahr besonders die Investitionsausgaben des Bundes hochgefahren haben. Mit 15,5 % Anteil am Bundesetat ist dies der höchste Investitionsanteil eines Bundeshaushalts in den letzten 20 Jahren. Ich glaube, das ist wichtig, gut und richtig.
Dann kommt der entscheidende Punkt. Bei Ihnen hat man manchmal den Eindruck, es gehe nur um das Thema des zweiten Arbeitsmarktes, wenn es sich um aktive Arbeitsmarktpolitik handelt. Auch hier können wir gern mit 1982 vergleichen. Wir haben heute die Situation, daß wir etwa 50 Milliarden DM für aktive Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung stellen. 1,1 Millionen Menschen können von Arbeitsförderungsmaßnahmen, Fortbildung und Umschulung, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Rehabilitation Gebrauch machen. Davon entfällt etwa die Hälfte auf die neuen Bundesländer. 1,1 Millionen Menschen stehen in einem Arbeitsverhältnis, das sie ohne unsere aktive Arbeitsmarktpolitik nicht hätten. Sie zahlen selber Steuern und haben das Bewußtsein, für ihre eigene Situation aufkommen zu können.
Das muß man immer wieder deutlich auch unter Hinweis darauf sagen, daß im Jahre 1994 die Mittel für Arbeitsbeschaffung, Fortbildung und Umschulung gar nicht ausgeschöpft werden konnten. Das muß man sich einmal vorstellen. Sie fordern ständig neue Mittel; die Mittel konnten aber noch nicht einmal ausgegeben werden.
Das sagt auch etwas über die Situation in unserem Land aus. Es macht doch überhaupt keinen Sinn, Frau Kollegin Wegner - was Sie gesagt haben, war Stammtischgerede im umgekehrten Sinne -,
wenn wir die Mittel für Fortbildung und Umschulung so ausweiten, daß jeder zweimal, dreimal oder viermal umgeschult wird. Es muß so sein, daß die Fortbildung und Umschulung ihn fähig machen, wieder einen aktiven Arbeitsplatz zu finden.
Mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz 1994 haben wir viele kurzfristig wirksame Maßnahmen getroffen. Dazu gehören die private Arbeitsvermittlung, die die Bundesanstalt zunächst beunruhigt, aber dann doch auf Trab gebracht hat, der gezielte Einsatz von Lohnzuschüssen, die Förderung der Selbständigkeit, die Förderung von Teilzeitarbeit und auch die Verlängerung des Beschäftigungsförderungsgesetzes und der Kampf gegen illegale Beschäftigung.
Ich stehe nicht an, hier zu sagen: Selbstverständlich gilt das, was für Arbeitnehmer im illegalen Bereich gilt, gleichermaßen auch für Arbeitgeber. Mißbrauch muß bekämpft werden.
Die Kollegin Albowitz hat das Thema der Arbeitsmarktprogramme angesprochen. Ich sage es noch einmal: Es gibt drei wesentliche Bereiche, in denen wir während der Haushaltsberatungen Veränderungen vorgenommen haben. Das scheint mir entscheidend zu sein. Man hat ja immer den Eindruck, die Regierung legt einen Entwurf vor, der dann in zweiter und dritter Lesung wieder auf den Tisch kommt. Nein, es war so, daß wir im Haushaltsausschuß eine ganze Reihe von erheblichen Veränderungen - zum Teil auf Vorschläge des Ministeriums - vorgenommen haben, die sich zugunsten der Menschen im Land, die Arbeit suchen und Arbeit brauchen, positiv auswirken werden.
Dazu gehört das Langzeitarbeitslosigkeitsprogramm. Das sind nicht 375 Millionen DM in diesem Jahr, sondern es sind 375 Millionen DM plus eine Verpflichtungsermächtigung in der Größenordnung von insgesamt 3 Milliarden DM für 180 000 neue Arbeitsplätze, für die Schwächsten auf dem Arbeitsmarkt.
Bedauerlicherweise ist es so, daß gerade die älteren Arbeitslosen in der Regel Langzeitarbeitslose sind, d. h. das erste Mal arbeitslos geworden sind. Da wollen wir helfen. Das ist vernünftige und gute Sozialpolitik.
Wir wenden uns besonders den gehandikapten Arbeitnehmern zu, denen, die besondere Schwierigkeiten im Arbeitsprozeß haben.
Das zweite Programm, das START-Programm, ist angesprochen worden. Es handelt sich um 83 Millionen DM. Hier soll ein interessanter Versuch unternommen werden, der zu meinem Erstaunen sogar vom DGB mitgetragen wird. Erstmals gibt es den Weg, daß in gemeinnützigen wie auch in privaten Einrichtungen Leiharbeit erfolgen kann. An dieser Leiharbeit beteiligen sich auch Vertreter des DGB, nachdem sie vor kurzem noch einen Entwurf für eine europäische Charta vorgelegt haben, in dem es ausdrücklich heißt: Die Leiharbeit ist abgeschafft. Aber nachdem Herr Schulte, der DGB-Vorsitzende, jetzt sogar für befristete Arbeitsverhältnisse ist, scheint sich ein Wandel zur Vernunft bei Ihnen einzustellen.
Wir wollen die Möglichkeit schaffen, mit Leiharbeit wieder Dauerarbeitsplätze zu entwickeln; denn wir haben die Erfahrung gemacht, daß aus den vorläufigen Arbeitsverhältnissen, aus ABM wie auch aus Leiharbeitsverhältnissen, oft Dauerarbeitsplätze werden. Dies wollen wir unterstützen.
Wir machen als drittes - neben Langzeitarbeitslosigkeits- und START-Programm - ein Programm, das neue Vorhaben zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit beinhalten soll. Dieses Programm wird sich in verschiedenen Regionen der Bundesrepublik als beispielhaft erweisen. Hier ist Kreativität gefragt, hier sind viele gute Ideen gefragt. Auf der Seite der Opposition habe ich wenig davon gehört.
Lassen Sie mich noch etwas zum Thema Bundeszuschuß der Bundesanstalt für Arbeit sagen. Ziel muß es sein, daß alles das, was an Maßnahmen aus dem Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit finanziert wird, durch Beiträge gedeckt wird. Nur in Ausnahmesituationen darf dies durch Steuergelder ergänzt werden. Wir tun das, was erforderlich ist, um diese Ergänzung zu leisten. Aber nachdem wir in diesem Jahr und im vorigen Jahr den Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit heruntergeführt haben, muß die Zielrichtung ganz eindeutig sein, im nächsten Jahr die Nullgrenze zu erreichen. Ich sage dies ganz klar: Das Ziel muß sein, den Bundeszuschuß auf Null herunterzuführen.
- Dadurch, daß auch er das gesagt hat, wird bestätigt, daß es richtig ist. - Wir wollen jedenfalls die Politik entsprechend fortsetzen, und es gibt dahin gehende Tendenzen aus den ersten Monaten dieses Jahres.
Neue Arbeitsplätze können auf Dauer nur geschaffen werden, wenn es gelingt, Deutschland für die Zukunft fit zu machen. Dazu müssen aber wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische Barrieren weggeräumt werd en. Die regionalpolitische Verantwortung muß gestärkt werden.
Dann fragen wir ganz konkret die Bundesländer: Was tun Sie, um technologische Barrieren wegzuräumen, um neue Technologien Platz greifen zu lassen, um dafür zu sorgen, daß große Verkehrsprojekte, die geplant sind, zu beschleunigen? Ich erwähne z. B. das konkrete Projekt des Transrapid, das alleine
30 000 Arbeitsplätze bringt. Da sind die Länder gefordert, ihren Beitrag zu leisten. Das sind nämlich im ersten Arbeitsmarkt praktische Hilfen für neue Arbeitsplätze.
- Auf Dauer! Sie können doch davon ausgehen, daß ein solches Verkehrssystem, wenn es geschaffen ist, in Betrieb genommen wird und bei einer entsprechenden Zahl von Fahrgästen auch vernünftig in Betrieb gehalten werden kann.
Die Zahl von 30 000 Arbeitsplätzen bezog sich auf den Betrieb auf Dauer, wenn der Transrapid fertig ist. Während der Bauphase gibt es selbstverständlich eine wesentlich größere Zahl von Arbeitsplätzen.
- Das liegt möglicherweise daran, daß sie davon ausgehen, daß alles das, was ich sage, ihre Zustimmung hat; das braucht nicht extra bestätigt zu werden.
Der Haushalt 1995 des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung setzt ein deutliches Signal für mehr Arbeitsplätze und weniger Arbeitslose. Die Opposition ist gefordert, in den Bundesländern, in denen sie die Regierung stellt, ihre regionalpolitische Verantwortung wahrzunehmen. Das kann man nicht, indem man wie in Schleswig-Holstein ständig Orgien von neuen Ländersteuern verkündet, sondern dies kann man nur, indem man den Kurs vertritt, den auch wir vertreten, nämlich die Belastung der Wirtschaft, der Betriebe und der Bürger zu reduzieren.
Sie setzen sich mit Ihrer falschen Subventionsforderungspolitik zugunsten von Technologien von gestern oder vorgestern dafür ein, daß mehr ökonomische Werte verbraucht als geschaffen werden.
Wer neue Arbeitsplätze will, die die hohen Lohnkosten einspielen, darf nicht neue Technologien behindern. Der darf auch nicht die Beschleunigung von Planung und Durchführung neuer zukunftsträchtiger Projekte, auch Verkehrsprojekte, vertrödeln. Es ist ganz konkrete Arbeitsmarktblockade, was Sie betreiben - auch die GRÜNEN, teilweise mit kleinen und kleinsten Grüppchen in sogenannten Bürgerinitiativen.
Wer mehr Arbeitsplätze will, muß dem Etat des Bundesarbeitsministers und dem Gesamtansatz zustimmen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind bei der Debatte über den Verteidigungsetat. Der befaßt sich mit den Soldaten in Deutschland.
Deswegen ist es, so glaube ich, gestattet, zu Beginn meiner kurzen Worte sehr herzlich den Soldaten zu danken, die heute stellvertretend für 370 000 Soldaten, für alle, die Dienst in der Bundeswehr leisten, oben auf der Tribüne sitzen, nämlich den Heeresfliegern aus meinem Wahlkreis.
Sie haben natürlich einen Anspruch darauf, zu wissen, wie das Parlament insgesamt über Verteidigungsfragen denkt und welche Position wir dazu einnehmen.
Wir sind durchaus der Auffassung - ich sage das insbesondere in Richtung des Kollegen Voigt, der soeben noch hier war -, daß Verteidigung eine moralisch-ethische Bedeutung hat. Herr Voigt hat das vorhin bestritten. Auch Herr Gansel tritt beim Thema Abrüstung immer mit dem Anspruch auf, er sei derjenige, der genau wisse, was moralisch richtig ist und was nicht. Ich sage ganz klar: Für uns ist die Sicherheit des Staates, der Schutz der Bürger nach innen und nach außen, die wichtigste Aufgabe überhaupt. Sie rangiert vor vielen anderen, auch vor der Sozialhilfe.
Ich sage das deshalb, weil die Sicherung von 40 Jahren Frieden eine moralisch-ethische Aufgabe ist, die nicht allein im nationalen Bereich gelöst werden kann. Die Bundeswehr war auch nie eine nationale Armee, sie war immer eingewoben in die internationale Verteidigungsgemeinschaft, in das westliche Bündnis. Unsere Überzeugung ist: Je besser eine demokratische Armee ist, um so sicherer ist der Frieden.
Sie, Herr Gansel, haben den Zuruf gemacht: „Wo haben Sie eigentlich gedient?" - Ich bin in Berlin aufgewachsen. Damals gab es eine freiwillige Polizeireserve.
- Ich finde das nicht lustig. Sie können viele andere Kollegen aus den neuen Bundesländern fragen; die antworten Ihnen da mit der gleichen Überzeugung. Ich habe den Eindruck, bei Ihnen hat der Wehrdienst nicht die notwendigen Spuren hinterlassen. Sie wissen anscheinend heute noch nicht, was wir der Bundeswehr schulden, was wir der Verteidigung des Landes schulden, welche Aufgaben wie wahrgenommen werden müssen.
 Nein. - Meine Damen und Herren, ich kann mir natürlich vorstellen, daß der Kollege Gansel gern das tun möchte, was seine Fraktion unterlassen hat, nämlich einen Beitrag der SPD zum Verteidigungsetat liefern. Es hat sich kein einziger Redner angemeldet, um zu dem 47,9-Milliarden-DM-Etat zu sprechen. Kein einziger von Ihnen hat sich gemeldet, um zu diesem großen, wichtigen Etat einen Diskussionsbeitrag zu leisten. Dann werde ich gerade Ihnen gestatten, sich hier durch Fragen zu Wort zu melden.
Gesamtpolitische Veränderungen und haushaltspolitische Globaleingriffe in den Jahren 1993 und 1994 haben zu gewaltigen Einsparungen geführt, die natürlich Auswirkungen auf die Menschen hatten: auf die Soldaten, auf die zivilen Beschäftigten. Ich glaube, daß wir mit der Zielzahl 340 000 Soldaten - davon 50 000 Soldaten als Krisenreaktionskräfte - heute einen Zustand erreicht haben, bei dem wir der Armee sagen müssen: Ihr habt auf absehbare Zeit Planungssicherheit. - Es kann nicht so sein, daß beispielsweise im Etat 1996 - gewissermaßen steinkohlebedingt - eine weitere globale Kürzungsrunde stattfindet, die für den Verteidigungsetat eine Reduzierung um 2 Milliarden DM bedeuten würde. Wenn man sich vor Augen führt, daß allein die Wehrpflichtigen 800 Millionen DM kosten, weiß man, was dann auf die Armee zukäme.
Meine Damen und Herren, der Verteidigungsminister hat vor kurzem sein Ressortkonzept vorgestellt, mit dem er das Ziel verfolgt, eine ausgewogene Präsenz der Wehrpflichtarmee, für die wir sind, in der ganzen Bundesrepublik sicherzustellen. Für die neuen Bundesländer ist das gelungen. Die Bundeswehr ist eine Armee der Einheit. Ich glaube aber, daß noch einige Fragen zu diesem Ressortkonzept gestellt werden müssen. Das, was hier vorgelegt worden ist, scheint mir in der Dimension, bezogen auf den Norden der Bundesrepublik - und dies sage ich nicht, weil ich aus Schleswig-Holstein, aus dem Norden der Bundesrepublik komme -, ungleichgewichtig zu sein. Ich glaube, daß im Norden und Nordwesten deutlich nachgebessert werden muß.
Wir werden die notwendigen Gespräche noch führen. Wenn sie Sinn machen sollen, Herr Minister, dann müssen natürlich Korrekturen möglich sein.
 Ich habe gesagt, daß das Konzept der Reduzierung im Entwurf brauchbar ist, daß aber eine Korrektur erfolgen muß. Ich sage für uns auch ganz deutlich, daß wir eine sozial verträgliche Verringerung der Zahl der Soldaten und der Zivilbeschäftigten ohne zeitlichen Druck wollen.
Das, was jetzt vorgesehen ist, ist eine gewaltige Beeinträchtigung vieler Familien, vieler Menschen in der Armee. Dies muß sozial verträglich gemacht werden. Es gibt dafür die gesetzlichen Grundlagen, um das zu tun. Aber ich sage auch ganz deutlich: Es kann nicht sein, daß die Bundeswehr - wie das bei vielen ist, insbesondere bei der SPD - ausschließlich unter dem Gesichtspunkt betrachtet wird, hier gehe es um eine gewaltige Arbeitsbeschaffungsmaßnahme, und der Verteidigungsauftrag dabei untergeht. Wir brauchen hier klare Positionen.
Ich lasse mich nicht darauf ein, daß wir jetzt aus den Landtagen hören: Nun müßte es aber Gemeinsamkeit der Demokraten in dieser wichtigen Frage geben. Ich hätte die Gemeinsamkeit der Demokraten auch gerne bei den Positionen, über die die SPD im Landtag alleine entscheidet: z. B. bei der Frage des dreigliedrigen Schulsystems, z. B. bei der Frage der Nutzung der Kernenergie - ich habe zwei Kernkraftwerke in meinem Wahlkreis -, und bei vielen anderen Fragen. Auch hätte ich gerne die Gemeinsamkeit der Demokraten, wenn es um ein vernünftiges Steuersystem im Bundesrat geht.
Solange in diesen Fragen nicht ein Mindestmaß an Gemeinsamkeit da ist, entscheiden wir und stehen wir auch zu den entsprechenden Konsequenzen.
Ich sage noch einmal: Wer sich jahrelang, jahrzehntelang an Ostermärschen beteiligt hat, an Protesten gegen Tiefflug, gegen Munitionserprobung, gegen Übungsplätze, gegen Rüstung, gegen den NATO-Doppelbeschluß, gegen Patenschaften mit Bundeswehrkasernen, gegen öffentliche Gelöbnisse und gegen Ausstellungen der Bundeswehr, kann
sich heute nicht als Anwalt der Soldaten der Bundeswehr aufspielen.
 Nein. - Herr Gansel, das ist der kümmerliche Versuch, den Eindruck zu vermitteln, daß die SPD etwas mit Verteidigungspolitik am Hut hat.
Ich kann Ihnen jetzt einmal vorhalten, Herr Kollege, welche Erklärungen Ihr verteidigungspolitischer Sprecher, Herr Opel, zum Thema Bundeswehr pausenlos abgibt, auch z. B. zum Thema Wehrpflicht. Auch andere kann ich in diesem Zusammenhang zitieren.
Frau Simonis:
Wir haben alle die Verringerung der Bundeswehr gewollt.
Das war allerdings vor der Vorlage des Ressortkonzepts.
Manfred Opel, der General für alle Waffengattungen:
Ich lehne eine Integration Gesamtdeutschlands in die NATO - auch übergangsweise - ab.
Manfred Opel weiter:
Eine Bundeswehr von wesentlich weniger als 300 000 Soldaten mit einem Anteil von etwa 50 000 Soldaten als Krisenreaktionskräfte würde den sicherheitspolitischen Erfordernissen vollauf genügen ... Doch ob man sich im Frieden den „Luxus" der Wehrpflicht unverändert leisten kann, ist mehr als fraglich.
Das war am 15. März 1994. Manfred Opel im März 1994:
Ausreichend und angemessen wäre eine Freiwilligen-Armee von etwa 200 000 Soldaten.
- Die können Sie im ganzen Bundesgebiet verteilen; Sie haben dann jede Waffengattung der SPD. Das einzige, wozu die zu gebrauchen sind: zu Flügelkämpfen innerhalb der eigenen Fraktion.
Dann gibt es andere, die erklären - auch in Schleswig-Holstein -:
Falsch wäre übrigens der Leitgedanke, Kiel und Schleswig-Holstein seien ohne die Marine nicht vorstellbar.
Das hat ein SPD-Landtagsabgeordneter gesagt. Eine Abgeordnete schließt sich an:
Dabei ist Truppenabbau gewiß grundsätzlich zu begrüßen.
Frau Sonntag-Wolgast erklärte, sie werde nie an einem öffentlichen Gelöbnis teilnehmen.
Diese Leute ziehen jetzt wahrscheinlich - und deswegen sind sie nicht da - durch die Wahlkreise und erzählen den Menschen vor Ort, was wir Schlimmes mit der Bundeswehr vorhaben.
Ich glaube, daß es notwendig ist, dies allen deutlich zu machen.
Als Haushaltspolitiker möchte ich aber auch unterstützen, was der Kollege Koppelin zu den Entscheidungen gesagt hat, die wir zugunsten der Soldaten getroffen haben: Wir wollen die Attraktivität des Grundwehrdienstes steigern, das Verpflegungsgeld erhöhen. Es soll ein Mobilitätszuschlag eingeführt und die Verkürzung der Beförderungsintervalle durchgeführt werden. Wir haben Entscheidungen getroffen, die die Möglichkeiten der Beförderung zum Stabsfeldwebel bis Ende 1996 verbessern. Zusätzliche Beförderungsmöglichkeiten für Offiziere des militärfachlichen Dienstes
- das sage ich gerne, Herr Kollege Kastning - haben wir einstimmig beschlossen. Bei dieser Frage gibt es merkwürdigerweise immer Einmütigkeit, bei der Frage der Rüstung natürlich nicht. Ich meine: Wenn man ja sagt zu einer Armee, dann muß man selbstverständlich auch ja sagen zur Rüstung, d. h. zur Wehrtechnik. Das bedeutet, daß man notwendigerweise die nationalen Kapazitäten vorhält, um die Soldaten bestens auszustatten. Alles andere wäre unverantwortlich.
Es ist völlig richtig, was der Kollege Kossendey gesagt hat: Die SPD benimmt sich in Sachen Bundeswehr wie ein Heiratsschwindler: Man möchte wohl die Mitgift haben, leugnet aber das freundschaftliche Gefühl für die Braut. Mit eigenen Worten möchte ich sagen: Sie benehmen sich wie die Erbschleicher: 40 Jahre haben Sie sich nicht um die Verwandten gekümmert. Jetzt, wo Sie den Eindruck haben, ein Standort fängt an zu wackeln, melden Sie Erbansprüche an und messen Soldaten in wirtschaftlichen Kategorien, aber nicht am Verteidigungsauftrag. Das ist die falsche Position!
Ich möchte zum Schluß kommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ausführungen des Kollegen Kolbow zum Verteidigungsetat sind im wesentlichen von dem Versuch geprägt gewesen, den Eindruck zu erwecken, die SPD meine es mit der Bundeswehr - mit den Wehrpflichtigen, den Soldaten und den zivilen Mitarbeitern - gut.
Dazu muß man natürlich wissen, daß das eine völlig neue Position ist, die Sie heute bekleidet haben, und daß Vertreter Ihrer eigenen Partei in den letzten Wochen und Monaten Positionen vertreten haben, die in diametralen Gegensatz zu dem gestanden haben, was Sie gesagt haben.
Das gilt für die Frage der Wehrpflicht. Der Kollege Opel - er sitzt gar nicht so weit weg von Ihnen - erzählt jeden zweiten Tag, daß wir eine Berufsarmee ohne Wehrpflicht brauchen, daß 200 000 Mann ausreichen, daß wir aus der NATO austreten sollen und vieles anderes mehr. Das können Sie doch nicht vergessen machen.
- Herr Opel, damit Sie nicht weiter derartigen Unfug verbreiten, will ich Ihnen folgendes vorhalten. Manfred Opel, verteidigungspolitischer Sprecher der SPD
- ich weiß nicht, ob er das je gewesen ist -, am 15. März 1994:
Ob man sich im Frieden den Luxus der Wehrpflicht unverändert leisten kann, ist mehr als fraglich. Ausreichend und angemessen wäre eine Freiwilligenarmee von etwa 200 000 Mann.
- Wir kommen gleich dazu, Herr Opel; das ist überhaupt kein Problem.
Es gibt ähnliche Äußerungen zum Thema Berufsarmee:
Manfred Opel kündigt darüber hinaus für den Fall an, daß die SPD im Herbst 1994, wenn sie an die Macht kommt, die Reduzierung der Wehrund Zivildienste auf höchstens neun Monate anstrebt.
- Einen Moment, Sie haben sich eben gegen W 10 ausgesprochen. Wenn ich richtig informiert bin, ist W 9 weniger als W 10.
An anderer Stelle erscheint in den letzten Tagen die Aussage von Herrn Opel, daß er für eine Berufsarmee ist.
- Ich werde Ihnen den Beleg dafür liefern, Herr Kollege. Es ist nicht in Ordnung, daß Sie das hier bestreiten, wohl wissend, daß Sie das Gegenteil gesagt haben.
Es gibt andere Aussagen darüber, was die finanzielle Situation der Bundeswehr bedeutet. Wenn ich davon ausgehe, daß ich von 370 000 Soldaten auf 200 000 Soldaten reduzieren will, Sie auf 240 000
- wir wollen 340 000 auf absehbare Zeit halten -, dann ist doch ganz klar, daß ich auch auf Standorte verzichten und Standorte rasieren muß. Sie sprachen sehr beredt von Ihren vielen Truppenbesuchen. Dann müssen Sie den Soldaten und vor allen Dingen den Kommunalpolitikern, bei denen Sie sich im letzten halben Jahr beliebt machen wollten, auch einmal erklären, was das für die Standorte bedeutet. Sie hätten die Hälfte der Standorte rasiert.
Meine Damen und Herren, deutlich, glaube ich, ist, daß es nicht angehen kann, eine Position in Anträgen und Beschlüssen zum Verteidigungsetat zu vertreten und dann hier den Eindruck zu erwecken, als wolle man genau das Gegenteil.
Sie haben sich bei dem Verteidigungsetat 1995 nicht zu Wort gemeldet, am 30. März dieses Jahres hat hier niemand von Ihnen dazu geredet. Sie haben Anträge gestellt, die Mittel des Verteidigungsetats deutlich zu reduzieren. Das war die Position am 30. März dieses Jahres. Viele von Ihnen waren da gar nicht anwesend, weil sie sich, was ich gut verstehen kann, für diese Position Ihrer Partei geschämt haben.
 Ich kann mich erinnern, daß hier am 30. März dieses Jahres ein Streichungsantrag über 675 Millionen DM vorgelegen hat, der zwei Bereiche umfaßte. 400 Millionen DM wollten Sie beim Personal, für das Sie sich hier so vehement eingesetzt haben, kürzen und 275 Millionen DM bei Munition, wehrtechnischer Forschung und vielen anderen Dingen. Es hat also ein Antrag vorgelegen. Wenn Sie nicht einmal Ihre eigenen Anträge kennen, dann lohnt es doch überhaupt nicht, daß man miteinander diskutiert.
Das Ganze ging weiter - dies ist alles noch eine Antwort auf Ihre Frage -: 1,4 Milliarden DM wollten Sie dann im April im Bundesrat kürzen. Dann haben Sie gemerkt, der Schuß geht nach hinten los, weil das Ressortkonzept noch diskutiert wurde. Dann haben Sie das im Finanzausschuß des Bundesrates beschlossen und bei der Plenumssitzung des Bundesrates klammheimlich fallengelassen. Genauso ist es gewesen. Da kamen Ihnen die Bürgermeister nämlich tatsächlich auf die Schliche und haben gesagt: So geht es aber nicht. Ihr könnt euch nicht in Seth und Plön oder sonstwo hinstellen und sagen: „Wir wollen eine größere Bundeswehr" und gleichzeitig der Bundeswehr das Geld wegnehmen. Das ist einfach unglaubwürdig. Das muß man hier ganz deutlich sagen.
Zum Kollegen Opel will ich auch gleich noch etwas sagen. Herr Opel, wie anders kann man die Aussagen „Ob man sich im Frieden den Luxus der Wehrpflicht unverändert leisten kann, ist mehr als fraglich " und „Angemessen wäre eine Freiwilligenarmee von 200 000" anders verstehen, als daß Sie eine Berufsarmee wollen? Das kann doch gar nicht anders gemeint sein. Wenn ich auf die Wehrpflicht verzichte, muß ich doch Berufssoldaten haben. Wenn ich bloß 200 000 haben will, sind das wesentlich weniger. Sie können nachher gem versuchen, das klarzustellen.
Ich glaube, daß die Fragen damit beantwortet sind und daß deutlich gemacht worden ist, daß Ihre Position nicht sehr schlüssig ist, um es einmal harmlos zu sagen.
 Das können wir gerne machen. Ich bin bereit, an jeder Stelle der Bundesrepublik dieses Streitgespräch zu führen. Ich freue mich darauf. Ich glaube, wenn die Einladung von Ihnen ausgeht, werden nicht viele Soldaten kommen. Wir sollten uns bemühen, daß wir das Ganze unter Umständen gemeinsam machen. Dann werde ich den Soldaten und den zivilen Mitarbeitern sagen, wer Sachwalter ihrer Position und ihres notwendigen Berufsstandes ist und wer ihnen dauernd den Stuhl unter dem Hintern wegziehen will. Das haben Sie in den letzten Monaten reichlich getan. Das gilt nicht nur für die Frage der Bewaffnung. Sie haben das hier ganz augenfällig gemacht. Das fängt im ganz Kleinen an.
Kollege Kolbow hat soeben gesagt: Der Einsatz in Bosnien ist militärisch notwendig. Scharping hat gesagt, er lobe die Antwort der internationalen Staatengemeinschaft. Er hat sich auf seine Position bezogen. Sie ist in Ordnung. Sie haben am 30. Juni so abgestimmt. Scharping hat anders abgestimmt. Haben Sie jetzt für sich gesprochen, oder haben Sie für die übrigen 50 anwesenden Kollegen der SPD gesprochen? Die SPD steht in der Mehrheit bis heute gegen diesen Einsatz. Das muß man klar sagen. Das kann durch die Position, die Sie soeben erwähnt haben, nicht vernebelt werden.
 Nach meiner Information, lieber Kollege, kann ich bestätigen, daß die Verteidigungspolitiker zumindest zum Teil - ob Kollege Opel dabei war, weiß ich nicht - die Kürzungsanträge nicht wollten, aber der Mehrheit der Fraktion unterlegen sind. Herr Kolbow hat hier soeben für die Minderheit gesprochen. Ich bin der Meinung, das muß man den Bürgern, die auf der Tribüne oder sonstwo zuhören, sagen. Herr Kolbow vertritt in der SPD mit dem, was er sagt, eine Minderheitenposition.
Ganz kurz zur Frage des Haushaltes. Die Zahl der Soldaten ist in den letzten Jahren deutlich verringert worden, und der Verteidigungsetat ist um Milliardenbeträge gekürzt worden: von einem Anteil am Bundeshaushalt von 19 % auf 10 %. Das hatte zwangsläufig Folgen für die investiven Ausgaben. Das bedeutet, daß wir im Bereich der investiven Ausgaben in nächster Zeit wieder zu einem Wachstum kommen müssen, ohne dadurch die Gesamtausgaben zu erhöhen. Ich sage das, weil damit natürlich eine Fülle von Projekten verbunden sind, die wie beispielsweise das europäische Jagdflugzeug öffentlich streitig diskutiert werden, die die Ministerpräsidenten fordern, um Arbeitsplätze bei der DASA zu retten, die aber hier in den Ausschüssen und Unterausschüssen meistens bekämpft werden. Dies werden wir deutlich sagen, und dies können wir auf einer derartigen Veranstaltung gerne miteinander austragen.
Ich möchte unterstreichen, was vorhin gesagt wurde: Fünf Jahre Wiedervereinigung und 40 Jahre Bundeswehr bedeuten auch fünf Jahre Armee der Einheit - eine großartige Leistung. 200 000 Wehrpflichtige haben seitdem Dienst getan. Ihnen gebührt selbstverständlich unsere Sympathie. Der Vorrang der Verfassung in Art. 12a gilt dem Wehrdienst, um dies ganz deutlich zu sagen.
Wir werden bei den Beratungen im Haushaltsausschuß in den nächsten Wochen deutlich machen, daß wir für eine Modernisierung der Bewaffnung sind, daß wir gleichzeitig die persönlichen Interessen der Soldaten und der zivilen Mitarbeiter nicht übersehen wollen und daß wir begrüßen, daß das Ressortkonzept, wie es durchgeführt und nach den Diskussionen mit uns modifiziert worden ist, bis zum Jahre 2000 konsequent weitergeführt wird. Wir werden darauf achten, daß der Armee die Ausgaben und die Mittel zur Verfügung stehen, die moderne Streitkräfte brauchen, moderne Streitkräfte, die auch in Zukunft auf der Wehrpflicht gründen.
Es wird interessant sein, bei der Debatte im Haushaltsausschuß zu beobachten,  Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Nach dieser Kurzintervention von Ihnen hätte es eigentlich meiner Wortmeldung nicht bedurft. Ich hatte den Eindruck, daß Kollege Opel den Beweis dafür bringen wollte, daß ich zu Unrecht behaupte: Er tritt für eine Berufsarmee ein. Dieser Beweis ist ihm - wenn er ihn versucht haben sollte - jedenfalls nicht gelungen.
Ich zitiere noch einmal: Opel - er nennt sich hier verteidigungspolitischer Sprecher der SPD -, am 15. März 1994:
Ob man sich im Frieden den Luxus der Wehrpflicht unverändert leisten kann, ist mehr als fraglich. Ausreichend und angemessen wäre eine Freiwilligenarmee von etwa 200 000.
Weil ich gerade das Wort habe: Es gibt auch ein Zitat des Herrn Kolbow, der sich eben über die zehn Monate als zu kurz entrüstet hat. Er erklärte am 20. Oktober 1994, die Sozialdemokraten forderten eine Reduzierung der Bundeswehr auf 300 000 Mann und eine Grundwehrdienstzeit von neun Monaten. Ich glaube, das ist deutlich und hat bestätigt, daß meine Aussage korrekt war. Es wäre an der Zeit, daß manch einer einmal überprüft, ob das, was er sagt, mit dem übereinstimmt, was er denkt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Daß der Kollege Diller so redet, wie er redet, ist ganz klar. Er hat die Situation der SPD-Fraktion gewissermaßen bis in den Gesichtsausdruck hinein verinnerlicht und glaubt, das auf den Haushalt übertragen zu können.
Ich glaube, wenn Sie sich mit den Haushalten der vorangegangenen Jahre befassen, werden Sie feststellen, daß wir jedes Jahr einen Haushalt vorgelegt haben, der am Ende des Jahres besser abgeschlossen hat, als prognostiziert worden war - jedes Jahr, solange wir an der Regierung sind.
Das haben Sie nicht geschafft, noch nicht einmal hinsichtlich der Aufstellung der Haushalte. Sie haben in der Regierungszeit der sozialliberalen Koalition den Haushalt - bis auf ein einziges Mal - nicht rechtzeitig vorgelegt.
Das Drehbuch ist interessant. Es lautet: Die Grünen geben den Startschuß, und die SPD läuft los. So haben Sie es in diesem Fall gemacht.
Sie sagen „Wir wollen eine Aktuelle Stunde", und zwar zu Zahlen, die Ihnen längst vorliegen. Dann fangen Sie an, darauf einzusteigen, möchten jetzt haushaltsmäßig filibustern, um den Eindruck zu erwecken, wir hätten die Zahlen nicht mehr im Griff.
Das gibt gewissermaßen einen grünen Zahlensalat. Gerade eine Partei, die eher für Notgeld und was weiß ich für welche Programme steht, muß uns das vorwerfen!
Das, was wir heute vorlegen, was der Kollege Diller als „erbärmlichen Wisch" bezeichnet hat - in den hinteren Reihen hätte man auch „Wicht" verstehen können; er hat vielleicht in die Richtung geguckt -,
ist gewissermaßen der Abschluß des Haushalts, wie wir ihn morgen abend vorlegen werden.
Sie können davon ausgehen, daß wir Ihnen nicht noch einmal die Zahlen vor der Debatte zur Verfügung stellen werden.
Wir werden an der Stelle landen, an der wir versprochen haben zu landen. Es steht fest, daß wir bei einer Nettokreditaufnahme von 60 Milliarden DM landen. Das steht fest. Es steht fest, daß wir die erforderlichen Mittel für den Arbeitsmarkt ausgeben. Das steht fest. Ich sage Ihnen, Herr Kollege Diller: Zu keiner Zeit wurde so viel Geld für aktive Arbeitsmarktpolitik ausgegeben wie in diesem Jahr,
und der gleiche Betrag wird im nächsten Jahr wieder zur Verfügung gestellt. Sie können davon ausgehen, daß wir uns an die Grenzen, die wir uns selber gesetzt haben, halten werden. Das ist natürlich für Sie schockierend.
Es treten nun völlig veränderte Umstände bei der Steuerschätzung ein, die den Bund übrigens nicht mit 20 Milliarden DM, sondern eigentlich mit 11,6 Milliarden DM betreffen, davon 1,6 Milliarden DM vom Vermittlungsausschuß mit der SPD-Mehrheit dort abgetrotzt. Es kommen also Mindereinnahmen von 13 Milliarden DM zusammen, und wir bringen den Haushalt trotzdem hin. Das macht dann natürlich sauer. Da fängt man natürlich an, sich aufzuregen und sich zu ärgern, und wundert sich dann, wenn einem die eigenen Leute nicht mehr folgen.
Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Das grundsätzliche Problem, das Sie als Partei im Moment haben, ist, daß Sie, wenn die Situation da ist, daß entschieden werden muß, nicht entscheiden, sondern sagen: Wir wollen erst einmal vertagen. Wir dagegen machen das genau umgekehrt:
Wir sagen dann, wenn die Situation da ist, daß entschieden werden muß: Jetzt wird entschieden. Und wir werden morgen entscheiden.
Gehen wir doch einmal vom letzten Jahr, von 1994, aus. Da hat der Haushalt mit 20 Milliarden DM besser abgeschlossen als in diesem Jahr. In diesem Jahr hätten wir eine Situation, die um 10 Milliarden DM besser gewesen wäre als vorhergesehen, wenn nicht der Steuerausfall dazugekommen wäre.
Aber obwohl der Steuerausfall da ist, werden wir punktgenau landen. Herr Fischer, ich verstehe, daß das jemanden, der grünen Zahlensalat gewohnt ist, verzweifeln läßt.
Es ist ja nicht normal, daß der Bund einen Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit gibt, die sich eigentlich selbst finanzieren soll. Wir werden im nächsten Jahr den notwendigen Zuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit bereitstellen. Das stand nicht im Haushalt; das machen wir trotzdem. Damit können wir Arbeitsmarktmaßnahmen finanzieren und werden somit unserer Verantwortung gerecht.
Wenn Sie die Frage stellen, was denn haushaltsmäßige und sozialpolitische Verantwortung sei, muß man doch auf die Grundprinzipien hinweisen. Stabiles Geld ist das Wichtigste.
- Ich kann mir vorstellen, daß Sie das bedrückt, Kollege Struck. Das ist fast wie eine Fraktionssitzung bei Ihnen, nicht? - Das Wichtigste ist also, daß wir stabiles Geld haben, daß die Zinsen niedrig sind und sinken - das freut die Meinen Leute viel mehr als die Show, die Sie hier veranstalten.
Genau dies bewirkt die von uns initiierte Haushaltspolitik.
Wenn Sie glauben, Sie könnten die notwendigen Entscheidungen, die unter dem Strich bedeuten, daß die Investitionsquote nicht abgesenkt wird - was für den Arbeitsmarkt ja auch wichtig ist -, dadurch verzögern, daß Sie Showanträge stellen, haben Sie sich getäuscht.
Das Thema FuU und ABM habe ich bereits angesprochen.
Die Frage wäre doch: Was schlagen Sie denn in dieser Situation außer Vertagen noch vor? Sie haben eine Fülle von Anträgen vorgelegt; wenn man die darin enthaltenen Summen addiert, kommt ein gewaltiger Betrag heraus. Aber was schlagen Sie vor?
Sollen wir jetzt noch ein Vierteljahr warten und dann Entscheidungen treffen, so wie das einzelne Bundesländer, z. B. Hessen oder andere Länder, in denen Sie Verantwortung tragen, gemacht haben?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es ist auch bei der Kürze einer Aktuellen Stunde wichtig, daß man sich wieder einmal deutlich macht: Was verbirgt sich eigentlich hinter dem Gedanken der Altschulden der DDR-Gemeinden? Dies scheint mir auch deshalb nötig zu sein, weil die Nostalgie in
manchen Bereichen, insbesondere bei den immer dreister werdenden SED-Nachfolgern, so manches mit verklärtem Blick darstellt, und zwar nach dem Motto: Seht mal, wie schön dieses und jenes in der DDR gelaufen ist, was heute nicht mehr läuft.
Wir sollen jetzt - das ist die Erwartung der SPD, der Kollegin Lucyga - die Schulden bezahlen, die gemacht worden sind, weil Kindertagesstätten, Kindergärten, Turnhallen, Schulen und Rathäuser gebaut worden sind. Dies ist eine Aufgabe, die natürlich in erster Linie die Gemeinden haben, denen diese Einrichtungen zugute kommen.
Ich sage noch einmal: Es würde kein Mensch auf den Gedanken kommen, wenn sich die Gemeinde XY - vorhin wurde Buxtehude genannt; ich weiß nicht, warum - ein neues Schwimmbad baut, zu sagen: Jetzt muß der Bund die Kosten dafür übernehmen. Es besteht kein Zweifel daran, daß die Schulden, die damals zu 80 % bei der Staatsbank der DDR oder - in den 70er Jahren - bei den Sparkassen gemacht wurden, gemacht worden sind, um Projekte zu finanzieren.
Es gibt einen Punkt, der in der Tat streitig ist, über den man sich unterhalten kann, bei dem man die Frage stellen muß, wer für die Regulierung eigentlich zuständig ist. Das ist der Fall, daß eine sehr kleine Gemeinde - wie es vielfach vorkommt - ein Projekt finanzieren mußte, das zugleich vielen anderen Gemeinden zugute kam. Man fragt sich ja, warum 16 % unter dieser Belastung stöhnen müssen, wenn an anderer Stelle 84 % angeblich entlastet worden sind. Es war ja falsch, was die Kollegin gesagt hat. Die 84 % sind ja nicht entschuldet worden. Man fragt sich dann: Ist es in der Tat eine Aufgabe, diesen kleinen Gemeinden zu helfen? Bloß, wer hat diese Aufgabe zu leisten? Nach unserem Verständnis, nach der Finanzregelung, nach dem Einigungsvertrag ist es Aufgabe der Bundesländer - für uns ganz klar eine Aufgabe der neuen Bundesländer -, den Finanzausgleich in der Weise vorzunehmen, daß den Gemeinden in ihrer sicher sehr schwierigen Situation geholfen wird.
Es kann - ich möchte dies wegen der vorgerückten Zeit kurz zusammenfassen - keinen Zweifel an dem rechtlichen Bestand der Altkredite geben. Der Rechnungshof sagt nicht, daß die Forderung unberechtigt ist, er sagt, es wäre möglicherweise günstiger gewesen. Noch einmal: Es gibt keinen Zweifel an dem rechtlichen Bestand der Altkredite.
Zweitens muß die Frage gestellt werden: Wer hat eigentlich davon profitiert? Wie ist es denn: Wenn der Bund jetzt die Schulden zahlt, kriegt er dann auch das Eigentum, ist er dann auch gleichzeitig Eigentümer? Wer verfügt künftig über das Vermögen? Wer hat die Vorteile, wenn alte Rathäuser möglicherweise nicht mehr als solche genutzt werden und von den Gemeinden verkauft werden? Es ist, glaube ich, unbestreitbar, daß der wirtschaftliche Zuwachs den Gemeinden zufließt.
Drittens. Die Kredite sind in der Regel auch tragbar. Ich sage, es gibt Ausnahmefälle. Die Stadt Rostock ist mit Blick auf die Größe und die Finanzkraft der Gemeinden ein denkbar ungünstiges Beispiel.
Viertens. Finanzierung kommunaler Aufgaben ist keine Bundesaufgabe.
Fünftens. Der notwendige Ausgleich kann bei den Gemeinden selber vorgenommen werden.
- Ich glaube, daß sich unsere Positionen da nicht unterscheiden, Frau Kollegin. Sie bzw. Frau Lucyga hätte ja die Frage beantworten können, wo die 7,5 Milliarden DM zusätzlich herkommen sollen. Sich in dieser Woche über angeblich nicht zu stopfende Haushaltslöcher zu beklagen, die Haushaltsberatungen zu verweigern, hier ein neues Faß aufzumachen und zu sagen, das muß der Bund übernehmen - das ist politisch und argumentativ nicht redlich, Frau Matthäus-Maier.
Wir als Bund wollen den Gemeinden ein Angebot machen, indem wir sagen: Wir wollen dabei helfen, diese Kredite in zinsgünstige Kredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau umzuschulden. Dieses Angebot steht.
Was haben denn die neuen Bundesländer mit dem Geld gemacht, das sie seit dem 1. Januar nach dem Föderalen Konsolidierungskonzept bekommen? Das sind 35 Milliarden DM zusätzlich. Wieviel haben die neuen Bundesländer davon eingesetzt, um in einzelnen Fällen in Bedrängnis gekommenen Gemeinden tatsächlich zu helfen? Nach einer pauschalen Übersicht der Schuldensituation der Gemeinden entsteht durch Übernahme dieser Verpflichtungen aus der Vergangenheit, für die ja Vermögenswerte geschaffen worden sind, nach unserer Einschätzung in der Regel kein höherer Schuldenstand für einzelne Gemeinden. Wir sagen deshalb: Wir machen das Angebot der Umschuldung. Eine Übernahme durch den Bund ist weder rechtlich noch politisch noch finanziell vertretbar.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wäre in der Tat ein Treppenwitz, wenn wir von denen, die Industrieschrott hinterlassen haben, Vorschläge für den zweiten Arbeitsmarkt, den sie ja über 40 Jahre praktiziert haben, übernehmen würden, um diese dann in die Tat umzusetzen,
Vorschläge von den Leuten, liebe Kolleginnen und Kollegen, die zu der Zeit, als die DDR die Menschen unterdrückt hat, im Westen in der DKP am Tropf von Honecker gehangen haben. Es kann ja wohl nicht Ihr Ernst gewesen sein, daß wir solche Vorschläge annehmen.
Ich möchte mich mit dem auseinandersetzen, was Diskussionslage auf der SPD-Seite ist, nämlich mit den Fragen, wie es um den Arbeitsmarkt im kommenden Jahr voraussichtlich bestellt ist und welche Maßnahmen wir dazu ergreifen. Ich kann es mir dabei nicht verkneifen, zu wiederholen, daß sich in der entscheidenden Diskussion im Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages, als die Debatte mit dem Bundesarbeitsminister stattfinden sollte und auch stattgefunden hat, die SPD mit den Grünen und der PDS abgemeldet hat. Die Opposition war geschlossen abwesend, als die Fragen des Arbeitsmarktes diskutiert worden sind.
Deswegen ist es richtig, zu unterstreichen, daß die positiven Entscheidungen, die in dieser Sitzung getroffen wurden, von Ihnen nicht mitgetragen worden sind. Dazu gehört, daß wir die Arbeitslosenunterstützung erhöht haben. Dazu gehört, daß wir durch die Erhöhung des Bundeszuschusses für die Bundesanstalt für Arbeit ermöglicht haben, die aktive Arbeitsmarktpolitik auszubauen. Dazu gehört, daß wir die Zuschüsse des Bundes für die Rentenversicherung erhöht haben. Ich glaube, diese drei wesentlichen Ansätze machen deutlich: Das, was im Haushaltsausschuß ohne die SPD beschlossen worden ist, geschah in voller Verantwortung für die sich zur Zeit abzeichnende Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt.
Meine Damen und Herren, es paßt gut, daß man, wenn hier und dort von Untätigkeit gesprochen wird, hört, was die eigenen Genossen zu dieser Frage sagen. Da nachher sicher der Kollege Schreiner sprechen wird, möchte ich ihm jetzt ein Zitat des ehemaligen Kollegen Niggemeier aus der „Welt am Sonntag" vom 15. Oktober entgegenhalten, den man jetzt natürlich nicht mehr kennen möchte. Aber ich sage Ihnen: Auch Friedhelm Farthmann - er ist jetzt wieder Kollege - vertritt die gleiche Auffassung. In der Überschrift heißt es: „Die SPD-Führung ignoriert die Sorgen der Arbeiter." Es heißt weiter:
Was ... in ... „Arbeiterquartieren" im Klartext gesprochen wird, das wird in SPD-Führungskreisen ignoriert . . .
Er gibt eine ganze Reihe von Beispielen, mit denen das belegt und unterstrichen wird. Ich brauche das hier im einzelnen nicht aufzuführen. Das Zitat spricht meines Erachtens für sich selbst.
Wir haben in den Beratungen des Haushaltsausschusses den Haushalt des Bundesarbeitsministers gegenüber dem Regierungsentwurf um 5,5 Milliarden DM erhöht. Das heißt, wir stellen mehr Geld für eine ganze Reihe von Maßnahmen zur Verfügung, wobei aus unserer Sicht bei jeder Gelegenheit unterstrichen werden muß, daß das Thema Arbeitsmarkt in erster Linie eine Aufgabe nicht des Arbeitsministers, sondern der Tarifparteien ist, daß wir hier bloß korrigieren, ergänzen und zusätzlich helfen können. Subsidiarität ist in dieser Frage angebracht.
Wenn der Haushalt in manchen Bereichen tatsächlich nicht so stark gewachsen ist, hängt das damit zusammen, daß Altersübergangsgeld und Vorruhestandsgeld in den neuen Bundesländern auslaufen und daß keine neuen Fälle mehr hinzukommen.
Meine Damen und Herren, es ist richtig, daß in der Bundesanstalt für Arbeit beim Selbstverbrauch gespart wird. Das Konzept „Arbeitsamt 2000" muß natürlich Folgen haben, auch für die Zahl der Mitarbeiter. Wenn wir so wirtschaften, wie wir das erwarten, gehe ich davon aus, daß dort bis zum Jahr 1998 von den 54 500 Plätzen im Westen etwa 5 200 einDietrich Austermann
gespart werden können und auch eingespart werden müssen.
Wir lassen uns auch in der Frage einer aktiven Arbeitsmarktpolitik und der Sorge der Menschen um Arbeitsplätze von niemandem übertreffen. Das, was hier vorgesehen ist, zeigt ein hohes Maß an Verantwortung für die Menschen, die Arbeit haben möchten, aber auch für die Menschen, die Arbeit haben.
Berufliche Fortbildung im nächsten Jahr: 17,9 Milliarden DM; Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen: 9,6 Milliarden DM. Entscheidend ist, glaube ich, die Tatsache, daß auch die Zahl der Beschäftigten in die Betrachtung einbezogen wird. Ich werde nicht bestreiten - es wäre auch falsch, es zu bestreiten -, daß infolge der Rezession von 1993 die Zahl der Beschäftigten zurückgegangen ist. Aber Tatsache ist auch, daß zur Zeit im Westen, in den alten Bundesländern, die Zahl der Beschäftigten um 2,2 Millionen über der des Jahres 1983 liegt. Das bedeutet 2,2 Millionen mehr Menschen in Arbeit, die Arbeitslosenversicherung zahlen, die Steuern zahlen, als 1983. Im Osten, in den neuen Bundesländern, sind es zum heutigen Zeitpunkt 250 000 Menschen mehr als vor drei Jahren.
Sie können dann einzeln hingehen und immer wieder den Eindruck erwecken, es wende sich alles zum Schlechten. Ich glaube, wir haben den Wendepunkt, auch was die Beschäftigung angeht, in positiver Hinsicht durch diese zusätzlichen Maßnahmen erreicht.
Ich will sie stichwortartig umschreiben.
Erstens. Neues Langzeitarbeitslosenprogramm 1996: 750 Millionen DM. Das ist doppelt soviel wie in diesem Jahr. Dadurch werden 180 000 Einstellungen von Langzeitarbeitslosen möglich.
Zweitens. Förderung der Aufnahme der selbständigen Tätigkeit durch Arbeitslose mit Überbrückungsgeld. Dafür werden 700 Millionen DM bereitgestellt.
Drittens. Neue Wege zur Erprobung neuer Maßnahmen in der Arbeitsmarktpolitik. Hier sollen die einzelnen Arbeitsämter, auch kleinere Arbeitsämter, ihre Kreativität beweisen können. Dafür stellen wir 30 Millionen DM bereit.
Ich möchte hier anregen, Herr Minister, daß im Zusammenhang mit der Diskussion um die Wirksamkeit von Arbeitsmarktprogrammen einmal überlegt wird, ob es nicht doch richtig sein kann, auch bei befristeten Arbeitsverhältnissen - so sie denn mindestens ein halbes Jahr existieren - Zuschüsse aus Arbeitsmarktprogrammen vorzusehen. Könnte nicht in der Diskussion, die Sie mit dem Wirtschaftsminister und mit anderen bis zum Januar oder Februar 1996 führen, doch überlegt werden, ob man nicht Arbeitslosengeld, vielleicht auch Arbeitslosenhilfe, als Lohnzuschuß zuwenden kann?
Ich habe das Thema der Befristung deshalb angesprochen, weil wir wissen, daß inzwischen aus der Arbeitslosigkeit heraus etwa 40 bis 45 Prozent in neue Arbeitsverhältnisse übernommen werden, die befristet sind. Dann ist es, glaube ich, richtig, wenn wir stärker unterstützend tätig werden.
Viertens. Ein weiterer Weg ist das seit einiger Zeit eingeschlagene START-Programm. Hier haben inzwischen eine ganze Reihe von Mitbürgern auf dem Weg der Arbeitnehmerüberlassung zusätzlich Arbeit gefunden. Interessanterweise erfolgt dies seit einiger Zeit auch mit Zustimmung des DGB, wenn auch nicht mit Zustimmung der SPD.
Fünftens. Produktive Arbeitsförderung: Hier stehen im kommenden Jahr 3 Milliarden DM bereit. Ob und wieweit Dritte, insbesondere die Bundesländer, ihre Verantwortung wahrnehmen, steht noch offen. Wir müssen an die Bundesländer den Appell richten: Nehmen auch Sie Ihre Verantwortung in diesem Bereich wahr!
Es reicht nicht aus, daß die Länder das Geld der Bundesanstalt für Arbeit über angeblich eigene Programme ausgeben, es gewissermaßen rot anstreichen und dann sagen: Schaut einmal, was wir Tolles zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit leisten. Dabei wird dann das Geld aus dem Landeshaushalt geschont.
Ich will auch kurz auf die zwei gesetzgeberischen Maßnahmen hinweisen: Schlechtwettergeld und Neuerung bei der Arbeitslosenhilfe. Jeder, dem es am Herzen liegt, daß wir Änderungen und zusätzliche Motivation erreichen, kann sich doch nicht ernsthaft gegen die vorgesehenen gesetzlichen Maßnahmen wenden, zumal nach unserer Entscheidung dafür Sorge getragen ist, daß die Kommunen und die Länder dabei finanziell nicht schlechter fahren. Wir wollen, daß die Menschen, die Arbeit haben wollen, aber außen vor sind, stärker, soweit es erforderlich ist, motiviert werden. Keineswegs planen wir, die Arbeitslosenhilfe künftig Jahr für Jahr um 5 Prozent zu senken, wie das immer wieder behauptet wird.
Die SPD hat in ihrem Resolutionsantrag, der erst morgen vorgelegt werden soll und zur zweiten Lesung nicht zur Debatte steht - das ist auch richtig, denn es steht kein einziger konkreter Ausgabenbetrag oder Ansatz darin -, versucht, einen Spagat zu machen.
Wenn man den Antrag genau liest, dann stellt man fest, daß dort wieder Wünsche nach neuen Anspruchsgrundlagen geäußert werden, daß neue Programme gefordert werden, daß die Menschen in einzelnen Bereichen noch mehr Zuschüsse erhalten. Im Antrag für den SPD-Bundesparteitag liest sich das etwas anders. Da heißt es nämlich: Wir wollen dafür sorgen, daß nicht mehr alles finanziert wird, was finanzierbar war. - Wie paßt das zu den ständigen Behauptungen vom Sozialabbau, die hier immer wiederholt werden? Man muß einfach feststellen, Sie sagen in Ihrem Antrag zum Parteitag, den keiner liest:
„Es ist nicht mehr alles finanzierbar, die Ansprüche
an den Staat müssen zurückgenommen werden." Im
Entschließungsantrag hier heißt es dann: Die Anspruchsgrundlagen müssen ausgeweitet werden.
Dieser Spagat zerreißt Ihre Partei und erklärt, weshalb in letzter Zeit die Mitglieder in größerem Maße die SPD fluchtartig verlassen.
Meine Damen und Herren, wir geben im kommenden Jahr 46 Milliarden DM für aktive Arbeitsmarktpolitik aus. Für 1,5 Millionen Bürger werden in stabilem Finanzrahmen viele Wege für neue Arbeitsplätze geschaffen. Das heißt, es gibt neue Hoffnung auf Beendigung von Arbeitslosigkeit. Das spricht gegen den Vorwurf der Untätigkeit. Deswegen wird es niemanden wundern, daß wir dem Entwurf des Haushalts des Arbeitsministers in der durch den Haushaltsausschuß geänderten Form zustimmmen. Ich sage Ihnen das auch deshalb, weil damit bestätigt wird, was eine jüngste Umfrage zeigt: Bundesarbeitsminister Blüm gehört zu den Ministern mit der höchsten Zustimmung in der Bevölkerung. Die Arbeit, die wir miteinander leisten, hat dazu sicher entscheidend beigetragen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In unserer Fraktion übersetzen wir die drei M etwas anders: „Matthäus-Maier mault".
Das zeigt eigentlich deutlich, was Sie die letzten 25 Minuten gemacht haben.
Ich habe gerade unter das Pult geguckt, deswegen meine Irritation. Nachdem Sie alles wiederholt haben, was Sie jedes Jahr vortragen - wie ich gleich kurz belegen werde -, habe ich gedacht, dort läge der Teil, der den Jäger 90 betrifft. Aber er war nicht dort, Sie haben ihn offensichtlich vergessen.
Sie haben Ihre Rede damit begonnen, daß Sie Zeitungsausschnitte über die Arbeit des Bundesfinanzministers zitiert haben. Es wäre ja einmal interessant, die Zeitungsausschnitte zu zitieren, die die Presse zur Zeit über den Zustand der SPD verbreitet.
Das war die Situation vor dem Abschluß der Haushaltsberatungen und vor allen Dingen vor der dritten Lesung, die wir heute haben. Nun fragt man sich: Was hat sie denn eigentlich gesagt? Worin hat sich das unterschieden? Was wissen die Bürger heute, wenn sie sich überlegen: Der Bundeshaushalt wird beschlossen, was bedeutet das für mich persönlich? Dann schaut man sich einmal ein paar Zitate an. Matthäus-Maier am 1. Dezember 1993: „Der Etat 1994 hält keine drei Monate." Ebenfalls im Dezember 1993: „Die Finanzpolitik der Bundesrepublik wird immer mehr zum Jahrmarkt der Chaoten. " Helmut Wieczorek in ähnlicher Weise 1992: „Der Bundesfinanzminister hat die Bundesrepublik in eine ausweglose Schuldenfalle geführt." Auch noch 1992: Matthäus-Maier fordert die Ablösung von Waigel. An anderer Stelle heißt es: „Die SPD beantragt bei der Bundestagspräsidentin die Absetzung der Endberatung des Haushaltstorsos. " Das war am 13. November 1992.
Es wiederholt sich alles. Sie haben nichts einzubringen. Sie wiederholen den gleichen Klamauk, den Sie in den letzten Jahren gemacht haben.
Ich brauche als Gegenäußerung gewissermaßen nur eine einzige Stimme zu zitieren. Das ist der OECD-Bericht, der deutliche Kritik an der Blockadehaltung der Opposition übt. Da werden ausdrücklich die beeindruckenden Erfolge bei der Konsolidierung der Finanzen der Bundesrepublik gelobt. Dem ist, glaube ich, nicht viel hinzuzufügen.
Wir haben in den letzten Wochen - das ging immerhin über drei Monate - den Haushalt gründlich beraten, zum Teil auch gründlich umgekrempelt. Man kann heute den Bürgern sagen, daß sie sich auf die Finanz- und Haushaltspolitik dieser Bundesregierung verlassen können und daß nach der Diskussion um ein angebliches 20-Milliarden-DM-Loch heute klar ist - das werden wir mit unserer Abstimmung deutlich machen -: Die Regierung ist handlungsfähig. Sie hat die Finanzen im Griff. Die Neuverschuldung liegt nicht über der mittelfristigen Finanzplanung. Wir werden unserer haushaltspolitischen Verantwortung gerecht. Wir haben dabei Entscheidungen getroffen, die durchaus in die Zukunft gerichtet sind, haben die neue Steuerschätzung aufgefangen und zusätzliche Milliardenbeträge zum Abbau der Arbeitslosigkeit bereitgestellt.
Dazu kommt von Ihnen kein Wort wie auch kein konkreter Antrag zu diesem Thema. Das, was heute als Entschließungsantrag vorgelegt wird, ist noch nicht einmal gute Lyrik, sondern das ist eine Fülle von Textseiten ohne eine einzige konkrete Zahl. Man könnte den Entschließungsantrag annehmen oder ablehnen - wenn man ihn beschließt, geschieht überhaupt nichts in Deutschland, was der Bürger in positiver Hinsicht an Auswirkungen spüren würde.
Wir haben die Ausgaben um 10,7 Milliarden DM gekürzt und die Einnahmen um 10 Milliarden DM erhöht. Das ergibt 20 Milliarden DM. Wir haben also unsere Haushaltsarbeit ernst genommen. Die SPD stand vor der Tür, gab Interviews, lamentierte über die schwierige Situation und forderte Vertagung. Das ist das Grundproblem der SPD, daß sie nicht mehr entscheidungs-, sondern nur noch vertagungsfähig ist.
Wir haben darüber hinaus eine ganze Reihe von Entscheidungen getroffen, die positiv in die Zukunft gerichtet sind: zusätzliche Hilfen im Bereich des Wohnungsbaus und der Rentenversicherung, Finanzbeiträge für Seeschiffahrt und Straßenbau.
Ich möchte noch einmal das Thema Steuerschätzung aufnehmen. Wenn einzelne Ministerpräsidenten aus einzelnen Bundesländern dem Bundesfinanzminister vorwerfen, er habe sie hier nicht richtig informiert, kann ich nur fragen: Hat denn Frau Simonis keine Oberfinanzdirektion? Führt denn ihr Finanzminister keine Steuerstatistik? Warum, so fragt das renommierte Kieler Wirtschaftsinstitut, sind ihr nicht die hohen Steuererstattungen angesichts beträchtlicher Vorauszahlungen aufgefallen? Warum ist das nicht richtig gewertet und nach Bonn weitergemeldet worden?
Hat auch Ministerpräsident Eichel keine Oberfinanzdirektion? Hat er keine eigenen Steuerschätzer? Wir wissen doch alle, daß die Zahl der roten Steuerschätzer in dem verantwortlichen Gremium inzwischen größer ist als die der schwarzen. Sind denn da nur Schlafmützen oder Leute, die von dem Thema überhaupt keine Ahnung haben?
Die Haushaltsberatungen haben einen interessanten Einblick in die bundesstaatliche Realität gebracht. Das zeigt sich, wenn man sich fragt: Was wird in Bonn gefordert, und was passiert in den Ländern, insbesondere in den SPD-regierten Ländern? Da fordern Länder Zuschüsse des Bundes, sind aber nicht in der Lage, diese auszugeben, weil die Desorganisation der Verwaltung einen zügigen Vollzug hindert. Da wird darüber diskutiert, ob man Lehrer als Beamte oder als Angestellte braucht. Entscheidend ist, glaube ich, die Frage, ob diejenigen ihren erzieherischen Auftrag wahrnehmen. Nicht bezopfte Beamte müssen weg, sondern bezopfte Gesetze und Verwaltungen mit ihrer Blockade in den Ländern sowie Medusenhäupter von Staatskanzleien in Kiel, Wiesbaden, Hannover und anderswo, die Entscheidungsausführung ständig verhindern.
In den Ländern, in denen die SPD regiert, wird nicht gehandelt. Es mangelt am Vollzug. Es werden schöne Reden gehalten, vielleicht auch über den Handlungsbedarf in Sachen innere Sicherheit, und dann läßt man „Chaostage" zu.
Es paßt dazu, daß Sie in dieser Position auch hier heute Unterschiedliches vortragen. Da beklagt Frau Matthäus-Maier wieder einmal, der Verteidigungsetat sei zu hoch, obwohl wir ihn gekürzt haben. Ihre Ministerpräsidenten aber kommen und fordern, wir müßten in Sachen DASA kräftige Anstrengungen unternehmen und Investitionen unterstützen. Was sollen wir denn? Wer redet denn da offensichtlich nicht miteinander?
Ich glaube, die SPD hatte gut daran getan, daß sich ihre Genossen bei dieser desolaten Position in den Bundesländern an den Beratungen nicht beteiligt haben. Das ist schon eine merkwürdige Arbeitsteilung: In Bonn fordert man mehr Geld für die Forschung, und in Geesthacht können sich die norddeutschen Mitgliedsländer nicht über den mickrigen Eigenanteil der Bundesländer einigen.
In Bonn werden Milliarden für die Bahn gefordert, in den Ländern werden die Planfeststellungsverfahren verschleppt. Wissmann soll mehr Geld für den Straßenbau geben, aber außer Autofahrerschikanen fällt der SPD nichts ein. Sie wollen die Biotechnologie fördern - selbst Herr Fischer hat sich vorgestern so geäußert -, und die rot-grüne Landesregierung in Hessen muß sich anmahnen lassen, daß sie nicht ständig Gegenkongresse zu Bundesveranstaltungen durchführt.
In Bonn wird die zu hohe Steuer- und Abgabenlast kritisiert, und im Vermittlungsausschuß fordert die SPD die Verdoppelung des Solidarzuschlags. Forderungen werden dort erzwungen. Am Rentenreform- und am Pflegepaket haben die Länderfürsten mitgewirkt, und Frau Matthäus-Maier beklagt heute, daß die Lohnnebenkosten zu hoch seien.
Auch beim Entsendegesetz ist das so. Sie fordern hier das Entsendegesetz für die Bauarbeiter, und eine Tür weiter, im Bundesrat, wird das Ganze von der SPD-Mehrheit abgelehnt.
Der Parteivorsitzende der SPD muß sich einmal mit den Fraktionsvorsitzenden der SPD unterhalten, damit nicht ständig solche Pleiten passieren: Chaos in der Berliner SPD, rot-grüner Streit in Düsseldorf, grüne Selbstbedienung in Wiesbaden, rote Pleite in Hannover, in Brandenburg ist die Haushaltslage düster, und Sie kommen hierher und wollen kritisieren, daß wir die falsche Politik machen.
Da ist es eigentlich nur logisch, wenn die Opposition am 25. Oktober die Mitarbeit am Haushalt eingestellt und heute keinen konkreten Finanzantrag vorgelegt hat.
Auch in Sachen Technologiepolitik ist das so. Die Grünen nehmen die typische Radio-Eriwan-Position ein: Im Prinzip vielleicht, aber nicht hier - oder noch nicht. Da sind sich die grünen Technologiestänkerer mit den roten Technikfolgenabschätzern in Bonn und Kiel einig.
„Kiel" und „glaubwürdige Politik" sind übrigens wichtige Stichworte: Da sich Frau Simonis seit dem Thema Parlamentsreform als erste Adresse in Sachen politische Moral empfohlen hat, muß gestattet sein, hier einige Fragen zu stellen, die die politische Moral betreffen.
Vorausgeschickt sei, daß es in Kiel einen zweiten Untersuchungsausschuß gibt, der sich mit den Machenschaften eines Herrn Pfeiffer, mehr noch aber mit einer Geldsammelstelle eines Herrn Jansen befaßt.
Ein paar Hauptbetroffene der Vergangenheit sind - wohl wegen der Ein-Stimmen-Mehrheit im Landtag - immer noch oder wieder in öffentlicher Funktion. Das kann nur mit Duldung der Ministerpräsidentin geschehen sein.
Ich frage deshalb: Was waren die Gründe, warum ein gewisser Genosse Pelny, früher Verfassungsschutzvize, bereits am 14. Juni 1987, lange vor Bekanntwerden der Kieler Affäre, vom Simonis-Vorganger angeworben wurde?
Was sind die Gründe, warum Pelny zunächst über die Staatskanzlei unter Engholm - die Älteren werden ihn noch kennen - und jetzt als Staatssekretär im Justizministerium weiter beschäftigt wird?
Was sind die Gründe, weshalb Simonis ihn und den Justizminister
- ich weiß, daß das weh tut - als Hauptbetroffene des zweiten Untersuchungsausschusses nicht abberuft? Ist es politisch-moralisch sauber, daß Simonis seit 1993 einen von einem Genossen geleiteten Parlamentsausschuß runtermacht?
Weder Pelny noch Klingner, noch Nilius, noch Frau Schröder, die Ex-Freundin von Herrn Pfeiffer, wären in den Kieler Funktionen, die sie innehaben, wenn es nicht Grund gäbe, sie zu versorgen. Entspricht es politischer Moral, wenn Simonis versucht, in bezug auf CDU-Mitglieder den Unschuldsbeweis umzudrehen? Ist es politisch-moralisch vertretbar, daß sie im Interesse ihrer Partei versuchte, Ausschußmitglieder unter Druck zu setzen? Ist es politischmoralisch vertretbar, daß sie versuchte, Zeugen zu beeinflussen?
Ich glaube, daß diese Fragen hier gestellt werden müssen, weil in Kürze der Bundesetat, über den wir heute diskutieren, im Bundesrat zur Diskussion gestellt wird
und dann wieder einzelne Positionen -  Herr Glotz, wenn Sie über den Sachverhalt informiert wären - deswegen wäre es gut, wenn Sie mir bei diesem Thema zuhörten -, dann wüßten Sie, daß es Meinungs- und Positionsunterschiede dort gab, wo es um die Frage der Glaubwürdigkeit bei diesem Staatssekretär und bei unserem Kollegen Gansel geht. Ich möchte Ihnen gerne die Frage zurückgeben: Wessen Glaubwürdigkeit zu diesem Thema zählt für Sie höher? Ich glaube schon, daß man diese Frage kritisch stellen muß. Sie hätten sie mit Sicherheit gestellt, wenn sich das gleiche unter einer unserer Landesregierungen zugetragen hätte. Es ist richtig, daß man die Frage stellt, ob Menschen, die durch ihre eigene Tätigkeit dermaßen ins Zwielicht geraten sind, noch in der Regierungsverantwortung belassen werden können. Wir sind der Meinung, hier muß dringend eine Änderung erfolgen.
Ich will das gerne noch fortsetzen, weil Sie wissen, daß 1988 die Regierung in Kiel wegen der Vorkommnisse gewechselt hat, die von Ihnen damals mit falschen Behauptungen der Öffentlichkeit zugespielt worden sind.
Frau Simonis ist nicht durch eine Wahl der Bürger ins Amt gekommen. Ihr Amt basiert auf dem notwendigen Rücktritt von Engholm, der 1987 die politische Kultur erfunden haben wollte und 1994 zur Atomlobby übertrat. Dieser wiederum hat sein Wissen von den Machenschaften eines Herrn Pfeiffer gezielt dazu genutzt, die gesamte CDU im Lande in Mißkredit zu bringen und den Wahlausgang zu beeinflussen.
Deswegen ist es so, daß Frau Simonis im Amt ist, weil ihr Vorgänger Wahlbetrug begangen hat. Ich glaube, die Rückschlüsse, die daraus gezogen werden müssen, sind richtig.
Es täte der politischen Moral gut, wenn die Dame einen ihrer großen Hüte nähme oder zumindest öfter schwiege.
Ich glaube, daß es richtig ist, daß wir uns mit dieser Frage auseinandersetzen. Ich verstehe Ihre Aufregung nicht. Kein einziger von den hier anwesenden Genossen ist von dem, was ich angesprochen habe, betroffen, außer dem Kollegen Gansel, und der nur in positiver Hinsicht. Aber diejenigen, die tagein, tagaus großformatige Interviews geben, die politische Moral vor sich hertragen und in Wirklichkeit das Gegenteil tun, müssen deutlich beim Namen genannt werden.
Ich möchte abschließend zur Haushaltssituation ein paar Worte sagen.
Es ist bei Ihnen wie immer so: Theoretisch weiß man, wo es langgeht, praktisch erweist man sich als ungeeignet. Jetzt wird der Versuch unternommen, die positiven Entscheidungen zum Januar 1996 auf die eigenen Fahnen zu heften. Wir können heute den Bürgern sagen: Zum 1. Januar 1996 werden Kindergeld und Kinderfreibetrag netto um 7,6 Milliarden DM erhöht. Das Jahressteuergesetz läßt den Bürgern 27 Milliarden DM mehr Kaufkraft von ihrem Einkommen, vor allem den Beziehern kleiner Einkommen. 1,5 Millionen Menschen werden von der Steuerlast befreit. Das Wohneigentum wird neu gefördert. Der Strompreis sinkt um 9 Prozent. Ein Facharbeiter mit 4 700 DM brutto im Monat, verheiratet, zwei Kinder, wird ab 1. Januar 1996 monatlich um 211 DM entlastet. Hinzu kommt die Einsparung bei der Stromrechnung.
Das ist das, was Sie einen „unsoliden Haushalt" nennen. Das ist das, was wir unter verantwortlicher Haushaltspolitik im Interesse der Bürger verstehen: Entlastung von Steuern und Abgaben.
Selbst wenn man einbezieht, daß sich der Rentenbeitrag um 0,3 Prozent für den Arbeitnehmer erhöht, bleibt eine deutliche Nettoentlastung im zweistelligen Milliardenbereich. Die SPD kommt bei Entscheidungen immer Jahre zu spät. Die Standortdebatte hat sie drei Jahre lang verschlafen,
beschließt dann allmählich mit, behauptet, ausschließlich die eigenen Vorstellungen durchgesetzt
zu haben, da man schon immer gleiches wollte, und will dann anschließend die Konsequenzen, in diesem Falle die Lohnsteuerauswirkungen, nicht mehr mittragen. Nach diesem Thema wird nun auch beim Jahressteuergesetz verfahren. Wir werden das nicht zulassen. Wir informieren die Bürger über die Politik, die wir machen.
Dies sind die guten Nachrichten vom Bundeshaushalt: Die Ausgaben gehen erstmals seit 40 Jahren zurück. Der Privatisierungsschub wird vorbereitet. Ein neuer Familienleistungsausgleich wird eingeführt. Der Aufbau Ost genießt weiter Priorität. Die Stabilitätskriterien für Maastricht sind erfüllt. Mit uns gibt es kein Tutti-Frutti-Geld. Neue Wege auf dem Arbeitsmarkt werden beschritten. Es wird mehr Geld für Forschung ausgegeben. Die Zuschüsse für Renten- und Arbeitslosenversicherung werden gesteigert. Der Umbau des Sozialstaats wird in Angriff genommen. Die Zinsen sinken weiter. Die Steuern werden gesenkt.
Dies sind alles Daten, die uns dazu veranlassen, dem Haushalt auch in dritter Lesung zuzustimmen und dem Finanzminister und der Regierung das Vertrauen auszusprechen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser Antrag der PDS weist natürlich keinen begründeten Weg zur Lösung des angesprochenen Problems, sondern er ist der Versuch, sich zu Lasten des Bundes wieder einmal, wie schon so oft im Rahmen der Finanzausgleichsmaßnahmen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden, zu bedienen.
Er weist dazu einen Weg, aber eben einen nicht gangbaren. Dies, glaube ich, dürfte ganz klar sein, wenn man sich die verfassungsrechtliche Situation betrachtet, aber auch, wenn man Ihren Antrag ansieht.
Sie haben darauf hingewiesen, die Kommunen seien in Not und das bedeute, die Menschen seien in Not. In bezug darauf wollen wir zunächst feststellen: Das ist eine Situation, die Ihre Vorfahren hinterlassen haben. Ich glaube, es ist wichtig, daß man das weiß
und daß man nicht ständig, wie Sie das versuchen, unter dem falschen Baum bellt. Vielmehr muß man ganz genau erkennen:
Es waren die politischen Vorfahren - die von Herrn Rössel natürlich nicht, sondern die politischen Vorfahren, als deren Nachfahren Sie sich ja auch in wesentlichen Teilen betrachten.
Wenn Sie dann mit Ihrem Antrag beginnen, der sich aus zwei - - Das ist wieder einmal ein verzweifelter Versuch - wie gesagt: das Bellen unter falschen Bäumen -, Verantwortung, die man eigentlich zu tragen hat, anderen aufzulasten. Sie werden ja, wenn Sie Ihren Antrag denn lesen wollten und vielleicht sogar gelesen haben, eines ganz klar feststellen: Sie loben sich auch heute noch und klopfen sich auf die Schultern für die im internationalen Vergleich hohe Ausstattung mit Sozialeinrichtungen, die ein erklärtes politisches Ziel der DDR gewesen ist.
Dann zeigen Sie eine Seite später, wie das Ganze finanziert worden ist: in der Regel zu 10 Prozent aus Barmitteln und zu 90 Prozent aus Krediten. Das war der Grund, daß der Staatssicherheitsdienst schon Anfang 1988, wenn ich mich richtig erinnere, Herrn Mielke mitgeteilt hat, daß die DDR pleite ist, weil man es nämlich im wesentlichen auf Pump und nicht mit der erwirtschafteten Leistung finanziert hat. Bei
diesem maroden System wäre das auch gar nicht möglich gewesen.
Wir diskutieren heute das zweite Mal über die Frage, wer letztendlich die Investitionen in Kindertagesstätten, Kindergärten, Turnhallen, Schulen und Rathäuser in 16 Prozent der Gemeinden - nicht etwa in allen Gemeinden - in den neuen Bundesländern zahlen soll. Es sind in der Tat zum großen Teil nützliche Dinge. Zum Teil liegen dem aber willkürliche Investitionsentscheidungen aus DDR-Zeiten zugrunde; zum Teil handelt es sich um lang überlegte Infrastrukturprojekte.
Sie sagen in Ihrem Antrag: Dies sind Investitionen, die nicht den Kommunen übertragen werden. Dazu muß ich nach den Rechtsgrundlagen, die die Situation in Deutschland bestimmen, ganz klar feststellen: Sie werden nicht den Kommunen übertragen; sie sind den Kommunen übertragen worden. Denn nach Art. 21 Abs. 1 des Einigungsvertrages ist das Verwaltungsvermögen, also Aktiva und Passiva der gesellschaftlichen Einrichtungen, auf die übertragen worden, die am 1. Oktober 1989 Nutzungsberechtigte waren. Die Übertragung erfolgte mit Wirkung vom 3. Oktober 1990. Daraus ergibt sich ganz klar, daß die Gemeinden, die Schulen, die Sport- und Freizeiteinrichtungen, Kindergärten usw. übernommen haben, auch für die Schulden rechtlich verantwortlich sind.
Ich glaube, in den neuen Bundesländern kann man die Auffassung vertreten, daß die aus den Krediten, die bei der Deutschen Kreditbank aufgelaufen sind, resultierenden Schulden nicht zu den Schulden zu rechnen sind, die der Sozialismus hinterlassen hat. Dann würde man allerdings diesen Einigungsvertrag, auf den Sie sich ja so gerne berufen, nicht akzeptieren.
Ministerpräsident Stolpe sagt dies etwas schlichter: Der Bund habe sich 1990 im großen und ganzen fröhlich dazu bekannt, Rechtsnachfolger der DDR zu sein. Ich hoffe, es gilt für ihn auch, daß er sich fröhlich dazu bekannt hat, daß wir die Wiedervereinigung haben.
Daraus leitet Herr Stolpe den fehlerhaften Schluß ab, der Bund müsse nun bezahlen. Diese Auffassung widerspricht der Entscheidung des Bundesgerichtshofs zu Art. 21, die ganz eindeutig sagt, daß Art. 21 bestimmte Konsequenzen haben muß.
Daß die Entscheidung, die von einzelnen in den neuen Bundesländern vertreten wird, falsch ist, ergibt sich auch daraus, wenn man die Diskussion umkehrt. Nun stellen Sie sich doch einmal vor, wenn es sich um Projekte handelt, die willkürlich gegen den Willen der Gemeinden errichtet worden sind und die die Gemeinden auch nicht bezahlen wollen, es mögen sämtliche Einrichtungen auf den Bund übertragen werden.
Ich bin dafür, daß sämtliche dieser Einrichtungen auf den Bund übertragen werden.
- Gut, sämtliche nicht, aber die, die nutzbar sind, die in Ordnung und intakt sind. - Dann könnte man auch die Schulden übernehmen und könnte möglicherweise an die Gemeinden herantreten und sagen: Wir bieten euch hier einen gebrauchten Kindergarten an; ihr könnt ihn haben, wenn ihr das entsprechende Geld dafür bezahlt.
Das zeigt doch, wie töricht Ihre Entscheidung in dieser Frage ist. Unterstellt man, die Investitionsentscheidungen wären zum gleichen Zeitpunkt, zu dem sie in der DDR getätigt worden sind
- ich weiß, daß Sie das unruhig macht; weil die Wahrheit aber zumutbar ist, sage ich das -, in den alten Bundesländern getroffen worden, würde niemand Zweifel daran äußern, daß es sich hier um kommunale Investitionen für Einrichtungen handelt, die von den Kommunen mit Sonderbedarfs- oder Anteilsfinanzierung von den jeweiligen Bundesländern hätten errichtet werden müssen.
Aus der aktuellen Situation weiß jeder, wie zum Beispiel die Finanzierung von Kindergartenplätzen läuft. Wir hatten deshalb die Diskussion um die Finanzierung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz. Wer bestellt, der bezahlt. Eine Verpflichtung des Bundes, Kindergärten zu finanzieren ist von uns immer abgelehnt worden. Dies werden wir auch in Zukunft tun.
- Auch Wettbrüllen von Ihrer Seite wird nicht verhindern, daß ich das, was ich sagen möchte, auch sage.
- Soweit Gemeinden dazu nicht in der Lage sind - davon gibt es in der Tat eine große Zahl in den neuen Bundesländern -, muß halt der Finanzausgleich her. Er ist das geeignete Mittel, auch die Gemeinden zu beteiligen, die willkürlich zu Zeiten der zentralstaatlichen Planung von Schulden entlastet wurden.
Die Position der Länder, daß sie in der Sache nicht betroffen seien, ist nicht nur falsch, sondern auch verantwortungslos. Ich meine - wir haben das im Haushaltsausschuß mehrfach festgestellt -, die neuen Bundesländer sind wie selbstverständlich in den bundesstaatlichen Finanzausgleich einbezogen worden. Sie haben gewaltige finanzielle Anteile aus dem Steuerkuchen erhalten. Was haben sie mit dem Geld gemacht, das sie seit dem 1. Januar nach dem Föderalen Konsolidierungskonzept bekommen? Das sind 35 Milliarden DM jährlich.
Wo nehmen sie ihre kommunale Ausgleichsfunktion wahr, um tatsächlich die Belastung von 16 Prozent der Gemeinden auf 100 Prozent der Gemeinden zu verteilen?
In der Vergangenheit wurde oft akribisch darauf geachtet, daß Zuständigkeiten nicht vermischt werden. Jetzt soll der Bund für alles verantwortlich sein, was in den Gemeinden bestellt, genutzt oder - meinetwegen - auch nur erstellt wird.
Ministerpräsident Vogel hat darauf hingewiesen, daß die alten Machthaber der DDR sich ein besondeDietrich Austermann
res Bubenstück geleistet haben, indem sie ohne jeden Bezug Schulden auf Dinge gelegt haben. Jetzt müßten die Gemeinden aus diesem Schlamassel herausfinden. Diejenigen, die heute dazu Anträge stellten, wollen die Verantwortung ihrer politischen Vorfahren abschütteln.
 Die Argumentation, die Sie führen, bedeutet, daß Sie es grundsätzlich ablehnen, daß das Rechtssystem der Bundesrepublik auf die neuen Bundesländer übertragen worden ist.
- Aber selbstverständlich, nichts anderes bedeutet es, als daß Sie die Konsequenzen daraus nicht haben wollen. Daß das Ihrer alten politischen Auffassung widerspricht, muß festgestellt werden, ändert aber nichts daran, daß das, was Sie zu dieser Frage sagen, falsch ist.
Ich glaube, Sie wissen ganz genau, wie die Situation bis 1989 gewesen ist. Sie haben mit Sicherheit zu den Letzten gehört, die gesagt haben: Nun müssen wir endlich die Wiedervereinigung haben. Vielmehr haben Sie bis zuletzt versucht, das zu verhindern, haben das unter dem Druck der Bevölkerung nachher aber nicht mehr gekonnt.
- Das ist ja das Erstaunliche dabei, daß Sie das alles konkret erlebt haben und trotzdem keine richtigen Schlüsse daraus ziehen können.
Nach den Gesprächen im Bundeskanzleramt ist erkennbar geworden, daß der Bund gleichwohl bereit ist, über die rechtliche Verantwortung hinaus - das sage ich ganz eindeutig - zu helfen. Das letzte Angebot aus dem Kanzleramt bedeutet, daß 2,4 Milliarden DM, also zwei Drittel der aufgelaufenen Zinsen, vom Bund übernommen werden, wenn die Länder den gleichen Betrag und die Gemeinden 3,9 Milliarden DM übernehmen. Dies entspricht dem Schuldenstand zum 1. Januar 1997. Es wäre Aufgabe der Länder, dafür zu sorgen, daß die Verteilung über den kommunalen Finanzausgleich hinsichtlich der Gemeindelasten erfolgt.
Damit ergäben sich für alle zumutbare Belastungen. Der Ausgleich muß bei der Summe aller Gemeinden in den neuen Bundesländern selbst vorgenommen werden. Ich sage das auch an die Bundesregierung gerichtet. Es kann nicht so sein, daß hier wieder einzelne die Belastungen übernehmen und andere sich davonstehlen.
Nach einer pauschalen Übersicht der Schuldensituation der Gemeinden in den neuen Ländern entsteht durch Übernahme dieser Verpflichtungen aus der Vergangenheit, für die ja Vermögenswerte geschaffen worden sind - das behaupten sie zumindest -, auf denen manch einer - vor allem auf der extrem linken Seite - im nostalgischen Rückblick noch immer besonders stolz ist, nach unserer Einschätzung in der Regel kein höherer Schuldenstand für einzelne Gemeinden als in den alten Bundesländern.
Wir erwarten das Signal der neuen Länder, das bisher aussteht. Wir erwarten das Signal der unbelasteten Kommunen, das bisher aussteht. Wenn von Solidarität gesprochen wird, kann es nicht immer nur um die Solidarität in Form einer Einbahnstraße gehen. Hier ist auch ein Stück Solidarität Ost gefordert. Sie ist in jedem Falle sinnvoller als ein jahrelanger Gang durch die Gerichte, der zusätzliche Kosten, Zinsen und böses Blut bringen würde, an der grundsätzlichen Situation nach der Entscheidung des Bundesgerichtshofs aber nichts ändern würde.
„Hilf dir selbst, dann hilft auch Bonn", könnte man sagen.
Aber die Bereitschaft der Länder und der Kommunen in den neuen Bundesländern muß dazukommen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Staatssekretär, Sie können sich selbstverständlich darauf verlassen, daß die Mehrheit der Koalition den guten Willen hat, die Regierung bei dieser Aufgabe zu unterstützen.
Ich sage einmal, bezogen auf die überwältigende Mehrheit dieses Hauses: Wir brauchen es nicht, daß die Versager von gestern die Leistungsträger von heute kritisieren und in jeder Sitzungswoche Freitag mittag eine Aktuelle Stunde beantragen, man muß sagen: eine aktuelle Anmaßung begehen, indem sie uns für die Situation in den neuen Bundesländern sensibilisieren wollen.
Was Sie hier machen, ist, wie gesagt, eine aktuelle Anmaßung: Versager von gestern, die einen Scherbenhaufen hinterlassen haben, wollen heute den anderen erzählen, was zu tun ist. Ich sage das für die überwältigende Mehrheit des Hauses; ich kenne keinen Kollegen, der nicht guten Willens ist, den neuen Bundesländern die Hilfe angedeihen zu lassen, die erforderlich ist. Wenn Sie sich hier herstellen und so tun, als sei das nicht der Fall, ist das doch einfach unwahr.
Wir haben es nicht nötig, uns von Ihnen sensibilisieren zu lassen. Wer die Vergangenheit so verdrängt, hat offensichtlich null Sensibilität.
Ich habe dem Kollegen von den Grünen - er hat etwas erstaunt geblickt - für seinen wirklich nachdenkenswerten Beitrag Beifall gespendet, weil ich glaube, daß es richtig ist, daß wir in diesen Fragen ehrlich und offen miteinander reden. Keiner von uns wird die Situation in den neuen Bundesländern schönfärben wollen.
Jedes einzelne Schicksal eines Arbeitslosen macht jeden von uns betroffen. Wir bemühen uns, die Situation zu verbessern.
Welche konkrete Empfehlung hat eigentlich der Vertreter von Ihnen gegeben, was man denn nun tun sollte, um die Situation zu verbessern?
Es kam null. Er hat die Situation falsch gemalt, wie vom Kollegen Pohler am Beispiel SKET deutlich gemacht worden ist. Der Kollege von der PDS hat das verzerrt dargestellt und hat null Schlußfolgerungen gezogen, etwa nach dem Motto: An dieser Stelle muß dieses oder jenes noch passieren.
Nein, die sozialistische Planwirtschaft der DDR konnte nicht überleben und wird auch mit noch soviel möglicher Staatsbeteiligung nicht überleben können.
Ich glaube, es ist richtig, daß wir darauf hinweisen, daß wir 1994 mit dem Ende der Treuhandanstalt nicht mit der Unterstützung der Betriebe Schluß gemacht haben, die in großer Zahl privatisiert, reprivatisiert und der Marktwirtschaft überführt worden sind. Die 200 Milliarden DM, die vom Erblastentilgungsfonds übernommen worden sind, sprechen ja eine deutliche Sprache, was aufgewendet worden ist und was auch in Zukunft noch mit Zinsleistungen aufzubringen ist.
Die Nachfolgeeinrichtungen der Treuhandanstalt, die Beteiligungs-Management-Gesellschaft Berlin und die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben, haben nach wie vor einen FinanzDietrich Austermann
bedarf in Milliardenhöhe. Noch 1996 sind Zuwendungen in Höhe von 230 Millionen DM für die BMGB eingeplant. Die BVS, die die unmittelbare Folgetätigkeit der Privatisierung ausüben soll, kann im kommenden Jahr über netto 1,8 Milliarden DM verfügen. Das heißt doch: Wir sind bereit, im Haushalt Mittel vorzusehen, um konkret zu helfen. Das gleiche gilt auch für die Treuhand-Liegenschaftsgesellschaft und die Bodenverwertungs- und -verwaltungs-GmbH usw. Niemand kann also ernsthaft behaupten, privatisierte Unternehmen aus der Erblast der DDR seien ausschließlich sich selbst überlassen.
Ich möchte den Blick auf ein interessantes kleines Beispiel lenken, das vielleicht etwas über die Situation in den neuen Bundesländern aussagt und deutlich macht, daß es falsch wäre, grundsätzlich schwarzzumalen: Wir werden bundesweit in diesem Jahr - das ist erkennbar - eine hohe Insolvenzquote haben. Das gilt für alle Bundesländer, nicht nur für die neuen, sondern auch für die alten. Der Hintergrund sind kaufmännische Defizite, zu geringes wirtschaftliches Wachstum - über den Standort Deutschland wird hier ständig gesprochen -, auch schlechte Zahlungsmoral der öffentlichen Hand - das betrifft auch die Gemeinden, auch die Länder - und Überkapazitäten.
Dabei unterscheiden sich in manchem Bereich die neuen Bundesländer durchaus positiv von den alten. So sind zum Beispiel, bezogen auf das Eigenkapitalhilfeprogramm, in den alten Bundesländern um 10 Prozent höhere Insolvenzen zu beklagen als in den neuen Bundesländern. In den alten sind es 16,7, in den neuen Bundesländern 6,8 Prozent. Die Ausfallquote beträgt in den alten Bundesländern 5 Prozent und in den neuen Ländern 1,4 Prozent.
Meines Erachtens muß in diesem Zusammenhang auch die ausländische Billigkonkurrenz im Bau- und Ausbaubereich angesprochen werden.
Ich möchte ein Weiteres sagen: Wenn man zu Recht die Zahl der Insolvenzen beklagt, muß man gleichzeitig feststellen, daß die Fülle der Unternehmen, die über die Treuhand privatisiert worden sind, ihre Arbeitsplatzverpflichtungen tatsächlich übererfüllt hat. Trotz der Insolvenzen sind insgesamt die von den Erwerbern garantierten Arbeitsplatzverpflichtungen mit 16 Prozent und die Investitionsverpflichtungen mit 42 Prozent bisher übererfüllt worden. Auch dies gehört zu dem Bild über die Arbeit der Treuhandanstalt.
Wir sind zuversichtlich, daß mit den gewählten Instrumenten die Privatisierung, damit auch die Sanierung und die Schaffung und Sicherung neuer Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern mittelfristig weiter erfolgreich sein werden. Das Wachstum und der Aufbau wettbewerbsfähiger Strukturen schreiten voran. Schon jetzt wird in den alten Bundesländern oft der Sorge Ausdruck verliehen, daß diese neuen Strukturen zu einer massiven Gefährdung in den alten Bundesländern führen können. Ich glaube, dies kann jeder von den Kollegen in den
alten Bundesländern jeden Tag bestätigen. Wenn ein solcher Wettbewerb entsteht, nutzt das dem Standort Deutschland, den neuen und den alten Bundesländern und damit uns allen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das war ein Kontrastprogramm, sprich: Der Ministerpräsident von BadenWürttemberg macht hier ein konstruktives Angebot zur Zusammenarbeit zwischen den Bundesländern und dem Bund,
das zeigt, daß sein Bundesland, unionsgeführt, zur Zusammenarbeit bereit ist. Er orientiert sich an praktischen Vorschlägen und weist auf die Probleme hin, die sich aus der mangelnden Zusammenarbeit der Mehrheit des Bundesrates mit der Regierung ergeben.
Dann kommt Frau Simonis mit lauter alten Hüten.
Ich muß ganz klar sagen: Alte Hüte gehören in die Schublade.
Damit bin ich bei einem Stichwort. Ich habe nachgeschaut, wann Frau Simonis hier das letzte Mal geredet hat. Das war im Jahre 1987 anläßlich der Haushaltsdebatte als Sprecherin der SPD.
Sie hat damals in übler Weise
Minister Dr. Stoltenberg wegen der Kieler Affäre beschimpft. Ich hatte angenommen, sie komme heute aus einem einzigen Grund hierher. Ich dachte, sie würde sich, nachdem sie sich neun Jahre lang verweigert hat, neun Jahre lang nicht da war, neun Jahre lang nicht mitgeredet und mit diskutiert hat, für das, was sie damals gesagt hat, entschuldigen.
Statt dessen hat sie in den letzten Jahren den Untersuchungsausschuß des schleswig-holsteinischen Landestages unter Druck gesetzt. Sie hat versucht, Zeugen zu beeinflussen. Sie hat versucht, die Aufklärung zu behindern.
Ich finde es unglaublich, nach neun Jahren hierher zu kommen und vor einer ganzen Landespartei und ihrem damaligen Vorsitzenden dann nicht das entscheidende Wort der Entschuldigung zu finden.
Sie hätte weiter Gelegenheit gehabt, sich zu entschuldigen, und zwar in bezug auf den Wahlkampf der Jusos - der Pflichtmitglieder der SPD -, den sie in Lübeck betreiben. Die Jusos sind dazu übergegangen, ihren Wahlkampf einzig und allein auf Frau Simonis abzustellen. Börnsen und andere verstecken sich in Kiel und anderswo, auch die Landespartei. Der Wahlkampf ist allein auf Frau Simonis abgestellt.
Wann kommt die Entschuldigung für das Pamphlet, das den Bundeskanzler und wieder eine ganze Partei beleidigt?
Auch diese Gelegenheit hat sie heute nicht wahrgenommen.
 Frau Präsidentin, wenn Sie sagen, „auch zur Sache", dann gehe ich davon aus, daß Sie meinen, die Frau Ministerpräsidentin habe hier nicht zur Sache geredet. Das ist in der Tat auch meine Meinung.
Wir haben im Bundestag vor einigen Jahren schon einmal eine solche Debatte gehabt. Und wenn in der Haushaltsdebatte die damalige Abgeordnete Simonis dieses Thema aufgegriffen hat, um Landtagswahlkampf zu machen, dann muß darauf heute hier erwidert werden, wenn sie nicht bereit ist, das zurückzunehmen und zu sagen: Dies alles tut mir jetzt sehr leid, und wir werden das nicht wieder tun.
Wenn das aber der Grund nicht war, weshalb sie sich heute zu Wort gemeldet hat, dann hätte es ja einen anderen Grund geben können, nämlich den, daß sie uns zeigen will, wo es langgeht, daß sie sagt: Wir führen euch einmal vor, wie es im Bundesland Schleswig-Holstein läuft in der Frage Arbeitsmarkt, in der Frage Beschäftigung, in der Frage Staatsverschuldung und vielen anderen Dingen. Das hätte nach dem Motto gehen können: Heide führt nicht nur alte Hüte. vor, sondern ihre Rezepte gegen Arbeitslosigkeit. Aber da kam wieder nichts. Auch zu dieser Frage kam hier heute nichts.
Es ist eine ganz traurige Bilanz, die Sie in Schleswig-Holstein vorzuweisen haben, Frau Simonis, auch wenn es gelingt, mit Hilfe der Medien, flapsigen Reden und Mätzchen von dieser traurigen Bilanz abzulenken.
Wie wollen Sie eigentlich den Menschen im Lande erklären, weshalb Sie in acht Jahren SPD-Regierung in Schleswig-Holstein 10 Milliarden DM Schulden gemacht haben und damit viermal soviel wie die CDU in 37 Aufbaujahren davor?
Wie wollen Sie eigentlich den Menschen plausibel machen, daß in Ihrem Bundesland der Staatshaushalt nach dem Saarland die niedrigste Investitionsquote von allen Bundesländern aufweist? Wie wollen Sie eigentlich den Menschen erklären, daß in allen SPD-geführten Bundesländern die Arbeitslosigkeit in der Tendenz immer nach oben gegangen ist, daß Sie auch in der Arbeitslosigkeit vor allen unionsgeführten alten Bundesländern liegen?
Seitdem Sie die Regierung führen - seit dem 19. Mai 1993 -, sind in Schleswig-Holstein 40 000 Arbeitsplätze verlorengegangen.
Sie reden vom schlanken Staat - er ist notwendig, um die Wirtschaft wieder in Gang zu bringen -, betätigen sich als Beamtenjäger und bauen in Kiel die fetteste Ministerialbürokratie auf, die es je gegeben hat: mit rotem Filz, mit neu geschaffenen Stellen für affärenerprobte Genossen. Das alles erinnert ein bißchen an Kafkas „Schloß". Und hier stellen Sie sich hin und sagen, Teilzeitarbeit müssen wir haben.
Wie sieht es mit Genehmigungsverfahren aus?
- Frau Kollegin, es geht beim Arbeitsmarkt darum, wie wir als Staat mit der Investitionstätigkeit auch des Staates umgehen, wie wir mit der Verschuldung umgehen, um die Rahmenbedingungen zu schaffen, damit die Betriebe investieren können und das nicht der Staat wegnimmt.
Wie lange dauern Genehmigungsverfahren? Dazu führe ich ein einziges Beispiel an.
 Nein!
- Sie glauben doch nicht, daß Ihre Zwischenfrage mich erschrecken kann.
Bei der Frage Genehmigungsverfahren geht es um die Investitionsbereitschaft, geht es darum, wie schnell eine Investition in die Tat umgesetzt werden kann. Sie haben - nehmen wir das als Beispiel - über Solar- und Windenergie gesprochen. Wenn Sie heute in Schleswig-Holstein eine Windmühle aufstellen wollen, also ein umweltfreundliches Produkt, dann müssen Sie zuvor 68 Seiten lange Landesrichtlinien über die Bereitstellung von Ausgleichsflächen lesen - 68 Seiten!
Dann reden Sie von der Forschung. Die Universität in Kiel, die größte des Landes, klagt über Regelungswut, die sich auf den Lehr- und Forschungsbetrieb lähmend auswirkt. Ich erwähne das einmal kurz: Gleichstellungsgesetz, Mitbestimmungsgesetz, Frauenförderrichtlinien, Datenschutzgesetz, didaktische Fachberichte, Gremiengerangel. Da soll noch einer bereit sein, in Forschung zu investieren, und soll ein Student nach seinem Examen noch bereit sein zu sagen, ich mache mich selbständig, nachdem er praktisch unter dem Einfluß dieser Orgie von neuen Gesetzen, die Sie über das Land gebracht haben, nur Bürokratie gelernt hat.
Wir brauchen ein neues gesellschaftliches Klima für Innovationen und technischen Fortschritt. Dies sagen seit 6. November letzten Jahres auch Frau Simonis und der SPD-Vorstand. Dann wettern Sie im Fernsehen gegen den Transrapid. Und wenn Sie sich dann darüber beklagen, daß er noch nicht einmal einen Haltepunkt in Schleswig-Holstein hat, dann frage ich: Wieso haben Sie das denn bisher nicht beantragt?
Wieso sagen Sie denn dann nicht: Wir wollen beispielsweise in Büchen einen Haltepunkt haben? Es ist bisher noch nichts beantragt worden.
Sie haben ja noch nicht einmal zur Aufnahme in den Bundesverkehrswegeplan Anträge für den Neubau wichtiger Infrastrukturprojekte gestellt.
- Das ist der Unterschied zwischen Windmühle und Windbeutel, Herr Fischer.
Ich sage: An ihren Taten sollt ihr sie erkennen.
Das nächste Thema ist: Wie sieht es denn mit der Steuerlast und mit der Bereitschaft zum Steuerabbau aus? Sie fordern in Ihrem Parteipapier vom 6. November 1995 die Bereitschaft zum Steuerabbau. In der Zeit der Regierung der SPD in Schleswig-Holstein haben Sie Steuern erfunden, die vorher gar keiner gekannt hat: Müllmark, Wassergroschen, Wiesensteuer, Katastrophenschutzsteuer und die neue Getränkesteuer,
die Ihnen, Herr Kuhlwein, inzwischen eine Bürgerinitiative aus der Hand geschlagen hat.
Es ist eine regelrechte Orgie von neuen Steuern, Herr Kuhlwein, in Schleswig-Holstein, seit die SPD die Regierung übernommen hat.
Sie fordern in Ihrem Papier vom November - ich meine, damit wird deutlich, daß Worte und Taten weit auseinanderklaffen eine Gewerbesteuerreform im Einvernehmen mit Wirtschaft und Ländern. Dann veranstalten Sie eine Blockade im Bundesrat.
Sie fordern mehr Ausgaben für Forschung. Schleswig-Holstein ist, so leid es mir tut, das Land mit den niedrigsten Forschungsausgaben aller Bundesländer. Sie kommen immer her und sagen: neues Geld, neue Investitionen. Zur Zeit wird in Kiel ein neues großes Institut eingeweiht. Sie, Frau Simonis, waren als Festrednerin angekündigt; ich nehme an, das schlechte Gewissen hat dazu geführt, daß Sie dort nicht erschienen sind. Denn 75 Prozent der Mittel für dieses Forschungsinstitut GEOMAR zahlt der Bund. Damit ist ganz klar, wer Verantwortung für den Arbeitsmarkt, für neue Investitionen, für mehr Arbeitsplätze nicht nur in Schleswig-Holstein, sondern in ganz Deutschland trägt.
Ich will ein Beispiel anführen, bei dem man an konkreten Punkten die Meinungsunterschiede erkennen kann.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege Diller ist jetzt, glaube ich, in der dritten Wahlperiode im Bundestag. Aber ich kann mich nicht erinnern, daß er ein einziges Mal eine Prognose von sich gegeben hat, die hinterher gestimmt hat.
Das wird mit den Zahlen der SPD auch diesmal so sein.
Sieht man sich die Situation in den Bundesländern an - erlauben Sie mir dieses Bild; ich bitte, es nicht persönlich zu nehmen -, so zeigt sich: Der Pleitegeier trägt ein rotes Gefieder.
Ich spreche von Zeitungsmeldungen der letzten drei Tage. Herr Eichel erklärt, er müsse eine Haushaltssperre von 3 Milliarden DM verhängen. Ich rechne das einmal auf die Situation des Bundes hoch. In Nordrhein-Westfalen, so liest der staunende Bürger, gibt es noch nicht einmal einen Haushalt für das Jahr 1996. Kann das denn sein? Die Grünen, Teil der Regierung, erklären, sie wüßten noch nicht, ob sie dem Haushalt zustimmen wollten. So handelt Hans Eichel, der Pleitegeier. Sie können auch andere nehmen, Frau Matthäus-Maier. Es ist genau die gleiche Situation.
Halten wir uns an die Fakten. Ich habe mich heute einmal bemüht, den zuständigen Präsidenten der Oberfinanzdirektion in Kiel zu fragen: Was kannst du mir über die Entwicklung der Steuereinnahmen im Land Schleswig-Holstein sagen? Dann sagt er: Ich habe die Prognose des Monats Januar vorliegen, mehr kann ich nicht sagen.
Darüber hinaus gibt es bei der Bundesanstalt für Arbeit Zahlen, die etwas aussagen über die Auswirkungen des tatsächlich etwas länger als jemals zuvor dauernden Winters und der Kälte, die natürlich Folgen für die Bauwirtschaft mit sich bringt. Es gibt keine konkreten Fakten. Es gibt keinen Anlaß, heute in Konjunktur- und Haushaltspessimismus zu verfallen, es sei denn, man kommt aus bestimmten Bundesländern und sieht sich die dortigen Finanzminister oder Finanzministerinnen an.
Vor dem Hintergrund der letzten Tage gibt es allerdings eine ganze Reihe von positiven Prognosen. Das RWI sagt wörtlich: Es besteht kein Anlaß zu Konjunkturpessimismus. Das Institut geht auch noch in diesem Jahr von einem zweiprozentigen Wachstum aus. Das Kieler Institut für Weltwirtschaft und andere machen ähnlich positive Prognosen. Wenn Sie sich die Situation im Exportbereich, bei der Dollarkursentwicklung - es gab ja einmal ein Dolores-Programm - und andere Daten ansehen, meine ich, daß es völlig unzutreffend ist, heute durch diese Debatte den Versuch zu unternehmen, die Bürger zu verunsichern und den Eindruck zu vermitteln, die Bundesregierung habe das Heft nicht in der Hand. Wir haben es in der Tat in der Hand und werden die Entscheidung treffen.
Wie hätten Sie denn geurteilt, wenn der Finanzminister heute etwas anderes gesagt hätte, als er gesagt hat? Er hat darauf verwiesen, was der schleswig-holsteinische Landesfinanzminister gesagt hat: Zu Spekulationen besteht kein Anlaß.
Man wird sich auf die Steuerschätzung des Monats Mai zurückziehen und heute keine Erklärung dazu abgeben.
Uns werfen Sie ein ähnliches Handeln vor. Sie aber kommen hier vorne an das Rednerpult und geben überhaupt keine einzige konkrete Angabe über Vorstellungen, über Alternativen seitens der SPD von
sich. Der Zeitung „Welt am Sonntag" vom letzten Wochenende kann man entnehmen, wie Sie es handhaben und über die Notwendigkeit sprechen, tatsächlich Maßnahmen vorzunehmen und im sozialen Netz Veränderungen einzuleiten. Da heißt es unter der Überschrift „Nach den Wahlen Tacheles reden":
In der SPD gerät Sozialexperte Rudolf Dreßler unter Druck.
In diesem Artikel werden die Haushaltspolitiker - der Kollege Wieczorek, Kollege Purps und andere - in der Hinsicht zitiert, daß es so mit dem Schlendrian in unserer Fraktion - gemeint ist die Fraktion der SPD - nicht weitergeht.
„Nach den Wahlen Tacheles reden" - und dann kommen die SPD-Politiker hierher und werfen uns vor, wir würden Zahlen verheimlichen und verschleiern. Nein, wir verlassen uns auf Schätzungen von anerkannten Gutachtern.
Wir werden die Daten einsetzen und zugrunde legen, die wir bisher hatten.
Es gibt aus der Vergangenheit keine einzige Prognose, über die man sagen müßte: Es hat sich am Ende des Jahres etwas zum Schlechteren verändert. Wir machen das Geschäft seit 13 Jahren, jetzt im 14. Jahr. Sie können nicht ein einziges Jahr benennen, in dem wir am Ende schlechter dastanden als am Anfang. Diese Politik ist in der Tat die Voraussetzung für mehr Beschäftigung, für eine bessere Situation auf dem Arbeitsmarkt.
Wenn es tatsächlich darum geht, Entscheidungen zu treffen, dann kann man es nicht so machen, wie der Kollege Metzger, der sagt: Er hat im Wahlkampf zum erstenmal in seinem Leben mit Bürgern gesprochen.
Man kann nicht nur über bestimmte Dinge reden. Es geht vielmehr darum, Entscheidungen zu treffen. Die Entscheidungen liegen auf dem Tisch. Sie liegen im Bundesrat auf dem Tisch; sie liegen hier im Parlament auf dem Tisch. Jedesmal, wenn es um Entscheidungen geht, dann kneifen Sie, ziehen den Schwanz ein und sagen hinterher: Wir müssen uns das ansehen. Dann kritisieren Sie, es dauere alles viel zu lange, und fragen, wann die Regierung endlich Entscheidungen treffen wolle.
Wir haben mit dem 50-Punkte-Programm eine konkrete Vorlage gemacht. Die Antwort dazu steht aus. Ich sage das ganz klar - damit keine Meinungsunterschiede entstehen -: Das, was im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik bisher geleistet worden ist, ist mehr als vernünftig. Dies haben uns Vertreter der Arbeitgeber in den Selbstverwaltungsgremien der Bundesanstalt für Arbeit gesagt. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, ein zweiter Arbeitsmarkt lösen die Probleme nicht. Jede Mark, die wir zusätzlich für Forschung ausgeben, können wir bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sparen.
Sehen Sie sich die Situation - ich nenne nur ein Beispiel und will damit schließen -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Die Welt ist ein Jammertal, und Karl Diller ist der Oberbuchhalter, der verkündet, wo es langgehen sollte, könnte man fast sagen. Ich sage das aber deshalb nicht, weil ich damit die Buchhalter beleidigen
würde. Denn nicht eine einzige Zahl von denen, die Herr Diller soeben vorgetragen hat, ist zutreffend.
- Ich komme noch darauf. - Er hat nicht einen einzigen Lösungsvorschlag für den Weg aus diesem Jammertal angeboten, der vielleicht aufzeigt, in welche Richtung wir marschieren müssen, damit es wirtschaftspolitisch künftig besser läuft, als es zur Zeit der Fall ist.
Man muß sich fragen - die Zuhörer haben heute Gelegenheit, die Debatte auf breiter Front zu verfolgen -: Wo liegt eigentlich die unterschiedliche Position der Opposition zu dem, was die Regierung heute mit dem Spar- und Wachstumspaket vorgeschlagen hat? Wo liegt die unterschiedliche Position in bezug auf den Haushalt? Herr Diller beklagt zwar, daß die Situation haushaltspolitisch schwierig sei. Seine Partei legt aber nur einen Antrag vor, gewissermaßen eine doppelte Null-Lösung, in dem das Einbringen eines Ergänzungshaushalts vorgeschlagen wird. Was soll darin stehen?
Wem soll das helfen? In welche Richtung soll das gehen? Sie treten dynamisch auf der Stelle. Aber es passiert nichts! Jeder fragt: Was macht ihr eigentlich? Es passiert nichts!
- Eben.
Weil das Parlament der wichtigste Ort für die Diskussion über die Lösung der Zukunftsprobleme ist, hätte man doch erwartet, daß Herr Diller sagt: Jetzt kommen die Vorschläge der SPD, wie wir die Probleme in Deutschland lösen. Da kam aber nichts.
Es gab nur den Scharpingschen Dreisprung nach dem Motto „Brutto, Netto, Mexiko".
Es gab ansonsten keinen Vorschlag, wohin der Weg gehen soll. Das ist auch schwierig auf Grund der Diskussionslage, in der sich die SPD zur Zeit befindet.
In der „Welt am Sonntag" ist soeben die 20. Folge einer Serie mit dem Titel „SPD in der Krise" erschienen, in der sich ehrenwerte Genossen verbreiten.
Der Genosse Farthmann, ehemaliger Arbeits- und Sozialminister in Nordrhein-Westfalen, schreibt ein Buch mit dem Titel „Blick voraus im Zorn - Aufruf zu radikalem Neubeginn" . Er meint damit Ihre Partei. Sie können ähnliche Zitate finden, wo immer Sie schauen. Herr Schmidt, früherer Bundeskanzler: „Ich weiß nicht mehr, wofür meine Partei eigentlich steht." Herr Schröder: „Ich komme aus einem Millieu, von dem die SPD Abschied genommen hat."
Egal welche Stimme man von wichtigen älteren oder jüngeren Sozialdemokraten nimmt: Es gibt keinen einzigen Lösungsvorschlag von Ihnen.
Wenn man die Situation richtig beschreiben will, muß man sich damit befassen, welcher Weg eigentlich aus der schwierigen Lage, in der wir uns befinden, herausführen könnte. Niemand bestreitet - auch ich tue das nicht -, daß wir uns in einer schwierigen Situation befinden. Deutschland hat - das gilt auch für die Bundesländer und die Gemeinden - zu hohe Steuern, zu viele Schulden, zu hohe Abgaben, zu viele Arbeitslose und zu viele Sorgen mit den Sozialversicherungsgrundlagen.
Bei dem Thema Steuern und Sozialabgaben frage ich mich: Wer trägt eigentlich ein gerütteltes Maß an Mitverantwortung für die Entscheidung in unserem föderativen Gefüge? Kam in den letzten Jahren eine einzige neue Idee aus dem anderen wichtigen Organ, aus dem Bundesrat? Gab es eine einzige neue Idee, mit der der Versuch unternommen wurde, einen alternativen Weg zu dem aufzeigen, was wir machen?
Ich höre, daß der Herr Lafontaine interessanterweise inzwischen sagt - im „Focus" soll es am Montag stehen -: „Man kann über alles mit uns reden, außer über das Thema Kindergeld" , also auch über das Thema Vermögensteuer; das ist ganz interessant. Das heißt: Er ist inzwischen bereit. Folgen Sie ihm doch! Folgen Sie ihm doch auf dem Weg, daß in Deutschland etwas passiert und daß Entscheidungen getroffen werden müssen! Beziehen Sie sich nicht ständig auf angebliche Prognosen über den Haushalt!
Herr Schily, als wir vor den Landtagswahlen im Frühjahr dieses Jahres gesagt haben, es bestehe Entscheidungs- und Korrekturbedarf bei den Haushalten, und ein Programm vorgelegt haben, haben Ihre Finanzminister in den Ländern - die ja für das Steuereintreiben zuständig sind und die es am besten wissen - gesagt, sie würden sich an Spekulationen nicht beteiligen. Sie haben den letzten Haushalt um ein halbes Jahr verzögert; der Haushalt 1995 ist erst
im Juni verabschiedet worden. Sie blockieren und verzögern Entscheidungen. Das einzige, was im Bundesrat an revolutionären Dingen beschlossen worden ist, waren die Rechtschreibreform und die letzte Rundfunkgebührenerhöhung. Ansonsten kommt aus Ihrer Partei und aus den Gremien, in denen Sie Verantwortung tragen, nichts.
Ich möchte deutlich machen, wie der Haushalt für das Jahr 1997 in wichtigen Ansätzen die Korrektur auf entscheidenden Gebieten zeigt, um ein wichtiges Problem, den Arbeitsmarkt, in Angriff zu nehmen. Wir überlegen, was wir als Staat an den Rahmenbedingungen ändern können, um die Situation zu verbessern. Der Staat kann nur die Rahmenbedingungen verändern; die wesentlichen Entscheidungen sind von den Tarifparteien bei der Gestaltung der Tarifverträge zu treffen.
Hierzu eine kurze Anmerkung: Wir bekommen pausenlos Briefe vom DGB, in denen das, was wir machen, kritisiert wird. Übrigens hat auch der DGB keine Alternative. Ich halte es für besonders beschämend, daß der DGB als Arbeitgeber mit einigen tausend Mitarbeitern, wenn ich richtig informiert bin, nicht einen einzigen Auszubildenden beschäftigt. Herr Schulte und Frau Engelen-Kefer beschäftigen nicht einen einzigen Auszubildenden!
Aber Sie kommen hierher, heben den moralischen Zeigefinger und sagen: „Was ihr da tut, ist zuwenig", von anderen Dingen mal ganz abgesehen.
Normalerweise kommt von der SPD immer die Aufforderung, wir sollten den Arbeitsmarkt von versicherungsfremden Leistungen entlasten, wir müßten bestimmte Bereiche übernehmen. Wir tun das übrigens in diesem Haushalt. In diesem Haushalt trägt der Bund bereits 20 Prozent der Rentenausgaben,
5,8 Milliarden DM mehr als im letzten Jahr. 87 Milliarden DM zahlt der Bund 1997 als Zuschuß zur Rentenversicherung. Damit entlastet er natürlich die Tarifparteien, die diesen Beitrag nicht zahlen müssen.
Die Lösung der Probleme kann meines Erachtens nur darin liegen, daß wir die Zahl der Beitragszahler erhöhen, und zwar im Inland. Dies geht nach den Erfahrungen der ersten zehn Jahre der Regierung Helmut Kohls nur durch eine Belebung der Wirtschaft. Also muß der Haushalt 1997 auch wichtige Entscheidungen für eine Belebung der Wirtschaft treffen. Wir brauchen nach den 80er Jahren, in denen wir mit ganz bestimmten Rezepten eine gewaltige Beschäftigungswelle ausgelöst haben, eine Verbesserung der Rahmenbedingungen. Damit beginnt dieser Haushalt 1997.
Wir sparen. Ich mache das einmal am Beispiel des Verteidigungsetats deutlich. Der Verteidigungsetat des Jahres 1997 ist der niedrigste seit dem Jahre 1982.
Wir gehen damit schon an die Grenzen dessen, was wirtschaftlich sinnvoll ist, auch hinsichtlich der Erhaltung von Mindestkapazitäten in der wehrtechnischen Industrie. Auch jemand wie Frau Matthäus-Maier, die sich ständig an einem bestimmten Projekt im Verteidigungsbereich aufhält, kann doch diese Tatsache nicht leugnen.
Wo haben die Ministerpräsidenten denn echt gespart? Man hat sich verschiedentlich getroffen, geheime Giftlisten vorgelegt, die dann keiner geschrieben haben wollte, und hat in Krickenbeck den Mund gespitzt, aber nicht gepfiffen. Es kam kein einziger konkreter Vorschlag. Ein Jahr ist verplempert worden. Auch dies hat negative Auswirkungen auf den Bundeshaushalt.
 Ich habe das in der Debatte nicht ganz verstanden: Haben Sie beklagt, daß das Geld für das Jagdflugzeug nicht eingestellt war, oder waren Sie der Meinung, daß der Verteidigungsetat zu niedrig ist?
Ich will Ihnen meine Meinung dazu sagen. Nach allen Erkenntnissen - ich sehe diesen Eindruck inzwischen in einem Dreipunktepapier der SPD auch in zwei Punkten bestätigt - ist es strategisch und verteidigungspolitisch sinnvoll, ein neues Jagdflugzeug zu beschaffen. Das wird auch von Ihren Verteidigungsleuten, zum Beispiel Kolbow, wenn er denn einmal reden darf, anerkannt. Ich sage zusätzlich, daß es auch arbeitsmarktpolitisch sinnvoll ist. Es bedeutet etwa 18 000 bis 20 000 Arbeitsplätze, die davon abhängen. Also machen wir das; das ist meine persönliche Meinung. Also werden wir bei den Haushaltsberatungen - das ist der Sinn der Beratungen,
daß man sich den Haushalt anguckt und gegebenenfalls Korrekturen vornimmt - einen ersten Teilbetrag für die Serienvorbereitung bereitstellen. Das werden wir machen. Ich bin für Verteidigung verantwortlich, und ich bin dafür. Sagen auch Sie Ihre Position. Sind Sie dagegen?
Sagen Sie das den Ministerpräsidenten in den Bundesländern, sagen Sie es Gerhard Schröder, welche Konsequenz sich aus Ihrer Position ergibt.
Wir müssen jetzt entscheiden, und es scheint - wie immer seit -, wir müssen alleine entscheiden. Wir tun das auch, soweit das geht. Aber wo wir das nicht alleine machen können, gibt es leider die Blockade.
Jetzt nehme ich einmal das Stichwort Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Herr Diller redet von einem Kahlschlag. Ich sage - auch an die Menschen in den neuen Bundesländern gerichtet -: Lassen Sie sich von Herrn Diller und seinen Genossen nicht belügen.
Wir geben 41 Milliarden DM für eine aktive Arbeitsmarktpolitik aus. Im Haushalt dieses Jahres sind 10 Milliarden DM für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen vorgesehen. Möglicherweise werden wir das etwas reduzieren. Im Haushalt des nächsten Jahres sieht es so ähnlich aus. Fortbildung und Umschulung - bei manchem in den neuen Bundesländern ist es schon die dritte Umschulung - haben ein Volumen von 15 Milliarden DM. Hinzu kommen die 10 Milliarden DM für ABM, das sind 25 Milliarden DM. Wir wollen von diesem Gesamtbetrag von 25 Milliarden DM 2 Milliarden DM wegnehmen. Da reden Sie von sozialem Kahlschlag. Das ist doch wohl nicht zutreffend und heißt, daß Sie nicht erkannt haben, an welcher Stelle wir Entscheidungen treffen müssen,
zumal inzwischen ein großer Kreis von Fachleuten immer stärker die Frage stellt, ob ABM tatsächlich das Richtige auf dem Weg in den ersten Arbeitsmarkt ist. Wenn im Bereich Gartenbau inzwischen mehr Menschen auf Basis von ABM arbeiten als im ersten Arbeitsmarkt, dann haben da doch falsche Entwicklungen stattgefunden.
Das Wirtschaftsinstitut in Halle bestätigt die von uns eingenommene Position: ABM ist in einzelnen Fällen durchaus kontraproduktiv.
Lassen Sie mich noch etwas zu dem Stichwort Arbeitsmarkt sagen. Ich behaupte - gestern wurde von zwei Schulen geredet -, daß Arbeit vorhanden ist. Nach einer Pressemeldung vom letzten Wochenende haben in Hamburg von 700 000 Beschäftigten 90 000 eine geringfügige Nebenbeschäftigung und 30 000
eine oder mehrere Nebentätigkeiten. Das bedeutet auf die Bundesrepublik hochgerechnet mehrere Millionen Nebentätigkeiten. Das bedeutet auch - ich sage das ohne jede Kritik -, daß die Arbeitnehmer offensichtlich Zeit dazu haben - sicher ein Ergebnis der Arbeitszeitverkürzung.
Das bestätigt auch, daß Arbeit vorhanden ist, denn sie machen ja die vorhandene Arbeit. Aus meiner Sicht ist aber nicht akzeptabel, daß - - Oder Windbeutel, an Sie, Herr Fischer, gerichtet.
Es ist nicht in Ordnung, daß für diesen Teil der Arbeit überhaupt keine Beiträge gezahlt werden; es werden zwar Steuern gezahlt, aber keine Sozialversicherungsbeiträge. Der eine zahlt bei 4 000 DM brutto die vollen Steuern und Sozialversicherungsabgaben, einschließlich Arbeitslosenversicherung, der andere übernimmt zwei oder drei Arbeitsverhältnisse, zahlt aber bloß für einen Teil. Das ist nicht gerecht, und ich bin der Meinung, hier müssen wir etwas tun. Dies wird auch die Kassen entlasten.
Der Chef einer großen deutschen Werft hat mir vor wenigen Tagen gesagt - und für mich ist das eine zentrale Aussage auch für die nächsten fünf bis zehn Jahre -: „Ich bin mit meiner Werft nicht wettbewerbsfähig; nicht, weil die Löhne zu hoch sind, sondern weil wir aus verschiedenen Gründen in der Produktivität und bei den Kosten nicht mithalten können. Wenn ich eine wöchentliche Arbeitszeit von 40 Stunden hätte, könnte ich 5000 Leute auf meiner Werft einstellen. "
Es gibt Fachleute in der Industrie, die sagen: Wenn wir im Jahre 2000 gut sind, haben wir die 40-Stunden-Woche und eine Woche weniger Urlaub, aber wir haben dann den Standard gehalten. Ich glaube, daß wir darüber nachdenken müssen, ob es nicht tatsächlich angezeigt ist, in einzelnen Bereichen - nicht überall - mehr zu arbeiten. Das ist auf jeden Fall sinnvoller, als Schiffbau durch den Staat zu subventionieren.
Ich will einen dritten Punkt ansprechen: Jeder Kollege kann in seinem eigenen Wahlkreis feststellen, daß es eine große Zahl von Arbeitsverhältnissen gibt, die von deutschen Arbeitslosen oder von Arbeitslosen, die hier gemeldet sind, nicht wahrgenommen werden. In meinem Wahlkreis stehen bei der Kohlernte 300 Bürgern aus Dithmarschen 1 300 Polen geDietrich Austermann
genüber. Ich weiß nicht, ob wir das auf Dauer für richtig und für tragbar halten können.
Dies bedeutet nämlich, daß andere unseren Arbeitslosen Arbeit wegnehmen.
Ziel unserer Maßnahmen ist es, mehr Wachstum zu erreichen, zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen und die wirtschaftlichen und sozialen Fundamente unseres Staates zu sichern. Wirtschafts-, Steuer- und Geldpolitik müssen den notwendigen Impuls geben, um die Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern.
Die aktuellen Wirtschaftsdaten zeigen das.
Ich möchte jetzt der Schwarzmalerei, die Herr Diller betrieben hat, ein paar positive Daten gegenübersetzen. Wenn im letzten Jahr immerhin 52,1 Milliarden DM an Sozialhilfe gezahlt werden konnten,
- gezahlt werden mußten, dann zeigt das, daß Leistungsfähigkeit vorhanden war. Wir haben stabiles Geld, niedrige Zinsen, den längsten Urlaub, sozialen Frieden, hohe Löhne, hohe Exportraten, eine intakte Wirtschaft, bescheidenes - aber immerhin - wirtschaftliches Wachstum. Herr Diller, Sie haben 1982 mit sogenanntem Minuswachstum aufgehört. - Wir haben eine gut entwickelte Forschungslandschaft. Wir unterstützen - und das erklärt vielleicht auch unsere finanzielle Situation - beispielhaft die neuen und viele arme Länder weltweit mit Hunderten von Milliarden DM. Alleine von 1990 bis heute sind es etwa 450 Milliarden DM, die in alle Regionen im Osten und Süden der Welt geflossen sind. 4 Millionen Menschen sind nach 1990 nach Deutschland gekommen und zum großen Teil auf unseren Arbeitsmarkt geströmt. Dies haben wir einigermaßen vernünftig verkraftet, aber es erklärt auch einen Teil unserer Probleme.
Wir streben mit dem Haushalt 1997 eine Senkung der Staatsquote, der Steuer- und Sozialabgabenlast sowie eine Halbierung der öffentlichen Defizite an. Ich gebe zu, daß in einzelnen Bereichen Risiken vorhanden sind. Aber ich bestreite, daß die Tatsache, daß Risiken auch im Bereich des Arbeitsmarktes bestehen, uns gerade von denen vorgeworfen werden kann, die die Gesetzgebungsverfahren zum Beschäftigungspaket blockieren.
400 000 Arbeitsplätze mehr oder weniger, das heißt 12 Milliarden DM Einnahmen mehr oder weniger. Wer das Beschäftigungspaket blockiert, wird kaum kritisieren können, daß die Arbeitslosigkeit auf einem zu hohen Niveau stagniert. Für einen Teil der
Risiken im Haushalt trägt die SPD - nicht nur im Bundesrat - die Verantwortung.
Meine Damen und Herren, ich möchte etwas zum Thema Kindergeld sagen. Wenn Herr Kollege Scharping erklärt, seine Partei werde die Verschiebung der Kindergelderhöhung verhindern - dies hat er vorgestern getan; auch Herr Lafontaine spricht im „Focus"-Artikel davon -, dann muß er auch sagen, wie er die Mehrausgaben bei Bund, Ländern und Gemeinden decken will;
denn dafür reicht allein die Beibehaltung der Steuer auf private Vermögen, die nur den Ländern zufließt, nicht aus.
- Diesen Zwischenruf von Ihnen konnte man erwarten.
Es gehört zu den bestgehüteten Geheimnissen in unserer Bundesrepublik, daß wir ab dem 1. Januar, also seit neun Monaten, das Kindergeld und die Kinderfreibeträge kräftig erhöht
- wer redet eigentlich davon? - und das Existenzminimum gänzlich von der Steuer freigestellt haben.
Wer angesichts der Finanzsituation des Staates bei der Erhöhung des Kindergeldes Anfang nächsten Jahres bleiben will, der muß genau erklären, woher das zusätzliche Geld, knapp 4 Milliarden DM, kommen soll, und muß eine andere Einkunftsquelle nennen als eine höhere Neuverschuldung. Ansonsten werden die Anträge der SPD zur Vorlage von Ergänzungs- und Nachtragshaushalten völlig unglaubwürdig.
Meine Damen und Herren, in der Geschichte der Bundesrepublik ist die SPD die Partei der Kindergeldkürzungen und der Freibetragsabschaffungen.
Sie haben sich nicht geschämt, arbeitslosen Jugendlichen das Kindergeld ganz zu streichen. Jetzt mit dem Vorschlag zu kommen: „Tausche höheres Kindergeld gegen höhere Schulden zu Lasten der nachfolgenden Generationen", das ist nicht solider als Ihre Politik Anfang der 80er Jahre.
Ich habe angesprochen, daß wir versuchen werden, ohne Zuschuß für die Bundesanstalt für Arbeit auszukommen,
möchte aber darauf hinweisen, daß wir gleichwohl in großem Umfang vielen Hilfe leisten, die der Unterstützung bedürfen.
Die strukturschwächeren Länder müssen Hilfe erhalten. Die Leistungen für Niedersachsen beispielsweise sind beachtlich. Für die Küstenländer in Ost und West - außer Hamburg - steigen die Ergänzungszuweisungen. Niedersachsen erhält im kommenden Jahr 200 Millionen DM mehr.
Die Mittel für Straßenbau und Infrastrukturprojekte werden erhöht. Wenn Niedersachsen das Land im Norden mit der höchsten Arbeitslosenquote und der niedrigsten Investitionsquote ist, die geringste Zahl von Selbständigen pro Einwohner aufweist, am wenigsten für junge Existenzgründer tut und den höchsten Schulden- und Personalausgabenanstieg zu verzeichnen hat, kann ich nur auf den „Stern" verweisen: Schröder-Land ist abgebrannt! Da auch Herr Scharping vor einem Jahr gesagt hat, Gerhard Schröder habe in Niedersachsen den Landeshaushalt ruiniert,  Lieber Herr Kollege Poß, wenn man die Alternativen betrachtet, die sich dann stellen, nämlich an anderer Stelle etwas wegzunehmen oder die steuerliche Belastung zu erhöhen,
kann ich mir kaum vorstellen, daß dies in der Summe
zu einer Stärkung der Kaufkraft führen könnte. Nicht
jeder Vorschlag aus jedem Haus ist gleichermaßen positiv zu bewerten.
Meine Damen und Herren, ich möchte kurz einen letzten Punkt ansprechen, und zwar die Frage, welche Entscheidungen wir in absehbarer Zeit, das heißt: in den nächsten drei Monaten, zu treffen haben, um die Politik der sparsamen Haushaltswirtschaft durchzusetzen. Der Haushalt 1997 ist der niedrigste seit fünf Jahren - dies macht deutlich, wie sehr wir sparen -, liegt wiederum unter dem Volumen des Vorjahres. Niemand kann also sagen, daß wir nichts tun, um Mittel einzusparen, um der Wirtschaft mehr Luft zu verschaffen; denn jede Mark, die der Bund vom Kapitalmarkt holt, verteuert die Kredite für die normalen Investoren.
Das Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung wird den erkennbaren Konjunkturaufschwung unterstützen. Die Zinsen werden niedrig bleiben; dies unterstützt die Investitionen. Der Abbau der Gewerbekapitalsteuer und der betrieblichen Vermögensteuer, die Eingrenzung des Rentenbeitrags, die Begrenzung der Lohnfortzahlung, die Bekämpfung des Mißbrauchs, die Begrenzung des Kündigungsschutzes, die Stärkung des Eigenkapitalhilfeprogramms, die Ausweitung befristeter Arbeitsverhältnisse, die Ausweitung der privaten Beschäftigungsverhältnisse - dies ist ein ganzes Bündel von Maßnahmen im Interesse von mehr Beschäftigung und zusätzlichen Arbeitsplätzen. Wer gegen unser Programm und diesen Haushalt ist, ist gegen mehr Beschäftigung. So einfach ist das.
Wir sparen nicht gegen die Arbeitslosen. Wir sparen für mehr Arbeitsplätze; wir sparen für die Arbeitslosen.
Die einzig erkennbare Alternative der SPD ist der Wunsch nach höheren Energiesteuern - bei Frau Simonis sogar der Wunsch nach einer höheren Mehrwertsteuer. Damit würde den Bürgern und Betrieben - Herr Poß, das geht in die gleiche Richtung wie meine Antwort von eben - aber nicht nur die Wohltat weggenommen, die durch Übernahme des Kohlepfennigs als Konjunkturstützung gewährt wurde.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe das Thema der Aktuellen Stunde anders verstanden als der Kollege Andres.
- Ja gut, dann haben Sie das Thema verfehlt.
Ich habe erwartet, daß jetzt Vorschläge kommen, wie die Situation bei den Steuereinnahmen verbessert werden kann, wie wir die Situation auf dem Arbeitsmarkt insgesamt verbessern können, und nicht eine fast stupide Konzentration auf das Thema Arbeitsmarktpolitik, gewissermaßen Staatssozialismus in einem bestimmten Bereich, um zu sagen: Wir schaffen Arbeitsplätze fast ausschließlich durch das, was die öffentliche Hand machen kann.
Sie haben eine Reihe von Dingen angesprochen, die meines Erachtens völlig neben der Sache lagen und die Situation völlig falsch beschrieben haben. Ich darf das Stichwort Kohle nennen. Ich nehme den Protest der Kohlearbeiter, die draußen demonstrieren, durchaus ernst. Wenn ich einmal zusammentrage - das dürfte für die Öffentlichkeit interessant
sein -, was im Bundeshaushalt, ohne den Kohlepfennig zu berücksichtigen, für das nächste Jahr vorhanden ist, um die Kohle zu stützen, dann komme ich - ohne die Knappschaft - auf über 8 Milliarden DM.
In den nächsten vier Jahren macht das - mit der Knappschaft - 55 Milliarden DM aus. Und dann treiben Sie die Leute hierher, um den Eindruck zu erwecken, wir wollten der Kohle den Garaus machen. Das ist doch unglaublich.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte - ich glaube, Sie sollten ertragen, daß ich das sage -, sind die Maßnahmen, die der Bundesarbeitsminister zugestanden hat. Es ist für ihn natürlich nicht einfach, wenn er aus seinem Einzelplan bestimmte zusätzliche Beiträge erbringen muß. Ich will in diesem Zusammenhang nur ein Thema nennen: Fortbildung und Umschulung.
Wir haben in den letzten vier Jahren in den neuen Bundesländern drei Millionen Fortbildungen und Umschulungen bei sechs Millionen Beschäftigten gehabt. Das heißt, jeder zweite ist inzwischen umgeschult, manch einer von denen schon das zweite und das dritte Mal. Das zeigt doch, daß dieses Rezept nicht das alleinseligmachende ist, wenn ich die Probleme des Arbeitsmarktes in den Griff bekommen möchte.
Sie haben sich um die Tatsache herumgemogelt, daß wir 14,7 Milliarden DM als Bundeszuschuß geben müßten, wenn wir das alles in dem Umfang aufrechterhalten wollten, wie Sie das gerne hätten. Wir müßten diese 14,7 Milliarden DM als Bundeszuschuß geben oder den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung um ein Prozent erhöhen. Das wollen wir nicht, und deshalb waren Kürzungen notwendig.
Ich stelle fest, daß wir bei wichtigen, notwendigen Entscheidungen als Koalition hier im Parlament und gegenüber dem Bundesrat auf Ihre Hilfe zur Konsolidierung der Staatsfinanzen nicht rechnen können.
Wir konsolidieren die Staatsfinanzen nicht deshalb, weil wir jemanden bestrafen wollen, weil wir die Situation verschlechtern wollen. Vielmehr ist unser Hauptziel, durch eine Belebung der Wirtschaftsdynamik zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen.
Die Belebung der Wirtschaftsdynamik ist das oberste Ziel. Das erreichen Sie nicht dadurch, daß Sie die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen ausweiten.
Weil Sie das Thema Arbeitsmarkt angesprochen haben, will ich in wenigen Stichworten aufzählen, was wir in diesem Bereich - auch bei einem reduzierten Haushalt - an gewaltigen Anstrengungen unternehmen: Durch Absenkung der Fördersätze für Entgelte bei ABM bringen wir 18 000 Menschen zusätzlich in Arbeitsverhältnisse. Die Einstellungszuschüsse bei Neugründungen bringen 7 000 Menschen zusätzlich in Arbeitsplätze. Das Volumen der Maßnahmen nach § 249h des Arbeitsförderungsgesetzes haben wir verdoppelt: Wir haben die 1 Milliarde DM im Haushalt - das müssen sie mit der Milliarde gegenrechnen, die die Bundesanstalt bereitstellt - um 1 Milliarde DM auf 2 Milliarden DM erhöht. Auch dies bedeutet eine Fülle zusätzlicher Arbeitsverhältnisse, weil wir es dadurch den Betrieben ermöglichen, Lohnzuschüsse für Arbeitnehmer in Anspruch zu nehmen.
Es ist vorgesehen, in Wirtschaftsunternehmen des gewerblichen Bereichs zusätzliche Personaleinstellungen zu fördern: 15 000 zusätzliche Arbeitsplätze; Langzeitarbeitslosenprogramm: 180 000 Arbeitsplätze.
Es werden Mittel bereitgestellt, um neue Wege im Bereich der Arbeitsmarktpolitik zu erproben. Sie müssen sich einmal mit dem Gedanken anfreunden, daß man hier nicht immer bloß den gleichen Quatsch erzählt, sondern daß man auch neue Vorschläge macht, neue Ideen bringt.
Wir stellen im Bereich des Arbeitsmarktes für neue Wege 60 Millionen DM bereit.
Mit der Reform des Arbeitsförderungsrechts - da steht Ihre Zustimmung aus - wollen wir mehr Belebung erreichen, wollen wir die Arbeitsämter ermächtigen, flexibler zu handeln. Wie sieht es aus? Stimmen Sie im Vermittlungsausschuß zu, damit das Gesetz den Bundesrat passieren kann, damit es über die parlamentarischen Hürden kommt!
Zu der Fülle neuer Maßnahmen gehört natürlich auch die Unternehmensteuerreform. Dies bedeutet auch frischen Wind für die Wirtschaft, heißt auch mehr Dynamik, heißt auch Belebung des Arbeitsmarktes. Hier ist Ihre Zustimmung ebenfalls gefordert.
Ich frage einmal: Wie sieht es mit den eigenen Entscheidungen aus? Im Frühjahr hat der Bund den Ländern einen Dialog über gemeinsame Sparmaßnahmen angeboten. Da wurde gesagt: nein. Der Finanzminister hat verantwortlich vor den Wahlen im März eine Haushaltssperre verhängt. Die Länder haben dazu gesagt: nein. Dann haben sie sich in Krickenbeck getroffen
und haben dann eine Giftliste erstellt, die dann keiner geschrieben haben wollte  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wenden uns in der Tat dem Einzelplan 14 zu. Ich möchte dennoch ganz kurz zwei, drei Anmerkungen machen zu der Debatte zum Außenetat, die vorher geführt worden ist. Im wesentlichen geht es natürlich um das Thema MEKO-Fregatten, aber auch um die Frage nach der
internationalen Verpflichtung und deren Wahrnehmung durch die Bundesregierung.
Ich glaube, es ist unbestreitbar, daß kein Land der Welt in den letzten Jahren so große humanitäre, unterstützende Hilfe für viele Länder der Welt geleistet hat wie die Bundesrepublik Deutschland.
Das waren dreistellige Milliardenbeträge. Wenn wir heute über finanzielle Zwänge des Haushaltes reden, hängt das auch damit zusammen, daß wir finanzielle Hilfen im gewaltigen Umfang übernommen haben, humanitäre Hilfen, die auch durch die Bundeswehr erbracht worden sind. Auch sie haben den Haushalt, zum Beispiel den Verteidigungsetat, belastet.
Zum Thema MEKO-Fregatten: Vielleicht sollte sich der eine oder andere, der zu diesem Thema redet, die tatsächliche Situation vor Augen halten. Die Entscheidung, die dem zugrunde liegt, war, beide NATO-Länder, Türkei und Griechenland, zu unterstützen. Die Unterstützung in Griechenland ist inzwischen abgeschlossen. Das Vorhaben in der Türkei ist noch nicht ganz abgeschlossen. Aber die Schiffe, die gebaut werden sollen, sind im wesentlichen bereits fertiggestellt. Wenn dazu jetzt Entscheidungen getroffen werden sollen, hilft das, so glaube ich, in der Sache überhaupt nicht.
Lassen Sie mich zum Verteidigungsetat kommen. Es ist in letzter Zeit interessant, festzustellen, wer sich alles zum Garanten der Einsatzbereitschaft der Bundeswehr aufspielt und Wege aus der mutmaßlichen Krise aufzeigen will. Diese Hilfestellung muß um so mehr erstaunen, als die Oppositionsfraktion vor nicht einmal eineinhalb Jahren zeitgleich mit der Mehrheit des Bundesrates massive Kürzungen für den Verteidigungsetat vorgeschlagen hat. Im Frühjahr 1995 ist im Bundesrat vorgeschlagen worden, die Mittel für die Bundeswehr um 1,4 Milliarden DM zu kürzen, wovon über 400 Millionen DM allein auf den Personalbereich und Mittel in einer ähnlichen Größenordnung auf den Bereich Ausrüstung, Erhaltung und Neubeschaffung entfielen. Heute wird beklagt und beweint, welche Situation sich möglicherweise hinsichtlich der Einsatzbereitschaft ergibt. Ich sage ganz klar: Unter dieser Bundesregierung, unter dem dienstältesten Verteidigungsminister der NATO und unter dieser Koalition bleibt die Bundeswehr unbedingt einsatzbereit.
Wir sagen - auch bei knappen Mitteln - ein klares Ja zu einer modernisierten Bundeswehr als Wehrpflichtarmee, zu ihrer internationalen Verantwortung und zur Wehrtechnik.
- Das zeigt, wie beständig er ist - für manch einen
wäre das eine Empfehlung, Themen nicht ständig zu
wechseln -, daß er Ausdauer in der praktischen politischen Arbeit hat.
Mit dem Verteidigungsetat 1997 wird ein Beitrag geleistet, unsere Armee zukunftsfähig zu machen. Nebenbei wird das Ziel erreicht - was Teil der Verteidigungspolitik ist -, eine eigene nationale Wehrtechnik systemfähig zu halten.
- Herr Kollege Kolbow, Sie lachen. Ich könnte Ihnen eine Fülle von Zitaten vorlegen, aus denen hervorgeht, was Sie vorgeschlagen haben, wie die Bundeswehr reduziert werden soll, wie die Standorte veningert werden müßten
und auf welche wehrtechnischen Produkte verzichtet werden soll. Ich glaube, Sie sind der letzte, der uns hier vorwerfen kann, daß wir zuwenig Geld für die Bundeswehr ausgeben.
Der Etat des Einzelplans 14 ist der niedrigste seit 15 Jahren, seit Übernahme der Regierung im Jahre 1982. Das bestätigen die geänderte Größe, die geänderten Aufgaben der Bundeswehr, die erreichte Sicherheit, zugleich aber auch die finanziellen Zwänge, die die Angehörigen der Armee sicher oft spüren und mittragen, wofür wir ihnen, allen Soldaten, Offizieren und zivilen Mitarbeitern, ausdrücklich danken.
Immerhin beträgt der Anteil des Verteidigungshaushalts am Gesamtetat über 10 Prozent. Er liegt damit über dem für dieses Jahr.
Ein niedriges Haushaltsdefizit, eine niedrige Staatsquote und stabiles Geld sind kein Selbstzweck, sondern Voraussetzungen für ein dauerhaftes Wachstum, für mehr Arbeitsplätze und Wohlstand. Sie sind damit Ausdruck ökonomischer Vernunft und dienen letzten Endes auch dem Verteidigungsetat.
Die notwendige Modernisierung der Bundeswehr muß wegen der veränderten Finanzsituation gestreckt werden. Aber die Mittel lassen immer noch genügend Luft, um ohne Eingriffe in Umfang, Zahl der Standorte und Struktur auszukommen. Es wird auf absehbare Zeit keine Standortdiskussion geben.
Eingriffe in den Personalumfang der Bundeswehr, den Ausbildungs- und Übungsbetrieb der Streitkräfte und in den Beitrag zum Aufbau Ost sind - Kollege Diller, mindestens für die nächsten fünf bis zehn Jahre - nicht vorgesehen. Es wird keine neue Standortdiskussion geben.
Die wichtigsten Bauvorhaben in den neuen Bundesländern - Offiziersschule des Heeres in Dresden, Bundeswehrkrankenhäuser in Leipzig und Berlin, Marinetechnikschule in Parow, Flugplatz Laage - bleiben unberührt. Auch hierdurch wird ein Beitrag zum Zusammenwachsen und zur Armee der Einheit geleistet,.
Wir setzen ein deutliches Signal für unseren Willen, an der allgemeinen Wehrpflicht festzuhalten, in einer Armee mit 340 000 Soldaten und 140 000 zivilen Mitarbeitern. Damit entscheiden wir uns für die jüngere, bürgernahe, intelligente Armee. Nur mit ihr läßt sich der Hauptauftrag unserer Streitkräfte, nämlich die Landesverteidigung, erfüllen. Nur die allgemeine Wehrpflicht verbindet die Streitkräfte und ihren Auftrag mit der Gesellschaft in der notwendigen Intensität, nämlich durch persönliche Pflichterfüllung. Diese Armee ist mit Sicherheit billiger als die Ihnen vorschwebende Berufsarmee.
Im Zuge der parlamentarischen Beratung haben wir Umschichtungen beschlossen, die den unzureichenden Klarstand von Heeres- und Luftwaffenmaterialien verbessern sollten. Da Umfang und Struktur der Streitkräfte erhalten bleiben, die Mittel für Instandsetzung also aufgestockt wurden, müssen viele Rüstungsvorhaben erneut auf den Prüfstand. Laufende Vorhaben bleiben unberührt. Es bleibt bei den großen Beschaffungen für Heer und Marine.
Was das Heer betrifft, so möchte ich das Thema Keiler, ein Minenräumgerät, deshalb erwähnen, weil hierdurch weltweit ein Beitrag zur Beseitigung von Minen geleistet werden kann. Es bedarf jedoch einer eindeutigen Klarstellung, was sicherheits- und bündnispolitisch für eine moderne Bundeswehr notwendig ist. In den nächsten Wochen kommen viele Fragen auf die Bundeswehr zu: Wie geht es in Bosnien weiter? Wie entwickelt sich die Rüstungskooperation in Europa? Welche Konsequenzen ergeben sich aus den Planungen der Verbündeten, insbesondere Frankreichs, für deutsche wehrtechnische Produkte und damit viele tausend Arbeitsplätze?
Lassen Sie mich das Stichwort Bosnien im Zusammenhang mit dem Außenetat noch einmal kurz aufnehmen. Der Kollege Dr. Brecht hat vorhin beklagt, daß sich Europa in Sachen Bosnien zu spät als handlungsfähig erwiesen hat.
Erinnern wir uns daran: Wir haben vor etwa einem Jahr eine Debatte darüber geführt und die SPD mit Mühe und Not davon überzeugt, daß die Entscheidung aus dem Sommer letzten Jahres, als der wesentliche Teil der SPD noch gegen Einsätze in Bosnien gewesen ist, bekräftigt werden mußte. Dann haben Sie sich allmählich - wie immer mit erheblicher Verspätung - dem angeschlossen, was dort geleistet worden ist.
Ich glaube, daß man heute sagen muß: Wir können wirklich darauf stolz sein, daß die Bundeswehr ihren Beitrag mit einem solchen Erfolg in Bosnien geleistet hat. Ich sage mit einem gewissen Bedauern: Am Anfang sind Sie nicht dabei gewesen, und Sie haben die Entwicklung wieder einmal verschlafen.
Lassen Sie mich etwas zu der Frage sagen, die in nächster Zeit zu klären ist. Es geht um die Finanzierung der Serienvorbereitung des neuen Jagdflugzeugs. Ich gehe davon aus, daß der Bundesverteidigungsminister in den nächsten drei Monaten eine Beschaffungsvorlage vorlegen wird. Es wird interesDietrich Austermann
sant sein, wie Sie darauf antworten. Den Antrag, den Sie vorgelegt haben, kann ich nur als Schiebeverfügung deuten: zur Zeit nicht finanzierbar.
Sie stimmen im Grunde den Verteidigungspolitikern zu, die gesagt haben: Wir brauchen ein neues Gerät für die Luftverteidigung. So richtig aber konnten, wollten oder durften Sie nicht. Dies liegt jedoch in absehbarer Zeit zur Entscheidung auf dem Tisch.
Ich sage Ihnen eines: Wir sind der Auffassung, daß notwendige Beiträge für das neue Jagdflugzeug, von denen die Zeitungen voll sind, erbracht werden müssen. Herr Verheugen, man kann davon ausgehen, daß die Rohkosten bei etwa 90 Millionen DM pro Stück liegen. Wir werden dann die Entscheidung treffen.
Ein wichtiger Beitrag Ihrerseits wird sein, dafür zu sorgen, daß auch Ihre Fraktion bei dieser Maßnahme mitmacht, und zwar nicht nur deshalb, weil sie, was ganz wichtig ist, die strukturelle Verteidigung unseres Landes ermöglicht, sondern auch deshalb, weil damit ein erheblicher Teil von Maßnahmen zur Sicherung von hochtechnologischen Arbeitsplätzen gestützt werden kann.
Es ist bekannt, daß ich einen Vorschlag dazu gemacht habe, wie wir die Finanzierungslücke, die bis zum Jahre 2001 vorhanden ist, überbrücken können. Ich glaube, daß wir mit großer Freude zur Kenntnis nehmen, daß die Entscheidung, die in früheren Jahren getroffen wurde, nämlich die Entwicklung des Airbus zu unterstützen, sich nun positiv auswirken wird und daß Rückflüsse aus entsprechenden Entwicklungskosten dazu beitragen können, auch dieses Flugzeug auf die Startrampe zu schieben.
Der Verteidigungsetat 1997 sichert die Zukunftsfähigkeit der Bundeswehr mit ihren gewachsenen Aufgaben. Sie ist unbedingt einsatzbereit. Der Verteidigungsetat sichert die Systemfähigkeit der Industrie und viele tausend Arbeitsplätze, er sichert die technologischen Impulse aus wehrtechnischen Produkten.
Damit bleibt unsere Armee modern, unser Land sicher und bündnisfähig und fähig, einen wichtigen Beitrag für den Frieden zu leisten. Wir stimmen deshalb dem Einzelplan 14 zu.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man sich die Debatte vor Augen führt und fragt, mit welcher Perspektive ein normaler Bürger außerhalb des Parlaments verfolgt, was die einzelnen Parteien vortragen, welche Möglichkeiten für zusätzliche Arbeitsplätze sich bisher abgezeichnet haben, dann wird vor allem eines deutlich: Es gibt eine Fülle von Zahlen, es gibt eine Fülle von Behauptungen, die sich gegenüberstehen.
Es gibt auf seiten der Opposition die Behauptung, wir würden den Sozialstaat demontieren. Der Kollege Fuchtel und andere haben klargestellt, daß wir in der Tat in einem besonders hohen Maße gerade auch für das nächste Jahr Sozialleistungen vorhalten, daß die Mittel, die dafür ausgewiesen werden, einen erheblichen Umfang erreicht haben. Ich will dazu gleich noch im einzelnen etwas sagen.
Wenn man die einzelnen Modelle hört, sofern man bei der Opposition von Modellen reden kann, wird man sicher fragen: Wo hat denn der eine oder andere bisher bewiesen, daß das, was er vorträgt, funktioniert?
Ich brauche auf die Vorrednerin nicht einzugehen. Auch von ihrem politischen Werdegang her verbietet sich das geradezu.
Ich nehme die Situation der Opposition und die Situation der Koalition und stelle fest, daß wir, Mitte der 80er Jahre beginnend, nach dem Regierungswechsel 1982 eine gewaltige Beschäftigungswelle mit 31/2 Millionen zusätzlichen Arbeitsplätzen ausgelöst haben
- ich komme gleich darauf zurück -, die ganz wesentlich ihre Ursache darin hatte, daß der Staat seinen Teil der Arbeit erfüllte, indem er die Rahmenbedingungen verbesserte.
Die steuerliche Belastung wurde durch eine dreistufige Steuerreform abgesenkt. Es wurden Veränderungen bei der Belastung durch Abgaben vorgenommen. Die Abgabenquote war niedrig; der Fraktionsvorsitzende der Union hat gestern darauf hingewiesen. Man hat den Erfolg bis in das Jahr 1992 hinein festgestellt.
Dann haben wir alle miteinander den einen oder anderen Fehler gemacht, weil wir auf Grund der Entwicklung - 10 Jahre Wachstum - geglaubt haben, das, was in dem letzten Jahrzehnt an sozialen Leistungen entwickelt worden ist, könnte kräftig weiter ausgebaut werden.
 Ich glaube, daß es im Bereich der Wirtschaftsfachleute, die ernst zu nehmen sind, niemanden gibt - außer vielleicht ein bestimmtes Institut in Bremen -, der die Auffassung vertritt, daß uns die Verkürzung der Arbeitszeit wesentlich vorangebracht hat oder in Zukunft wesentlich voranbringt.
Ich persönlich behaupte, daß wir mehr arbeiten müssen, um mehr Arbeitsplätze zu schaffen. Ich könnte das konkret an einer Fülle von Beispielen belegen. Ich könnte eine Anekdote erzählen und möchte einmal das aufnehmen, was der Kollege Fuchtel vorhin gesagt hat.
Ein kleines Unternehmen in meinem Wahlkreis hatte ein Jubiläum. Da sprach der Vorstandsvorsitzende des schweizerischen Unternehmens, dem dieses kleine Unternehmen in meinem Wahlkreis gehört. Er redete in typischem Schwyzerdütsch, sehr langsam. Er bat dafür um Verständnis und sagte: Da wir in der Schweiz nicht ganz so schnell sind wie die anderen Menschen, brauchen wir nach wie vor die 40-Stunden-Woche. - Er machte eine Pause und sagte dann: Vielleicht liegt es auch daran, daß wir Vollbeschäftigung haben.
Ich glaube, Herr Büttner - er enteilt gerade -, daß das durchaus eine geeignete Antwort auf Ihre Frage ist. Sie können von Betrieb zu Betrieb gehen. Es gibt mit Sicherheit keinen einzigen Inhaber, der Ihnen heute sagen wird, daß wir mehr Arbeitsplätze dadurch schaffen, daß wir die Arbeitszeit bei gleichem Lohn verkürzen. Das ist doch ökonomischer Unfug.
Ich glaube, wir müssen dort ansetzen, wo wir in den 80er Jahren begonnen haben, nämlich eine zweite Beschäftigungswelle auszulösen. Dies haben wir mit einer Fülle von Maßnahmen gemacht, die in dem Programm für Wachstum und Beschäftigung enthalten sind. Ich nenne als Beispiele: mehr Geld für Existenzgründungsdarlehen, Geld für Eigenkapitalhilfen. Ich rechne dazu auch die Entscheidungen, die - zum Teil mit Ihrer Zustimmung; Sie sollten das nicht schlechtreden - im Bereich der Pflege getroffen worden sind, durch die zusätzliche Dienstleistungsberufe geschaffen werden. Wir würden gem auch im Bereich der Haushaltshilfen zusätzliche Arbeitsplätze in Dienstleistungsberufen schaffen. Wir würden gerne durch eine Senkung von Steuern, vor allem der Steuern auf die Substanz der Unternehmen, zusätzlich frischen Wind in bezug auf die Schaffung von Arbeitsplätzen auslösen. Das, was wir bei der Lohnfortzahlung und beim Kündigungsschutz entschieden haben, ist durchaus geeignet, Betriebe zu entlasten.
Ich nehme das auf, was hier vorhin in bezug auf die Beiträge der Gewerkschaften gesagt worden ist. Ich kann nur sagen: Wir haben den Gewerkschaften eine Reihe von Angeboten gemacht, zum Beispiel mit dem Entsendegesetz. Die SPD hat auch dort - Herr Scharping hat das gestern erwähnt - ihrem Namen „Blockade-SPD" gerecht werdend, eine ganze Zeit lang gemauert.
Wir haben es beschlossen, und dann wurde zwischen den Tarifparteien, die das ja aushandeln müssen, über Monate verhandelt. Da hat man sich dann auf eine Vertragsdauer bis Mai nächsten Jahres geeinigt. Als das dann nicht ging, hat der Bundesarbeitsminister eingegriffen und dafür gesorgt, daß der Tarifvertrag mit dieser Regelung immerhin bis zum August läuft. Man stelle sich nur einmal vor, wir haben einen langen Winter. Es kann sich wohl jeder ausmalen, was das im Ergebnis bedeutet. Die Politik hat ihre Arbeit in Form des Entsendegesetzes gemacht.
Genauso verhält es sich bei der Frage der Überstunden. Wer ist denn dafür verantwortlich, daß Überstunden in den einzelnen Betrieben in neue Arbeitsplätze umgesetzt werden? Doch nicht der Bundeskanzler, die Bundesregierung oder die Koalition, sondern die Tarifparteien. Dazu gehören auch die Gewerkschaften.
Gerade hat die Kollegin aus Bremen hier gesprochen; deshalb möchte ich noch eine Anmerkung machen: Vielleicht denken Sie einmal über den traurigen Beitrag nach, den Herr Teichmüller von der IG Metall bei der Ruinierung des Bremer Vulkan geleistet hat. Sie können auch darüber nachdenken, was die IG Metall im Bereich der Beiträge in Frankfurt macht.
 Sie wissen auch genau, daß die Gewerkschaften in der zweiten Runde in der Frage der Lohnhöhe nachgegeben haben. Auch das ist richtig. Die Tarifparteien haben lange um die Anwendung dieses vom Bundesgesetzgeber seit langem beschlossenen Gesetzes hin und her gestritten.
Ich glaube, daß es richtig ist, daß wir weiterfahren, erstens ich mit meinen Worten und zweitens mit dem, was wir im Bereich der Politik machen.
- Nein, ich habe bereits an den zwei Fragen vorhin bemerkt, daß Sie das intellektuell nicht verstanden haben. Das ist das Problem.
Ich glaube, es ist deutlich, daß wir frischen Wind auf dem Arbeitsmarkt und dadurch mehr Chancen für Arbeitslose haben wollen.
Hier ist bereits etwas zu den Zahlen des Arbeitsmarktes gesagt worden.
- Ich mache das nachher. Ich gehe davon aus, daß Sie als Grüner besonderes Verständnis für das haben, was Arbeitsmarkt ist. Ich nenne das Beispiel Ihres ehemaligen Kollegen Steenblock, der gestern besondere Erfahrungen an der Westküste SchleswigHolsteins mit seinem Bemühen gemacht hat, durch Ökodiktatur Arbeitsplätze zu beseitigen. Wir können
uns gern nach der Sitzung über das Thema unterhalten.
Ich behaupte, daß eine Fülle von Fakten dafür sprechen, daß nicht alle Chancen für unsere Arbeitslosen wirksam genutzt werden, weil einzelne Bundesländer - wir hatten diese Debatte im März dieses Jahres - ausgesprochen langsam reagieren, wenn es darum geht, Investitionsentscheidungen umzusetzen. Sie können über den Transrapid streiten, Sie können ihn auch gern ablehnen, aber Sie können nicht bestreiten, daß ein neues Forschungsprojekt dieser Dimension zusätzliche Arbeitsplätze bedeutet.
Sie können nicht bestreiten, daß es eine Fülle von anderen Investitionen gibt - deswegen haben wir heute auch eine Debatte zum Haushaltsgesetz -, die von den Ländern nicht zeitgerecht umgesetzt werden. Dies bedeutet auch, manche Entscheidung wird nicht so schnell getroffen, wie sie vielleicht getroffen werden könnte.
Ich möchte etwas zu den Zahlen des Arbeitsmarktes und der Bundesanstalt für Arbeit sagen. 100 Milliarden DM werden im Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit nach der Genehmigung, die zum 1. Januar 1997 erteilt wird, zur Verfügung stehen. Davon werden 42 Milliarden DM für Fortbildung, Umschulung und aktive Arbeitsmarktpolitik, für ABM und vieles andere mehr ausgegeben. - Ich sage es noch einmal: 42 Milliarden DM für aktive Arbeitsmarktpolitik!
Hier wird der Eindruck erweckt, wir würden bei der Arbeitsförderung Schluß machen, wir würden nichts für Fortbildung und Umschulung ausgeben. Noch einmal: 42 Milliarden DM für aktive Arbeitsmarktpolitik!
Hinzu kommen 2 Milliarden DM für Lohnzuschüsse. Wenn es tatsächlich so ist, daß der eine oder andere sagt: Mir ist das mit ABM wegen des Eigenanteils zu teuer, dann frage ich: Warum wandeln wir das nicht in Lohnzuschüsse um?
Wir stellen an einer Fülle von Beispielen fest - der Kollege Fuchtel hat darauf hingewiesen -, daß Arbeit tatsächlich da ist, daß bloß die Bedingungen zu einem großen Teil nicht stimmen. Das hängt zum Beispiel auch mit der Motivation bei so manchem Arbeitslosen zusammen - womit ich das nicht generalisieren will; das möchte ich ganz klar sagen. Das hängt damit zusammen, daß Arbeit im Übermaß ins Ausland verlagert wird, was wohl bestätigt, daß Arbeit im Prinzip da ist, aber zu den Bedingungen der deutschen Tarifparteien nicht wettbewerbsfähig ist.
Wir stellen weiter fest - Frau Kollegin Babel, da muß ich Ihnen widersprechen, was in einer Koalition sicher dazu beiträgt, daß man lebhafter miteinander diskutiert -, daß durch eine Explosion der Nebentätigkeiten inzwischen 6 Millionen Menschen in unserem Land ein Beschäftigungsverhältnis ausüben, bei dem sie keine Sozialabgaben zahlen, davon knapp
2 Millionen in Form einer Nebentätigkeit neben einem anderen Einkommen.
Ich habe mich vor kurzem mit einem Arbeitgeber in meinem Wahlkreis unterhalten. Er hat dazu gesagt: „Ich habe jetzt vier Krankmeldungen zum 1. Januar wegen Schwangerschaft. Natürlich stelle ich nicht vier neue Leute ein, sondern werde das wegen des Risikos in 590-DM-Verhältnisse umwandeln." Ich habe ihn auf das Modell der befristeten Beschäftigung hingewiesen
und ihn gefragt, weshalb er das nicht mache. Davon hatte er noch nichts gehört, was sicher auch damit zusammenhängt, daß wir wesentlich besser sind, als wir uns verkaufen.
Wir müssen an dieses Problem heran und dafür sorgen, daß diejenigen, die zwei, drei oder mehr Arbeitsverhältnisse haben, genauso ihren Beitrag erbringen wie die, die das gleiche Einkommen aus einem Arbeitsverhältnis erzielen. Hier sind wir unterschiedlicher Meinung. Wenn wir dort nicht bald eingreifen, wird sich die Explosion immer weiter fortsetzen, daß wir immer mehr Nebentätigkeiten, zusätzliche Tätigkeiten, geringfügige Beschäftigung haben. Da sollten wir in nächster Zeit wirklich ernsthaft miteinander nachdenken.
 Aber ich bin sehr dankbar für die Frage,
weil ich tatsächlich Aufklärung dazu geben kann. Sie sollten einmal mit Ihrem zuständigen Arbeitsamt sprechen.
- Moment, ich bin mit meinem sehr zufrieden, und ich bin der Meinung, wenn wir den Arbeitsämtern noch mehr Flexibilität ermöglichen, was wir ja gemeinsam wollen, dann können sie noch besser arbeiten. - Mein zuständiges Arbeitsamt hat mir mitgeteilt, daß in den letzten Monaten die Anmeldungen von Nebentätigkeiten von Arbeitslosengeldempfängern geradezu explodiert seien. Das heißt, jemand bekommt Arbeitslosengeld, weil er keine Arbeit findet, und dann meldet er die Nebentätigkeit an. Ich habe die Sachbearbeiterin gefragt: Woran könnte es denn liegen, daß sie die Nebentätigkeit jetzt anmelden? Sie sagte: Das hängt mit den verschärften Kontrollen zusammen. Die Hauptzollämter, die Arbeitsverwaltungen und viele andere gehen durch die Gegend und schauen: Was macht der Arbeitslose eigentlich? Er bekommt Arbeitslosengeld, ist aber nicht zu Hause.
Wenn Sie dann die Zahlen addieren und das von einem großen Arbeitsamtsbezirk hochrechnen auf mein Bundesland und auf die Bundesrepublik Schleswig-Holstein
- Entschuldigung, ich meine die Bundesrepublik Deutschland - ich bin weit entfernt davon, die Verhältnisse unter der Regierung in Schleswig-Holstein auf das Bundesgebiet übertragen zu wollen; das wäre ja schlimm, dann könnte man ja auswandern -,
dann werden Sie feststellen, daß die Zahlen - die übrigens inoffiziell vom Arbeitsministerium bestätigt worden sind - diese Dimension erreichen. Da besteht Handlungsbedarf. Sonst haben wir immer weniger Leute, die hohe Beiträge zahlen, und immer mehr Leute, die keine Beiträge zahlen, und die Unzufriedenheit wird verständlicherweise immer größer.
- Moment, ich trage hier doch meine Vorstellung vor. Ich habe den Eindruck, daß die Mehrheit des Hauses diese teilt. Weshalb soll man also nicht versuchen, zu dem Ergebnis zu kommen?
Ich bin auch ziemlich sicher, daß wir nach dem, was man von der Opposition hört, in dieser Koalition miteinander als erste in der Lage sind, gemeinsame Ergebnisse herbeizuführen.
Ich will ganz kurz und stichwortartig sagen, daß wir den Teil des Arbeitsmarktes, den der Staat durch AB-Maßnahmen, Einstellungszuschüsse, produktive Arbeitsförderung, Langzeitarbeitslosenprogramm, neue Wege auf dem Arbeitsmarkt und Reform des Arbeitsförderungsgesetzes beeinflussen kann, tatsächlich positiv gestalten.
Wir wollen den Arbeitsämtern auch mehr Verantwortung bei der Förderung der beruflichen Qualifizierung, der Aufnahme selbständiger Tätigkeiten und von Trainingsmaßnahmen geben. Alles das trägt dazu bei, den Arbeitsmarkt ganz kräftig zu entlasten.
Die 100 Milliarden DM bei der Bundesanstalt für Arbeit, von denen ich gesprochen habe, kann man beklagen. Man kann sagen, die Zahl der Arbeitslosen sei zu hoch. Aber es kann doch niemand hergehen und sagen: Ihr leistet nicht den erforderlichen Beitrag; ihr tut nicht das Nötige, um der Zahl der Arbeitslosen tatsächlich auch mit konkreten Maßnahmen zu begegnen.
Wir hätten gerne den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung gesenkt. Herr Scharping ist gestern auf den Zug aufgesprungen. Wir sagen seit längerer Zeit, es wäre eine vernünftige Idee, den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung zu senken. Die BlockadeSPD hat gestern diesen Vorschlag aufgegriffen. Natürlich ist es erstrebenswert, die Beiträge zu senken. Eine Umschichtung auf höhere Steuern als Ausgleich entlastet aber die Arbeitnehmer und die Betriebe nicht. Das, was die Leute vorher und hinterher bezahlen müßten, dürfte etwa identisch sein. Betriebe und Arbeitnehmer würden das gleiche zahlen. Dieser Weg bringt keine Entlastung.
Nachdem der Rentenversicherungsbeitrag kritisiert worden ist, sollte man sich vielleicht auch Rechnungen aus dem Jahre 1989 zur Beitragshöhe ansehen, als die letzte Rentenreform beschlossen wurde. Die letzte Rentenreform im Jahre 1989 ging von einer bestimmten demographischen Entwicklung und Beitragsentwicklung aus. Die Beitragsentwicklung der jetzigen Jahre entspricht in etwa den Beschlüssen des Jahres 1989.
Ich habe auch einmal ein bißchen weiter zurückgeschaut und festgestellt: Wir hatten bereits im Jahre 1985 einen gleich hohen Rentenversicherungsbeitrag wie in diesem Jahr. Damit leugne ich nicht, daß der Beitrag zu hoch ist. Wenn aber jemand den Eindruck erwecken will, die Dinge seien bei uns in der Zwischenzeit völlig aus dem Ruder gelaufen, ist er einfach nicht an den Tatsachen orientiert. Nach zehn Jahren gibt es mit zunächst abflachender und jetzt wieder steigender Tendenz einen gleich hohen Rentenversicherungsbeitrag. Er könnte mit Sicherheit im nächsten Jahr niedriger sein, wenn sich die Blokkade-SPD im Bundesrat anders verhalten würde und dort unseren Vorschlägen zustimmen würde.
Ziehen Sie einmal eine Bilanz Ihrer Tätigkeit im Bereich der Arbeitsmarktpolitik: Ich nenne die Themen Abschreibungen, Schutz von bestimmten Verhältnissen, Schiffbauförderung und steuerliche Abschreibung. Sie werfen uns hier ständig vor, auch Sie, Frau Wegner, wir schützten die Abschreibungskünstler. Nein, es verhält sich genau umgekehrt: Sie schützen Schnorrer und Abschreibungstrickser. Das ist die Situation auf dem Arbeitsmarkt.
- Nein, es ist ein Faktum, Herr von Larcher: Schnorrer und Abschreibungskünstler, weil Sie dort, wo wir notwendige Einschnitte vornehmen wollen, diese Einschnitte nicht zulassen, und Abschreibungskünstler  Ich glaube, Sie machen zwei Fehler: Der eine ist, daß Sie immer davon ausgehen: Wir lösen die Probleme, indem wir zusätzliche Aufgaben durch höhere Steuern finanzieren. Diese Auffassung teilen wir nicht.
Das zweite ist: Wenn Sie auf die Entscheidungen schauen, die in Europa getroffen werden, werden Sie feststellen - Sie sollten sich vielleicht fragen, Frau Kollegin, woran das liegt -, daß in Schweden, Belgien, Frankreich, Italien oder sonstwo eine große EinDietrich Austermann
mütigkeit darüber besteht, Entscheidungen zu treffen, die die Situation auf dem Arbeitsmarkt verbessern. Das bedeutet auch Sparmaßnahmen im sozialen Bereich. Wegen dieses Geflechts des föderativen Systems und der gegenwärtigen Blockademehrheit der SPD im Bundesrat können wir in Deutschland diese Entscheidungen allerdings nicht so zügig treffen, daß sie sich positiv und schnell auf den Arbeitsmarkt auswirken können.
Lassen Sie mich schließen. Die Erfolge dieser Politik - mehr frische Luft, mehr frischen Wind auf dem Arbeitsmarkt - beginnen sich in einzelnen Bereichen, zumindest im Bereich der Gewinne bestimmter Unternehmen, bereits abzuzeichnen. Die Luft- und Raumfahrt startet wieder durch. Ich lese heute mit Freude in der Zeitung, daß die VEBA 15 000 Arbeitsplätze schaffen will. Die Gewinne in vielen Unternehmen steigen.
Wir haben natürlich die Erwartung, daß sich ein großer Teil dieser Gewinne positiv auf Investitionen im Inland auswirkt.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte noch einmal die Aussagen geraderücken, die der Energieminister des Landes Schleswig-Holstein eben gemacht hat.
Tatsache ist, daß durch einen Erlaß der Landesregierung vom 27. November letzten Jahres neue Anlagen in Schleswig-Holstein zur Zeit nicht genehmigt werden. Dies wird so lange gelten, bis der eine oder andere Regionalplan in Kraft treten kann.
Jetzt kann man sich natürlich die Frage stellen, Herr Möller, wie lange es dauert, bis derartige Regionalpläne in Kraft treten können, und wie es mit der Position der Gemeinden aussieht.
Sie hatten eben Dithmarschen angesprochen. Von den 117 Gemeinden in Dithmarschen haben 31 Gemeinden gegen die Pläne der Landesregierung votiert, die zur Folge haben, daß nur noch auf sogenannten Eignungsflächen, die die Behörden des Kreises auswählen, Windenergie gewonnen werden kann. Das heißt: Was wir hier an Privilegierung gemeinsam durchgesetzt haben, wird in SchleswigHolstein mit sofortiger Wirkung obsolet. Über jede einzelne Windmühle entscheidet künftig nur noch die Landesregierung.
Es ist davon auszugehen, daß die Regionalpläne wegen der zu erwartenden Rechtsstreitigkeiten in absehbarer Zeit nicht in Kraft treten werden. Das heißt: Für neue Anlagen gibt es in absehbarer Zeit - für mich bedeutet das: in den nächsten ein bis zwei Jahren - keine einzige Genehmigung.
Das bestätigt im Grunde genommen den Zickzackkurs, den die Landesregierung in Sachen Windenergie in den letzten Jahren eingeschlagen hat. Das fing 1994 mit dem Nein zur Privilegierung an. Durch die Grünen wurden Sie im Koalitionsvertrag zur Zustimmung der Privilegierung gedrängt. Jetzt folgt durch einen Erlaß der Landesregierung der Ausstieg aus der Privilegierung. Diese Tatsachen stimmen nicht mit dem überein, was Sie ständig im Lande erzählen. Es tut mir leid, dies sagen zu müssen.
Es ist richtig und wichtig, daß diese Tatsachen einmal klargestellt werden.
 Frau Kollegin, sind Sie mit mir einig, daß Sie jahrelang verzögert haben, bis wir die Sozialhilfereform gemacht haben,
und daß, nachdem Sie im Bundestag beschlossen war, einzelne Minister in den Bundesländern von sozialer Kälte gesprochen haben, von Zwangsarbeit, die wir den Sozialhilfeempfängern verordnen, und daß heute Frau Simonis sagt, es sei endlich an der Zeit, ein bißchen mehr Druck auf manch einen auszuüben? Es ist doch genau so, daß Sie sich hier wie in allen anderen Bereichen verweigert haben, bis der Druck von der Straße so stark war, daß die Reform auch bei Ihren Kollegen in der Kommunalpolitik durchgesetzt werden konnte.
Wir verfolgen das Konzept Arbeit statt Sozialhilfe. Es zeigt Erfolg. Der Erfolg der Seehofer-Reform ist, daß in Lübeck, in Osnabrück und in vielen anderen Städten jetzt manch eine Kommune entlastet wird und manch einer sich wieder mehr auf die eigenen Kräfte besinnt. Das ist genau richtig.
Die SPD möchte nach außen hin - Sie offensichtlich auch, Frau Fuchs - immer die alten Parolen vertreten. „Wie in alten Zeiten wollen Lafontaine und seine Mitstreiter die Probleme mit Hilfe der Staatskasse lösen.", schreibt der „Spiegel" Mitte Mai 1997 unter der Überschrift „Populismus pur" .
Nun komme ich zum Haushalt. Sie klagen über die zu hohe Kreditaufnahme des Bundes. Wenn man sich einmal in den Ländern umschaut, sieht man, daß die SPD schon weiter ist. Der Niedersächsische Staatsgerichtshof hat dem dortigen Ministerpräsidenten Gerhard Schröder, einem der vielen gegenwärtigen SPD-Kanzlerkandidaten, bescheinigt, daß seine Landesregierung mit der Feststellung des Haushaltsplans des Landes Niedersachsen in den letzten beiden Jahren mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit vorsätzlich gegen die Verfassung verstoßen hat. Ein entsprechendes Urteil über Haushaltsgebaren beim Bund gibt es nicht. Also, Gerhard Schröder hat nach Meinung des Verfassungsgerichtshofs in Niedersachsen beim Haushalt vorsätzlich gegen die Verfassung verstoßen. Und dieser Mann soll künftig die Probleme der Bundesfinanzen lösen? Er löst nicht einmal seine eigenen, geschweige denn die niedersächsischen. Gegen Bonn die Backen aufblasen und im eigenen Bundesland gegen die Verfassung verstoßen - das ist Haushaltspolitik à la Gerhard Schröder.
Nehmen wir einmal die anderen, zum Beispiel den Herrn Lafontaine - zweiter Kanzlerkandidat -: Auch er hängt am Tropf des gesamtstaatlichen Finanzausgleiches; auch er hat mit seinem Land als Nettoempfänger darum gebeten, daß man dafür sorgt, seine Finanzprobleme zu lösen.
Verfassungswidrig ist der Haushalt Lafontaines, rechtswidrig die Verscherbelung von Landesvermögen in Kiel. Dort will Frau Simonis jetzt, nachdem sie vorher ohne Rücksicht auf die Mieter-Anteile des Landes an Wohnungen an die Preussag verkauft hat, alle Landesimmobilien verkaufen und anschließend für teures Geld zurückmieten. Sie nennt das intelligente Finanzpolitik; der Landesrechnungshof in Schleswig-Holstein nennt das rechtswidrig.
Voscherau, die vierte Lichtgestalt in der Finanz-und Wirtschaftspolitik der SPD, spielte sich vor kurzem noch auf, er hätte dazu beigetragen, daß die Gewerbekapitalsteuer abgebaut wird. Noch im Jahre 1996 hat er in Hamburg die Gewerbesteuer insgesamt um 20 Prozentpunkte erhöht. Das sind Fachleute in Fragen der Wirtschafts- und Finanzpolitik!
Meine Damen und Herren, trotz der dramatischen Belastung des Bundeshaushalts durch den überproportionalen Anstieg der Sozialausgaben und durch
die auf Grund der Übernahme der Erblasten hochschnellenden Zinsausgaben beträgt der Anteil der Bundesausgaben am Bruttoinlandsprodukt nur noch 12,1 Prozent. Wir gehen davon aus, daß dieser Anteil mittelfristig weiter gesenkt wird, daß wir also die Senkung der Staatsquote auch weiterhin konsequent betreiben.
Ich möchte Ihnen nun etwas zum Thema Steuereinnahmen sagen und werde dann vielleicht kurz auf das Thema Steuerreform und auf das, was von den Kollegen Poß und Frau Matthäus-Maier gesagt worden ist, eingehen.
Von unseren Rednern ist mehrfach unterstrichen worden, wie sich die Steuereinnahmen bei Bund und Ländern entwickelt haben. 1998 werden die Steuereinnahmen der öffentlichen Hand um rund 100 Milliarden DM niedriger als vor drei Jahren liegen. Damals wurde ein entsprechend höherer Betrag geschätzt.
Wenn man allerdings die Steuereinnahmen bei Bund und Ländern vergleicht, dann stellt man fest: In jedem Jahr seit 1949 sind die Steuereinnahmen der Länder gestiegen. Möglicherweise sind sie nicht ganz so stark, wie erwartet, gestiegen, aber sie sind immer gestiegen, während die Steuereinnahmen des Bundes seit 1994 immer gesunken sind. Der Kollege Wieczorek hat einmal - genau wie sein Vorgänger im Amt als Vorsitzender des Haushaltsausschusses, Rudi Walther - gesagt: „Die Länder bedienen sich auf Kosten des Bundes. "
Man muß einfach feststellen, daß bei den Steuern inzwischen eine ungerechte Verteilung der Finanzmittel erfolgt. Die Steuereinnahmen der Länder sind ständig gestiegen. Sie kommen aber hierher und beklagen, sie hätten nicht mehr die Mittel, um bestimmte Programme und Maßnahmen durchzusetzen.
Die letzte Steuerschätzung weist gegenüber der Schätzung aus dem vergangenen November bereits für dieses Jahr Ausfälle in Höhe von 18 Milliarden DM aus, obwohl das Bruttoinlandsprodukt selbst nur um ebenfalls 18 Milliarden DM niedriger eingeschätzt wird. Das zeigt, in welch dramatischer Weise eine Entkoppelung zwischen Wirtschaftswachstum und Steuererträgen erfolgt ist, und es macht deutlich, weshalb die Bundesbank sagt, das Konzept, das wir haben, müsse durchgesetzt werden, und weshalb andere - auch die OECD - sagen, das Konzept sei richtig, es verstärke die Investitionsbedingungen. Die Investitionsbedingungen müssen nämlich verbessert werden.
Bei Ihnen findet man statt dessen eine Denkblokkade; Und der Denkblockade folgt die Handlungsblockade. Sie handeln damit nicht verantwortungsvoll, sondern - ich sage es noch einmal - gemeinwohlschädlich. Sie stehen für Stillstand und rückwärts gerichtete Politik. Sie verweigern sich den dringend notwendigen Reformen für die Zukunft des Standortes Deutschland.
Nehmen Sie Nachhilfe bei Ihren niederländischen, britischen, schwedischen oder amerikanischen Kollegen! Mehr Kindergeld anstatt mehr Arbeitsplätze - das ist die falsche Wohlfahrtsstaatsideologie der Sozialisten. Das ist genau die falsche Position.
Ich darf Ihnen eine unverdächtige Zeitung - es ist die „Süddeutsche Zeitung" - vorhalten, in der Gerd Hennemann heute in seiner Kolumne „Haushalt in der Steuerklemme" schreibt:
Denn wer seit Monaten aus rein wahltaktischen Überlegungen eine konstruktive Zusammenarbeit im Bereich der Steuerpolitik verweigert, der verwirkt zugleich sein Recht, in Etatdebatten massiv aufzutrumpfen.
Völlig recht hat der Mann.
Er schreibt weiter:
Die SPD will und kann sich offenbar nicht von ihrer Umverteilungsideologie lösen. Sie blockiert dadurch eine Steuerreform, die heute wirtschaftliche Dynamik freisetzen müßte, damit es morgen zu mehr Beschäftigung und höheren Einnahmen des Staates kommen kann.
- Recht hat der Mann, Frau Matthäus-Maier. Sie sind doch hier vorhin mit Ihrem Zettelkasten angekommen, weil Ihnen eigene Gedanken gefehlt haben, und haben das eine oder andere vorgetragen. Sie müssen doch zulassen, daß ich nun wenigstens in einem Punkt zitiere.
Aber weil Sie mich gerade provoziert haben, möchte ich auch noch einen anderen mitgebrachten Zettel vorlesen, um vielleicht auch etwas zur wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit eines Ihrer Spitzenkandidaten zu sagen.
Oskar Lafontaine hat nach seiner Wahl vor einem Jahr nicht so richtig gewußt, ob man nun eine Ausbildungsplatzabgabe einführen soll oder nicht - die Jusos haben das ja unter dem Motto „Wer nicht ausbildet, wird umgelegt" gefordert. Nachdem er dann Wind von vorne bekommen hat und es wieder fallengelassen wurde, hat man vor kurzem wiederum neu die Forderung erhoben und gesagt, wir bräuchten unbedingt eine Ausbildungsplatzabgabe.
Jetzt lese ich einmal aus einer Zeitung, was ein bekannter Landesminister dazu schreibt:
Eine Ausbildungsplatzabgabe ist Gift für den
Standort Deutschland. Wer immer noch glaubt,
die Steuer- und Abgabenschraube weiterdrehen
zu können, beschädigt seine wirtschaftliche Kornpetenz.
Der Mensch meint also, Herr Lafontaine habe eine beschädigte wirtschaftliche Kompetenz. Recht hat er. An anderer Stelle fährt er fort:
Der bürokratische Aufwand für die Abgabe ist atemberaubend. Jedes weitere Plädoyer für eine Entbürokratisierung geriete zur Lachnummer.
Also sind die Aussagen von Herrn Lafontaine Lachnummern. Und an anderer Stelle weiter:
Ein Universalmittel ist zwar eine suggestivkräftige, aber auch naive Vorstellung.
Also eine naive Lachnummer.
Das hat der Wirtschaftsminister des Landes Schleswig-Holstein, Peer Steinbrück, unter der Überschrift „Wer umgelegt worden ist, kann nicht ausbilden" geschrieben.
Ich kann dazu nur sagen - Frau Fuchs, er war immerhin persönlicher Referent von Johannes Rau und hat einigen anderen gedient, zum Beispiel Herrn Matthöfer, den Sie, nach Ihrem Alter gerechnet, noch kennen dürften.
Sie sollten nicht so ohne weiteres sagen, daß das, was aus den Bundesländern kommt, uninteressant wäre.
Ich sage jetzt etwas zu der Frage, wie es sich tatsächlich mit der Steuerreform und den wirtschaftlichen Auswirkungen verhält. Genau die gleichen Argumente, die man heute in Sachen Steuerreform und Nettoentlastung hört, gab es 1986. Es gab die gleiche Diskussion: Landespolitiker fürchteten um ihre Haushalte und plädierten für die Verschiebung. Umstritten war 1986 die Senkung des Spitzensteuersatzes, umstritten war die Erhöhung indirekter Steuern und die Abflachung der Progression - alles genau wie heute. Sie haben überhaupt nichts gelernt.
Das Ergebnis der großen Stoltenbergschen Steuerreform, die eine Nettoentlastung von 46 Milliarden DM in drei Stufen enthielt, ließ sich an einer kräftigen Zunahme der Beschäftigung und der Steuern ablesen. Genau das ist das Rezept, das wir heute wieder verfolgen wollen: eine zweite Beschäftigungswelle. Wir haben die Anzahl der Beschäftigten von 1986 bis 1992 durch Steuernettoenflastung, nicht durch eine Umverteilung zugunsten von irgend jemandem, und durch die Entscheidung, Investitionstätigkeit zu ermöglichen und zu beflügeln, um 3,5 Millionen gesteigeit. Dieses Beispiel von 1986, 1988 und 1990 wollen wir mit einer Nettoentlastung wiederholen. So einfach ist das.
Da kann man doch nicht sagen, hinterher fehlt uns das Geld in den Taschen, und die Parolen wiederholen, die damals die Landespolitiker vertreten haben, wie zum Beispiel: Unsere Haushalte gehen dann drunter und drüber; der Spitzensteuersatz ist ungerecht; indirekte Steuern sollen nicht erhöht werden, die Progression dürfen wir nicht abflachen. Sie wiederholen es fugenlos und haben in zehn Jahren überhaupt nichts dazugelernt.
Die Beschäftigungswirkungen zeigen doch offensichtlich, wohin die Geschichte damals gelaufen ist und weshalb es wichtig und richtig ist, dies heute zu wiederholen. Schon bald nach dem Inkrafttreten wird diese Steuerreform die anfänglichen Steuerausfälle kompensieren. Die strukturelle Bereinigung durch die Beseitigung unzähliger Steuerschlupflöcher und die Senkung der Steuersätze auf ein im internationalen Vergleich konkurrenzfähiges Niveau würden schon bald zu mehr Investitionen, mehr Wachstum, mehr Arbeitsplätzen und damit auch weniger Ausgaben für den Arbeitsmarkt bringen. Investoren können rechnen. Das unterscheidet sie von der SPD.
Wir haben 1996 in Deutschland 180 Milliarden DM für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und ihrer Folgen ausgegeben. Wenn die Steuerreform uns dabei hilft, nur ein Sechstel dieses Betrages einzusparen, dann hat sie sich vollständig refinanziert. Ich bin überzeugt davon, daß die positiven Effekte der Steuerreform noch weit darüber hinausgehen werden.
Wenn ein Vertreter der SPD behauptet - Sie kennen das Thema -, Einkommensmillionäre würden keine Steuern zahlen, dann soll er diese Rechnung doch einmal an Beispielen konkret aufmachen. Wahr ist, daß die Steuerreform viele Steuerschlupflöcher stopft, daß Abschreibungskunststückchen risikoreicher und wegen der abgesenkten Steuersätze weniger lohnend werden.
Frau Fuchs, Sie haben von der Sozialhilfereform gesprochen. Sie wissen, daß, nachdem die Sozialhilfereform gemacht wurde, Ihre Fraktion eine Broschüre herausgegeben hat,
eine Broschüre, die dazu aufgefordert hat, in bestimmten Bereichen Sozialkassen - ich sage es harmlos - extensiv zu nutzen.
Ich nehme ein zweites Beispiel. Frau MatthäusMaier beschimpft uns, wir hätten bei den SteuerDietrich Austermann
abschreibungen für Schiffe nicht schnell genug gehandelt. Sie haben es bei der ersten Beratung im Bundesrat verhindert!
Man kann es zusammenfassen: Sie schützen Sozialschnorrer und Abschreibungstrickser. Das muß aufhören.
Das muß im Interesse der Steuerzahler, der Menschen, die in Deutschland tagein, tagaus ihre Arbeit leisten, ihre Steuern zahlen, beendet werden.
Das ist ein Akt der sozialen Gerechtigkeit: daß man die zur Kasse bittet, die zahlen können, und nicht die Möglichkeit schafft, sich weiter von Zahlungen freizukaufen.
Das Haushaltskonzept 1998 macht klar: Wir bleiben auf der Ausgabenbremse. Wir verbauen den Weg in höhere Steuern und noch mehr Schulden. Mit dieser Politik schaffen wir Verläßlichkeit und ein Klima der Ermutigung und des Aufbruchs.
Erste Ergebnisse sind sichtbar.
- Gucken Sie beispielsweise den Export an!
In den letzten Monaten haben sich Zuversicht und objektive Daten in der deutschen Wirtschaft erheblich verbessert.
Die Mehrheit der Länder geriert sich in besonderer Weise. Wir brauchen keine 16 kleinen Bundesregierungen. In den letzten Wochen und Monaten ist mir als Bundespolitiker gelegentlich das Messer in der Tasche aufgegangen, wenn ich den einen oder anderen Landesminister gehört habe, der uns gesagt hat, was zu tun ist.
Sie wollen mitreden, sie wollen mitentscheiden, aber sie wollen nicht mitverantworten.
Wenn es so ist, daß sie uns daran gehindert haben, die richtigen Entscheidungen zu treffen, tragen sie die Verantwortung für das Ergebnis. Das ist doch wohl selbstverständlich. Das gilt auch für den Bereich des Arbeitsmarktes.
Mitreden, mitentscheiden, aber nicht mitverantworten, das geht nicht.
Ich fordere Sie auf, Ihre Verantwortung wahrzunehmen. Dieses Land kann mehr, als die SPD zulassen möchte.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir eine kleine Zwischenbilanz über den bisherigen Verlauf der Debatte ziehen - es geht hier um den Haushalt und den Nachtragshaushalt -, stellen wir zunächst fest, daß von der SPD bisher kein Haushaltspolitiker geredet hat.
- Es hat kein Haushaltspolitiker geredet. Ich rechne Sie nicht zu den Haushaltspolitikern und den Kollegen Poß auch nicht. Es gab nur eine Zwischenfrage des Kollegen Wieczorek. Dies bedeutet, daß Sie offensichtlich beabsichtigen, den Schwerpunkt der Debatte auf das Thema Steuerreform zu legen.
Wenn man sich den Diskussionsverlauf genau ansieht, stellt man für die Öffentlichkeit fest: Es gibt ein vorgelegtes, durchfinanziertes Steuerreformkonzept der Koalition.
- Ich sage gleich etwas zur Durchfinanziertheit. Es gibt aber bisher von der SPD kein vorgelegtes Steuerreformkonzept.
Es gibt bis heute keine Drucksache des Parlaments, in der steht: Die Fraktion der SPD, Scharping und Genossen, fordert dieses oder jenes.
Das gibt es bisher nicht. Es gibt ein Papier mit verschiedenen und möglicherweise auch vernünftigen Ansätzen. Dieses Papier ist in der Anhörung des Finanzausschusses vorgelegt worden, nachdem Sie die
Vorlage nicht mehr verweigern konnten. Es ist dann von den Fachleuten zerrissen worden.
Wenn ich dies einmal zusammenfasse, sage ich: Auch nach zwei Stunden Redezeit für die SDP gibt es heute kein Anzeichen für ein fertiges Steuerreformkonzept, das den Namen verdient. Aber es gibt die Forderung, wir sollten nach Möglichkeit so lange warten, bis der Finanzminister genug Geld hat, die Steuerreform durchzuführen. Dazu sage ich: Dann gibt es diese nie. Die Steuerreform hat ja gerade den Sinn, dafür zu sorgen, daß die staatlichen Finanzen wieder in Ordnung kommen. Nein, Sie kommen hier ohne Hemd und Hose und beklagen die verlotterte öffentliche Moral. Dies ist die Situation.
Sie können aus der praktischen Politik auch jedes andere Beispiel nehmen: Immer wenn es konkret wird, stellt sich bei Ihnen Ladehemmung ein. Dies ist so in jedem anderen Bereich der Politik.
Wenn Frau Matthäus-Maier zum Beispiel die Bildungspolitik anspricht, muß ich sagen: Sie ist immer noch die Domäne der Bundesländer, die heute nicht einmal in der Lage sind, das Erreichen des Lehrstellenniveaus für Hauptschüler zu gewährleisten.
Ich könnte hier einen breiten Katalog nennen. Und Sie erzählen uns hier etwas darüber, wie der Fehlbedarf beim Bund zu decken ist.
Wir diskutieren heute in der ersten Lesung über die Gesetzentwürfe für den Nachtragshaushalt 1997 und den Haushalt 1998. Beide stellen eine schwierige Gratwanderung zwischen dem Zwang zur öffentlichen Sparsamkeit und der Einlösung sozialstaatlicher Verpflichtung dar. Dieser Zwang ist in der Bundesrepublik besonders stark.
Ich möchte - vielleicht zum ersten Mal - darauf aufmerksam machen, daß wir in Deutschland zumindest in drei Bereichen besondere Probleme haben, die uns von allen Ländern unterscheiden, die uns an der westlichen Grenze umgeben. Wir haben drei Bedingungen zu verkraften, die anderen nicht gestellt sind: Erstens. Der gewaltige Zustrom von Menschen. Wir haben heute in Gesamtdeutschland 4 Millionen Einwohner mehr als 1989. Ich sage nicht, woher diese kommen: Flüchtlinge, Asylbewerber usw. Es sind 4 Millionen Einwohner mehr.
Zweitens. Wir müssen und dürfen den vom real existierenden Sozialismus beschädigten Teil unseres Landes mit verläßlichen Beiträgen im Rahmen der Gesamtentwicklung angemessen unterstützen. Auch diese Sonderaufgabe hat kein anderes Land in Westeuropa.
Drittens. Wir haben eine zweite Kammer, deren Mehrheit gemeinwohlschädlich agiert.
Diese drei Punkte sind es, die sich in Deutschland als besondere Belastung darstellen, die kein anderes Land in Westeuropa hat, weder Österreich noch Holland, Schweden, Dänemark oder Großbritannien. In keinem anderen Land gibt es diese drei Bedingungen.
Im Nachtragshaushalt werden wir nochmals 21 Milliarden DM für Arbeitsmarktaufwendungen zusätzlich bereitstellen. Im Entwurf für 1998 sind es gegenüber dem Finanzplan 23 Milliarden DM mehr. Die Ausgaben für Arbeitslosenhilfe schnellen nach oben auf 27,8 Milliarden DM. Dies macht meines Erachtens einerseits die Grenzen des Sozialstaates, andererseits die besondere Belastung des Bundes und, wie ich meine, auch die Fragwürdigkeit der fehlenden Befristung einer sozialen Leistung deutlich.
Sie haben sich in Ihren Beiträgen mehrfach auf die Vereinigten Staaten von Amerika berufen. Dort ist man dazu übergegangen, aus, so meine ich, wohlerwogenen Gründen soziale Leistungen zu befristen. Ich glaube, daß es auch für Christen nicht lange zu verantworten ist, den Menschen Motivation dadurch vorzuenthalten, daß man sagt: Egal, was auch kommt, ich sorge dafür, daß soziale Leistungen dir jedes Risiko abnehmen.
Dies führt dazu, daß wir bei den sozialen Leistungen im Bundeshaushalt inzwischen ein Rekordniveau von 173 Milliarden DM haben. Während sämtliche übrigen Ausgaben zurückgegangen sind, konsolidiert und gespart worden ist, sind die Sozialausgaben explodiert.
- Natürlich kommt das von der Arbeitslosigkeit. Deswegen sind Sie ja aufgefordert, etwas dagegen zu tun.
Wir wollen die Dinge überhaupt nicht verkehren. Sie wissen ganz genau: Der wesentliche Anteil der Arbeitsmarktbedingungen ist von den Tarifparteien zu verantworten.
Rahmenbedingungen kommen von der öffentlichen Hand, und zwar nicht nur vom Bund, sondern auch von den Bundesländern.
Die operativen Bundesausgaben sind also in den letzten Jahren deutlich zurückgegangen: um 10 Prozent, um 22 Milliarden DM.
Wer angesichts der Sozialausgaben - alleine im Bundeshaushalt 173 Milliarden DM - von sozialer Kälte, Sozialabbau oder ähnlichem spricht, verspielt jeden Anspruch darauf, ernst genommen zu werden.
Ich meine, diese Zahlen machen deutlich, daß das Niveau bestimmter sozialer Leistungen immer öfter Motivation zur Arbeitsaufnahme zerstört, statt sie zu erzeugen. Ohne Umschichtung und Leistungskürzung werden wir es nicht schaffen. Dies muß auch die SPD begreifen; denn wer wie die SPD meint, man könne immer in die gleiche Richtung fahren, der entwickelt sich zum Geisterfahrer.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man über Jahre hinweg Diskussionen zum Verteidigungsetat geführt hat, muß man sich manchmal wundern, wenn man heute diese Krokodilstränen des Kollegen Kolbow erlebt, so nach dem Motto: Das verkümmert ja alles, wenn wir, die Sozialdemokraten, nicht endlich dafür sorgen. Ich denke, daß in der weiteren Haushaltsberatung die SPD viele Anträge dahin gehend stellen wird, die Verteidigungsausgaben zu erhöhen. Zuvor hat man jahrelang jeweils Kürzungen beim Betrieb, bei Übungen, bei der Munition und bei allen Dingen, die man für das praktische Alltagsgeschäft braucht, gefordert. Jetzt auf einmal diese Kehrtwendung; Kolbow als Retter der Armeefinanzen. Ich glaube, Sie wissen selber, dieser Zirkelschluß ist etwas schnell. Allmählich hat man den Eindruck, manch einer entwickelt sich zum Kreisel, so schnell versucht er, seine Position zu verändern.
Was Sie, Ihre Partei und Ihre Fraktion von der Bundeswehr tatsächlich halten, wird klarer und deutlicher, wenn man sich Ihre Große Anfrage anschaut. Es sind knapp 150 Fragen, unterteilt in viele Unterfragen. Das ist sicherlich sehr fleißig, aber noch fleißiger ist die Bundesregierung bei ihren Antworten. Sie sagen Ihnen ein bißchen, wo es langgeht.
An der Diktion war es auch heute wieder erkennbar, daß man sich mit der Struktur der Bundeswehr - Sie haben ja ständig von neuer Struktur gesprochen, ohne zu sagen, was Sie damit meinen - eigentlich nicht abgefunden hat. Ich habe die Fragen und die Antworten gelesen und habe festgestellt: Man schlägt ein bißchen mehr Abrüstungsschritte vor; man will ein bißchen weiter abbauen. Man versucht, durch die neue Struktur zu kaschieren, daß man die Bundeswehr, so wie sie ist, eigentlich nicht will. Aber man sagt das nach draußen nicht so deutlich. Immerhin sind ja 340 000 Soldaten und 140 000 zivile Mitarbeiter dort beschäftigt. Auch sie sind Wähler. Also muß man vorsichtig und zurückhaltend sein.
Wenn man regierungsfähig werden will, muß man auch langsam versuchen, eine Kehrtwendung zu machen, und man muß sagen: Wir stehen voll hinter der Truppe. Wir warten mit Spannung darauf, Herr Kolbow, daß Herr Kastning und seine Freunde im Haushaltsausschuß substantielle Anträge zur Erhöhung des Verteidigungsetats stellen, um den Eurofighter möglich zu machen und um dafür zu sorgen, daß dieses Projekt endlich gestartet werden kann.
 Herr Kollege Kastning, mein Gedächtnis ist durchaus in Ordnung.
Sie haben auf das Jahr 1990 Bezug genommen. Ich gehe gar nicht so weit zurück, nur bis zum März 1995. Da gab es hier von Ihrer Seite Änderungsanträge, die Sie so beschämt haben, daß Sie nicht zu der Debatte gekommen sind, wo es darum ging, den Bundeswehretat um 675 Millionen DM zu kürzen. Diese Änderungsanträge kamen von Ihnen.
Zum gleichen Zeitpunkt, also im Frühjahr 1995, gab es im Bundesrat einen Vorschlag, den Bundeswehretat über das hinaus, was die Regierung gemacht hat, um weitere 1,25 Milliarden DM zu kürzen. Diesen Vorschlag hat man im Laufe der Beratungen fallenlassen. Unser Gedächtnis ist durchaus in Ordnung.
Es geht auch nicht, daß man einerseits sagt, Ausbildung, Übung, Betrieb seien wichtig, andererseits aber die Einsatzbereitschaft nachher nicht unterstützen will.
Ich könnte einen langen Katalog von Zitaten - SPD und Bundeswehr, Kolbow und Bundeswehr, Opel und Bundeswehr - vortragen.
- Ich möchte meine Gedanken und nicht seine falschen vortragen. - Dann würde deutlich, daß Sie immer für eine kleinere Armee, eine wesentlich kleinere Armee - mit der Folge: wesentlich weniger Standorte - plädiert haben.
- Ich gebe gerne zu, Herr Kollege, daß Sie in Ihrer Partei, in Ihrer Fraktion eine Ausnahme darstellen. Ich kenne Sie aus vielen Zitaten in der Zeitung. Vorhin hat einer von der „Welt am Sonntag" gesprochen. Wo auch immer Ihre Position mit einem Zitat verbunden war, hätte ich alles unterschreiben können. Das Problem ist aber: Sie waren damit eine Rarität in Ihrer Fraktion, insbesondere auch in der Frage, aus was Verteidigung, Bundeswehr und Wehrpflicht bestehen.
Meine Damen und Herren, der Auftrag der Streitkräfte besteht nach dem politischen Umbruch der vergangenen Jahre nicht nur in der Befähigung zur Verteidigung des eigenen nationalen Territoriums - dies ist hier gesagt worden -, sondern auch in humanitären Hilfsmaßnahmen bei Katastrophen und Notlagen im Frieden und dem Beitrag zum Krisenmanagement außerhalb Europas.
Wenn man sich die Entwicklung der letzten Jahre anschaut, wird man feststellen: Auch das war nicht selbstverständlich. Wir halten es hierbei wie auch sonst immer: Wer wie die Grünen besonders lange nein gesagt hat, wird bei seinem Meinungsumschwung besonders herzlich begrüßt.
Ich gehe davon aus, daß der Verteidigungsetat mindestens mit dem Volumen, mit dem er vorgelegt worden ist, erhalten bleibt, daß wir keine weiteren Kürzungen vornehmen. Der Haushalt steigt um 0,8 Prozent. In der mittelfristigen Finanzplanung wird die Struktur weiter verbessert.
Der Verteidigungsetat - ich möchte dies noch einmal klar sagen, auch für die anwesende Bevölkerung
- beantwortet auch mit dem Etatvolumen eine langgestellte Frage: Kommt der Eurofighter oder nicht? Wir beantworten die Frage mit einem klaren Ja, und zwar aus vielen Gründen. Die Diskussion über die absehbare Rückzahlung der Airbus-Entwicklungskosten hat dieses erleichtert. Wenn die DASA gut beraten ist, macht sie bald ein Angebot, das akzeptabel ist.
Herr Kolbow, selbst die Arbeitsgruppe Luftverteidigung der SPD ist davon überzeugt, daß wir ein neues Jagdflugzeug brauchen. So weit, so gut. Das haben Sie beschlossen. Da sind Sie mit uns einer Meinung.
Wir haben inzwischen auch erhebliche Mittel für die Entwicklung eines eigenen Flugzeugs mit drei Partnern ausgegeben. Die Entwicklung ist weit gediehen, hat einen Haufen Geld gekostet. Da kann man sich doch nicht herstellen und sagen: „Ich warte auf die Vorlage", um dann konkret die Entscheidung zu treffen. Die Vorlage kann natürlich nicht in vollem
Umfang auf Beschaffung hinauslaufen, weil wir zunächst einmal über die Serienvorbereitung beschließen müssen. Herr Kollege Kastning, das sagt doch was über das Thema Verpflichtungsermächtigung.
Nein, es wäre an der Zeit gewesen, hier heute der Bevölkerung eine klare Antwort auf die Frage zu geben: Wird eine klare Mehrheit der SPD ja sagen zum Flugzeug? - Ein Teil wird sich bei der Abstimmung vielleicht herausschleichen, damit die Mehrheit gewährleistet ist. - Wird die Mehrheit der Fraktion zu diesem Projekt ja sagen?
Diese Frage haben Sie heute nicht beantwortet, unabhängig davon, ob die Beschaffungsvorlage vorliegt oder nicht. Sie gehen dann zu den DASA-Betriebsräten und klopfen Ihnen auf die Schulter, in der Hoffnung, die Koalition werde es schon richten. Aber selbst lassen Sie die klare und eindeutige Aussage vermissen.
Meine Damen und Herren, Frau Matthäus-Maier hat ja gestern im Zusammenhang mit dem Auftrag für den Eurofighter das Wort von der „bajuwarischen Selbstbedienung" gebraucht.
 Frau Kollegin, Sie wollen Ihre Ernsthaftigkeit als Gesprächspartnerin im Bereich der Bundeswehr doch nicht in Frage stellen, indem Sie behaupten, es gebe nur 4 000 Offiziere in der Bundeswehr.
Abgesehen davon, daß die Frage zu diesem Zeitpunkt völlig fehl am Platz ist - wir haben gerade über das Jagdflugzeug geredet, da reden Sie von der Zahl der Offiziere -, ist mir der Sinn Ihrer Fragestellung überhaupt nicht ersichtlich.
Ich möchte zu meinem roten Faden zurückkehren, um vorzutragen, was ich gerne sagen möchte.
Also: Die Kollegin Matthäus-Maier hat hier im Zusammenhang mit der beabsichtigten Beschaffung des Eurofighters von einer „bajuwarischen Selbstbedienung " gesprochen. Ich bin der letzte, der die großen Anstrengungen des Freistaates Bayern bei der Sicherung und dem Erhalt von Arbeitsplätzen sowie der Förderung neuer Technologien nicht erkennen würde. Aber wer sich mit Wehrtechnik und Beschaffung der letzten Jahre befaßt hat, wird wissen, daß Flugzeuge nicht nur südlich des Mains und Schiffe nicht nur nördlich der Weser gebaut und ausgestattet werden. Am Bau der Fregatte sind baden-württembergische und bayerische Firmen ebenso beteiligt wie die großen deutschen Werften. Der Eurofighter sichert unser Land und erhält etwa 18 000 'Arbeitsplätze in ganz Deutschland, viele auch in mittelständischen Betrieben nördlich der Elbe.
Der Zeitpunkt steht vor der Tür, wo Sie Farbe bekennen und eine Entscheidung treffen müssen. Es reicht nicht aus, sich bei den Betriebsräten anzubiedern, weil es um Arbeitsplätze geht; vielmehr müssen Sie ganz klar sagen, was Sie wollen.
- Daß Sie sich vor etwa 20 Jahren festgelegt haben, ist mir klar. Bei Ihnen warten wir auch nicht auf Einsicht. Aber ich gehe davon aus, daß der eine oder andere hier noch eine vernünftige Entscheidung mitträgt.
Sie sollten sich von den vielen überflüssigen Redebeiträgen Ihrer Kollegin Matthäus-Maier zu diesem Thema entfernen. Wenn Sie nach Vorliegen der Beschaffungsvorlage ja sagen, dann hat sie in den letzten sieben, acht Jahren ständig Unfug erzählt.
Neben dem Eurofighter sind als wichtige weitere Großvorhaben, die im kommenden Jahr mitfinanziert werden, der Unterstützungshubschrauber UHU, der jetzt in Serie anläuft und die alten, nicht mehr einsatzfähigen Hubschrauber ersetzt, und die Beschaffung des NATO-Hubschraubers und der Panzerhaubitze hervorzuheben. Die Vorhaben Gefechtübungszentrum, Fregatte 124 und U-Boot 212 werden fortgesetzt.
Die vorgeschlagenen Ausgaben für die Materialerhaltung tragen der angespannten Situation beim Heer Rechnung. Wir haben diese Mittel im letzten Jahr verstärkt, und ich bin sehr dafür, daß wir diese Praxis in diesem Jahr fortführen. Das durch Haushaltsbewirtschaftung bedingte Stop-and-Go der letzten Jahre hat zu erheblicher Verunsicherung beigetragen. Unsere Vertragspartner in der Industrie, in der Wirtschaft und bei den Werkstätten müssen auf absehbare Zeit wissen, woran sie mit der Bundeswehr sind. Es wird keine neue Hängepartie bis Ende des Jahres und darüber hinaus geben.
Wir werden im Bereich der sonstigen Betriebsausgaben Eingriffe in Aus- und Fortbildung und Übungsbetrieb vermeiden. Im investiven Bereich beruht die Reduzierung der Ausgaben für Forschung, Entwicklung und Erprobung auf dem planmäßigen Rückgang bei dem Entwicklungsaufwand für den Eurofighter. Das gehört in den Zusammenhang der Debatte um den Eurofighter: In dem Maß, in dem die Serienproduktion anläuft, werden die Mittel für die
Entwicklung reduziert, im kommenden Jahr um 250 Millionen DM.
Abweichend von der bisherigen Planung waren aus Haushaltsgründen gleichwohl einige Dinge als nicht so dringlich anzusehen. Sie können verschoben werden. Ich sage das klar als Abgeordneter, der aus Norddeutschland kommt: Noch in diesem Jahr wird trotz einer Verschiebung des Einsatzgruppenversorgers der Vertrag mit den Bietern, die die Ausschreibung gewonnen haben, unterschrieben.
Ich halte den vorliegenden Entwurf des Einzelplans 14 für eine gute Grundlage für die parlamentarischen Beratungen, mit dem die Zukunftsfähigkeit der Bundeswehr auch im personellen Bereich gesichert ist. Es bleibt bei 340 000 Soldaten. Wir schließen uns nicht den jahrelangen Forderungen der SPD an, eine Freiwilligenarmee von etwa 200 000 sei das Ziel der Zukunft.
Die SPD pirscht sich jetzt an die Regierungsverantwortung heran. Die Wortmeldungen zu diesem Thema machten deutlich: Die Gegner der Wehrpflicht - Herr Opel und andere - haben Sprechverbot, und man gab sich staatstragend, um deutlich zu machen, daß man es mit der Bundeswehr gut meint.
Im Rahmen des neuen Haushalts stellen wir beträchtliche Mittel zur Verbesserung der Beförderungssituation der Unteroffiziere und der Offiziere des Truppendienstes zur Verfügung. Es bleibt bei 340 000 Soldaten und 140 000 zivilen Mitarbeitern und Stellen.
Wir sagen ein klares Ja zur Wehrpflicht. Das sage ich auch an den Koalitionspartner gerichtet.
Es ist falsch, aus einem veränderten, aktuellen Bedrohungsszenarium, aus dem Augenblick heraus direkt auf die Möglichkeit zur Verkleinerung der Streitkräfte zu schließen. Genauso falsch ist die Behauptung, weniger, aber professioneller ausgebildete Freiwillige würden mehr leisten als unsere Wehrpflichtigen.
Einen direkten Vergleich mit den Erfahrungen in den Armeen anderer Länder zu ziehen, halte ich nicht für richtig. Deutschland muß auch die Erfahrungen der Vergangenheit berücksichtigen. Wir haben in den letzten 40 Jahren Loyalität im Bündnis eingefordert. Ich denke, Gleiches müssen wir jetzt gewähren. Tatsache ist, daß wir, bezogen auf die Bevölkerungszahl, eine der kleinsten Armeen Europas haben.
Was die Kosten angeht: Wer behauptet - das wäre falsch -, eine verkleinerte Freiwilligenarmee sei billiger als unsere derzeitige Mischstruktur aus Freiwilligen und Wehrpflichtigen, der muß sich die Frage gefallen lassen, ob sie die gleichen Fähigkeiten wie unsere Bundeswehr behalten würde oder welche vernachlässigt werden sollen.
Wir halten am aktiven Umfang der Bundeswehr fest, der sich an der jetzigen Größenordnung orientiert und der nur mit der allgemeinen Wehrpflicht machbar, das heißt für einen Haushaltspolitiker, auch bezahlbar ist. Die Alternative wäre - das ist das System Opel -: Armee halbieren und die Hälfte der Standorte schließen. Spätestens dann setzt Gott sei Dank auch bei den Genossen das Denken ein.
In letzter Zeit ist - auch das sollten Sie wissen - die Attraktivität des Wehrdienstes gestiegen. Die Zahl der Verweigerer geht zurück. Ich sage für mich persönlich: Für mich ist die ganze Debatte um die Frage „Wehrpflicht ja oder nein" bei dem Einsatz im Oderbruch versenkt worden.
Die Wehrpflichtarmee ist in der Politik und in der Gesellschaft fest verankert. Sie ist nicht nur Garant einer größtmöglichen gesellschaftlichen Integration, sondern sie steht auch für weitestgehende gesellschaftliche Kontrolle.
Deswegen bin ich skeptisch, ob es richtig ist, bestimmte junge Leute, die sich auf einem politischen Irrweg befinden, von vornherein auszusortieren. Das Problem, diese zu erkennen, ist nicht leicht. Nicht jeder Glatzkopf ist ein Radikaler, wie man bei jedem Bundesligaspiel erkennen kann.
Die Bundeswehr ist kein Hort für Rechtsradikale und wird es auch nicht werden. Wenn man die Zahl der rechtsextremen Vorkommnisse im Jahre 1996 betrachtet, so stellt man fest, daß es ganze 46 Meldungen und 59 Ermittlungen gab. Prozentual ist dies bei 340 000 Bundeswehrangehörigen noch nicht einmal als Stelle hinter dem Komma zu erkennen.
Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit der Bundeswehr bleibt, daß der Plafond des Einzelplans mittelfristig moderat steigt. Dies hat die Regierung in ihrem Finanzplan vorgesehen. Wir sind dem Finanzminister dafür dankbar; denn es darf nicht übersehen werden, daß der Verteidigungshaushalt im vergangenen Jahr überproportional zur Konsolidierung der Staatsfinanzen beigetragen hat. Weitere Einschnitte gefährden die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr. Die Gefährdung hochqualifizierter Arbeitsplätze in der wehrtechnischen Industrie Deutschlands erwähne ich nur der Vollständigkeit halber.
Ich bekunde meine volle Sympathie für die Kollegen, die sich engagiert im Förderkreis „Heer" und in anderen Einrichtungen betätigen. Diese Arbeit halte ich für sinnvoll. Wir wollen die Zusammenarbeit mit der Industrie.
Wenn man sich allein vor Augen hält, daß nach der Wiedervereinigung in Ost und West die Zahl der Menschen, die im Bereich Sicherheit gearbeitet haben, um etwa 800 000 zurückgegangen ist - in Ost und West jeweils etwa 400 000 -, dann ist es an der Zeit, daß wir deutlich machen, mit welcher Politik im Verteidigungsbereich wir Strukturen erhalten wollen und wie wir uns die Position in der Zukunft denken. Dazu brauchen wir verläßliche Partner auch in der Industrie.
Lassen Sie mich schließen. Insgesamt läßt der vorliegende Entwurf den Streitkräften den erforderlichen Raum für eine den Verhältnissen angemessene Entwicklung und Zukunftsfähigkeit. Veränderte Aufgabenstruktur unserer Armee, die vielfältigen humanitären und UN-Einsätze, eine weitgeDietrich Austermann
hende Übereinstimmung in letzter Zeit in der Wahrnehmung dieser Aufgaben durch unsere Soldaten und zivilen Mitarbeiter sollten dazu führen, daß wir die Beratung über den Verteidigungsetat im Haushaltsausschuß in größtmöglichem Einvernehmen vornehmen. Unsere Soldaten und die zivilen Mitarbeiter haben nichts anderes verdient.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir unterhalten uns heute über das Haushaltsrechts-Fortentwicklungsgesetz, ein kompliziertes Thema mit einer komplizierten Überschrift. Trotzdem, glaube ich, steckt in dem Thema mehr, auch an Reformwirkung, als manch einer sich verspricht. Es geht immerhin um die Frage, ob es uns gelingt, mit weniger Geld öffentliche Aufgaben besser zu erledigen. Das ist eine komplizierte Materie.
Wenn wir uns allerdings umsehen, stellen wir fest: Es gibt eine Reihe von Erfahrungen mit Verwaltungsreformen im Ausland, die eindrucksvoll belegen, daß der Schlüssel zu erfolgreichem Vorgehen im öffentlichen Haushalts- und Rechnungswesen liegt. So wurde, international viel beachtet, bereits Mitte der 80er Jahre in Holland eine Veränderung bei der kommunalen Rechnungslegung vorgenommen und den Kommumen ein kaufmännisches Rechnungswesen verordnet. Dies war quasi die Geburtsstunde einer kunden- und bürgerfreundlichen Verwaltung, die seither gleichzeitig in der Lage war, erhebliche Haushaltsmittel einzusparen.
Die internationalen Erfahrungen zeigen: Die grundlegende Reform des Haushalts- und Rechnungswesens ist eine notwendige, wenn auch nicht die einzige Bedingung für eine erfolgreiche Verwaltungsreform.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung, den wir heute abschließend beraten, will eine verstärkte Flexibilisierung des Haushaltsgrundsätzegesetzes, also des gemeinsamen Gesetzes von Bund und Ländern - es gilt gleichermaßen - und der Bundeshaushaltsordnung, die nur für den Bund gilt, sowie bei der Ausführung der Haushalte von Bund und Ländern. Dazu tragen ein weiter rechtlicher Rahmen für die Zulassung sogenannter Deckungsfähigkeit, das heißt eine Lockerung des Bezugs auf einen speziellen Ausgabetitel im Haushalt, die erweiterte Übertragbarkeit von Haushaltsmitteln, also eine Änderung des Prinzips der Jährlichkeit, sowie eine Lockerung des Gesamtdeckungsgrundsatzes bei.
Gegen derartige Regelungen gab es bis vor kurzem eine vielfältige Kritik. Der hessische Finanzminister hat lange gezögert und dieses Zögern dann damit begründet, man wolle es besonders solide machen.
- Das ist nach den Erfahrungen, die wir mit ihm im steuerlichen Bereich haben, anzunehmen.
Dann stellte er sich an die Spitze der Bewegung mit der Aussage: Das traditionelle kameralistische Haushaltsrecht ist nicht mehr wettbewerbsfähig. Dies geschah zu einem Zeitpunkt, als die Reform im Bund weit fortgeschritten war.
Das Haushaltsrecht des Bundes und der Länder wurde in der Reform von 1969, also vor fast 30 Jahren, zu Zeiten der Großen Koalition grundlegend neu gestaltet. Kern war die Abkehr des öffentlichen Haushaltsrechts von einer rein fiskalischen Betrachtungsweise auf eine gesamtwirtschaftliche Ausrichtung. Das angestrebte Ziel - das kann man heute sagen - wurde erreicht. Die Reform war wichtig, und sie war erfolgreich, auch wenn sie inzwischen etwas Staub angesetzt hat. Ziele, Verfahren und Instrumente der öffentlichen Verwaltung einschließlich des Haushaltsrechts müssen immer wieder überprüft werden mit dem Ziel, die Leistungsfähigkeit der öffentlichen Verwaltung zu erhöhen.
Wie das erreicht werden kann, wurde in vielen Modellvorhaben untersucht, zum Beispiel hinsichtlich der Ausdehnung der sachlichen und zeitlichen Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln. Durch diese Erleichterung sollten die Bewirtschafter, also die Mitarbeiter im öffentlichen Dienst, die Möglichkeit bekommen, den Einsatz der Geldmittel zu optimieren. Die bisherigen Erfahrungen der Modellversuche der letzten zweieinhalb Jahre waren positiv. Das führte dazu, daß auch die Ministerpräsidenten vor kurzem einen entsprechenden Beschluß gefaßt haben, nachdem beim Bund mit der Novellierung des Haushaltsgrundsätzegesetzes frühzeitig begonnen wurde.
Ein weiterer Schritt war sicher die Kommission „Schlanker Staat". Diese Kommission hat festgestellt, es müsse Aufgabe der modernen Haushaltspolitik sein, zu prüfen, welche Möglichkeiten bestehen, durch höhere Flexibilität Einsparungen und größere Wirtschaftlichkeit zu erzielen sowie stärkeres Kostenbewußtsein zu schaffen.
- Genau. Es war vom Ziel und von der Aussage her eine gute Kommission, Herr Kollege Willner. Es geht jetzt für uns darum, dies auch in praktische Politik und Gesetze umzusetzen.
Es darf dabei allerdings nicht außer Betracht gelassen werden, daß das parlamentarische Bewilligungsrecht über manchem anderen Recht rangiert und daß die Transparenz der öffentlichen Finanzwirtschaft nicht gefährdet werden darf.
Auch die Rechnungshöfe von Bund und Ländern haben sich dafür ausgesprochen, eine notwendige Überprüfung und Fortentwicklung des Haushaltsrechts zu betreiben.
Das vorliegende Gesetz, über das wir nun abschließend beraten, geht von folgenden grundsätzlichen Überlegungen aus. Ein zentraler Punkt ist größere Flexibilität. Das heißt eine begrenzte Lockerung des Grundsatzes der Jährlichkeit. Jeder weiß inzwischen, was unter dem Begriff „Dezemberfieber" zu verstehen ist, nämlich daß sich kurz vor Ende des Jahres in der Verwaltung eine gewisse Ausgabenwut breitmacht. Da noch Mittel vorhanden sind und da für den Fall, daß sie nicht ausgegeben werden, die Gefahr besteht, im nächsten Jahr schlechter bedient zu werden, werden gelegentlich Dinge angeschafft, die nicht unbedingt erforderlich sind.
Die Regelung, die wir jetzt einführen, nämlich eine gewisse Abkehr von der Jährlichkeit, bedeutet, daß die Mittel künftig nur dort ausgegeben werden, wo sie am sinnvollsten und wirtschaftlichsten eingesetzt werden. Mit der überjährigen Verfügbarkeit nicht in Anspruch genommener Haushaltsmittel kann der Ausgabendruck zum Ende des Haushaltsjahres beseitigt werden.
Verfehlt wäre allerdings eine völlige Aufgabe der Jährlichkeit, da öffentliche Haushalte und gesamtwirtschaftliche Entwicklung in einer sozialen Marktwirtschaft in einer Wechselbeziehung stehen. Etwa die Hälfte des Bruttosozialproduktes ist dem öffentlichen Sektor zuzuordnen. Die finanzpolitischen Eckwerte sind von entscheidender Bedeutung für die Wirtschafts- und Finanzmärkte. Die Festlegung der Eckwerte, zum Beispiel die Steigerungsrate der Haushalte oder die Feststellung der Defizite, setzt Jährlichkeit voraus.
Meine Damen und Herren, die moderne Haushaltswirtschaft bedeutet eine stärkere Eigenverantwortung der Bewirtschafter, also der Mitarbeiter. Sie sollen mehr Handlungsspielraum erhalten. Entscheidungen sollen dezentralisiert werden. Dadurch werden gleichzeitig die Motivation und das Eigeninteresse der einzelnen Bereiche der Verwaltung verstärkt.
In diesem Zusammenhang möchte ich eine Anregung unseres Kollegen Hollerith im Haushaltsausschuß erwähnen, der sich für den Bereich der Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen für eine weitergehende Selbstbewirtschaftung der Mittel ausgesprochen hat. Dies kann bereits heute nach einer Kann-Regelung geschehen. Wir haben diese Regelung gleichwohl nicht aufgegriffen, weil sie vor allem in den Praxisbereich der Länder gehört und wir das Gesetz nicht so gestalten wollen, daß die Länder Gelegenheit haben, zu behaupten: Ihr habt in unseren Bereich hineingewirtschaftet. Deswegen lehnen wir das Ganze ab. - Wir wollen ihnen nicht die Möglichkeit geben, Probleme zu sehen, wo eigentlich keine sind. Hier ist die Verantwortung der Länder gefragt.
Kostentransparenz für öffentliche Dienstleistungen schärft das Bewußtsein für wirtschaftliches Handeln. Deshalb soll eine Kosten- und Leistungsrechnung eingeführt werden. Sie dient der Kalkulation von Gebühren und Entgelten, unterstützt die Ermittlung bedarfsgerechter Haushaltsansätze bei der Planung und fördert eine wirtschaftliche Haushaltsführung. Auch sie ist eine wesentliche Grundlage für die Kontrolle in der Verwaltung.
Meine Damen und Herren, ich sage es noch einmal: Dies alles soll geschehen, ohne daß das parlamentarische Budgetrecht - das höchste Recht von uns allen, des Parlaments - ausgehebelt wird. Jede Änderung des Haushaltsrechts muß dem Parlament die umfassende alleinige Entscheidungs- und Feststellungskompetenz für den Haushaltsplan belassen.
Weiterhin bestimmen wir den eigentlichen Rahmen des politischen Geschehens.
Ich sage es noch einmal: flexiblere Anwendung des Jährlichkeitsprinzips; Ausweitung der Dekkungsmöglichkeiten; Verpflichtungsermächtigungen sollen dort entfallen, wo Verpflichtungen aus laufenden Ausgabenansätzen übertragen werden; Lockerung des Gesamtdeckungsgrundsatzes; Einführung von Kosten- und Leistungsrechnung; Wirtschaftlichkeitsuntersuchung und Regelung von elektronischen Kassenanordnungen. In diesen sieben Punkten wollen wir das geltende Haushaltsrecht verbessern.
Im Rahmen dieses Gesetzentwurfs wird die externe Finanzkontrolle des Bundes neu gestaltet, es werden Prüfungsämter geschaffen, die dem Bundesrechnungshof nachgeordnet sind und seiner Dienst- und Fachaufsicht unterliegen. Der Bundesrechnungshof kann ihnen Prüfungsaufgaben übertragen. Die Vorprüfung bei den Behörden der unmittelbaren Bundesverwaltung entfällt damit. Das heißt, die Verwaltung wird kleiner und effektiver. Dadurch wird es möglich sein, Prüfungen effizienter zu gestalten, so daß losgelöst von einer Einzelentscheidung in der
Verwaltung grundsätzliche und strukturelle
Schwachstellen erkannt und behoben werden. Hierdurch kann auch der derzeitige Personalbestand verringert werden.
Sobald Erfahrungen mit dem Gesetz vorliegen, kann entschieden werden, welche weiteren Änderungen vorgenommen werden müssen.
Ich habe darauf hingewiesen: Das vorgesehene Reformvorhaben wird zur Zeit noch unterschätzt, wenn auch nicht von allen Fachleuten. Wir haben im Haushaltsausschuß eine ausführliche Anhörung zu diesem Komplex durchgeführt, die die Tendenz der Vorlage bestätigt hat. Sachverständige und Vertreter der Kommunen und kommunalen Spitzenverbände wie wissenschaftliche Rechtsgutachter haben eingehend Stellung genommen. Dabei ist erkennbar geworden, daß der Gesetzentwurf einen mittleren Weg zwischen der notwendigen Flexibilisierung auf der einen Seite und der parlamentarischen Verantwortung und Kontrolle auf der anderen Seite geht.
- Einen sicher schmalen Weg. Dabei muß man klar sehen, daß, wie es der Kollege Willner richtig sagt, ein schmaler Weg durchaus der richtige Weg sein kann. Dies wurde von den Gutachtern mehrheitlich bestätigt.
Mit der Schaffung zusätzlicher Steuerungselemente sollen künftig Entscheidungen soweit wie möglich auch im Verwaltungsbereich im Wege des Wettbewerbs getroffen werden. Die effektivste Möglichkeit ist es natürlich, bestimmte Bereiche ganz auszugliedern und diese zu privatisieren. Das ist unsere Politik. Sie muß in vielen Ländern - nicht nur wegen des Drucks auf die öffentlichen Kassen - weitergeführt werden. Auch die Gemeinden sind aufgefordert, beherzt zu privatisieren und dieses nachzuahmen.
Ein weiteres Instrument ist die Einführung von Kennziffern, mit denen gleichartige Leistungen verschiedener Verwaltungen miteinander verglichen werden. Zur Zeit ist es ja so, daß Verwaltungsleistungen in vielen tausend Gemeinden und Städten in Deutschland mit durchaus unterschiedlichem wirtschaftlichen Erfolg angeboten werden und einer unterschiedlichen wirtschaftlichen Meßlatte unterliegen. Wir wollen Vergleichbarkeit herstellen, um auch die eine oder andere Verwaltung dazu zu bringen, ein unwirtschaftliches und für den Steuerzahler vielleicht zu aufwendiges Verfahren zu beenden.
Erfreulicherweise ist die Reform des Haushaltsrechts ein Bereich, in dem sich der Streit zwischen Regierungsparteien und Opposition in Grenzen hält. Auch die SPD hat das Konzept als überzeugend bezeichnet, allerdings weitergehende Regelungen gefordert. Die Grünen waren etwas rigoroser, sie haben ein eigenes Papier vorgelegt, aber in dem Papier wie so oft - keine klare gesetzliche Alternative genannt.
Es war ein Katalog, der sich oft selbst widersprochen hat: Dem Hinweis, die Verwaltung sei exekutivlastig, und unser Gesetzentwurf sei ineffizient, wurde ein ganzer Katalog von Maßnahmen gegenübergestellt, die allein, wenn man die Begriffe verwendet, deutlich machen, daß es den Grünen offensichtlich nicht um mehr Eigenverantwortung geht. Wenn es dort heißt, es werde verbesserte Haushaltskontrolle, verbesserte Subventionskontrolle, umfassende Finanzkontrolle, Überwachung durch den Rechnungshof, Verzahnung der EU-Kontrollinstanzen und Neuordnung des staatlichen Rechnungswesens gefordert, dann wird doch ganz klar: Man möchte mehr Einfluß nehmen. Der scheinbare Wille, die Verwaltung flexibler zu machen, tritt hinter das Streben zurück, in jede Phase der Verwaltung hineinzuregieren und sie zu parlamentarisieren.
Das ist, liebe Kollegin Hermenau, genau der falsche Weg. Wer jedes Detail kennt, läßt es oft an der großen Linie sowie an wichtigen und vor allen Dingen richtigen Entscheidungen fehlen. Das kann man, glaube ich, generell für die Grünen sagen.
Die Bundesregierung hat im Bundeshaushalt 1995 ein Modellvorhaben zur Erprobung flexibler Instrumente eingeführt, das positiv verlaufen ist. Wir wollen das Ganze jetzt übertragen. Rund 26 Milliarden DM oder 6 Prozent der Gesamthaushalte können mit der Wirkung flexibilisiert werden, daß wir Haushaltsmittel sparen: im nächsten Jahr 350 Millionen DM, mit steigender Tendenz.
Lassen Sie mich mit zwei Bemerkungen schließen. Die erste ist diese: Ich habe gesagt, die Reform ist etwa 30 Jahre alt. Wir haben eine Verwaltungsraupe. Sie wird vielleicht nicht gerade zu einem Schmetterling, aber ich hoffe, daß die Regelungen künftig dazu führen, daß mit weniger Geld öffentliche Aufgaben besser erledigt werden können.
Die letzte Bemerkung: Wir haben mit diesem Gesetz ein weiteres Gesetz verbunden, das eine Klarstellung im Zusammenhang mit der Umwandlung der Staatsbank der DDR in zwei andere Banken erreichen soll. Ich darf Sie bitten, beiden Gesetzen zuzustimmen.
Herzlichen Dank.
 Ich gehe davon aus, Herr Kollege Diller, daß die SPD sowohl vor der Bundestagswahl, also zum gegenwärtigen Zeitpunkt, wie auch nach der Bundestagswahl nicht alleine wird sagen können, was in Deutschland zu geschehen habe, da sie nicht die Mehrheit hat. Wenn Sie also für Ihre Fraktion erklären, sie wolle sich der Stimme entDietrich Austermann
halten, mag es gleichwohl so sein, daß andere destruktive Kräfte die Gelegenheit wahrnehmen, eine vorübergehende Minderheit zu ihrem Vorteil zu nutzen.
Ich will den Punkt noch einmal aufnehmen, auch im Hinblick auf die anwesenden Zuhörer. Sie haben der Bundesregierung vorgeworfen, daß sie gesetzliche Regelungen in der Praxis nicht einhalte und daß Sie wegen des Haushaltsgebarens gezwungen seien, das Bundesverfassungsgericht anzurufen. Ich kann dazu nur feststellen: Es gibt bereits konkrete Entscheidungen von Verfassungsgerichten, wer wann wo die Haushaltskriterien verletzt hat.
Eine solche Entscheidung gibt es bezogen auf das Land Niedersachsen. Für das letzte Haushaltsjahr ist Herrn Schröder bestätigt worden, daß er die Verfassung nicht eingehalten hat. Das Land ist praktisch pleite. Eine solche Entscheidung gibt es auch bezogen auf das Saarland, das Land, in dem Herr Lafontaine regiert und in dem nicht nur der Rechnungshof gesagt hat, die Regierung verhalte sich verfassungswidrig. Eine solche Entscheidung gibt es ebenfalls für das Land Schleswig-Holstein, regiert von Frau Simonis, wo der Rechnungshof eindeutig gesagt hat, was dort mit der Verscherbelung von Staatsvermögen passiere, sei rechtlich nicht in Ordnung. Wer also im finanzpolitischen Glashaus sitzt, sollte nicht sagen, hier regiere das Chaos.
Der zweite Punkt. Es geht darum, ob wir jetzt eine Haushaltssperre verhängen sollten oder nicht. Nun kann doch derjenige, der schon vor einem halben Jahr gesagt hat, er wisse ganz genau, welche Haushaltssituation und welche neuen Löcher sich zu welchem Zeitpunkt ergeben würden, jetzt nicht die richtige, vernünftige, im Gesetz vorgesehene Entscheidung des Bundesfinanzministers, nämlich eine Sperre nach § 41 BHO zu verhängen, kritisieren. Es handelt sich hier, lieber Kollege Diller, nicht um den letzten Strohhalm. Wer verantwortlich handelt, unterstützt den Finanzminister und sorgt damit dafür, daß die Entscheidungen getroffen werden, die möglichst einen sparsamen Umgang mit den Haushaltsmitteln gewährleisten und die sicherstellen, daß wir die Maastricht-Kriterien erfüllen. Dies haben wir angestrebt; dies ist unser Ziel. Ich denke, daß wir durch die Haushaltssperre die entsprechenden Mittel auch bei der praktischen Haushaltsdurchführung einsparen werden.
Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist: Wer dieses Haushaltsgebaren kritisiert, sollte bitte der Öffentlichkeit auch deutlich machen, wo denn seine Alternativen sind. Ich habe in dieser Debatte bisher nicht gehört, daß Sie vorgeschlagen hätten, an der und der Stelle solle diese oder jene Ausgabe gekürzt werden und an der und der Stelle könnten wir
Mehreinnahmen erzielen. Statt dessen gab es sowohl im Bundesrat wie auch im Bundestag selbst und im Haushaltsausschuß alle möglichen Versuche, die Mehrheit an der vernünftigen Arbeit im Interesse des Landes zu behindern.
Dies mußte hier deutlich gesagt werden. Nachdem das gesagt ist, darf ich mich noch einmal mit der Bitte an Sie wenden, dem von der Regierung vorgelegten Gesetzentwurf zuzustimmen, der zwei Bereiche enthält: Im ersten Teil wird das Staatsbankgesetz neu geregelt, und mit dem zweiten Teil wird mehr Flexibilität in der öffentlichen Verwaltung sichergestellt.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war ja zum Schluß wohl eher Würzburger Kleinkunstbühne, als daß man annehmen konnte, daß das ein ernsthafter Beitrag zur Haushaltsdebatte, insbesondere zum Verteidigungsetat, sein sollte.
Der Kollege Kolbow hat eine Reihe von Fragen aufgeworfen, die er dann aber für sich und auch für die Sozialdemokratie nicht beantwortet hat. Er hat weder die Frage beantwortet, welche Zielzahl an Soldaten und zivilen Mitarbeitern die Bundeswehr in Zukunft erwartet, noch, welche Konsequenzen das für Standorte und für die Ausführung von Übungen hat. Und obwohl er die Ausrüstung beklagt hat, stellt er keinen einzigen Antrag dahin gehend, die Ausrüstungssituation namhaft finanziell zu verbessern.
Er hat keine klare Aussage zu der Frage gemacht, wie die künftige Struktur tatsächlich aussehen soll. Da kam, wie immer bei den Sozialdemokraten: Wir setzen eine Strukturkommission ein,
die sich dann Gedanken machen soll. So geht das Ganze dann weiter.
Sie können das auf jeden Bereich, den Sie angesprochen haben, übertragen - vom Eurofighter bis zu anderen Dingen. Ich will zum Thema Eurofighter wenig sagen, weil der Kollege Breuer darauf eingehen wird. Die entscheidende Frage ist doch, Herr Kollege Kolbow - die ja wohl auch die Arbeitsgruppe Luftverteidigung Ihrer Partei beantwortet hat und beantworten mußte -: Gibt es militärische Konstellationen, strategische Entwicklungen, Bedrohungspotentiale, die es angezeigt erscheinen lassen, in einer bestimmten Verteidigungssituation bestimmte Kampfmittel zu haben und diese einzusetzen? Das ist die erste Frage. Wenn ich das bejahe, muß ich die dafür erforderlichen Mittel und die erforderlichen Geräte bereitstellen. Nach unserer Meinung gehört der Eurofighter klar dazu. Ich füge hinzu: Er schlägt auch keine Schneise in den Verteidigungsetat.
Wir stellen die erforderlichen Mittel bereit, um die Truppe so auszustatten, daß sie auch eine gute Zukunft hat.
Wie beantworten Sie die folgenden Fragen: Brauchen wir eine starke, für vielfältige Aufgaben vorbereitete Armee? Wie umfangreich muß sie sein? Welche Waffen sollen in Zukunft zur Verfügung stehen? Wie ist die Position im internationalen Bündnis? Auf keine dieser vier Fragen haben Sie eine konkrete Antwort gegeben.
Wir haben gesagt: Ein Etat von 46,7 Milliarden DM mittelfristig, mit steigender Tendenz. Das heißt, daß der Personalbestand, so wie er jetzt vorgesehen ist, auf absehbare Zeit erhalten bleibt; das heißt, daß auch die Zahl der Standorte in der vorgesehenen Größenordnung auf absehbare Zeit erhalten bleibt; das heißt, daß auch in Zukunft Übungen weiter durchgeführt werden können, und das heißt, daß wir ein klares Ja zur Wehrpflicht aussprechen.
Dies alles steckt hinter dieser konkreten Aussage zu den finanziellen Mitteln.
Soviel auch zum Thema Personal. Man kann die finanzielle Ausstattung der Soldaten beklagen. Wenn man dann feststellt, daß über 50 Prozent der Mittel - rund 46 Milliarden DM - für Personal ausgegeben werden, dann wird man einsehen, daß das wohl nicht zu wenig sein kann und daß dann wohl kaum eine falsche Priorität gesetzt worden ist.
Die Grünen mochten sich auf ihrem letzten Parteitag zu den Themen NATO und Wehrpflicht nicht äußern. Frau Kollegin Beer hat in dieser Frage eine ganz konkrete Auffassung. Sie ist sicher auch maßgebend für die Anträge gewesen, die Sie gestellt haben. In einem Antrag zum Haushalt fordern Sie quasi die Halbierung der Wehrpflichtzahlen. 60 000 Wehrpflichtige weniger heißt 120 Standorte weniger. Hinterher kommen die Ministerpräsidenten und beklagen, daß sie nicht in der Lage sind, die Probleme, die sich aus der Konversion ergeben, zu lösen.
Lafontaine war Ihnen in dieser Beziehung ein ganzes Stück voraus. Der Kollege Lamers hat vorhin darauf hingewiesen. Ich will das noch einmal in Erinnerung rufen. Es geht gelegentlich in der Politik auch um die Kraft von Visionen und um die Frage, inwieweit man Perspektiven entwickeln kann. Lafontaine verkündete im März 1990 mit dem ihm eigenen Wahrheitsanspruch:
Es ist ein Irrtum, wenn der Bundeskanzler, wenn seine Berater glauben, daß das vereinte Deutschland in der NATO bleiben kann.
Ihm pflichtete damals der Zweite, der Alles-odernichts-Kanzlerkandidat, mit der Aussage bei, Lafontaine habe exakt die Position der SPD vertreten. Die Zeiten wandeln sich, die Kandidaten offensichtlich nicht.
Polen, Tschechien und Ungarn wurden im Juli in Madrid eingeladen, Beitrittsverhandlungen mit dem Bündnis aufzunehmen. Der tschechische Präsident Václav Havel hat dies als Anerkennung des freien Willens der mitteleuropäischen Staaten, ihre Integration in Institutionen anzustreben, die Staaten mit gleichen Grundwerten miteinander verbinden, verstanden. Und er hat unterstrichen:
Das nordatlantische Bündnis ist, wie die Erfahrungen der letzten Zeit zeigen, das am besten geeignete Mittel zur Gewährleistung der kollektiven Sicherheit unserer Werte. Die Tragödie auf dem Balkan hat uns vor Augen geführt, daß die euro-atlantischen Werte und insbesondere die Achtung der Menschenrechte, der Demokratie, der Rechtstaatlichkeit und der freien Marktwirtschaft von ihren Befürwortern auch verteidigt werden müssen.
So Václav Havel, der tschechische Präsident.
Bis heute gibt es bei den Grünen keine einheitliche Position zu friedenssichernden Bosnien-Einsätzen. Die Grünen humpeln hinterher. Polen, Tschechien und Ungarn wollen in die NATO, die Grünen wollen raus. Das muß man so deutlich sagen; das ist die Alternative im Bereich der Außenpolitik, auch in der personellen Konstellation, wie sie sich die Grünen für die Zukunft vorstellen.
Die Grünen wollen in einem Antrag zu diesem Etat die Mittel für die Zusammenarbeit mit osteuropäischen Staaten im Verteidigungsbereich streichen. Auch das deutet darauf hin: Die Grünen wollen raus
aus der NATO.
Ich glaube, das ist der Grund, weshalb 62 Prozent der Bürger die Bündnisgrünen auf Bundesebene nicht für regierungsfähig halten. Angesichts der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ist das eine klare Entscheidung.
Zur Größe der Bundeswehr gibt es unterschiedliche Positionen. Ich sage dazu nur: Mit dem gleichen Argument, mit dem man sagt, daß sich 340 000 Armeeangehörige nicht notwendigerweise begründen lassen, kann man auch sagen, daß sich die Hälfte dieser Zahl nicht notwendigerweise begründen läßt. Entweder man glaubt daran, daß ein Staat, der seine Bürger schützt, verteidigungsfähig sein muß. Oder man tut das nicht; dann kommt man zu Ihrer Position, Frau Beer, die letztlich darin gipfelt, die Bundeswehr insgesamt abzulehnen.
Noch etwas zur Größe der Bundeswehr: Ein direkter Vergleich zeigt, daß wir bezogen auf die Bevölkerungszahl eine der kleinsten Armeen Europas haben. Wer glaubt, daß das mit einer anderen als dieser Mischstruktur, nur mit Freiwilligen, ohne Wehrpflicht, zu machen ist, der muß sich die Frage gefallen lassen, ob diese Bundeswehr dann die gleichen Fähigkeiten haben soll.
Entgegen den Äußerungen des Kollegen Kolbow wird in der Opposition - das betrifft auch die SPD - ständig am Thema Wehrpflicht gezündelt. Es ist noch keine Woche her, daß der Kollege Opel in Schleswig-Holstein einen Antrag für den Bundesparteitag der SPD, der in den nächsten Tagen stattfindet, vorgestellt hat, der von Landesvorstand und Landesausschuß nach zwei Jahren Debatte gebilligt worden ist.
Er hat es das Modernste genannt, was es an Sicherheitspolitik gebe. Mit dem Satz „Der Fortschritt kommt auch auf diesem Feld wieder aus dem Norden" stellt der Kollege Opel ein von ihm als historisch bezeichnetes Papier vor, nach dem schlichtweg die Wehrpflicht ausgesetzt und ein Teil der Wehrpflichtdurch Zeitsoldaten ersetzt werden soll.
Verbunden werden soll das mit einem freiwilligen gesellschaftlichen Dienst von drei bis acht Jahren mit Vergünstigung bei der anschließenden Berufsausbildung oder der Anstellung im öffentlichen Dienst.
So viel Quatsch hat man selten gehört.
Soll das Fortschritt, soll das Reform sein? Ich kann nur sagen: Nehmen Sie den Kollegen Opel einmal zur Seite und erzählen Sie ihm etwas über Verteidigungspolitik.
- Er spricht heute nicht. Es ist ja auch ganz interessant, daß er vor den Fernsehkameras nach draußen ständig zu bestimmten Themen redet, hier heute aber nicht reden darf.
Der Kollege Opel rechnet natürlich nicht damit, daß dieser Antrag beschlossen wird.
Er sagt, es gebe eine Lösung, wie immer bei der SPD. Er geht davon aus, daß die Überlegungen als Material an eine Wehr- und Personalkommission überwiesen werden. Das ist halt die Art und Weise, wie Sie Ihre Aufgaben lösen.
Lassen Sie mich etwas zum Thema „Bewaffnung der Bundeswehr" sagen. Die Diskussion erfolgt natürlich unter der Überschrift „Wie hältst du es mit dem Eurofighter?".
 Ich gehe einmal davon aus, Herr Kollege Horn, daß die SPD mit Befragungen, auch darüber, wer wo Kandidat werden soll, so ihre Erfahrungen gemacht hat. Daß die F.D.P. ihre Mitglieder fragt, ist nichts Schlechtes, wenn sie dann die richtige Schlußfolgerung daraus zieht. Für mich ist das Thema „Diskussion um Wehrpflicht" im Oderbruch ersoffen.
Da ist für jedermann deutlich geworden, was Wehrpflichtige in dieser Armee leisten können. Ich bin davon überzeugt: Alle anderen wissen das auch.
Nein, Tatsache ist: In dieser Koalition gibt es zum Haushaltsentwurf dieses Jahres auch in absehbarer Zeit keine namhafte Stimme, keinen einzigen, der sagt, er möchte die Wehrpflicht abschaffen, er möchte den Schritten folgen, die einzelne in Ihrer Partei ständig forcieren.
Der Eurofighter schlägt keine Schneise der Verwüstung in den Verteidigungsetat. Ich habe auf die Personalausgaben hingewiesen. Es gibt weitere notwendige Schwerpunkte bei den militärischen Beschaffungen. Neben dem Eurofighter beginnen wir 1998 mit Beschaffungen für den Hubschrauber UHU/ TIGER, für NH 90/MH 90. Für Marineschiffbau, Fregatten, U-Boote und Minensuchboote sowie den ersten Einsatzgruppenversorger stehen 950 Millionen DM bereit.
Ich sage auch hier, ähnlich wie beim Eurofighter: Vieles von dem, was im Verteidigungsetat an Mitteln zur Verfügung gestellt wird, gibt uns die Möglichkeit, auch im zivilen Bereich technologisch Systemführer zu bleiben und entsprechende Entscheidungen zu begünstigen, und hat insbesondere bei der Marine dazu beigetragen, daß wir das größte Schiffbauland der Welt sind und bleiben.
Wir haben die erforderlichen Mittel bereitgestellt, und im Haushalt 1998 decken die Geldansätze den Bedarf für die entsprechende Zahl. Im übrigen haben wir auch Maßnahmen getroffen, um im Bereich der Unteroffiziere und der Bootsmänner dafür zu sorgen, daß mit den Mitarbeitern anständig umgegangen wird. Ich gehe davon aus, daß dieser Etat dazu beiträgt, die Motivation der Soldaten und der zivilen Mitarbeiter
zu verbessern. Im Bereich des Zivilpersonals setzen wir den Konsolidierungskurs fort. Der bislang vollzogene Abbau um fast 60 000 Haushaltsstellen seit 1991 war möglich, weil das neue Recht und die Tarifverträge einen sozialverträglichen Personalabbau gefördert haben.
Der Verteidigungsetat für 1998 berücksichtigt die veränderte Aufgabenstruktur unserer Armee, die vielfältigen humanitären und UN-Einsätze. Er läßt den Streitkräften den erforderlichen Raum für eine den Verhältnissen angemessene Entwicklung und Zukunftsfähigkeit.
An der Zustimmung zu diesem Etat, aber auch an der Zustimmung zu einem ganz bestimmten Projekt läßt sich Regierungsfähigkeit definieren oder nicht. Unsere Soldaten und zivilen Mitarbeiter haben nichts anderes als Zustimmung verdient.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den letzten zwei Wochen gab es Irritationen in einem Teil der Presse über ein Interview, das der Regierungssprecher einer Zeitung in den neuen Bundesländern gegeben hat. Sie gab es vor allem deshalb, weil der neue Sprecher offensichtlich noch nicht die Routine hat, viel zu sagen, ohne etwas zu sagen. Das aber wird von ihm hoffentlich nicht erwartet, und das erwarten auch wir nicht.
Wir erwarten, daß er Klares sagt. Wir erwarten von ihm - das zeigt die Solidarität, die Präsenz unserer Fraktion - eine selbstbewußte Darstellung und Erläuterung der guten Regierungsarbeit. Ich habe keinen Zweifel, daß dies wahrgenommen wird.
Irritationen gab es bei einigen Journalisten vor allem deshalb, weil der Regierungssprecher zwei Fragen - er hat ja keine Feststellung getroffen - aufgeworfen hat. Die eine Frage bezog sich auf den Vergleich - nicht auf die Gleichsetzung - zweier totalitärer Regime unter totalitären, also diktatorisch vorgehenden Parteien. Die Haltung der Bundesregierung zu diesem Vergleich, die nicht zwangsläufig Gleichsetzung bedeutet, hat der Bundeskanzler ja deutlich gemacht. Aber interessanterweise haben Sie dies nicht zum Thema der Aktuellen Stunde gemacht. Trotzdem möchte ich es Ihnen nicht ersparen. Diese Frage wäre berechtigt.
In dieser Woche wurde der Schlußbericht der Enquete-Kommission „Überwindung der Folgen der SED-Diktatur im Prozeß der deutschen Einheit" vorgelegt. Diese Folgen sind noch heute nicht nur finanziell spürbar. Es gibt eine Dokumentation über Aufarbeitungsinitiativen und Opfergruppen, die Beratung und Hilfe bei der Bewältigung der Folgen der SED-Diktatur leisten können. Daß dies möglich ist und daß dies nötig ist, ist Schuld vor allem einer einzigen Partei, die in ihr Programm geschrieben hat, sie habe sich für nichts zu entschuldigen.
Die PDS besteht laut Verfassungsschutzbericht noch immer überwiegend aus ehemaligen Mitgliedern der SED, die mit ihrer Partei Bautzen, Mauermord und Unfreiheit erst möglich gemacht hat. Gegen sie hat sich die friedliche Revolution von 1989 gerichtet.
Die Partei PDS hat das finanzielle Erbe der SED wie selbstverständlich angetreten. Sie hat einen verurteilten Wahlfälscher zum Ehrenvorsitzenden ernannt. Die Partei unterstützt Autonome und Gewalttäter am „revolutionären 1. Mai" und billigt das Zerstören von Bahngleisen.
Sie fördert linksextremistische Strukturen in ihren Reihen. Angestrebt wird ein zweites Parlament. Mit der PDS zusammenzuarbeiten
- hören Sie zu -, das heißt, die Diktatur von 1949 bis 1989 nachträglich mitzutragen.
Dies kann weder durch Ostalgie noch durch Amnesie, durch Gedächtnisverlust, gegenüber der DDR hinweggewischt werden.
Die andere Fragestellung, die Sie zum Gegenstand der Aktuellen Stunde machen wollten, war folgende Frage eines Zeitungsvertreters: „Findet ein solcher Linksruck im Westen Verständnis?" Gemeint war Sachsen-Anhalt. Die Antwort lautete: „Kaum. Das ist ganz schwer zu vermitteln." Der Regierungssprecher hat dann festgestellt:
Die Westdeutschen unterstützen den Osten weiterhin, auch wenn manche das mit der Faust in der Tasche tun.
Wer da alles schon seit Jahren seine Faust in der Tasche ballt, liegt auf der Hand. Bereits 1990 hat im Landtagswahlkampf in Niedersachsen der SPD-Bewerber um das Amt des Ministerpräsidenten gesagt, wer für die Einheit nicht zahlen soll:
Es darf keine weiteren Belastungen unserer Arbeitnehmer und Rentner geben ... Es darf keine Steuersenkung für Unternehmen geben.
Offensichtlich ging er davon aus, daß sein Freund Krenz, dem er ja im Jahre 1986 so schön geschrieben hat, das dann schon alles gerichtet hätte. Er hat suggeriert, die Einheit sei ohne Steuererhöhung zu Lasten der Arbeitnehmer und der Unternehmen im Westen möglich. Wer sollte sie dann finanzieren? Sollte mit dieser Position nicht zum Ausdruck gebracht werden, daß man sich gegen einen steuerfinanzierten Wiederaufbau des vom Sozialismus ruinierten Teils unseres Vaterlandes wendete? Wurde damit bei vielen in der Bevölkerung nicht der Eindruck geschürt, ihnen solle Unrecht geschehen, wenn sie Solidarität bewiesen? Es wurden Gräben aufgerissen. Immer wieder wurde von der SPD durch Kritik an hohen Sozialabgaben im Westen das Zusammenwachsen der Menschen in beiden Teilen des Landes gestört. Otto Hauser hat die von Schröder und Lafontaine geschürte Stimmung nur beschrieben.
Meine Damen und Herren, natürlich ist das auf einzelnen politischen Veranstaltungen zu spüren.
Umfragen machen übrigens deutlich, daß viele Menschen durchaus Verständnis für das haben, was gesagt worden ist. Der sachsen-anhaltinische Ministerpräsident hat durch gewünschte Zusammenarbeit mit den Erben des Kommunismus in seinem Bundesland die Gemeinsamkeit aller Demokraten aufgekündigt,
die bisher darin bestand, daß ein Zusammengehen mit extremistischen Parteien abgelehnt wurde. Der Regierungssprecher hat sicher die Erfahrungen in seinem eigenen Bundesland, in Baden-Württemberg, im Kopf, wenn er - wie auch der Bundeskanzler - dieses Vorgehen kritisiert. Seinerzeit verzichtete Ministerpräsident Teufel in Stuttgart auf eine Wiederwahl mit den Stimmen der REPs und entschied sich für eine große Koalition.
Von diesem Ausbrechen Höppners soll nun durch überzogene Kritik an einem Interviewauszug Hausers mit massiver Unterstützung linker Medien abgelenkt werden. Dabei muß besonderes Befremden das Verhalten einzelner in den linken Medien hervorrufen. Offensichtlich erinnert sich niemand an Klaus Bölling, den Prototypen des parteipolitisch beeinflußten Propagandisten. Als Regierungssprecher hat er keinen Hehl aus seiner linken Gesinnung gemacht. Ich glaube nicht, daß die Bundespressekonferenz ihn jemals gebeten hat, er möge zum Rapport kommen, um das zu erklären, was er in der Pressekonferenz gesagt hat. Diesem Klaus Bölling wurde vom Bundesverfassungsgericht zu reichliche Wahlpropaganda bescheinigt. Auch dafür gab es keine Einbestellung vor die Bundespressekonferenz.
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die CDU/CSUBundestagsfraktion ist betroffen über das Ausmaß der
aus Zögern, Versäumnis, Ungeschicklichkeit und unterbliebenem Management entstandenen Ölkatastrophe in
Folge der Havarie der „Pallas“. Die Versäumnisse,
die selbst von SPD-Abgeordneten im schleswig400

holsteinischen Landtag, aber auch hier im Bundestag,
und von Frau Simonis nicht bestritten werden, sind eindeutig und der jeweiligen politischen Führung zuzuordnen.

Der Kollege Müller spricht von einer politischen, behördlichen Schlamperei. Er sagt, er könne nicht nachvollziehen, warum Behörden in Schleswig-Holstein mit
ernsthaften Gegenmaßnahmen so lange gewartet hätten.
Auch wir verstehen das nicht, Herr Kollege Müller. Wir
schließen uns dieser Auffassung und diesem Urteil an.

Es ist in der Tat richtig, daß nach dem Katastrophenschutz der erste Zugriff den Ländern obliegt, daß dann
die entsprechende Entscheidung und die Einschaltung
der zentralen Meldestelle in Cuxhaven zu erfolgen hat
und dort gegebenenfalls eine Einsatzleitgruppe zu bilden
ist. All dies ist in den ersten fünf Tagen nach der Havarie nicht geschehen.

Über diese Kritik hinaus sehen wir auch Versäumnisse des zuständigen Bundesministers.

Ich hätte eigentlich erwartet, daß Herr Müntefering
heute hier ist als der Minister, der auch für den Seeverkehr zuständig ist. Die einzige offizielle Reaktion aus
dem Hause Müntefering war eine Pressemitteilung am
3. November, in der zugesichert wurde, den noch unter
Charter stehenden Hochseeschlepper „Oceanic“ stufenweise bis voraussichtlich Ende Januar 1999 unter Vertrag zu halten. Ansonsten nichts, keine Reaktion von
Müntefering, keine Stellungnahme seines Hauses! Ansonsten Dienst nach Vorschrift! Minister Müntefering
war offensichtlich damit beschäftigt, in Rekordzeit eine
Rekordzahl von Abteilungsleitern aus dem Dienst zu jagen.

- Mehr als bei ihm sind in keinem einzigen Ministerium
rausgejagt worden, Herr Schlauch. Acht Abteilungsleiter
innerhalb einer Woche! Die zuständige Abteilung ist bis
heute nicht besetzt. Der Unterabteilungsleiter wurde an
eine andere Stelle versetzt. Ich glaube, das ist ziemlich
eindeutig.

Damit steht fest: Seit 26. Oktober treibt die „Pallas“
bei Windstärke 6 unbemannt vor der Küste. Das Aufden-Haken-Nehmen scheiterte mehrfach. Am fünften
Tag nimmt die Einsatzleitgruppe zur Bekämpfung von
Meeresverschmutzungen ihre Arbeit auf. Der Ölabschöpfkatamaran „Westensee“ wird von Bremerhaven
aus in Marsch gesetzt. Am 4. November, also 10 Tage
nachdem der Havarist gestrandet ist, wird dem Bergungsunternehmen eine viertägige Frist gesetzt, den Havaristen zu bergen. In den nächsten Tagen scheitern
weitere Schleppversuche. Dreieinhalb Wochen brennt

das Schiff, und am 11. November - man muß sich das
Datum merken -, 14 Tage nach der Katastrophe, wird in
Kiel ein Krisenstab gebildet.

Chef der Einsatzleitgruppe ist der Kieler Umweltminister in Vertretung der Ministerpräsidentin. Diese
mußte im Landtag zugeben, daß im Land keiner wußte,
daß auch die Hamburger Hafenfeuerwehr und die Kieler
Feuerwehr in der Lage sind, Schiffsbrände zu bekämpfen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dankt den eingesetzten Rettungsmannschaften.

Wir danken den Mitarbeitern auf den Schiffen des Bundes, aber auch der Schiffe vor Ort. Wir danken den vielen, vielen ehrenamtlich Tätigen, den freiwilligen Helfern auf den nordfriesischen Inseln. Sie haben zum Teil
unter Einsatz ihres Lebens versucht, das zu verhindern,
was jetzt doch eingetreten ist, den Austritt von Öl, die
Schädigung des Ökosystems Watt, die Schädigung des
Strandes, den Imageverlust für den Tourismus, den Tod
von Fischen, Vögeln, Krabben. Inzwischen ist der Tod
von 4 000 Vögeln zu beklagen.

- Ich verstehe Ihre Aufregung. Gerade Ihre Partei redet
viel vom Umweltschutz, und dann dieses Versagen, wo
es um konkrete, schnelle und richtige Entscheidungen
geht.

Da empfiehlt die Ministerpräsidentin Ihrem Kabinettskollegen, Herrn Steenblock, er möge doch einmal
zwei Tage ausschlafen, nachdem er während der Krise
Urlaub genommen hatte. Offensichtlich wurde die Krise
erheblich unterschätzt, und die „Oceanic“ wurde nicht
rechtzeitig eingesetzt.

Trittin hält sich in Buenos Aires auf, Steenblock
macht Urlaub; Simonis bildet das Kabinett um; Müntefering tauscht Abteilungsleiter aus: Was ist denn sonst
Konkretes seitens der politischen Führung geschehen bis
zum 11. November? Nach 16 Tagen tagt zum erstenmal
die Krisen- und Katastrophenstelle des Landes.

Es scheint in erster Linie darauf angekommen zu sein,
daß man eindeutige Beschlüsse trifft und damit die Kostenverteilung regelt - auch seitens der Beamten. Verantwortung wollte niemand übernehmen. Wen muß es
dann wundern, daß die Mitarbeiter vor Ort, in der Einsatzleitstelle in Cuxhaven, bei den Wasser- und
Schiffahrtsämtern, nicht mehr Mut, mehr Verantwortungsbewußtsein, mehr Bewußtsein für Entscheidungen
haben? Sie sehen doch, daß offensichtlich die beteiligte

politische Führung völliges Desinteresse an dem hat,
was sich dort tut.

Wann war Müntefering vor Ort? Simonis war nach 20

Tagen vor Ort, Steenblock, nachdem im Landtag eine
Debatte darüber angesetzt worden war. Erstaunlich ist
dieses erschreckende Desinteresse an den Auswirkungen
dieser Katastrophe. Pech für die Umwelt - möchte man
sagen - daß sich die Regierung in Kiel offensichtlich nur
noch zusammenraufen kann und sich die entscheidenden
Unterlassungen der Bonner Regierung, des Bonner Verkehrsministers so ausgewirkt haben.

Für die Folgen, für das, was durch die „Pallas“ an der
Küste Schleswig-Holsteins geschehen ist, trägt die politische Führung die Verantwortung. Ich kann nur sagen,
Herr Steenblock, ich kann mich der Forderung der
Freunde im Kieler Landtag anschließen: Es ist an der
Zeit, daß Sie daraus die politischen Konsequenzen, auch
Sie persönlich, ziehen, damit klar wird, daß der Staat die
Verantwortung trägt und für das Handeln seiner Beamten einsteht.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kein verantwortlicher
Familienvater würde zu Weihnachten seine Familie mit
Geschenken überhäufen und erst im Januar nachschauen, was er im Portemonnaie hat, es sei denn, er ist ein
Hochstapler.

So schreibt das „Handelsblatt“ denn auch mit Recht von
den „Rechentricks des frechen Oskar“ und weist darauf
hin, was der Bundesfinanzminister den Bürgern in diesem Lande zumutet.

Herr Bundesfinanzminister, Sie verstoßen gegen die
Verfassung, nämlich gegen Art. 110 des Grundgesetzes,
der vorschreibt, daß der Haushalt vor Beginn des Haushaltsjahres vorzulegen ist.

Wir erwarten nicht, daß Sie ständig das Grundgesetz
unter dem Arm mit sich führen; wir erwarten aber, daß
Sie es nicht mit Füßen treten. Das aber tut die Bundesregierung, wenn sie den Entwurf des Bundeshaushalts
nicht rechtzeitig vorlegt.

Es gab schon einmal die Situation, daß ein Ministerpräsident aus einem kleinen Bundesland nach Bonn gekommen ist, um Finanzminister zu werden. Das war am
1. Oktober 1982 Gerhard Stoltenberg. Innerhalb von vier
Wochen war der Haushalt fertig. Sie brauchen sechs
Monate für die gleiche Prozedur. Warum brauchen Sie
sechs Monate? Sie brauchen sie deshalb, weil Sie Geschenke jetzt verteilen wollen und erst nach der Wahl in
Hessen - und keinen Tag vorher - hier in diesem Parlament über den Haushalt diskutiert werden soll.

Erst zu diesem Zeitpunkt soll die große Debatte im Bundestag zu dem Haushalt, den Sie vorlegen wollen, stattfinden.

Wenn man sich die Situation in den Bundesländern
anschaut, kann man feststellen: Sie haben bewährte
Vorturner. Herr Schröder hat in Niedersachsen vom
Staatsgerichtshof dreimal hintereinander eine Ohrfeige
wegen seiner Haushaltspolitik bekommen - weil er die
Gemeinden ausgeplündert hat und aus vielen anderen
Gründen. Die Landesregierung von Schleswig-Holstein
hat vom Verfassungsgericht viermal eins auf die Nase
bekommen, unter anderem auch wegen eines Immobiliendeals. Denn man hat versucht, mit einem Rechentrick
- dies sind Rechentricks wie beim frechen Oskar - Geld
zu schaufeln, das man anderweitig mit vollen Händen an
falscher Stelle ausgegeben hat.

Das wichtigste Recht des Parlaments ist es, zu kontrollieren, was die Regierung mit dem Geld des Steuerzahlers macht.

Jetzt möchte ich etwas zum Zeitplan der Bundesregierung hinsichtlich der Aufstellung des Haushaltes
1999 sagen: Sie haben auf das Jahr 1995 Bezug genommen. Das ist natürlich besonders dreist. Der Haushalt
1995 wurde rechtzeitig vorgelegt.

Dann aber kamen die Ministerpräsidenten der SPDregierten Länder - Stichwort: Totalblockade - und haben drei Monate im Bundesrat gemauert, um die rechtzeitige Verabschiedung des Haushalts zu verhindern. Es
war das erste Mal in der deutschen Verfassungsgeschichte, daß so etwas geschehen ist.

Jetzt sage ich etwas zu der angeblichen Erblast. Ich
könnte aus dem „Spiegel“ zitieren und vieles aufzählen,
nachdem Kollege Diller schon im Haushaltsausschuß
versucht hat, mit Nebelkerzen zu werfen. Es gibt dazu
keine einzige konkrete Zahl. Wir stellen fest: In 1998
kommt es zu Minderausgaben für den Arbeitsmarkt in
Höhe von 5 Milliarden DM. Das setzt sich in das nächste Jahr fort. Wir stellen fest: In 1998 gibt es höhere
Steuereinnahmen. Zusätzliche Privatisierungserlöse in
Höhe von 5 Milliarden DM aus dem Verkauf der Postbank, die wir eingeplant haben, werden überhaupt nicht
gebraucht. Das nehmen Sie als positives Faktum mit in
das nächste Jahr. Und schließlich erzählen Sie etwas
über Gewährleistungen, bei denen man nicht genau abschätzen kann, was sich da möglicherweise ergeben
wird.

Dazu kann ich nur sagen: Sie versuchen, den Bundestag und die deutsche Öffentlichkeit mit dem, was Sie
tun, zu täuschen. Das ist nicht in Ordnung, insbesondere
dann nicht, wenn Sie darüber hinaus auch noch die Verfassung brechen - und das vor dem Hintergrund, daß jede Regierung bei der Leistung ihres Amtseides zusagt,
daß sie die Verfassung einhält.

Wie sieht es mit den Problemen aus, deren Folgen in
der Zukunft wirksam werden? Schauen wir uns das einmal an. Das einzig vorhandene Problem ist von Rotgrün
gemacht. Rotgrün ist das Problem und nicht die Lösung!
Schauen Sie sich einmal die vorgesehenen Änderungen
an! Haben Sie eine Reform der 620-Mark-Jobs erreicht?
Finanzminister Möller aus Schleswig-Holstein sagte:
Mehrbelastungen muß Bonn ausgleichen. Das stammt
nicht aus Zeitungen von gestern oder von vorgestern.
Das steht vielmehr heute - nach Ihrer Einigung mit den
Ländern - in der Zeitung.

Was haben Sie denn bisher getan, um die Problematik
der Erhöhung des Kindergeldes zu lösen bzw. die Fragen zu beantworten, die die Länder und die Gemeinden
in diesem Zusammenhang stellen? Wer spricht denn bei
dieser Problemlösung von den Gemeinden? Wo ist denn
Ihr Angebot? Es gibt kein einziges in die Zukunft gerichtetes Finanzproblem, das Sie uns anlasten könnten.

Ich möchte ein Letztes zur Finanzsituation und zu
dem, was Sie als Erblast bezeichnen wollen, sagen.
Wenn Sie die Staatsschuld mit einem Betrag von
1,4 Billionen DM beziffern - Bundesschuld und Staatsschuld werden ja manchmal in einen Topf geworfen -,
so macht dies deutlich, daß Sie dazu offensichtlich auch
die Erblast aus der DDR zählen. Was bestätigt uns das?
Sie haben sich mit der Wiedervereinigung bis heute
nicht abgefunden. Sie wollten sie nie.

Sie sind deshalb auch nicht bereit, anzuerkennen, daß
die Belastungen, die sich aus den Spätfolgen des Sozialismus ergeben haben, natürlich vom Steuerzahler zu
tragen sind.

Wenn man das nicht akzeptiert, dann sagt man einfach:
Helmut Kohl hat eine Erblast in Höhe von
500 Milliarden DM - in Klammern fügen Sie hinzu: auf
Grund der Wiedervereinigung - hinterlassen.

- Die andere konnten Sie doch nicht quantifizieren! Herr
Diller hat im Haushaltsausschuß gesagt, daß im Haushalt ein Loch von 20 Milliarden DM sei. Als wir nach
konkreten Zahlen fragten, hatte er nur ein Papier von
fünf Seiten, mit unterschiedlichen Schreibmaschinen geschrieben und wahrscheinlich aus verschiedenen Stellen
zusammengetragen. Man hatte die Zuständigen wahrscheinlich noch nicht ausgetauscht. Sie hatten die Wahrheit geschrieben. Sie hatten von einer positiven Perspektive für 1998 und 1999 gesprochen.

Herr Finanzminister, in dieser Situation können wir
Sie nur auffordern: Sorgen Sie dafür, daß schnell Klarheit geschaffen wird, damit die Bürger vor Weihnachten
wissen, was die Konsequenz der Geschenke ist, die ein
unverantwortlicher Familienvater ihnen hier macht!

 Herr Bundesminister, wir sind ein bißchen auf Spekulationen angewiesen, weil Sie der Opposition den Haushaltsentwurf
entgegen der bisherigen Gepflogenheit bisher nicht vorgelegt haben, was ich für ungewöhnlich halte. Früher hat
ihn auch die Opposition immer rechtzeitig bekommen.

Nachdem Sie heute wohl im Kabinett einen Beschluß
gefaßt haben, möchte ich im Namen der Union die Frage
stellen: Was hindert Sie eigentlich daran, in der nächsten
Woche den Haushalt vorzulegen, so daß wir dann die
Debatte, die wir längst hätten führen können, vor der
Wahl in Hessen hier im Parlament führen können, damit
die Bürger die Wahrheit über das erfahren, was der
Haushalt tatsächlich ausweist?

Zweite Frage. Sie haben gesagt, Sie hätten versucht,
mit dem Haushalt - ich habe mir die Formulierung
wörtlich aufgeschrieben - „ein Stabilitätssignal zu geben“, „Steuerentlastungen zu berücksichtigen“ usw.
Nach dem, was ich bisher weiß, kann ich nur sagen: Der
Versuch ist dreimal gescheitert. Konjunkturell ist offensichtlich keine Rücksichtnahme eingetreten. Sie weiten
den Haushalt um 6,8 Prozent aus. Auch wenn Sie versuchen, das damit zu erklären, ein Teil davon, beispielsweise der Rentenzuschuß, seien durchlaufende Posten,
kann man das so richtig eigentlich niemandem beibringen.

Ein Teil des Rentenzuschusses ist schon heute im
Haushalt eingestellt; das ist kein durchlaufender Posten.

Das, was jetzt dazugekommen ist, soll durchlaufender
Posten sein. Das Haushaltsvolumen hat eine ungeahnte
Höhe erreicht. Wie soll von einem solchen Haushalt und
bei dermaßen steigenden Ausgaben ein Stabilitätssignal
ausgehen?

Sie haben davon gesprochen, Ihr Haushalt basiere
unter anderem auf Steuerentlastungen. Von welchem
Modell gehen Sie zur Zeit bei der Ökosteuer aus? Von
welchem Modell gehen Sie zur Zeit bei dem sogenannten Steuerentlastungsgesetz aus? Von welchem Modell
gehen Sie zur Zeit bei 630-Mark-Jobs aus? Bisher liest
man in der Zeitung zur Steuerreform, das Thema Teilwertabschreibung sei jetzt erledigt. - Dann fehlen im
Haushalt aber 5,7 Milliarden DM. Welches Modell bzw.
welche jeweilige Richtlinie des Bundeskanzlers gilt
hier?

Der letzte Punkt: Privatisierungserlöse. Sie haben davon gesprochen, die Privatisierung im bisherigen Umfang fortzuführen und dabei zum Teil die Reste des
Vorjahres in dieses Jahr herüberzunehmen. Die Vergleichszahlen, die mir zugänglich sind, sehen so aus:
Die Privatisierungserlöse belaufen sich in diesem Jahr neuer Entwurf - auf 18,9 Milliarden DM; im WaigelEntwurf waren 5 Milliarden DM vorgesehen. Das heißt,
Sie kalkulieren 13,9 Milliarden DM mehr für Privatisierungserlöse ein. Es ist wohl richtig, wenn man sagt: Hier
verscherbelt einer das Tafelsilber.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die Äußerung des Bundesfinanzministers zu dem Thema „Sparpaket und neue Bundesländer“ war in doppelter Hinsicht unanständig.

Sie war unanständig, weil sie das Thema „Sparen und
Konsolidieren“ zu einem Ost-West-Thema gemacht hat.

Kein Mensch kommt auf die Idee, zu sagen: Wenn
dies und das nicht der Fall ist, dann werden wir im
Kohlebereich kürzen. Kein Mensch kommt auf die Idee,
zu sagen: Wir werden an anderer Stelle in anderen Bundesländern Maßnahmen treffen, wenn das Wohlverhalten der jeweiligen Landesregierung nicht vorhanden ist.
Wie wollen Sie denn darauf reagieren, daß Herr Clement
heute gesagt hat, er stimme in einem bestimmten Punkt
nicht zu? Heißt das künftig: Wenn dieses oder jenes
nicht hilft, werden wir die Kohlehilfe reduzieren? - Sie
können jedes andere Thema nehmen, bei dem Subventionen Platz greifen.

 Zudem war die Aussage Eichels deshalb unanständig,
weil Sie über den Druck, der erzeugt werden soll, ein
Wohlverhalten bestimmter Länder herbeiführen, ja erzwingen wollen.

Dafür gäbe es möglicherweise einen anderen Ausdruck.
Ein Jurastudent hört im zweiten Semester in seiner
Strafrechtsvorlesung, daß man unter bestimmten Voraussetzungen jemanden erpressen darf, nämlich dann,
wenn der Zweck rechtmäßig und das Ergebnis positiv
ist.

Herr Kollege Diller, das, was Sie hier machen, ist aber
nicht geeignet, das Problem zu lösen, nämlich die Situation der Staatsfinanzen zu verbessern. Sie machen genau
das Gegenteil.

 Ich greife einmal einen Punkt heraus. Das Ganze läuft
unter der Überschrift „Sparprogramm“. Wir sagen mit
Recht: sogenanntes Sparprogramm. Die Schulden des
Bundes wachsen in den nächsten vier Jahren um 220
Milliarden DM. Sie sagen, Sie entlasten die Betriebe bei
den Steuern. Die Steuern des Bundes steigen in den
nächsten vier Jahren um 50 Milliarden DM. Ähnliches
gilt für jedes Datum - welches auch immer Sie wollen aus dem sogenannten Sparpaket. „Sparpaket“ ist ja
überhaupt ein hübsches Bild. Nach den letzten Wahlen
kann man sagen: Adressat verweigert die Annahme.

Bei der Wahl in Brandenburg und bei den Wahlen in
anderen Bundesländern haben die Leute nämlich gesagt,
daß sie das nicht haben wollen, und zwar deshalb, weil
es offensichtlich nicht zu dem Ziel führt, das beabsichtigt ist.

 Wir haben über Jahre hinweg Konsolidierungspolitik
gemacht - auch gegen den Willen des Bundeslandes
Hessen. Wir wurden mit dem Hinweis attackiert, wir
würden das Land „kaputtsparen“. Jetzt wollen Sie so
tun, als hätten wir in Saus und Braus gelebt. Da schaue
ich doch einmal auf den Kollegen Schulz. Ich bewundere ja Ihre Biegsamkeit in der Argumentation: Vor einem
Jahr haben Sie sich noch hergestellt und festgestellt, wo
der Bund überall - auch in den neuen Bundesländern zuwenig tut. Jetzt sagen Sie, das, was wir getan haben,
wäre viel zu viel gewesen, und wollen sich gewissermaßen von der Gesamtschuldenlast des Staates abkoppeln.
Dazu sage ich einmal etwas: Ich werde bei jeder Debatte, die dazu geeignet ist, feststellen, wo die Schulden
dieses Landes eigentlich herkommen und wer dazu welchen Beitrag geleistet hat.

- Der Overhaus? Na, lassen wir das lieber.

 Wir haben 350 Milliarden Schulden im Jahre 1982
übernommen. Ich betrachte diesen Betrag im folgenden
einmal unverzinst. Wir haben mit steigenden Beträgen
in den letzten Jahren Geld in die neuen Bundesländer
geschafft. Zuletzt waren das netto 90 Milliarden DM im
Jahr. Sie fahren das zurück; die Leistungen in die neuen
Bundesländer gehen im nächsten Jahr - der Kollege
Kolbe wird dazu gleich etwas sagen - deutlich zurück.
Wenn ich die Beträge für die zehn Jahre nach der Wiedervereinigung - Reparatur der Sozialismusschäden aufsummiere, so kommen 600 Milliarden DM zusammen. Wollen Sie von dieser Belastung und von der
Pflicht, diese Belastung gemeinsam zu tragen, nichts
wahrhaben und nichts übernehmen? Ist das eine Belastung von der CDU/CSU? Das ist doch eine Gesamtlast!
Dafür haben wir unseren Beitrag geleistet: im Bundeshaushalt 600 Milliarden DM. Wie gesagt, 350 Milliarden DM sind die Altlast von Helmut Schmidt, wobei ich
die Zinsen noch weglasse. Dann kommt das, was wir als
Aufbau geleistet haben. Und schließlich kommt das
Thema Fonds Deutsche Einheit, an dem die Bundesländer doch irgendwo beteiligt waren, und das Thema Erblastentilgungsfonds.

 Wir haben dazu gesagt, innerhalb einer Generation
sollen bestimmte Dinge abgetragen werden. Wir haben
Geld bereitgestellt, um sogar etwas zurückzuführen.
Aber was haben Sie gemacht? Sie haben einen Teil des
Geldes genutzt, um den Haushalt 1999 zu finanzieren,
weil Sie diesen vorher aufgebläht haben. Schauen Sie
sich doch einmal die Situation an! Vergleichen Sie die
mittelfristige Finanzplanung für die nächsten Jahre nach
den Entwürfen von Waigel mit dem, was Sie vorlegen.
Ich kann da nur sagen: Jeder, der sich weigert, das zu
unterstützen, der tut eine im Staatssinne gute Arbeit,
weil hier nicht gespart wird, sondern Schulden aufgebläht werden und den neuen Bundesländern geschadet
wird.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Dies ist unser dritter Versuch, die Regierung im Parlament zu einem verfassungsgemäßen Verhalten zu zwingen, nämlich zur
rechtzeitigen Vorlage des Haushaltsplanentwurfs für das
Jahr 1999, die nach der Verfassung eigentlich bis zum 1.
Januar dieses Jahres hätte erfolgen müssen.

Die CDU/CSU-Fraktion hat mehrere Anläufe genommen, um die Regierung zu zwingen, ihren Haushalt
und damit die ganze Wahrheit auf den Tisch zu legen,
und zwar vor der Wahl in Hessen. Herr Kollege Diller,
damals noch Sprecher der Opposition im Haushaltsausschuß, hat gesagt, das einfachste wäre, den Entwurf von
Theo Waigel zu übernehmen

und ihn mit geringen Korrekturen zu versehen. Das ist
nicht gemacht worden, obwohl es ein guter Entwurf war.
Lafontaine hat dies abgelehnt.

Am 20. Januar hat das Kabinett nun endlich Eckdaten
beschlossen. Die sofortige Behandlung hat der Ältestenrat mit der rotgrünen Mehrheit abgelehnt, und zwar mit
dem Hinweis, der Haushalt sei noch nicht beratungsreif.
Das muß man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen: Das Kabinett beschließt am 20. Januar den Haushaltsplanentwurf, und SPD und Grüne im Ältestenrat
sagen, er sei nicht beratungsreif. Gilt also die Kabinettsentscheidung nicht mehr? Ist der vom Kabinett beschlossene Haushalt Makulatur oder Schotter?

Wir erkennen hierin eine Fortsetzung der Haushaltspolitik der 70er Jahre. Nie wurde ein Haushaltsplanentwurf rechtzeitig vorgelegt. Wir haben 1982 vorgemacht, wie man es machen kann. Innerhalb von vier
Wochen war der Haushalt fertig.

1994 haben wir den Haushalt innerhalb von vier Wochen vorgelegt. Dies wäre ja auch einfach. Aber wahrscheinlich scheut man die gute Anfangs- und Schlußbilanz der alten Regierung.

Wir haben die Regierung bei kräftigem Wirtschaftswachstum - dem stärksten seit der Wiedervereinigung:
2,8 Prozent -, bei sinkender Arbeitslosigkeit, stabilen

Bundesfinanzen und bei sinkender Staatsquote übergeben. Der Anteil des Bundes am BIP ist gesunken, ebenso
das Bundesdefizit.

Rotgrün hat nun versprochen, nicht alles anders, aber
manches besser zu machen.

Nun erkennt man: Das, was Sie bisher anders machen,
ist schlechter. Das erkennt man auch an diesem Haushalt.

Die neue Mitte der Bürger erwartet Sparsamkeit, Steuersenkungen, mehr Investitionen, Fortführung des Abbaus der Arbeitslosigkeit, weniger Bürokratie, schnelles
Regierungshandeln. Die Bürger werden enttäuscht und
in den Hintern getreten. An die Stelle von Reformen, die
wir vorgelegt haben, an die Stelle von 16 Erfolgsjahren
mit wichtigen Reformen sind bisher 90 Chaostage getreten.

- 90 Chaostage. Sie brauchen doch bloß die Tageszeitungen aufzuschlagen. Wenn Sie die täglichen Headlines
lesen, dann werden Sie genau wissen, was gemeint ist.

Das, was beim Haushalt erkennbar ist, spricht ja
auch eine entsprechende Sprache. Sparsamkeit? - Die
Bundesausgaben steigen 1999 nach dem Willen der
Regierung um 6,8 Prozent, also mit der doppelten BIPRate.

Das Wachstum schrumpft. Aber daran sind wahrscheinlich wieder andere schuld. Die Arbeitslosigkeit wird sicherlich nicht sinken, auf jeden Fall aber sinkt die Beschäftigung. Der Anteil der Bundesausgaben an der
Staatsquote steigt. Die Investitionsquote sinkt.

Das ist eine erste Zwischenbilanz, die man dem
Haushalt entnehmen kann. Es ist nicht alles anders.
Nein, ich sage: Was Sie anders machen, ist schlechter.

Wir bewerten diesen Bundeshaushalt - den bisher
bekannten Entwurf; vielleicht gibt es ja bald einen anderen - so, daß wir sagen: Das, was dort angesetzt ist, bewirkt schon deshalb Investitionsstaus, weil der Haushalt
so spät und so langfristig behandelt wird. Was Sie in 15
Einzelplänen an Änderungen vorhaben, ändert allenfalls
etwas hinter dem Komma. Lafontaine legt den größten
Haushalt aller Zeiten vor: 488 Milliarden DM, 31 Milliarden DM Ausgaben mehr als im letzten Jahr. Da helfen
keine Rechentricks und keine Nachweise, daß man
möglicherweise an anderer Stelle manches hätte anders
machen können.

Ich nehme als Beispiel einmal die Finanzen der Rentenversicherung. Die Leistungen an die Rentenversicherung sollen wegen einer Fehlentscheidung - Rücknahme der Reform - 1999 auf sage und schreibe 119
Milliarden DM ansteigen. Das sind 24,4 Prozent aller
Bundesausgaben, Tendenz weiter steigend. Damit entfernt man sich von der beitragsfinanzierten Rente - eine
gefährliche Entwicklung. Im Jahr 2000 dürfte der Rentenzuschuß auf 125 Milliarden DM ansteigen.

Der Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit ist
sehr üppig bemessen, obwohl wir bei der Arbeitslosigkeit eine sinkende Tendenz hatten: 11 Milliarden DM
statt etwa 3 bis 4 Milliarden DM, die angemessen wären.
Offensichtlich möchte man den zweiten Arbeitsmarkt
zementieren. Das ist falsch. Wir fordern eine Senkung
des Arbeitslosenversicherungsbeitrags. Dies unterstützt
die Schaffung von Lehrstellen; es hilft den Betrieben
und der Wirtschaft.

Der Anteil der Bundesausgaben am Bruttoinlandsprodukt steigt auf 12,5 Prozent. Das ist das Gegenteil
von sparsamer Haushaltspolitik. Die Investitionsquote
sinkt. Es wäre Ihnen nicht gelungen, bei den Investitionsausgaben unter der Grenze der Nettoneuverschuldung zu bleiben, wenn Sie nicht einige buchmäßige
Tricks angewendet hätten. Deshalb sagt der Sachverständigenrat: Die Aufgaben zur Verbesserung der Rahmenbedingungen und zur Konsolidierung sind nur zu lösen, wenn gleichzeitig die Staatsausgaben und die
Staatsquote abgesenkt werden.

Diese Regierung tut dies offensichtlich nicht. Sie helfen sich mit Tricks, zum Beispiel durch die Einbeziehung der sogenannten Sonderhaushalte. Der Erblastentilgungsfonds, der eigentlich da ist, um den Wiederaufbau in den neuen Bundesländern zu finanzieren, wird
um 9 Milliarden DM geplündert. Nur so bleiben Sie unterhalb der Grenze der Nettokreditaufnahme, die Sie
nach der Verfassung nicht überschreiten dürfen - und
das, obwohl durchaus die Möglichkeit besteht, weiter zu
tilgen, weiter die Schulden und die rote Erblast abzubauen.

- Ja, die sozialistische Erblast, Frau Matthäus-Maier. Sie
können Sie meinetwegen auch lila nennen.

- Ich glaube, ich habe mich deutlich ausgedrückt. Ich
habe vom Erblastentilgungsfonds, von den Schulden der
SED gesprochen.

- Wenn ich nach Mecklenburg-Vorpommern schaue und
sehe, wer da inzwischen alles regiert, kann ich die Abkürzung PDS nun anders übersetzen: Partei der Spitzbuben.

Das wochenlange rotgrüne Gerede von angeblichen
Haushaltslöchern ist zusammengebrochen. Oswald
Metzger hat gestern mit Recht in der Zeitung gesagt, er
könne das Gerede von der Erblast der alten Regierung
nicht mehr hören. Es ist völlig richtig: 10 Milliarden
DM Privatisierungserlöse konnten als Mitgift von Theo
Waigel in das Jahr 1999 übernommen werden, obwohl
es sicher besser gewesen wäre, damit im letzten Jahr die
Neuverschuldung noch geringer zu halten.

Zu den Zinslasten könnte man ähnliches sagen. Diejenigen, die beklagen, daß die Zinslasten im Bundeshaushalt so hoch sind, sind diejenigen, die beklagen, daß
wir den Wiederaufbau in den neuen Bundesländern finanzieren müssen. Es sind diejenigen, die es mit der
Wiedervereinigung nie gut gemeint haben und die möglicherweise auch übersehen, welche Situationen im
Saarland, bezogen auf die Zinsnot, und in anderen Ländern, in denen die SPD regiert, tatsächlich vorzufinden
sind.

Auf der Einnahmeseite haben wir eine ähnliche Entwicklung, obwohl es Steuereinnahmen in Rekordhöhe
gibt. Die Steuereinnahmen in 1999 liegen um 30 Milliarden DM über denen des Vorjahres. Diese Last müssen Bürger und Betriebe schultern. Das ist klar. Professor Hax sagt, das, was Sie dort tun, behindere Investitionen und führe zum Rückgang der Beschäftigung. Wir
sagen: Sie müssen in diesem Bereich eine Kurskorrektur
vornehmen. Der Kollege Jacoby wird gleich noch darauf
eingehen.

Aber man kann sich das ganz einfach ausrechnen.
Wenn man den Bürgern auf der einen Seite 5,7 Milliarden DM mehr in der Tasche beläßt, indem man die
Steuern über höheres Kindergeld reduziert, und auf der
anderen Seite Steuermehreinnahmen von 31 Milliarden
DM verzeichnet, ist doch klar, daß die Belastung der
Bürger und der Betriebe netto ansteigen muß. Das zeigt
doch ganz deutlich, daß die Wirtschaft und die Menschen im Lande stärker unter der Steuerlast leiden
müssen, und das zeigt, daß diese Politik falsch ist. Wir
müssen zu niedrigeren, nicht zu höheren Steuern kommen.

Die Politik der sogenannten neuen Mitte schafft bisher nur Irritationen. Industrie und Mittelstand sind verunsichert. Die Rücknahme einer Vielzahl von Reformen
der christlich-liberalen Koalition und die Verwirklichung der Koalitionsvereinbarung werden sich verheerend auf den Standort Deutschland auswirken. Das kann
jeder Abgeordnete schon jetzt in seinem Wahlkreis spüren, egal ob er beim Handwerk, beim Einzelhandel, in
der chemischen Industrie, im Kraftwerk, in seiner Gemeinde oder bei den öffentlichen Verkehrsbetrieben
nachfragt.

Ich bin der Meinung, daß selbstverständlich auch
der Bundeskanzler die Pflicht hat, die Wahrheit zu sagen, wenn er über Steuern, wenn er über Einnahmen,
wenn er über den Haushalt redet. Ich erinnere mich an
ein Interview im „Focus“ der letzten Woche und an ein
Interview im deutschen Fernsehen am letzten Sonntag.
Da hat der Bundeskanzler wieder einmal gesagt: Diese
Regierung hat einen guten Einstieg. Sie hat die Steuerlast gesenkt. - Er erwähnt dabei zum Beispiel die
Anhebung des Grundfreibetrages. Ich weise darauf
hin, daß die Entscheidung, den Grundfreibetrag zu erhöhen, schon im Jahre 1996 getroffen worden ist. Die
Anhebung des Grundfreibetrages ist die wesentliche
Steuerentlastung in diesem Jahr. Ich bitte darum, daß
weder das Bundespresseamt noch der Bundeskanzler,
noch der Bundesfinanzminister den Menschen die Unwahrheit zumutet. Wir haben diese Steuersenkung bewirkt, niemand anders.

Meine Damen und Herren, soweit im Haushalt bisher
erkennbar, herrscht auch in der Personalpolitik rotgrüner Filz: Nicht nur, daß 61 Spitzenbeamte der alten Regierung gegen Genossen ausgetauscht wurden; es kamen
noch neue Spitzenstellungen hinzu. Insgesamt dürfte es
sich um etwa 100 Spitzenstellungen handeln. Das ist ein
kräftiger Schluck aus der Pulle: etwa 100 neue Beamte
an neuen Stellen. Das ist keine Politik für die neue Mitte, das ist Politik für neue Sozis.

Diese Zahl muß man sich einmal vorstellen: Innerhalb
von drei Monaten gibt es 100 zusätzliche Spitzenbeamte.

„Loyalität gegen Loyalität“ hatte der Kanzler versprochen. Es folgte sein dankbarer Fußtritt. Es begann
mit dem teuren Koch in der saarländischen Landesvertretung, ging weiter mit fünf Staatssekretären bei Herrn
Lafontaine. Spitzenbeamte an allen Orten! Wer bezahlt
das alles? Schauen wir uns einmal die Kürzungen im
Haushalt an: Kürzung bei der Landwirtschaft, Kürzung
beim Straßenbau, Kürzung bei Verteidigungsausgaben,
Kürzung beim Wohngeld, Kürzung beim sozialen Wohnungsbau; das Hochschulprogramm erhält angeblich
200 Millionen DM mehr, an anderer Stelle werden aber
200 Millionen DM kassiert; Frau Bulmahn, die Forschungsministerin, hat weniger Geld zur Verfügung, als
Herr Rüttgers gehabt hätte. - Die einzige Stelle im
Haushalt, an der Sie die Ausgaben kräftig erhöhen, ist
die Steinkohle, die höhere Subventionen erhält. - Ich
höre immer das Gerede, wir müßten uns neuen Technologien zuwenden. Die gibt es sicher auch im Bereich der
Kohle.

- Kollege Wagner, 713 Millionen DM mehr im neuen
Haushalt für Steinkohle, das ist, glaube ich, nicht das,
was man sich unter Subventionsabbau vorstellt.

Rotgrüne Politik verunsichert allenthalben. Das gilt
auch für die Energiepolitik. Da sagt man mit großer
Bravour ein Programm von 1,1 Milliarden DM an: Die
Solarenergie werde in Deutschland jetzt eingesetzt; die
habe es vorher gar nicht gegeben. - Schaut man in den
Haushaltsentwurf, stellt man fest, daß dort für 1999 eine
Million DM für Studien im Bereich der Solarenergie
und Zinszuschüsse für spätere Jahre vorgesehen sind.
Vorgesehen waren 1,1 Milliarden DM.

Wir haben in den letzten Jahren eine Spitzenstellung
im Bereich der erneuerbaren Energien erreicht: bei der
Windenergie, bei der Solarzellenproduktion und in vielen anderen Bereichen. Sie sind jetzt dabei, vorhandene
gute Strukturen im Energiebereich kaputtzumachen.

Das gilt auch für das Thema Kernenergie. In meinem Wahlkreis befinden sich zwei Kernkraftwerke.

Sie machen vorhandene intakte Strukturen kaputt.

Der Bundeskanzler hat am letzten Sonntag auf die
Frage „Ist der Fahrplan für den Atomausstieg wirklich
einzuhalten?“ gesagt: Das ist einzuhalten; ich sehe da
gar keine Schwierigkeiten. - Auf die Frage nach der
Entschädigung sagt er: Der Umweltminister hat in dieser
Frage recht. Er bewegt sich auf dem Boden der Koalitionsvereinbarung, auf dem Boden dessen, was wir ins
Werk setzen wollen. - Wie paßt das zu der drei Tage
später abgegebenen Erklärung, was man in der Energiepolitik jetzt anders machen will? Energiepolitik ist ja
wichtig. In Schleswig-Holstein hängt das wirtschaftliche
Wachstum einzig und allein davon ab, ob das eine oder
andere Kernkraftwerk läuft oder nicht.

Auf die Frage „Können Sie sich vorstellen, Herr
Schröder, daß wir dadurch, daß wir dann Strom im
Ausland kaufen müssen, möglicherweise Hunderttausende werden entlassen müssen?“ antwortet er: Niemand
kann das ausschließen. - So leichtfertig geht er mit diesem Problem um. Ich sage: Jetzt läßt Schröder Trittin
fallen wie eine heiße Kartoffel, oder besser: wie eine
grüne Gurke.

Sehen wir uns das in anderen Bundesländern an. Ich
glaube, es ist notwendig, daß im Bereich der Haushaltspolitik eine Umkehr stattfindet. Wir fordern mit der
Mehrheit der Ökonomen und der internationalen Institutionen die Fortsetzung der Haushaltskonsolidierung,
durchgreifende Steuerreformen, mehr Investitionen,
mehr Politik für Arbeitsplätze. Nur wenn dies geschieht,
kann das Chaosorchester endlich aufhören zu spielen.
Der ganze Haushalt, die ganze Wahrheit muß auf den
Tisch - im Interesse der Menschen in diesem Land.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, nach der Debatte, wie sie bisher gelaufen ist, müssen ein paar Dinge
- auch von dem, was die Kollegin Matthäus-Maier gesagt hat - geradegerückt werden, was die soziale Situation in den letzten Jahren betrifft. Ich komme gleich zum
Haushalt. Aber man muß auch einmal die Fakten beim
Namen nennen, wenn man sich ein Urteil über die Sozialpolitik der letzten 16 Jahre anmaßt.

Wir haben 1982 mit einem Kindergeld von 50 DM
angefangen. Kinderfreibeträge gab es praktisch nicht

mehr. Wir haben die Familienleistungen von 25 Milliarden DM in ihrem Volumen 1982 auf 75 Milliarden DM
erhöht, das heißt um etwa 50 Milliarden DM. Was Sie
hier mit dem Kindergeld machen, bedeutet eine Erhöhung im Familienleistungsbereich um 5,7 Milliarden
DM - bloß, um die Größenordnungen einmal zu nennen.
Jetzt den Eindruck zu erwecken, die Beschlüsse des
Bundesverfassungsgerichts würden uns eine falsche
Politik bescheinigen, ist eindeutig falsch,

weil gerade Ihre Philosophie, Frau Matthäus-Maier,
immer war: Weg von den Freibeträgen. Diese Philosophie hat durch die Beschlüsse, die getroffen worden
sind, eine Ohrfeige bekommen.

- Aber selbstverständlich! Kinderfreibeträge gab es
doch gar nicht mehr. Sie haben das Kindergeld für arbeitslose Heranwachsende abgeschafft, es gab keine
Betreuungsbeträge usw. Daß Sie bei dieser Thematik
glauben, anderen Leuten Vorwürfe machen zu müssen,
ist doch voll daneben.

 Nein, ich
möchte zum Haushalt reden. Ich wollte bloß erst ein
paar besonders dicke Bolzen aus der bisherigen Debatte
ausräumen.

Wir haben, wie gesagt, mit 50 DM Kindergeld angefangen und sind bei 220 DM für das erste Kind gelandet,
beim dritten Kind bei 350 DM. Da haben Sie noch von
250 DM für alle gesprochen. Lassen Sie das doch bitte.

- Ich glaube, daß die Entscheidungen, die in den letzten
16 Jahren getroffen worden sind, doch von der Mehrheit
der Fraktionen getroffen worden sind. Es war die christlich-liberale Koalition, die diese Entscheidung getroffen
hat.

Die Haushaltsdebatte entscheidet über Soll und Haben der deutschen Politik. Über 100 Tage nach dem Regierungswechsel ist nach dem vorgelegten Haushaltsentwurf klar: Das Soll überschreitet das Haben bei
weitem. Wären alle Daten, die wir jetzt kennen, am
7. Februar bekannt gewesen, hätte die CDU in Hessen
noch deutlicher gewonnen.

Interessant ist, wenn man sich hier anhören muß, wie
die Haushaltsstruktur tatsächlich beschaffen ist. Von bestimmten Kollegen kommen in regelmäßigen Aufsätzen
im Wirtschaftsteil der Zeitungen ganz konkrete Vorschläge. Die Grünen verbreiten sich darüber, wie nachhaltige Finanzpolitik eigentlich gemacht werden müßte,
wie die Situation sein sollte, wie man mit den Ausgaben
umgehen sollte und wie man bei dem, was man im
Haushalt macht, an die künftige Generation denken
sollte. Nun stellen wir aber fest, daß, wenn er ans Rednerpult kommt, nur noch die Hälfte davon wahr ist. Das
ist noch nicht so schlimm. Aber wenn er in den Haushaltsausschuß kommt, dann bleibt davon nichts mehr
übrig. Alles, was an möglicherweise richtiger Philosophie vertreten wird, wird dann einfach vergessen.

Sie haben vor der Wahl versprochen, Sie wollten
nicht alles anders machen, aber manches besser. Jetzt ist
klar: Was anders ist, ist schlechter. In den Bereichen, in
denen Sie sich nicht an die Koalitionsvereinbarung, die
auch der Kanzler unterschrieben hat - er versucht jetzt
ein wenig, den Eindruck zu erwecken, er hätte mit all
dem, mit dem Atomausstieg und der Wiederaufbereitung
etwa nichts zu tun, das hätten irgendwelche anderen
Leute unterschrieben und beschlossen -, halten, ist es
meist in Ordnung, wenn Sie sich an der Koalitionsvereinbarung orientieren, geht es meistens schief.

Ich komme jetzt auf den Haushalt zu sprechen. Die
Steuereinnahmen explodieren. Es wird immer von
strukturellen Defiziten, Löchern usw. gesprochen. Man
muß den Bürgern doch einmal sagen: Der Finanzminister nimmt in diesem Jahr 31 Milliarden DM mehr an
Steuern ein als sein Vorgänger im letzten Jahr.

Das heißt, die Steuereinnahmen explodieren, aus welchen Gründen auch immer. Das kann doch jeder nachlesen.

Die Steuereinnahmen explodieren, und die Ausgaben
steigen um fast 7 Prozent. Da macht man einen Stabilitätspakt. Sie, Herr Lafontaine, melden bei der EU für
den Stabilitätspakt eine Ausgabengrenze in Höhe von
2 Prozent an. Sie selber schlagen Mehrausgaben in Höhe
von fast 7 Prozent für das Jahr 1999 vor.

- Wenn man bestimmte Dinge nicht mitrechnet und sie
statt dessen ausklammert, macht man Schattenhaushalte
und sagt, die Rentenfinanzierung gehört da nicht hinein.
Nein, alles muß hinein. Dann stellt man fest, wir haben
ein Ausgabenwachstum in Höhe von 7 Prozent.

Die Kritik am Haushalt müßte eigentlich beim Verfahren beginnen. Der Kollege Merz hat vom Anzeigengebaren und davon gesprochen, wie Sie mit der Verfassung umgehen. Ich möchte nur die Frage aufnehmen:
Wie halten Sie es mit der Wahrheit?

In offiziellen Broschüren - heute noch frisch auf den
Tisch gekommen -, in der Anzeige zum Jahreswechsel
steht: Wir halten Wort. Daran schließt sich erstens,
zweitens, drittens an. Drittens lautet: Wir haben den
Grundfreibetrag erhöht. Das ist gelogen. Das haben
Sie nicht gemacht. Sie haben den Grundfreibetrag nicht
erhöht.

Ich sage jedesmal, wenn der Bundeskanzler behauptet, seine Koalition habe den Grundfreibetrag erhöht, ist
er ein Schwindler. Der Grundfreibetrag ist durch eine
Entscheidung aus dem Jahre 1996,

die wir gemeinsam getroffen haben, beschlossen worden

und dann am 1. Januar in Kraft getreten. So ist es gewesen.

Jetzt den Eindruck zu vermitteln, man habe bestimmte
soziale Leistungen erbracht, ist einfach falsch.

Ich finde schon, daß eine Behörde wie das Bundespresseamt mit der Wahrheit sorgfältig umgehen muß;
denn sonst muß man sagen, daß es eine Propagandaeinrichtung und keine ordentlich funktionierende Verwaltung ist.

Sie verbreitet wahrheitswidrig falsche Behauptungen.

Lassen Sie mich zum Thema Sozial- und Rentenpolitik kommen. Es ist darauf hingewiesen worden, daß bei
der Rente nun endlich der richtige Weg beschritten
wird. Den demographischen Faktor haben Sie jetzt erst
einmal ausgeklammert. Worin besteht jetzt, nachdem
Sie die Rentenreform außer Kraft gesetzt haben, die Alternative für die Rentner? Es heißt doch unter dem
Strich: Die Rentner zahlen über die sogenannte Ökosteuer mehr Steuern. Das macht eine ganze Menge Geld
aus, wenn man sich einen normalen Haushalt, der Strom,
Benzin, Gas usw. verbraucht, ansieht.

- Bei Bus und Bahn zahlen sie selbstverständlich auch
mehr. Das ist doch besonders aberwitzig: Wer öffentliche Personennahverkehrsmittel benutzt, wird durch die
Ökosteuer besonders bestraft.

Das ist aber nur der eine Teil - die Rentner zahlen
zusätzliche Steuern -, und der zweite Teil kommt noch.
Wie sieht denn der demographische Faktor aus? Herr
Riester erzählt etwas vom Abkoppeln von den Nettolohnbeträgen. Später wollte er es so nicht gesagt haben.
Auf jeden Fall kommt irgend etwas. Das heißt, die
Rentner werden dafür, daß Sie den demographischen
Faktor ausgeklammert haben, zweimal bestraft, zweimal
gebeutelt.

Sie, Herr Finanzminister, haben gesagt, Ihr Ziel sei
es, die Arbeitslosigkeit zu reduzieren. Ich würde sagen,
Sie haben das Ziel aus den Augen verloren. Sie wollen
sich am Kampf gegen die Arbeitslosigkeit messen lassen. Früher hieß es, jeder Arbeitslose ist einer zuviel. Ich
könnte jetzt die schöne Schröder-Uhr erwähnen. Seit
dem 27. September 1998 sind über 500 000 Arbeitslose
dazugekommen. Natürlich ist das auch saisonbedingt.
Aber jetzt hört man: Die Regierung kann ja nichts dafür,
das müssen die Tarifpartner machen. Gleichzeitig wird
gesagt: Tarifabschlüsse gehören natürlich nicht in das
Gespräch über das Bündnis für Arbeit hinein.

- Die Frage ist, wenn sie „natürlich nicht“ hineingehören: Wer trägt dann die Verantwortung für die entsprechenden Entscheidungen?

Jetzt wollen Sie das Problem lösen, indem Sie Milliarden für arbeitsmarktpolitische Maßnahmen zur Verfügung stellen. Ich rechne das jetzt einmal aus: Die
5 Milliarden DM, die Sie zur Verfügung stellen, reichen
aus, um 150 000 Arbeitslose in Arbeit, vor allen Dingen
auf dem zweiten Arbeitsmarkt, zu bringen. Das ist exakt
die Zahl, um die die Arbeitslosigkeit im nächsten Jahr
zurückgehen soll: 150 000.

Das heißt, Sie selbst, Herr Finanzminister, erwarten,
daß in diesem Jahr ein Abbau der Arbeitslosigkeit um
150 000 ausschließlich mit zusätzlichen Mitteln für den
zweiten Arbeitsmarkt erkauft wird.

Wenn man das weiß, dann ist es doch logischer, zu sagen: Wir senken den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung ab, entlasten Arbeitnehmer und Betriebe und stärken den ersten Arbeitsmarkt. Auch das schafft übrigens
eine Erhöhung der Binnennachfrage, wenn es denn unbedingt sein soll. Sie beschreiten hier einen völlig falschen Weg.

Lassen Sie mich kurz ein paar andere Punkte ansprechen. Der Bundeskanzler hat in Vilshofen - offensichtlich nach der dritten Maß Bier davon gesprochen, wir hätten das Land versaubeutelt.

- Als ich sein Gesicht gesehen habe, habe ich mir gedacht: So ganz nüchtern kann er nicht mehr gewesen
sein. Als ich die Zahlen gehört habe, habe ich mir gesagt: Das war völlig falsch.

Wir hatten als Ausgangssituation ein kräftiges Wirtschaftswachstum im letzten Jahr - das höchste seit der
Wiedervereinigung -, eine deutlich sinkende Arbeitslosigkeit im Vorjahresvergleich um netto 400 000 sowie
stabile Bundesfinanzen, und zwar Ausgaben unter dem
Niveau des Jahres 1993. Wir hatten eine sinkende
Staatsquote und ein sinkendes Bundesdefizit. Das war
die Ausgangssituation des Haushaltes 1998.

Die Bürger erwarten Sparsamkeit, Steuersenkungen,
mehr Investitionen, eine Fortführung des Abbaus der
Arbeitslosigkeit, schnelles Regierungshandeln und weniger Bürokratie.

Jetzt schaue ich mir an, wie die Situation zur Zeit ist:
Das Wachstum schrumpft. Daran sind natürlich die anderen schuld. Bei uns hätte dieses Argument nie gegolten, weil es als „hausgemacht“ deklariert worden wäre.
Die Staatsquote klettert wieder nach oben. Die Investitionsquote sinkt. Die Arbeitslosigkeit wird stagnieren, die
Beschäftigung wird sinken. Die Steuerquote steigt.

Das Interessante ist: Es gab noch vor ein paar Tagen
eine Broschüre des Finanzministeriums, in der die


steuerliche Belastung in Deutschland im Vergleich zu
anderen Ländern in Europa dargestellt worden ist.
Staatssekretär Noé hat entschieden, daß die Broschüre
eingestampft wird, weil aus ihr hervorgegangen ist - und
zwar etwas anderes als das, was Sie, Herr Finanzminister, immer sagen -, daß in Deutschland tatsächlich
eine exorbitant hohe Steuer- und Abgabenbelastung besteht. Die Wahrheit wird also verschleiert. Die Wahrheit
ist nicht zumutbar. Ich muß zugeben: Die Kollegin
Hendricks soll interveniert und gesagt haben: Laßt doch
ruhig die Wahrheit stehen. Aber der hauptamtliche
Staatssekretär hat gesagt: Das muß nicht sein; die Bürger brauchen nicht zu wissen, daß die Steuerbelastung in
Deutschland zu hoch ist.

Ich bin der Meinung: Sie sollten den Bürgern auch
hier die ganze Wahrheit sagen. Die Steuerbelastung ist
zu hoch. Sie muß revidiert werden. Sie sollten die Entscheidungen dann treffen, wenn sie getroffen werden
müssen. Es gibt in Deutschland viele Probleme, weil es
am Vollzug fehlt, Investitionen nicht getätigt werden
und das Geld für den Konsum verplempert wird.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Die Leistungen
für die Rentenversicherung steigen in diesem Jahr auf
25 Prozent aller Bundesausgaben. Oswald Metzger, das
ist die Konsequenz eurer falschen Rentenpolitik von den
Grünen. Nachhaltigkeit beim Haushaltswirtschaften sei
nötig. Inzwischen werden 25 Prozent der Bundesausgaben für die Rentenversicherung verwendet.

Im letzten Jahr waren es 3 Prozent weniger.

Die höheren Rentenzuschüsse kann man doch nicht
als durchlaufende Ausgaben bezeichnen, wie ihr das
versucht. Es geht hier vielmehr ganz klar darum, daß
sich diese Summe im nächsten Jahr noch erhöhen wird.
Denn jetzt beziehen sich diese Ausgaben nur auf ein
Dreivierteljahr. Im nächsten Jahr müssen Ausgaben für
das ganze Jahr erfolgen. Das heißt, der Bund muß pro
Jahr Zuschüsse an die Rentenversicherung in Höhe von
über 120 Milliarden DM zahlen, weil ihr euch darum
gedrückt habt, die richtigen Entscheidungen, die wir getroffen haben, aufrechtzuerhalten. Das Geld fehlt natürlich bei den Investitionen.

 Das hat zwar
mit dem Thema, so wie ich es gemeint habe, nichts zu
tun, ist auch nicht ganz falsch. Es ging ja um folgendes:
Wir hatten vor der letzten Wahl Maßnahmen getroffen,
die für manch einen Rentner zugegebenermaßen eine
Zumutung hätten bedeuten können. Das waren relativ
bescheidene Maßnahmen, gültig für eine lange Zeit.
Niemand hätte weniger gehabt, aber der Anstieg wäre
geringer gewesen. Diese Maßnahme habt ihr ausgesetzt.
Das kostet jetzt das Geld, das ihr bei anderer Gelegenheit hereinholen müßt. Dazu kommt der falsche Weg,
eine Beitragsabsenkung über die Ökosteuer zu finanzieren, die den Menschen hinterher das Geld wieder aus
den Taschen nimmt. Das ist doch hinten und vorne nicht
schlüssig.

Du redest dauernd von einer veränderten Struktur,
davon, daß man endlich ein Konzept in die Finanzpolitik
bringen muß, und dann kommen solche unsinnigen Vorstellungen. Vernünftige Maßnahmen zur Beeinflussung
des demographischen Faktors werden für zwei Jahre
ausgesetzt; also passiert drei Jahre nichts. Die Umfinanzierung erfolgt durch eine neue Steuerbelastung. Das
heißt: Auch die Steuerquote geht in die Höhe. Das kann
doch niemand für richtig halten.

 Ich habe gesagt:
der demographische Faktor und weitere Entscheidungen,
die diese Regierung getroffen hat. Dazu gehört beispielsweise die Finanzierung der Absenkung des Rentenversicherungsbeitragssatzes über die sogenannte

Ökosteuer. Das halten wir für eine falsche Entscheidung.
Das heißt, daß hier eine falsche Rentenpolitik gemacht
wird. Wenn wir uns in der Summe einig sind - okay.

Ich möchte etwas dazu sagen, welche Wirkung dieser
Bundeshaushalt für den Arbeitsmarkt hat. Das sollte
schließlich die Meßlatte sein. Der Bundesfinanzminister
hat gesagt, Ziel sei, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.

Sehen wir uns das Ganze einmal an! Schröders Karneval geht trotz der Fastenzeit weiter. Bei der Steuerreform beträgt das Ausgabevolumen 10 Milliarden DM
und das Einnahmevolumen 10 Milliarden DM. Netto
bleiben etwa 131 Millionen DM in den Taschen der
Bürger. Das kann man in Prozenten, bezogen auf den
Bundeshaushalt, gar nicht ausrechnen.

Nehmen wir nur einmal das Jahr 1999. Die Wirtschaft braucht Impulse. Wenn sich die Mehreinnahmen
und die Mehrausgaben in Höhe von 10 Milliarden DM
nahezu ausgleichen und den Leuten etwas in die Tasche
gegeben wird, heißt das, daß in diesem Jahr für diese
„Steuerreform“ die Betriebe und Bürger gewaltig belastet werden müssen, um die zwei Geschenke zu finanzieren, die Sie versprochen haben: die Erhöhung des
Kindergeldes und die Senkung des Eingangssteuersatzes
um mickrige 2 Prozentpunkte. Im übrigen bringt diese
Senkung des Eingangssteuersatzes für Verheiratete nur
7 DM pro Monat,

für Ledige 3,50 DM. Das sollten Sie sich überlegen, bevor Sie damit auf die Straßen und, wie es früher hieß,
Plätze gehen.

Unterm Strich belasten Sie mit dem, was Sie an Geschenken austeilen, Wirtschaft und Betriebe. Da Sie einen bestimmten Betrag aufbringen müssen, heißt das,
daß es in diesem Jahr zu einer gewaltigen Belastung des
Mittelstandes kommt.

Herr Finanzminister, Sie haben vorhin gesagt, das
Ifo-Institut habe Ihnen - ich nehme an, für das Jahr 2002
oder 2003 - eine Entlastung des Mittelstandes um
3,5 Milliarden DM bescheinigt. Im Jahr 1999 wird der
Mittelstand nicht um einen Pfennig entlastet, sondern
belastet. Sie können dies ganz leicht nachrechnen; Sie
brauchen sich nur die Schlußbilanz der Steuerreform anzugucken. Sie treten mit Ihrer Steuerreform den Mittelstand in den Hintern und erwarten Dankbarkeit, wenn
der Schmerz nachläßt.

Und die Dankbarkeit soll darin bestehen, daß man mehr
investiert, obwohl man durch Steuern und Abgaben höher belastet wird.

Jetzt komme ich zu einem besonderen Aspekt des
Steuerentlastungsgesetzes 1999/2000/2002. § 2b soll
neu in das Einkommensteuergesetz eingefügt werden;
der Kollege Merz hat vorhin darauf Bezug genommen.
§ 2b soll die Verlustzuweisungen begrenzen. Das bedeutet - wie die Küstenminister, zumeist Sozialdemokraten, Ihnen heute ins Stammbuch geschrieben haben -,
daß in absehbarer Zeit, in den nächsten 6 Monaten, auf
den Werften 6 000 Menschen mehr keine Arbeit haben.

Sie haben vorhin die Diskussion um steuerliche Abschreibungsmöglichkeiten und Verlustzuweisungen unter dem Stichwort Neid geführt. Das alles ist ja etwas
Böses. Der Gesetzgeber - da waren Sie ja meistens dabei - hat ja nicht gesagt: Ich mache jetzt einmal eine
Steueränderung, indem ich die Abschreibung zulasse,
damit sich einige das Geld voll in ihre Taschen stecken
können. Vielmehr hat der Gesetzgeber gesagt: Ich muß
den Investitionsfähigen die Möglichkeit geben, Investitionen auch zu leisten; ich muß Investitionen anreizen,
beispielsweise den Bau von Schiffen.

Wenn Sie sich die Situation jetzt anschauen, dann
werden Sie folgendes finden: Ein Auftragsvolumen von
2 Milliarden DM - das sind 6 000 Arbeitsplätze -,
schätzt der Verband Schiffbau und Meerestechnik, wird
im nächsten halben Jahr durch die falschen Entscheidungen in Mitleidenschaft gezogen. Oder lassen Sie es
uns konkret sagen: Der Kanzler aus Norddeutschland
bricht den Werften das Genick. Nichts anderes bedeutet
es, wenn dieser § 2b so verabschiedet wird. Das gleiche
gilt für den Wohnungsbau in den neuen Bundesländern;
das gleiche gilt für Sanierungsmaßnahmen. Das ist
Werftenfinanzierung in Deutschland.

Daß Sie vom Export nichts halten, ist, glaube ich,
klar. Sie haben das ja schon öfter verbreitet. In bezug
auf die asiatischen Krisenländer haben Sie gesagt, wir
müßten ihnen durch stärkere Importe zur Seite stehen.
Der Staatssekretär Flassbeck lehnt einen Wettbewerb
zwischen den Staaten ab. Sie haben vor kurzem gesagt,
die alte Regierung habe krampfhaft versucht, über den
Export zu Lasten anderer Länder mehr Wachstum zu
schaffen. Ich glaube, der Bundestag ist gefordert. Es ist
ein gutes Zeichen, daß die Kollegen vorhin gesagt haben: Wir werden morgen im Haushaltsausschuß nicht
über die Steuerreform beraten. Ich hoffe, daß die Einsicht siegt und daß die Fehler, die Sie dort gemacht haben, wieder revidiert werden, bevor wir uns endgültig
im Bundestag darüber unterhalten.

Zur Ökosteuer. Jeder, der sich in den Betrieben seines Wahlkreises umhört, wird wissen: Es gibt viele Betriebe, die sagen: Netto bedeutet das, was ihr hier vorhabt, eine Mehrbelastung. Die Ökosteuer belastet zum
Beispiel die Hamburger Betriebe mit 200 Millionen DM
nur beim Strom und die Betriebe in Schleswig-Holstein
mit 100 Millionen DM. Das heißt doch wohl nichts anderes, als daß die Leute weniger Geld zum Investieren in
der Hand haben.

Jetzt komme ich zum Thema Deregulierung, wie es
sich aus den vorgelegten Beschlüssen, auch zur Ökosteuer, ergibt. Es gibt ein offizielles Papier des Finanzministeriums aus diesen Tagen, das den zusätzlichen
Personalbedarf auf Grund der Ökosteuer begründet. Da
heißt es: Die Durchführung des Gesetzes zum Einstieg
in die ökologische Steuerreform beinhaltet im wesentlichen neue Aufgaben für die Zollverwaltung.

Es ist also eine Arbeitsbeschaffung für die Zollverwaltung; das ist ein ganz neuer Gedanke. Ich dachte immer,
es geht darum, die Umwelt zu retten. Nein, es geht um
neue Aufgaben für die Zollverwaltung.

Es ist da von 530 Arbeitskräften im gehobenen und
mittleren Dienst und von weiteren 250 Sachbearbeitern
die Rede. Was haben die zu tun? Sie erheben die Stromsteuer und prüfen die Steueranmeldungen. Aha, man
muß also künftig anmelden, wenn man Strom verbraucht. Weiter heißt es: Erteilung von rund 200 000
Erlaubnissen für das produzierende Gewerbe zum steuerbegünstigten Bezug von Strom. 200 000 Betriebe
müssen jetzt also Anträge des Inhalts stellen, daß sie
produzieren wollen und daß sie Strom verbrauchen. Da
steht: Vergütung der Mineralölsteuer auf Heizöl und
Erdgas für 130 000 Unternehmen des produzierenden
Gewerbes. Es heißt da, daß die Kraft-Wärme-Kopplung
überprüft werden muß. Weiter ist von der Vergütung der
Ökosteuer nach einem Verrechnungsmodell für 30 000
nettobelastete Unternehmen die Rede. So haben wir uns
schon immer eine Steuerreform vorgestellt. Es ist ein
Arbeitsbeschaffungsprogramm für 780 Zöllner.

- Ja.

Wenn Sie sich das Ganze weiter anschauen, dann
stellen Sie fest: Die Regierung kürzt die Investitionen;
sie macht eine konsumlastige Steuer- und Abgabenpolitik; 1 000 Arbeitsplätze in der Energiewirtschaft werden
in Frage gestellt. Sie machen eine Politik, die sich im
Grunde genommen gegen alles das richtet, was die
Mehrheit der Ökonomen in Deutschland sagt. Oskar gegen den Rest der Welt. Wie der „Spiegel“ gestern richtig
geschrieben hat: Es gibt keine wichtige Sachposition,
bei der Sie auf seiten der Mehrheitsmeinung sind. Sie
vertreten immer eine Position, die eine Minderheit, der
Wirtschaftswissenschaftler und anderer vertritt.

- Mag schon sein.

 Herr Kollege
Tauss, das, was die bisherige Bundesregierung im Personalbereich will, ergab sich aus dem Haushalt von
Bundesfinanzminister Waigel für 1999. Da waren diese
780 zusätzlichen Stellen nicht drin.

Das, was ich hier vorgetragen habe, ist nicht etwa
eine Kabarettvorlage für die Rede des Bundeskanzlers in
Vilshofen, sondern entstammt einem offiziellen Papier
aus dem BMF, das überschrieben ist mit: BMF III A 1,
12. Februar 1999, Personalbedarf für die Erhebung der
Ökosteuer. - Ich finde es gut, den Menschen einmal zu
sagen, was Sie unter Deregulierung verstehen und was
Sie im Zuge der Steuerreform anrichten: ein Beschäftigungsprogramm für eine Fülle von Beamten.

Lassen Sie mich zum Schluß kommen.

- Ich kann mir vorstellen, daß Ihnen das nicht gefällt.
Der Kollege Merz hat ja schon gesagt: Wir haben die
betretenen Gesichter Ihrer Kabinettskollegen und der
Kollegen auf der linken Seite des Hauses gesehen, als
Sie heute morgen vorgetragen haben.

Angesichts des Haushalts und dessen, was jetzt vorgelegt ist, wird es schwerfallen, tatsächlich Verbesserungen vorzunehmen.

Manch einer fragt ja: Wo ist denn die Alternative der
Opposition? Darauf frage ich immer zurück: Welche
Alternative gibt es zum Chaos? Schauen Sie sich den
Haushalt an - ich habe ein paar Grunddaten genannt -:
Dazu eine Alternative aufzustellen ist doch schon fast
eine Beleidigung für den, dem man das zumutet.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Der Verteidigungsetat ist
mehr noch als der Außenetat, über den wir eben gesprochen haben, ein Spiegelbild, eine Antwort auf die Frage,
wie wir mit unseren Soldaten umgehen. Ich möchte zu
Beginn meiner Rede sagen: Wenn man die internationalen Einsätze sieht, die die Bundeswehr hinter sich hat,
und die Einsätze sieht, die möglicherweise vor der Bundeswehr liegen, wenn man die jahrzehntelange Verteidigungsbereitschaft in unserem Lande sieht, dann ist es,
glaube ich, gut, an dieser Stelle zuerst unseren Soldaten,
den Wehrpflichtigen und den zivilen Mitarbeitern für die
Sicherung des Friedens und die Sicherung der Freiheit
nicht nur in unserem Land zu danken.

Wir danken für die Einsätze von Kambodscha bis Bosnien und für die Verteidigungsbereitschaft.

Wenn ich das sage, dann muß ich darauf hinweisen,
daß sich die Zeiten in einem derart rasanten Tempo ändern, daß es einem kaum gelingt, seinem Erstaunen über
Veränderungen Ausdruck zu geben. Wer, liebe Kollegen, hätte vor einem Jahr gedacht, daß sozialdemokratische Verteidigungspolitiker im Bündnis mit den Grünen
Überzeugungsarbeit bei der Union zu leisten versuchen,
um den ersten Kampfeinsatz der Bundeswehr im Ausland vorzubereiten?

Noch vor wenigen Jahren stellte sich der jetzige
Außenminister, der das eben auch eingestanden hat, gegen seine Fraktionsmehrheit und widersprach sogar
Blauhelmeinsätzen. Als es zum erstenmal um die Sicherung der Menschenrechte in Bosnien ging, mußten wir
uns in einer Haushaltsdebatte von einer grünen Abgeordneten vorhalten lassen, wir wiederholten den Einsatz
der Wehrmacht in Jugoslawien im Zweiten Weltkrieg.
Es ist noch nicht einmal ein Jahr her, daß uns vorgeworfen wurde, das mehr proklamierte als realisierte Leitbild
vom Staatsbürger in Uniform würde von uns zugunsten
des universellen Kämpfers ausgehöhlt. Von Militarisierung der Außenpolitik war die Rede, und es hieß, das
Wort „Menschenrechte“ werde instrumentalisiert und zu
einem ideologischen Begriff zur Durchsetzung der Interessen der Reichen und der Wohlhabenden pervertiert.
Das waren doch alles Ihre Worte, Frau Beer. Ich erwarte
eigentlich, daß Sie heute zum erstenmal von dieser
Stelle aus sagen, Sie hätten sich geirrt, die Position, die
Sie bisher eingenommen hätten, sei falsch gewesen und

habe der Bundeswehr, die Anspruch darauf hat, daß sie
vom gesamten Parlament unterstützt und getragen wird,
eher geschadet.

Das gilt insbesondere dann, wenn man sich vor Augen
hält, daß Sie, die Sie noch vor zehn Monaten den Kosovo-Einsatz abgelehnt haben, nun mit Fernsehkameras an
die Stätte Ihrer bisherigen Menschenrechtsverweigerung
drängen.

- Sie können ja gern dazu Stellung nehmen.

Wenn in den Regierungsfraktionen insoweit tatsächlich ein neuer Kurs Platz greift, dann frage ich mich,
warum Sie in Zukunft - das steht in der Koalitionsvereinbarung - die militärische Ausstattungshilfe der Bundeswehr verweigern wollen, die eine Hilfe für die Ärmsten der Armen auf der Welt darstellt. Die Beendigung
der militärischen Ausstattungshilfe wäre ein Unfug, weil
sie gerade in vielen Ländern Schwarzafrikas den Menschen in den letzten Jahren im medizinischen und humanitären Bereich großartig geholfen hat.

Noch vor einem Jahr war es richtig, wenn man die
Situation so beschrieben hat: Ungarn will in die NATO,
die Grünen wollen raus, Ungarn und Polen wollen in die
EU, und Rotgrün sagt nein.

Wir haben immer gesagt, der Auftrag der Streitkräfte bestehe nach dem politischen Umbruch der vergangenen Jahre nicht nur in der Befähigung zur Verteidigung des eigenen nationalen Territoriums, sondern
auch in humanitären Hilfsmaßnahmen bei Katastrophen und Notlagen im Frieden. Dies war, wie gesagt,
bis vor kurzem nicht in allen Teilen des Bundestages
selbstverständlich. Ich bitte deshalb um Verständnis
dafür, wenn wir diejenigen, die bisher und viel zu lange nein gesagt haben, auf dem Weg zur Vernunft oder
auf dem Weg in die Gegenwart nicht besonders herzlich begrüßen. Gerade jetzt braucht die Bundeswehr die
volle und nicht nur die halbherzige Unterstützung. Da
haben viele noch einen langen Weg vor sich. Volle
Unterstützung ist vor allem im wehrtechnischen und
materiellen Bereich vonnöten.

Ich komme zur finanziellen Seite des Etats für die
Bundeswehr. Der Bundesverteidigungsminister hat bereits darüber gesprochen. Herr Scharping, es war eine
kluge Entscheidung, den Waigel-Entwurf für den Verteidigungsetat im wesentlichen zu übernehmen. Sie reiht
sich in andere kluge Entscheidungen in Ihrem Hause ein,
die Kontinuität in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik bedeuten können.

Nicht klug war, daß der Finanzminister den Etat um
235 Millionen DM gekürzt hat. Wir werden bei den
Haushaltsberatungen versuchen, diese Kürzung wieder
rückgängig zu machen. Es war auch nicht klug, daß er
gestern gesagt hat, wenn künftig weitere Kürzungen erforderlich seien, dann werde auch der Verteidigungsetat
nicht ungeschoren bleiben können.

Vizepräsident Rudolf Seiters


Wir sind für Planungssicherheit, Festhalten an der
Wehrpflicht, Fortführung der bedarfsgerechten Ausstattung der Streitkräfte, Aufrechterhaltung der Haushaltsansätze für Ausbildung und Übungen - das sage ich gerade im Blick auf die Unglücksfälle, die vor allem die
Luftwaffe in letzter Zeit ereilt haben -, Fortsetzung der
internationalen Einsätze im ehemaligen Jugoslawien
sowie für die Erweiterung der NATO zum nächstmöglichen Termin. Insoweit scheint es Kontinuität zu geben,
und das begrüßen wir.

Der Verteidigungsetat mit 47,3 Milliarden DM, also
unser Entwurf aus dem letzten Jahr inklusive eines sogenannten Konsolidierungsbeitrages, reicht knapp aus,
den von mir genannten politischen Vorgaben zu entsprechen. Seit dem Regierungswechsel hat sich an den Aufgaben der Bundeswehr nichts geändert. Das, was jetzt
neu hinzukommt, muß auch finanziell neu bewertet
werden. Deshalb begrüßen wir es, daß die zusätzlichen
finanziellen Mittel in Höhe von 620 Millionen DM aus
dem Einzelplan 60 und nicht aus dem Verteidigungsetat
herausgeschnitten werden, wenn es zum internationalen
Einsatz kommt.

Herr Kollege Breuer wird zu dieser Frage gleich noch
Stellung nehmen.

Der Etat darf nicht gekürzt werden. Die verteidigungsinvestiven Ausgaben sind, Herr Minister, nicht
zum erstenmal in den letzten Jahren gestiegen. Sie steigen seit drei Jahren ständig. Wir können da eigentlich
immer nur wieder darauf hinweisen, daß gerade die damalige Opposition dafür sorgen wollte, daß im Bereich
von Übungen, Materialerhaltung und -beschaffung, von
wehrtechnischer Forschung usw. gekürzt würde. Wären
wir dem damals gefolgt, sähen Ihre Handlungsmöglichkeiten heute deutlich schlechter aus.

Der Etat darf nicht verringert werden, denn es besteht
sonst die Gefahr, daß weitere Vorhaben verschleppt oder
aufgegeben werden und dann vorhandenes Gerät länger
als geplant benutzt wird, mit der Folge höherer Ausgaben bei der Materialerhaltung. Wir haben hier in den
letzten beiden Jahren Mittel aufgestockt. Hier besteht in
der Tat ein weiterer Bedarf.

Wir begrüßen die Entscheidung, die zusätzlichen
Mittel, wie gesagt, aus dem anderen Etat zu entnehmen.
Trotzdem bleibt auch dieser Verteidigungsetat mit
440 Millionen DM für internationale Einsätze belastet.

In dieser Situation könnte man denken, es ist alles in
Ordnung, die überwältigende Mehrheit des Parlaments hat
sich der überwältigenden Mehrheit der Bevölkerung angeschlossen, die hinter der Bundeswehr und auch hinter
der Zahl der Soldaten steht, wenn man nicht aus Vorgesprächen zu den Haushaltsberatungen den Eindruck gewönne, daß sich Haushaltspolitiker, rotgrüne Koalitionsabgeordnete, anschicken, die Zahl der Wehrpflichtigen
um 3 000, die Zahl der Berufs- und Zeitsoldaten um 1 000
noch in diesem Jahr abzusenken, um damit einen Beitrag
zu leisten, Einnahmelücken insbesondere auf Grund des
Steueränderungsgesetzes zu decken.

- Ich stelle das fest. Wenn es Märchen sind, um so besser. Der eine oder andere aus Ihrer Fraktion läßt erkennen, daß dies die Absicht ist. - Es ist kontraproduktiv im
Hinblick auf die Bemühungen, auch über den Verteidigungsetat etwas zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit
zu tun, wenn man im Bereich der Wehrpflicht sparen
will.

Sie können an anderer Stelle überall erkennen, daß es
durchaus solche Absichten gibt. Ich verweise auf eine
aktuelle Schrift der Kollegen Kröning und Verheugen.
Kollege Kröning ist im Haushaltsausschuß jetzt für den
Verteidigungsetat verantwortlich. In ihr wird gesagt, die
Zahl der Soldaten sollte auf 250 000, die Ausgaben der
Bundeswehr auf 37,5 Milliarden DM reduziert werden.
Was heißt das denn anderes, als daß Standorte rasiert
werden, wenn die Zahl der Soldaten verringert wird?
Wir wissen seit langem, daß die Grünen, daß sich Frau
Beer damit befaßt, die Bundeswehr ständig zu verkleinern. Die letzte Zahl, die sie vor kurzem genannt hat,
waren 150 000 Mann. Wir sagen: Mit uns nicht! Mit uns
wird auch an der Wehrpflicht nicht herumgefummelt.

Ich möchte einen anderen Punkt ansprechen, der mir
wichtig zu sein scheint. Man kann die Aktivität der
Bundeswehr auch anders beeinträchtigen als dadurch,
daß man ihr Geld entzieht. Der schleswig-holsteinische
Umweltminister, durch die „Pallas“-Affäre unrühmlich
bekanntgeworden

- ist leider noch im Amt -, ist dabei, in einer Vorlage
sämtliche Standortübungsplätze der Bundeswehr unter
Naturschutz zu stellen, sie als FFH-Gebiete nach Brüssel zu melden. Man muß sich das einmal vorstellen: Wir
schicken Soldaten in internationale Einsätze, und Herr
Steenblock sagt, Übungsmöglichkeiten im Inland sind
nicht mehr. Den Wehrpflichtigen wird verboten, bei
Übungen auf den Standortübungsplätzen tiefer als einen
Meter zu graben, Äste abzubrechen und sich zu tarnen.
Wir schicken sie in internationale Einsätze, und Umweltschützer sagen dann: Standortübungsplatz wird Naturschutzgebiet. In meinem Wahlkreis liegt in der Meldorfer Bucht eine Munitionserprobungsstelle. Solange
ich im Bundestag bin, sind die Grünen und einzelne
SPD-Abgeordnete dabei, zu sagen, das muß dort endlich
aufhören. Wo will ich denn neue Verteidigungsgeräte,
die unsere Soldaten brauchen, damit sie optimal geschützt sind, erproben, wenn nicht zum Beispiel auf diesem Übungsplatz? Umweltschützer können doch nicht
die Verteidigungspolitik der Bundesrepublik konterkarieren.

Mir sagen Bundeswehrangehörige, überall dort, wo
Rotgrün an der Regierung ist, macht man das gleiche.
Ich will ein weiteres Beispiel nennen. Der Truppenübungsplatz Wildflecken erstreckt sich über mehrere
Bundesländer. Der hessische Teil ist Naturschutzgebiet;
der Teil, der anders und ordentlich regiert wurde, ist
kein Naturschutzgebiet. Wir sollten den Bürgern klarDietrich Austermann

machen: Wenn man diese Bundeswehr will und sie verteidigungsbereit halten will, muß man ihr auch die
Übungsmöglichkeit geben und darf ihr sie nicht aus der
Hand schlagen.

Lassen Sie mich schließen. Im Rahmen der Haushaltsberatungen werden wir für eine solide Finanzierung der internationalen Einsätze, eine Aufrechterhaltung des Haushaltsvolumens des Waigel-Entwurfs und
Detailverbesserungen eintreten. Die Bundeswehr ist
seit der Wiedervereinigung in einem ständigen Wandel
begriffen. Internationale Einsätze in Kambodscha, Somalia, Bosnien, nun wohl auch im Kosovo waren mit
jeweils steigendem Gefährdungspotential und wachsenden militärischen Anforderungen über die Verteidigungsbereitschaft hinaus verbunden. Diese sich ständig
verändernde Armee kann auf die Unterstützung der
Union rechnen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man sich die
Situation der Bundesrepublik vor Augen halten will,
muß man sich eigentlich nur die Regierungsbank angukken. Damit sage ich nichts gegen den Kollegen Volmer,
auch nichts gegen den Kollegen Mosdorf. Aber ich frage, wie es eigentlich auf dem Platz des Bundesfinanzministers zur Zeit aussieht. Wer ist eigentlich in dieser
Stunde amtierender Bundesfinanzminister? Wir hören,
daß um 16.15 Uhr der Bundesfinanzminister, der bis dahin noch im Amt war, seine Entlassungsurkunde in
Empfang genommen hat. Wir haben aber bisher nicht
gehört, daß nach der Geschäftsordnung der Bundesregierung ein neuer Minister berufen worden wäre. Die beiden Parlamentarischen Staatssekretäre scheinen zur Zeit


nicht im Amt zu sein. Das heißt, wir haben hier eine
Leerstelle.

Zugleich müßte angesichts der schwierigen Situation die
Regierung aber handeln. Es sind Entscheidungen gefordert, und man müßte auf das eingehen, was wirtschaftlich und politisch notwendig ist.

Wir wissen, daß der Minister, der bis vor wenigen
Minuten im Amt gewesen und jetzt ins Private geflohen
ist, immer davon gesprochen hat, unser Land brauche
nach 16 Jahren schwarzgelber Regierung einen Kassensturz. Ich frage, warum man nicht auch nach 135 Tagen
Schröder/Lafontaine/Fischer einen Kassensturz machen
sollte.

Wer sich heute mit der Situation auf dem Arbeitsmarkt sowie mit Haushalts- und Finanzfragen befaßt,
stößt ständig auf Ungereimtheiten. Ich komme aus einer
Sitzung des Haushaltsausschusses, in der wir von der
Union und der F.D.P. versuchen mußten, Herrn Scharping gegen eine wildgewordene Truppe von rotgrünen
Politikern zu stützen, die ziemlich plan- und ziellos in
den Verteidigungsetat hineinschneiden wollten, nachdem sie uns vorher noch aufgefordert hatten, wir mögen
bitte gemeinsam eine Position in Sachen Kosovo einnehmen.

Die Bundesrepublik war bis zum Oktober letzten Jahres in einer guten Verfassung; sie war ein Land mit einer
guten Perspektive.

135 Tage rotgrüner Regierung bedeuten jedoch Abschwung statt Rekordwirtschaftswachstum, Exportrisiken statt Exportboom, steigende Staatsquote statt sinkenden Staatsverbrauchs, Rückschritt mit alten Politikrezepten, Rücknahme und das Aussetzen von Reformen,
hausgemachte falsche Politik statt Modernisierung unseres gesamten Staates.

In diesen 135 Tagen ist aus sinkender Arbeitslosigkeit steigende Arbeitslosigkeit geworden, aus einem klaren Steuerkonzept ein Steuerchaos, aus einem vernünftigen Energiemix mit funktionierenden Strukturen ein
Ausstiegsdruck auf die Wirtschaft mit ruinösen Steuern
für die Energieversorger.

Wenn man sich vor Augen hält, wie innerhalb von
drei, vier Monaten eine Regierung alles, aber auch alles
völlig durcheinanderbringt, dann ist es doch logisch, daß
man dann, wenn der Finanzminister als einer der
Hauptverantwortlichen geht - wir sind ihm dafür dankbar, daß er diese Entscheidung getroffen hat -, die
Schlußfolgerung zieht, man müsse die falsche Weichenstellung der letzten drei Monate aufgeben und zu
einem Kurs kommen, der wieder mehr Arbeitsplätze bedeutet.

135 Tage rotgrüner Regierung bedeuten statt geordneter Bundesfinanzen mit sinkenden Ausgaben und sinkendem Staatsanteil bei höherer Investitionsquote immer
neue rotgrüne Haushaltslöcher und Investitionsstau.

Der Bundeskanzler hat vor acht Tagen gefordert - ich
zitiere aus der „Bild“-Zeitung, die über die Kabinettssitzung berichtet hat -: „Wir brauchen kräftige Signale zur
Verbesserung der Stimmung in der Wirtschaft“, weil die
Konjunktur gerade „einbricht“. Herr Schröder wörtlich:

Wir haben es nicht nur mit den Unternehmern zu
tun, sondern auch mit deren Gewerkschaften!

Herr Schwanhold, die sind offensichtlich alle ganz
dankbar für die Steuerentlastung. „Wir dürfen nicht
ignorieren“, sagt Schröder, „daß . . . Arbeiter auf der
Straße waren“ und für ihre Arbeitsplätze demonstriert
haben.

Auch gegen die Agenda 2000 würden die Bauern
demonstrieren.

Da baut sich
- sagt Schröder eine ernstzunehmende Front auf. . . . Da ist die
Dosis zu hoch. Wenn dies so weitergeht, weiß ich
nicht, wie man diese Politik auf Dauer legitimieren
kann.

Ferner:
Ich kann das nicht zusammenhalten, wenn wir der
Wirtschaft mehr zumuten, als sie tragen kann.

Wenn er in dieser Situationsbeschreibung recht hat,
muß doch der Rücktritt von Lafontaine ein Einschnitt
und eine Aufforderung sein, ein völliges Umsteuern in
der Politik vorzunehmen. Ich glaube, daß es keine andere Konsequenz aus dieser Entscheidung gibt.

Die Kritik an diesen bisher 135 Tagen kommt doch
nicht nur von der Union. Herr Glogowski kritisiert; er
sagt, er werde morgen im Bundesrat Anmerkungen zur
Steuerreform, zu allen drei Steuergesetzen machen. Er
sagt: „Wir haben schwere Bedenken, aber stimmen zu“
und fordert dafür, daß man eine Gesetzesfolgenabschätzung nachschiebt. Aus Mainz - auch keine Unionsregierung - und von Clement kommt genau das gleiche. Alle
fordern Korrekturen. Sie sind offensichtlich dankbar für
das, Herr Schwanhold, was Sie in den letzten drei Monaten hier beschlossen haben. SPD-nahe Manager gehen
auf Gegenkurs zum Finanzminister, fordern eine Deregulierung des Arbeitsmarktes, fordern eine Senkung von
Steuern und Abgaben.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Sieben Monate später als
sonst üblich beraten wir den Haushalt des laufenden Jahres. Das ist zu spät, weil es verfassungsverletzend ist
und weil dadurch in Deutschland Investitionen und die
Schaffung von Arbeitsplätzen beeinträchtigt werden.

Der Haushalt ist das Schicksalsbuch der Nation. Was
immer eine Regierung tut, die Folgen ihres Handelns
oder Unterlassens schlagen sich im Bundeshaushalt nieder. Das beweist auch dieser Haushalt, über den wir
heute und in den nächsten zwei Tagen diskutieren. Wir
kommen zu dem Urteil: Dieser erste rotgrüne Bundeshaushalt hat die schlimmsten Befürchtungen und Erwartungen bestätigt.

Sieben Monate nach dem Regierungswechsel wird er
verspätet in Kraft treten. Das sind sieben vertane Monate
und sieben Monate ungenutzter Chancen und eingeleiteter Fehlentwicklungen. Sieben Monate Rotgrün bedeutet mehr Konsumausgaben, weniger Investitionen,
weniger Wachstum, weniger Beschäftigung, mehr Staat,
Schröpfen von Bürgern und mehr Bürokratie.

Dies können Sie jeden Tag greifen. Da braucht man

nicht weiter mit Meinungsumfragen nachzuspüren. Dies
ist eine Politik von sieben Monaten Unvernunft. Diese
muß beendet werden.

Wenn man davon ausgeht, daß die Haushaltssituation
es normalerweise erfordert, daß wir uns damit befassen,
die Sozialausgaben in den Griff zu bekommen, Zuschüsse an Versicherungssysteme zu reduzieren, die Neuverschuldung gegen Null zu fahren, den Konsum und den
Staatsverbrauch zu senken, die Investitionen zu steigern,
sparsam mit dem Geld der Bürger umzugehen, dann
stellen wir fest: Genau das Gegenteil von dem, was diese Postulate ausmachen, wird seit sieben Monaten gemacht. Es hat sich nichts geändert, seitdem der dritte
rotgrüne Finanzminister auf diesem Platz sitzt.

- Ich komme gleich noch dazu, Herr Eichel. Sie brauchen nicht unruhig zu werden.

Dieser rotgrüne Bundeshaushalt läßt offensichtliche
Sparpotentiale ungenutzt, ist gegenüber den vorhandenen strukturellen Problemen ohne Konzept und in den
Auswirkungen wachstums- und beschäftigungsfeindlich.
Die ersten neuen Investitionen auf der Basis dieses
Haushalts können erst im Juli veranlaßt werden.

Eine große deutsche Zeitung kommentierte das so:
Am Ende der langen Haushaltsberatungen für 1999
steht ein mehr als mageres Ergebnis. Die Ausgabenentwicklung bleibt schöngerechnet. Soll wirklich gespart werden, müssen Reserven von vornherein vermieden werden. Nach wie vor bleibt die
Koalition den Beweis schuldig, daß sie an echter
Haushaltskonsolidierung interessiert ist.

Man wird den Eindruck nicht los, daß die Neuverschuldung künstlich hochgehalten wird, damit die Mär
von strukturellen Defiziten, die Sie nicht konkret belegen können, gepflegt werden kann und der Sprung bei
der Neuverschuldung im Jahre 2000 nicht so hoch ausfällt. Genau das ist der Sachverhalt.

Die Haushaltsberatungen haben gezeigt, daß Rotgrün
nicht nur eine chaotische Steuerpolitik betreibt, deren
negative Wirkungen sich natürlich auch im Haushalt
niederschlagen, sondern auch in der Haushaltspolitik
versagt. Ein Volumen von 485,7 Milliarden DM bei den
Ausgaben, das sind inflationäre 6,3 Prozent mehr.

Wen wundert es, daß bei den Personalausgaben
manch einer auf den Gedanken kommt, er müßte einen
Schluck aus der Pulle nehmen und eine 6,5prozentige
Lohnerhöhung fordern? Dabei fließen die Mehrausgaben
in Höhe von 29 Milliarden DM - bei Mehrausgaben von
29 Milliarden DM heißt es, es werde gespart - fast ausschließlich in den kosumtiven Bereich.

Mit globalen Minderausgaben in Höhe von 1,1
Milliarden DM wird gezeigt, daß nicht konkret gespart
wird, was immer wieder gefordert wird. Man macht genau das, was man unter Finanzminister Waigel verteufelt hat. Es ergibt sich eine äußerst magere Bilanz bei
den Ausgabenkürzungen in Höhe von 2,3 Milliarden
DM. Im Laufe dieses Jahres wird sich zeigen, daß diese
globalen Minderausgaben zu zusätzlichen Kürzungen im
investiven Bereich führen, also die Investitionen weiter
schmälern werden. Wer von den rotgrünen Haushältern
dies als Wende in der Finanzpolitik bezeichnet, dem
mangelt es offensichtlich an Realitätsbewußtsein.

Erschwerend kommt hinzu, daß ein wesentlicher Teil
dieser Kürzungen bei sogenannten Schätztiteln vorgenommen wird, also mit dem großen Daumen gepeilt ist.
Dazu zählen die Rentenversicherung, die Krankenversicherung, die Kriegsopferfürsorge, das Erziehungsgeld
und anderes mehr. Sie wissen genau, daß man sich das
Geld für den Fall, daß die Schätzung nachher nicht zutrifft, überplanmäßig wieder hereinholen kann. Im Verteidigungsetat übrigens wurde keine einzige Ausgabenposition verändert, es wurden lediglich pauschal 235
Millionen DM weggestrichen. Für sieben Monate Wartezeit ist das, wie wir meinen, ein äußerst mageres Ergebnis. Mit verantwortungsbewußtem Haushalten hat
das nichts zu tun, auch nicht mit Sparbemühungen. Die
Europäische Zentralbank hat zu Recht festgestellt, daß
die europäischen Regierungen - sie hatte wohl insbesondere diese hier im Auge - keinen Sparwillen zeigen.
Kein Wunder, daß der Euro seit Jahresbeginn etwa ein
Zehntel seines Außenwertes verloren hat.

Die schädlichen Wirkungen dieser Haushaltspolitik
können Sie überall sehen. Die Wachstumsaussichten
für 1999 haben sich innerhalb eines halben Jahres rotgrüner Politik nahezu halbiert. Während wir noch im
letzten Jahr ein wirtschaftliches Wachstum von 2,8 Prozent hatten, redet selbst die Bundesregierung heute davon, daß 1,5 Prozent wohl kaum überschritten werden.
Der Präsident des Bundesverbandes deutscher Banken
formulierte kürzlich: Das unterdurchschnittliche Wachstum in Deutschland ist vor allem auf wirtschaftspolitische Verunsicherung seitens der Finanz-, Steuer- und
Lohnpolitik, also auch der Haushaltspolitik, zurückzuführen. Offiziell wird Ihnen überall vom Sachverstand
der Wirtschaft bescheinigt: Sie machen eine falsche
Politik, deren schädliche Wirkung auch beim wirtschaftlichen Wachstum festzustellen ist.

Der Bundeskanzler ist im Moment nicht da. Sie, Herr
Kollege Eichel, haben gesagt, wir könnten nicht richtig
rechnen. Sie haben jetzt den dritten Finanzminister: Lafontaine, Müller, Eichel. Sie haben mit Lafontaine den
Linksaußen verloren. Er hat ja zur Begründung, warum

er geht, angeführt, daß er das Teamspiel vermißt hat,
und hat die angeschlagene Truppe nach fünf Monaten
im Abseits - oder, wie man besser sagen sollte, in der
wirtschaftspolitischen Isolation - verlassen, von der
Bundesliga in Richtung Oberliga. Die Buchmacher verzeichneten daraufhin Rekordgewinne. Zum Erschrecken
der zahlenden Zuschauer läuft er sich wieder am Spielfeldrand warm. Da wünscht man sich einen Manager,
der den Transfer ins Ausland besorgt.

Man fragt sich in dieser Situation: „Wie viele Haken
darf einer eigentlich im Laufe seines Lebens schlagen?“,
bevor man die grundsätzliche Frage der Glaubwürdigkeit nun endlich einmal stellt. Das gilt übrigens nicht nur
für Oskar Lafontaine; das gilt auch für andere, auch für
grüne Politiker, in verantwortlicher Position. Wie viele
Haken darf jemand in der Politik eigentlich schlagen,
damit man ihn bei dem, was er tut, überhaupt noch ernst
nehmen kann?

Der zweite Finanzminister, der parteilose Libero
Müller, hat einmal kurz in der Halbzeit hereingeschaut.
Jetzt holen Sie einen anderswo herausgeflogenen Reservespieler von der Bank. Als Verstärkung ist das bishernicht anzusehen.

- Gut gesagt: „ein Reservespieler von der Ersatzbank“.

Denn die Frage ist doch - wenn man sagt, daß man dort
einen neuen Mann mit neuer Kraft einsetzt -: Mit welcher Empfehlung kommt er hierher, in den Deutschen
Bundestag? Welche Empfehlung hat er in bezug auf die
Finanzpolitik?

Herr Eichel, Sie sind hier mit zwei Hypotheken angetreten.

Die erste Hypothek ist: Sie haben im Jahre 1997 im
Bundesrat als Finanzkoordinator im Auftrage von Oskar
Lafontaine eine Steuerreform verhindert, die wesentlich
zum wirtschaftlichen Wachstum in Deutschland beigetragen hätte.

Sie sind mitverantwortlich dafür, daß es keine Steuerreform gab. Sie haben dazu beigetragen, daß wir keine
Steuersätze von 15 bis 39 Prozent haben, daß wir keine
Entlastung der Unternehmen haben.

Die zweite Hypothek: Sie haben am 19. März, Ihr
Wort brechend, das Sie am 7. Februar gegeben haben,
im Bundesrat praktisch noch einen oben drauf gesetzt,
indem Sie eine Fülle von unsinnigen Gesetzen - es sind
praktisch Gesetze auf Probe, wenn man hört, wie das
läuft; es wird alles einmal gemacht; dann guckt man,

wie das läuft, wieviel Schaden das anrichtet; dann setzt
man Kommissionen ein und fängt wieder von neuem
an -, in bezug auf die 630-Mark-Arbeitsverhältnisse, die
Scheinselbständigkeit und vieles mehr, mit beschlossen
haben, und haben der wirtschaftlichen Entwicklung in
unserem Land geschadet.

Jetzt versuchen Sie uns einzureden, es gebe strukturelle Defizite. Ich bin der Meinung, wir sind es den Bürgern schuldig, einmal deutlich vorzurechnen, was es
denn tatsächlich mit den strukturellen Defiziten auf sich
hat. Heute können wir sehen, daß wir nach der von Finanzminister Waigel im letzten Jahr durch seine Steuerund Haushaltspolitik wesentlich mit beeinflußten wirtschaftlichen Entwicklung in diesem Jahr 30 Milliarden
DM mehr Steuern einnehmen. Man hört, daß es überall
Haushaltslöcher gebe. Ich wiederhole: in diesem Jahr
30 Milliarden DM mehr Steuern; ein Teil davon ergibt
sich auf Grund der unsinnigen Ökosteuer, aber 20 bis
21 Milliarden DM ergeben sich auf anderer Basis. Im
nächsten Jahr, im Jahr 2000, dem Jahr, in dem es dann
um die Nagelprobe geht, werden Sie etwa 50 Milliarden
DM mehr Steuern einnehmen als im letzten Jahr. Und da
reden Sie von strukturellen Defiziten, die Sie übernommen hätten. Dabei habe ich die ganzen Privatisierungserlöse in Höhe von 10 Milliarden DM noch nicht einmal
mit eingerechnet. 50 Milliarden DM mehr Steuereinnahmen im Jahre 2000! Und trotzdem soll es nicht möglich sein, die Familien im nächsten Jahr zu entlasten,
was den Bund - ich rede nur von Steuereinnahmen des
Bundes - 5 Milliarden DM kosten würde, und eine
Nettoentlastung bei der Unternehmenssteuer durchzusetzen? Ich glaube, das macht deutlich, daß nicht nur die
Hypothek, die Sie mitgebracht haben, belastet, sondern
offensichtlich ein falscher Denkansatz vorliegt. An
Stelle dessen sollten Sie Bürger und Betriebe entlasten.
Da müssen Sie eine wesentliche Kurskorrektur vollziehen.

Statt dessen reden Sie von höheren Mehrwertsteuern und davon, daß ein rigider Sparkurs not tut.
Wenn man den Agenturen heute glaubt, dann soll die
Unternehmenssteuerreform, die im Wege einer Umverteilung finanziert werden soll, nach Ihrem Willen wahrscheinlich erst im Jahre 2001 in Kraft treten. Ich glaube,
das macht deutlich, daß gar kein Wille da ist, die richtigen Entscheidungen zu treffen.

Lassen Sie mich einen anderen Punkt ansprechen, der
in den Haushaltsberatungen eine große Rolle gespielt hat
und der deutlich macht, wie sehr Anspruch und Wirklichkeit Ihrer Politik auseinanderklaffen. Sie sind einmal
mit der Aussage angetreten, Sie würden sich um die
Neue Mitte - um Handwerk und Mittelstand - besonders kümmern. Schaut man sich den Haushalt an, so
stellt man fest, daß genau das Gegenteil der Fall ist:
Rotgrüne Steuerpolitik ist eine Geisterfahrt, eine BelaDietrich Austermann


stung für den Standort Deutschland, eine Arbeitsplatzvernichtungsstrategie.

Eine Politik für mehr Investitionen und mehr Arbeitsplätze findet bei Ihnen nicht statt.

Gerade der Mittelstand wird von Ihren Steuerbeschlüssen hart getroffen: Verschlechterung bei den
Rückstellungen, Mindestbesteuerung, Teilwertabschreibung, Abgrenzung von privaten betrieblichen Schuldzinsen. Und dann hat der Mittelstand auch noch die Belastung aus dem sogenannten Steuerentlastungsgesetz
bis zum Jahre 2002 mit zusätzlich 20 Milliarden DM zu
tragen. Im Haushalt haben Sie das durch Kürzungen verstärkt. Wirtschaftsminister Müller hat in diesem Jahr
voraussichtlich weniger Mittel für Technologieförderung, für Handwerksförderung, für Existenzgründungen,
für die Einsetzung und Anwendung neuer Technologien
bei kleinen und mittleren Betrieben zur Verfügung als
sein Vorgänger Rexrodt im letzten Jahr. Und da reden
Sie von einem „Durchbruch“, von mehr Mitteln, mehr
Möglichkeiten und mehr Chancen für den Mittelstand!
Nein, genau das Gegenteil ist der Fall.

Die Steuerreform wird ja zu Recht von Wirtschaft
und Wissenschaft kritisiert. Auch bei der ökologischen
Steuerreform, so heißt es, geht es offensichtlich nur darum, zusätzliches Geld einzunehmen und damit die Sozialkassen zu entlasten. Professor Hax sagt: ein falscher
Ansatz, der Investitionen behindert.

Das gleiche gilt für die Landwirtschaft. Die Landwirte werden dafür bestraft, daß sie mehrheitlich die
Union gewählt haben:

Agenda 2000, Ökosteuer, Kürzung bei der Unfallversicherung. Allein letzteres kostet 65 Millionen DM. Erst
sollten es 150 Millionen DM sein, dann 115 Millionen
DM, jetzt 65 Millionen DM. In diesem Jahr können das
die Reserven der Berufsgenossenschaften möglicherweise noch auffangen. Aber im nächsten Jahr trifft das voll
jeden einzelnen kleinen und mittleren landwirtschaftlichen Betrieb.

Sie belasten die Investitionen im Tiefbau und im
Hochbau. Sie kürzen die Mittel für Straßenbau. Sie kürzen die Mittel für Wohnungsbau. Das alles sind doch
Handwerkerarbeiten, die geleistet werden müssen. Sie
bestrafen diejenigen, die Sie als Neue Mitte bezeichnet
und für besonders unterstützungswürdig gehalten haben.

Schauen wir uns den Bereich der Steuerentlastungen
bei den Minijobs an. Dies trifft den Bundeshaushalt mit
2 Milliarden DM, aber hilft der Wirtschaft nicht, weil
Sie in gleicher Höhe Betriebe über Sozialabgaben belasten. Man hat den Eindruck, Sie haben sich eine besondere Form von Gerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt vorgestellt: Endlich werden die Dummen, die nach Feierabend oder vor Arbeitsbeginn oder am Wochenende mit
zusätzlichem Aufwand ein paar Mark netto mehr - im

Sportverein als Jugendleiter, als Zeitungsausträger oder
als Taxifahrer verdienen wollen, zur Ader gelassen. Das ist rotgrüne
Solidarität.

Rotgrün fördert Schwarzarbeit, fördert Bürokratie
und bestraft Fleißige. Das gilt ja selbst für den privaten
Bereich. Ich sehe Herrn Funke zwar gerade nicht, aber
„Schwarzarbeit“ ist in dem Zusammenhang ein gutes
Stichwort. Ich sehe den Herrn Bundeskanzler nicht, aber
es ist vielleicht dennoch treffend, auf die scheinselbständige Dolmetscherin im Kanzleramt hinzuweisen.
Gleiches gilt für die private Bauförderung des Herrn
Hombach. Als Beispiele dafür, wie man es richtig machen sollte, taugen Sie nach der Erfahrung aus den letzten Monaten allesamt nicht.

Im Hinblick auf die Taktik und die Strategie muß
man sich einmal fragen: Was soll das eigentlich? Sie
wissen, daß die Minijobs Unfug sind. Ihre Ministerpräsidenten erklären jeden Tag, daß die Unfug sind. Jeden
Tag wird gesagt: Das muß aufhören. Das müssen wir
überprüfen. Das müssen wir ändern. - Dann war am
letzten Freitag Sitzung im Bundesrat, und was ist passiert? Nichts. „Es kann nicht entschieden werden“, sagt
man aus Solidarität mit der derzeitigen Regierung - die
ist ohnehin angeschlagen -, man müsse das erst einmal
zur Beratung in die Ausschüsse geben. Warum hat man
nicht gesagt: Unfug erkannt, Unfug gestoppt? Statt dessen geht alles weiter wie bisher - mit höheren Kosten
für den Mittelstand.

- Hören Sie sich einmal unter der Bevölkerung um! Es
gibt da einen Dreisatz: In Deutschland gibt es keinen
Menschen, der die „Bild“-Zeitung liest, es gibt auch
keinen, der bei McDonald's ißt, und es gibt inzwischen
auch keinen mehr, der die SPD gewählt hat.

Ich kann jedenfalls keinen finden - das wird nicht nur an
den Veranstaltungen und an den Leuten liegen, die zu
mir kommen -, der sagt: Ich habe die gewählt. Er hätte
dabei nämlich ein schlechtes Gewissen; deswegen traut
er sich das wahrscheinlich nicht.

Ich habe die Kürzungen im Bereich des Mittelstandes
erwähnt. Der Wirtschaftsminister hat eine globale Minderausgabe in Höhe von weit über 300 Millionen DM
auferlegt bekommen. Das wird im Vollzug auch wieder
Handwerk und Mittelstand treffen.

Wir alle erinnern uns an einen historischen Tag in
diesem Jahr, an den 11. März. Da war in der Zeitung zu
lesen:

Wir brauchen kräftige Signale zur Verbesserung
der Stimmung in der Wirtschaft. Dies ist um so
wichtiger, weil die Konjunktur gerade einbricht.

Gesagt hat das der Kanzler im Kabinett einen Tag zuvor.
Er hat das gesagt, bevor sich einer aus dem Team weggedrückt hatte. Weiter heißt es:

Ich lasse mit mir keine Politik gegen die Wirtschaft
machen.

Wenn wir uns die Situation ansehen - der Haushalt ist
ein Spiegelbild dieser Situation -, dann stellen wir fest,
daß genau eine Politik gegen die Wirtschaft gemacht
wird, und dies seit sieben Monaten. Das muß aufhören.

Die schädlichen Wirkungen Ihres Tuns setzen sich
fort bei Kürzungen des Meister-BAföG. Sie setzen sich
fort bei Kürzungen im Forschungshaushalt, im Bereich
Forschung und Entwicklung für den Mittelstand - eine
niederschmetternde Bilanz; das muß man sagen, wenn
man sich ansieht, was hier getan wird. Statt dessen blähen Sie den Sozialhaushalt mehr als nötig auf. Sie blähen den zweiten Arbeitsmarkt auf. Sie reden von Subventionsabbau und weiten Subventionen um mehr als
1 Milliarde DM aus. Die Aufblähung der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen zugunsten des zweiten Arbeitsmarktes in Höhe von 6 Milliarden DM dient offensichtlich zur Verschleierung der von Rotgrün verursachten Arbeitsplatzverluste. Die Arbeitsämter werfen
das Geld zur Zeit mit vollen Händen zum Fenster heraus.

Herr Schmidt, Mitnahmeeffekte werden ausgelöst,
wenn ältere Arbeitswillige durch junge ersetzt werden,
die Zuschüsse mitbringen. 2 000 DM bekommt ein Arbeitsloser für ein neues Auto, 3 000 DM - ohne Beleg für einen neuen Führerschein. Das ist ein einjähriges
Strohfeuer. Dadurch werden vielleicht für ein dreiviertel
Jahr 100 000 junge Leute beschäftigt. Aber Lehrstellen
bleiben Mangelware, dauerhafte Beschäftigung bleibt
Mangelware. Statt dessen werfen Sie das Geld zum Fenster heraus.

Sehen Sie sich doch einmal an, was mit dem Jugendarbeitslosenprogramm in Deutschland konkret,
effektiv und auf Dauer erreicht wird. Sehen Sie sich die
Wirkung auch in den Betrieben an. Sehen Sie sich die
Wirkung für ältere Arbeitnehmer an. Wir sagen: Hier
gibt die Bundesanstalt zuviel Geld aus. Hier kann man
sparen. Hier wollen wir die Beiträge reduzieren. Das
hilft den Arbeitnehmern und der Wirtschaft.

Wenn wir uns die Arbeitsmarktbilanz, wie sie sich
Ende dieses Jahres wahrscheinlich ergeben wird, ansehen, dann stellen wir fest, daß wir - demographisch bedingt - wahrscheinlich 250 000 Arbeitslose weniger haben werden, aber wahrscheinlich auch - ebenfalls demographisch bedingt - 250 000 Beschäftigte weniger.

Wenn Sie die Meßlatte vom 27. September 1998 tatsächlich anlegen und zählen, wieviel Menschen mehr
oder weniger am Ende Ihrer Regierungszeit - in drei
Jahren - Arbeit haben, werden Sie schon heute in einer
ersten Zwischenbilanz und meinetwegen am 27. September 1999 in einer weiteren Zwischenbilanz feststellen: Es werden weniger Menschen sein, die Beschäftigung haben. Möglicherweise ist die Arbeitslosenquote
niedriger. Aber da sich die Zahl der Menschen insgesamt nicht verringert, bedeutet das: Die Zahl derer, die
arbeiten, ist geschrumpft; die Zahl derer, die keine Arbeit haben, die - aus welchen Gründen auch immer nicht arbeiten, nimmt zu. Damit wird die Belastung für
die, die Arbeit haben, größer. Das ist also eine negative
Bilanz: weniger Menschen mit Arbeit am Ende dieses
Jahres, die Folge einer falschen Politik, auch einer falschen Politik über die Bundesanstalt für Arbeit.

Ich habe darauf hingewiesen, daß von Ihnen Kürzungen im Bereich der Landwirtschaft, des Verkehrs und
des Baus sowie im Verteidigungsetat ganz entgegen der
üblichen Linie, die wegen eines ganz bestimmten Themas in ist, vorgenommen wurden. Gespart für und investiert in die Zukunft, wie wir es wollten, haben Sie
gleichwohl nicht.

Die Einnahmeseite hätte sich verbessern lassen. Wir
haben Anträge dazu im Haushaltsverfahren gestellt. Sie
hätten zu Mehrinvestitionen in Höhe von 10 Milliarden
DM geführt. Sie haben das nach der Methode abgelehnt,
die sich seit sieben Monaten durchgesetzt hat. Ein Kollege hat im Haushaltsausschuß zu uns gesagt: Ihr habt
zwar die besseren Argumente, aber rotgrün hat die
Mehrheit. Das stellen wir an verschiedenen Beispielen
fest. Dem Land, den Investitionen und den Arbeitsplätzen dient das nicht.

Wenn Sie genau hinschauen, werden Sie feststellen,
daß Sie an vielen Stellen Luft im Haushalt haben. Eine
globale Mindereinnahme in Höhe von 2 Milliarden DM,
ein Spartopf, ist verankert worden. Wir haben versucht,
diese auszuräumen und die Nettoneuverschuldung auf
unter 50 Milliarden DM herunterzufahren, mit dem Ziel,
innerhalb der nächsten vier Jahre zu einer Nettoneuverschuldung von null zu kommen. Sie sind uns dabei nicht
gefolgt; wir halten das für falsch.

Wir haben vorgeschlagen, in vielen Bereichen zu sparen. Nun versteht man natürlich, daß eine Regierung, die
schlechte Arbeit leistet, besonders viel Geld für die Öffentlichkeitsarbeit braucht.

- Ja, natürlich. - Wir haben vorgeschlagen, in diesem
Bereich drastisch zu reduzieren. Sie geben für Öffentlichkeitsarbeit mehr aus als die Vorgängerregierung. Sie
geben mehr aus, weil Sie es nötig haben, schlechte Arbeit als gute Arbeit darzustellen.

Ich wende mich dem Kollegen Metzger, der sich in
Zeitungsinterviews und Aufsätzen als Haushaltskonsolidierer und Marktwirtschaftler darstellt, in der Realität
aber das Gegenteil beweist, zu. Er sagt immer: Sparen,


sparen, sparen! Ich sage ihm: Fangt endlich einmal an!
Der Bürger möchte diese unnötige Belastung nicht, die
von 1990 bis 1998 in unserem Land aus bestimmten
Gründen, die jetzt beseitigt sind, nötig war. Er möchte
sie nicht, und wir sind der Meinung, hier muß etwas geändert werden.

Lassen Sie mich ein paar Sätze zum Thema Personalpolitik sagen, weil das auch den Bereich des Sparens
betrifft. Im Bundeshaushalt 1999, den wir jetzt diskutieren und der in einem Monat in Kraft tritt, sind die Planstellen in den Ministerien um 490 neue aufgestockt. Davon sind 61 Stellen oder 12,5 Prozent ab Ministerialrat
A 16 und B aufwärts eingestuft. Das sind also nicht die
Leute, die mit der Mütze auf der Straße sitzen. Offensichtlich mußten einige Helfer von der Kampa befriedigt
werden. Dieser kräftige Schluck aus der Pulle überrascht
um so mehr, als zu Beginn 61 Spitzenbeamte der alten
Regierung ausgetauscht wurden, was auf fünf Jahre gerechnet etwa 50 Millionen DM mehr kostet.

Der Sachverstand wurde davongejagt, das hat mit
dem Parteibuch nichts zu tun. Sie haben den Sachverstand davongejagt und wundern sich jetzt über die Auswirkungen.

130 Genossen wurden in Spitzenpositionen untergebracht. Gerhard XIV. hat sich allein im Kanzleramt mit
zahlreichen neuen Höflingen umgeben. Ich sage Gerhard
XIV., weil er gesagt hat: Loyalität gegen Loyalität. Er
hat vorher gesagt, wer sich im Kanzleramt loyal verhält,
der bleibt an seinem Platz. Genau das Gegenteil hat er
gemacht.

Im Finanzministerium hat der dritte Finanzminister
dieser Regierung zwei beamtete Staatssekretäre, die erst
wenige Monate im Amt waren, herausgeworfen und sie
zu Zwangsspaziergängern gemacht. Dies, wie auch der
Drückeberger von der Saar, kostet die Steuerzahler
einen Haufen Geld. Bei den beiden errechnet sich das in
fünf Jahren auf 7 Millionen DM.

Im nachgeordneten Bundesbereich wurden 1 577 neue
Stellen geschaffen, davon 524 nur, um die Ökosteuer errechnen und eintreiben zu können. Abenteuerlich!

Jetzt kommt ein Haushaltszickzackkurs mit den
Äußerungen über das Haushaltssicherungsgesetz,
Mehrwertsteuererhöhung ja oder nein. Offensichtlich
soll über das Haushaltssicherungsgesetz - dabei würde
mich interessieren, in welchen Sozialbereichen, etwa bei
den Beamten, bei der Arbeitslosenhilfe, beim Erziehungsgeld oder wo sonst, gespart werden soll - ein
Drohpotential aufgebaut werden, um die geplante
Mehrwertsteuererhöhung zu begründen. Man sagt, es
hat nicht geklappt, es gab zuviel Widerstand im Sozialbereich, deswegen müssen wir die Mehrwertsteuer um 2
bis 4 Prozent erhöhen.

Nichts anderes ist offensichtlich mit Ihrem Gerede,
Herr Eichel, von der Notwendigkeit des rigiden Sparens

und dem Haushaltssicherungsgesetz oder Haushaltsbegleitgesetz gemeint.

Einer Ihrer Vorgänger, Hans Apel, hat die Arbeit der
Bundesregierung bewertet: Die politische Marschgeschwindigkeit verringern, den Sachverstand mobilisieren, die ideologischen Scheuklappen ablegen, hart arbeiten. Diese Regierung, meine Damen und Herren, hat
unser Land nicht verdient.

Wir müssen ganz klar erkennen, daß eine Fülle von

Entscheidungen der letzten Jahre - Entschuldigung, der
letzten Monate

- eine Fülle von Entscheidungen der letzten Jahre die
Weichen in die richtige Richtung gestellt haben: für
mehr Beschäftigung, für mehr Wachstum, daß aber eine
Reihe von Entscheidungen, die in den letzten sieben
Monaten getroffen worden sind, dies wieder konterkarieren. Sie haben sieben Monate lang Chancen vertan.
Kehren Sie endlich um - nach sieben Monaten Stolpern
in die Irre! Folgen Sie unseren Anträgen zur Senkung
von Ausgaben und Beiträgen sowie zur Stärkung von
Investitionen!

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Bei den Haushaltsberatungen
geht es vorrangig um Ausgaben und Einnahmen, um
Titel, Kapitel und Steigerungsraten. Dies überdeckt gelegentlich, daß hinter allem eine große Zahl von Menschen, von Mitarbeitern im öffentlichen Dienst steht, deren Arbeit ermöglicht oder gestaltet wird. Immerhin ist
der Verteidigungsminister Chef von 60 Prozent aller
Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes des Bundes. Wenn
es nach den Finanzen, nach den Gehältern geht, umfaßt
sein Bereich leider nur 40 Prozent, dennoch eine große
Zahl.

Gerade in der gegenwärtigen Situation von Kampfeinsätzen gegen die Politik eines aggressiven Diktators
muß deshalb mit einem Dank an die Soldaten und Soldatinnen, zivilen Mitarbeiter und Wehrpflichtigen begonnen werden, die im Auftrag des deutschen Parlaments im Inland und jetzt zur Wiederherstellung von
Freiheit und Menschenwürde auch im Ausland, zum
Schutz von Schutzlosen und in Erfüllung von Verpflichtungen innerhalb der westlichen Verteidigungsgemeinschaft ihren Dienst leisten.

Ich finde die Art und Weise, wie die Debatte läuft, gut.
Ich begrüße es, daß wir den Soldaten unseren gemeinsam Dank zum Ausdruck bringen. Es ist natürlich trotzdem die Frage zu stellen, ob und wie das, was sich in
letzter Zeit geändert hat, von unterschiedlichen Seiten
bewertet wird.

Dies dürfte mein einziger kritischer Ansatz sein: Ich
erwarte angesichts der Position von Union und F.D.P. in
den Fragen dieses Einsatzes, in den Fragen der Arbeit
unserer Soldaten, daß manche Arroganz und manche
Überheblichkeit offizieller Sprecher - auch der Regierung - uns gegenüber zurückgedreht wird, um uns die
Geschichte nicht so schwer zu machen. Dies sollte insbesondere dann gelten, wenn man sich vor Augen führt,
wie groß die Zahl derjenigen ist, die hinter dem stehen,
was die Regierung macht.

Wir stellen bei der Beratung des Verteidigungsetats
natürlich die Frage, ob die Soldaten für einen derartigen
Dienst gut genug ausgerüstet, ausgebildet und mit einem
klaren Auftrag eingesetzt werden. Bisher kann diese
Frage mit einem eindeutigen Ja beantwortet werden.

Vor wenigen Tagen hat der Bundesverteidigungsminister eine Bestandsaufnahme über die Bundeswehr an
der Schwelle zum 21. Jahrhundert vorgelegt. Darin heißt
es:

Deutsche Sicherheitspolitik ist an klaren Werten
ausgerichtet. Die Basis liegt im Grundgesetz und in
der westlichen Wertegemeinschaft. Die Glaubwürdigkeit dieser Politik wird durch Streitkräfte unterstützt, die unseren Verpflichtungen gegenüber dem
Bündnis und für die Sicherheit und Stabilität in und
für Europa gerecht werden.

Diese richtige Beschreibung stellt einen Extrakt aus
4 000 Seiten dar, die im Verteidigungsministerium als
Basis dieser sogenannten Wehrstrukturkommission erarbeitet worden sind.

Der Bundesverteidigungsminister hat in dieser umfangreichen Bestandsaufnahme darauf hingewiesen, daß
die konzeptionellen und planerischen Vorgaben für die
Bundeswehr in der ersten Hälfte dieses Jahrzehnts gelegt
worden seien und daß Organisation und Struktur im wesentlichen immer noch auf die Landes- und Bündnisverteidigung ausgerichtet seien. Er vertritt die Auffassung, daß die grundlegende Veränderung der sicherheitspolitischen Lage in Europa eine Anpassung der Fähigkeiten unserer Streitkräfte an das erweiterte Aufgabenspektrum der Allianz und die zunehmende Teilnahme an Friedenseinsätzen erfordert. In seinem Bericht
verweist er dazu auf den seiner Ansicht nach begrenzten
Umfang und die Zusammensetzung der Krisenreaktionskräfte - was ja wohl nur heißen kann, daß er die
Erwartung ausspricht, deren Zahl solle erhöht werden -,
das zunehmende personelle Fehlen im Führercorps, vor
allem bei den Unteroffizieren, sowie die unzureichende
Materiallage und die fehlenden finanziellen Voraussetzungen im Verteidigungshaushalt.

Wenn das so ist, dann wundert man sich über die Absicht des Finanzministers - dazu ist in letzter Zeit einiges zu unserer Kenntnis gelangt -, daß er den Umfang
des Einzelplans 14 im Jahre 2000 von jetzt 47 Milliarden DM auf 45 Milliarden DM reduzieren will. Das wäre eine unerträglich niedrige Größenordnung, wenn die
Aufgaben, die hier beschrieben worden sind, tatsächlich
erfüllt werden sollen.

Nimmt man dies als maßgebliche Kriterien für die
Notwendigkeit, eine grundsätzliche Überprüfung der

Bundeswehr vorzunehmen, muß man sich allerdings
über die jetzt eingesetzte Wehrstrukturkommission
wundern, insbesondere über die personelle Zusammensetzung. Nicht daß einem einzigen der ausgewählten
Mitglieder der Kommission der Respekt versagt werden
soll! Aber hier scheint es mehr um die Frage eines gesellschaftlichen Konsenses zu gehen - vielleicht einen
neuen runden Tisch in Verteidigungsfragen - und weniger um knallharte Fakten. Ich frage mich schon, was
Waltraud Schoppe, Richard Schröder oder Ignatz Bubis,
aber auch der ehemalige Bundespräsident und verschiedene Politikwissenschaftler dazu beitragen können, die
Frage zu beantworten, was es in Zukunft mit der strategischen Aufklärungsfähigkeit, mit der Fähigkeit zum
weitreichenden Lufttransport und mit Rüstungskapazitäten auf sich haben soll. Diese Fragen haben Sie, Herr
Scharping, nämlich in der Bestandsaufnahme Ihres Ministeriums erwähnt. Da wundert es nicht, daß der Bundeswehr-Verband ein eigenes Expertengremium gründet, das diese Kommission vor sich hertreiben will. Wie
gesagt: Nichts gegen die Persönlichkeiten, die benannt
und berufen worden sind. Wenn man sich aber die Frage
stellt, ob sie der Aufgabe, die sie haben - aus der Bestandsaufnahme die richtigen Schlußfolgerungen zu ziehen -, gerecht werden, sind die Zweifel der Union, so
glaube ich, angebracht.

Meine Damen und Herren, in der Bestandsaufnahme
hat der Bundesverteidigungsminister den Ausblick wie
folgt beschrieben - dieser Ausblick ist gewissermaßen
der Handlungsauftrag -: In Zukunft werden Krisenvorbeugung und Konfliktbewältigung sowie Partnerschaft
und Kooperation an Bedeutung gewinnen. Die Bundeswehr muß Fähigkeiten entwickeln, um diese Aufgaben
wirksamer wahrnehmen zu können. Die im Auftrag der
Bundeswehr enthaltenen Aufgaben werden dazu im wesentlichen auch weiter Gültigkeit behalten. Dazu gehören Landes- und Bündnisverteidigung wie eine Überprüfung und Neubewertung der gesamten Rüstungsplanung.

Soll es tatsächlich so sein, daß die Kommission Empfehlungen an das einzig zur Entscheidung berufene
Gremium, den Bundestag, abgibt, welche Waffen beschafft werden, wieviel Soldaten zu den Krisenreaktionskräften gehören und mit welchen Ländern Rüstungskooperation betrieben wird?

Ich teile die Position des Kollegen Kröning, der mit
Recht gesagt hat: Über die Größe der Bundeswehr, die
Zahl der Soldaten und die Bewaffnung wird vom Bundestag entschieden und nicht von den ehrenwerten Mitgliedern dieser Kommission.

Offensichtlich handelt es sich hier nur um weiße Salbe für die Grünen und eine größer werdende Zahl von
Kollegen der SPD, die sich im Prinzip eine ganz andere
Armee wünschen: kleiner und vielleicht auch ohne
Wehrpflicht. Aber das ist nicht die Position der Union.

Ich komme zu den Haushaltsberatungen und den
Zahlen. Die Beratungen waren von einem angesichts der
Situation unverständlichen Hickhack innerhalb der


rotgrünen Koalition und zwischen den rotgrünen Haushältern und dem Verteidigungsminister selbst geprägt.
Da verrät man kein Geheimnis; man plaudert nicht aus
Sitzungen, sondern beschreibt nur das, worüber auch die
Zeitungen berichtet haben. An zwei verschiedenen Tagen mußte die Sitzung unterbrochen werden, damit unter
Einschaltung der Fraktionsvorsitzenden, des roten und
der grünen, zwischen den Parteien vermittelt werden
konnte. In der Zeitung war zu lesen, der Verteidigungsminister habe mit seinem Rücktritt gedroht.

Lassen wir einmal dahingestellt, ob er das tatsächlich
gemacht hat. Die Zeitungen sind jeden Tag voll davon.
Irgendein Minister droht immer gerade mit Rücktritt leider nicht Herr Trittin; das Rücktrittsangebot könnte
man annehmen. Heute hat angeblich Herr Riester mit
Rücktritt gedroht. Es gab Konflikte mit Kollegen in der
eigenen Partei.

Im Ergebnis bleibt festzuhalten, daß die Opposition,
jedenfalls F.D.P. und CDU/CSU, den Minister in der
Frage gestützt hat und stützen mußte, welche finanziellen Möglichkeiten die Bundesregierung tatsächlich hat.

Wenn man sich diese Situation vor Augen hält, dann
stellt man fest, daß sie in den letzten 17 Jahren einmalig
war. Übrigens ist auch die Größe dieses Haushaltes einmalig.

Wir stellen fest: Sie haben mit Ihrer Mehrheit im
Haushaltsausschuß den Verteidigungsetat gegenüber
dem Waigel-Entwurf um eine halbe Milliarde DM
gekürzt. Der Plafond beträgt 47 Milliarden DM, Zuwachsmöglichkeiten sind ausgeschlossen. Dieser
Haushalt ist die Basis für den Haushalt des Jahres
2000. Ich habe von den Gefahren, die darin liegen,
gesprochen.

Wir müssen uns vor Augen halten, daß mit diesem
um eine halbe Milliarde DM abgeschmolzenen Etat besondere Risiken und Belastungen finanziert werden
müssen: die Devisenentwicklung, die Mehrausgaben
von 500 Millionen DM im Rahmen der Gehaltserhöhung
für die im Verteidigungsministerium tätigen Beschäftigten des öffentlichen Dienstes, der Bosnien-Einsatz,
Kampfeinsätze, humanitäre Einsätze. Insgesamt muß
man feststellen: All diese Kosten überschreiten in der
Summe deutlich den Betrag von 1,5 Milliarden DM, und
dies bei einem gegenüber unserem Entwurf reduzierten
Ansatz.

Wenn ich diese Fingerhakeleien im Haushaltsausschuß sehe - rotgrüne Politiker gegen den Verteidigungsminister -, kann ich nur empfehlen, Herr Scharping, sich gelegentlich umzusehen, um festzustellen, ob
Ihnen die eigene Truppe noch folgt. Damit meine ich
nicht Soldaten, Soldatinnen und Wehrpflichtige. Es geht
schließlich darum, Mehrheiten zu haben für das, was Sie
tun und dienstlich anordnen müssen.

Die Bundeswehr soll für mehr Auslandseinsätze fit
gemacht werden. Das liegt, wie eine Zeitung in den
letzten Tagen schrieb, in der Logik der neuen NATOStrategie. Aber wer dieser Logik folgt, muß wissen, daß
er eine Armee nicht für ein Kosovo 2 umrüsten und
dann, wenn es soweit ist, zu Hause behalten kann, weil
ihm die Sache politisch oder militärisch zu heiß ist.
Deshalb geht es bei der Strukturkommission in Wahrheit
wohl eher um die Frage, ob dieses Maß an Verantwortung auch tatsächlich gewollt ist.

Die Frage, ob die Wehrpflicht beibehalten werden
soll oder nicht, werden wir hier im Hause beantworten
müssen. Das sollte nicht diese Kommission tun.

Meine Damen und Herren, in der Bestandsaufnahme
ist dargestellt, daß wir fähig sind, internationale Rüstungsvorhaben gemeinsam mit anderen Ländern zu bewältigen. Ich habe da so meine Zweifel, wenn ich sehe,
daß in den letzten sieben Monaten kein einziger Vertrag,
kein einziges Abkommen, weder über den Tiger noch
über das GTK, endgültig abgeschlossen und unterzeichnet worden ist. Man muß hier eigentlich sagen: Im Geschäftsgang herrscht Stillstand der Rechtspflege. Offensichtlich besteht nicht mehr die Fähigkeit, internationale
Projekte auch zeitgerecht abzuwickeln. Welchen Beitrag
die Strukturkommission hier leisten kann, muß offenbleiben.

Zur Kritik am Verteidigungsminister, die in diesen
Tagen geäußert worden ist, gehört auch das, was der
Kollege Kröning in einem in den letzten Tagen in die
Zeitungen lancierten Aufsatz geschrieben hat. Er fordert,
bis zum Jahr 2005 solle die Bundeswehr auf 270 000
Mann reduziert und das Zivilpersonal um 20 Prozent
verringert werden. Man kann sagen, das spiele keine
Rolle. Da wir aber gemeinsam die Auffassung vertreten,
daß hier über die Größe der Bundeswehr entschieden
wird, muß gelegentlich auch das ernst genommen werden, was ehrenwerte Kollegen aus dem Verteidigungsausschuß dazu gesagt haben.

Was bedeutet die Reduktion der Zahl der Bundeswehrsoldaten auf 270 000 in der gegenwärtigen Situation, in der wir möglicherweise mehr Soldaten für Krisenreaktionskräfte brauchen? Die Zahl der zivilen Mitarbeiter um 20 Prozent zu reduzieren heißt, daß wir 90 000
Mitarbeiter weniger haben. 60 000 Soldaten und 30 000
zivile Mitarbeiter bis zum Jahre 2005 abzubauen heißt,
daß es pro Jahr 15 000 öffentliche Mitarbeiter weniger
im Zuständigkeitsbereich des Verteidigungsministers
geben wird.

Ich glaube, daß dies deutlich macht, daß die Unterstützung, die der Minister braucht und die er von uns
bekommt, bei weitem nicht in der gesamten Truppe,
wenn ich diese Bezeichnung für die Abgeordneten von
SPD und Grünen wählen darf, vorhanden ist. Dies ist
ernst zu nehmen, da es in den Haushaltsberatungen bereits den ersten Versuch gab - ich habe das vor ein paar
Monaten gesagt -, die Zahl der Berufssoldaten und der
Wehrpflichtigen deutlich zu reduzieren.

Lassen Sie mich etwas zum Beschaffungs- und Materialhaushalt sagen. Die Finanzierung aller wesentlichen Großvorhaben der Bundeswehr - Panzerhaubitze,

Hubschrauber Tiger und NH 90, Eurofighter, Fregatte
124, Einsatzgruppenversorger und U-Boote Klasse 212
- ist gesichert. Festzustellen bleibt, daß gleichwohl kein
einziges internationales Vorhaben in den letzten sieben
Monaten unterzeichnet worden ist.

Es bleibt weiter festzustellen, daß wir große Probleme
bei Vorhaben haben, für die ein aktueller Bedarf besteht.
Ich nenne das Stichwort Superfuchs. Herr Kollege
Wieczorek, wir haben vor einiger Zeit gemeinsam entschieden - das ist inzwischen Jahre her -, ein gepanzertes Fahrzeug für etwaige Krisenreaktionskräfte bereitzustellen. Das Fahrzeug ist bis heute nicht funktionsfähig.
Das gleiche gilt für die Panzerabwehrrakete langer
Reichweite; die Entwicklung läuft seit 15 Jahren. Das
gleiche gilt für den NH 90, der zu schwer ist. Das gleiche gilt für den Tiger, der sich von Apache nur durch die
Reichweite seiner Bewaffnung unterscheidet, wobei bedauerlich ist, daß ein zweites dieser Fluggeräte heute in
Albanien abgestürzt sein soll. Der Tiger ist noch nicht
funktionsfähig, obwohl wir bereits im Jahre 1995 die Serienvorbereitung beschlossen haben. Er ist nicht in der
Lage, herkömmliche Waffensysteme zu nutzen. Entscheidungen sind auch zur raumgestützten Aufklärung
zu treffen, um Bedrohungen, insbesondere aus dem
Mittleren Osten, zu verifizieren.

Überprüfungen sollte es auch bei den Kosten der Einsätze der Flugbereitschaft geben. Das ist eine Position,
die wir, SPD, Grüne, CDU/CSU und F.D.P., gemeinsam
vertreten. Die Flugbereitschaft erfüllt auch sachfremde
Aufträge für andere Ressorts. Besonders engagiert
scheint hier der Umweltminister zu sein. Die Beschränkung des Ansatzes könnte nach unserer Meinung auf
reine Bundeswehreinsätze erfolgen.

Nachdem wir im Berichterstattergespräch den
Wunsch geäußert haben, auch die Liste der Inlandsflüge zu bekommen, hätte ich gern - ich tue es nun über
das Protokoll - den Bundesumweltminister gefragt, ob
er bereit ist, offenzulegen, welche Flüge er mit der
Flugbereitschaft seit dem Regierungswechsel unternommen hat, und darüber Auskunft zu geben, ob diese
Flüge auch tatsächlich dienstlichen Anlässen gedient
haben.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
Wir fordern Sie auf, der Bundeswehr die Mittel zur Verfügung zu stellen, die sie in der schwierigen Situation
tatsächlich braucht. Das heißt für uns nicht, daß wir zusätzliche Mittel benötigen. Eine Zeitung schrieb von
einer Kriegssteuer. Es ist völlig abwegig, eine solche für
notwendig zu halten. Bei einem Haushalt von 485 Milliarden DM sind Ausgaben in Höhe von 1,5 Milliarden
DM in diesem Jahr für den Kosovo und alles, was dazugehört, durchaus zu bewältigen.

Wir wollen, daß der Verteidigungsetat eine Größenordnung behält, die ihm darüber hinaus die sonstigen
Aufgaben erledigen hilft. Deswegen fordern wir in diesen Haushaltsberatungen, dem Verteidigungsetat zusätzliche 770 Millionen DM bereitzustellen. Wir bitten
Sie hierbei um Ihre Unterstützung.

Wir erwarten dabei insbesondere die Unterstützung der
Regierungsparteien, im Interesse der Arbeit, die Ihr Minister hat. Wir werden dem Verteidigungsetat zustimmen, weil wir finden, daß es notwendig ist, unserer
Bundeswehr vom ganzen Haus die Unterstützung zu geben, die sie für ihren schwierigen Auftrag braucht.

Herzlichen Dank.
 Ich glaube, Herr
Minister, Sie haben es viel schwerer, wenn Sie bei der
wichtigen Frage, wie man zur Bundeswehr steht, die ungeordneten Truppen in Ihren eigenen Reihen sehen.

Ich möchte drei Fragen stellen.

Erstens. Vorhin haben Sie Kritik an Abwesenden
vorgebracht. Jetzt sind Sie dabei, den fünften Beschluß
zum Thema internationale Einsätze im Kosovo zu fassen. Über vier ist bisher entschieden worden. Gibt es
einen einzigen, bei dem Sie bestreiten können, daß die
Union geschlossen zugestimmt hat?

Zweitens. Ich möchte auf Ihre Feststellung von eben
zurückkommen.

- Ich habe Ihnen vorhin die Frage erspart, was denn mit
der Lüge von Herrn Fischer in bezug auf das Rambouillet-Abkommen war. - Ich möchte Ihnen, Herr Minister,
die Frage stellen: Wann ist beispielsweise im Hinblick
auf „GTK“, wann ist beispielsweise im Hinblick auf den

„Tiger“ mit den Franzosen eine verbindliche Vereinbarung unterzeichnet worden, die etwas über Stückzahlen
und über Vertragsinhalte vorsieht? Ich kenne die Vereinbarung vom Dezember 1998. Sie wissen genau wie
ich, daß es bis heute keine verbindliche Festlegung gibt
und daß noch nicht einmal das Fluggerät fertig ist.

Drittens. Sie haben kritisiert, daß, was die Materialerhaltung betrifft, nur unzureichende Mittel vorhanden
sind. Ist es nicht so, daß Ihre eigenen Freunde Sie im
Haushaltsausschuß im Stich gelassen haben, als es um
die Frage ging, Mittel in ausreichendem Maße zur Verfügung zu stellen? Dabei haben wir natürlich daran gedacht, daß das für Materialerhaltung und -instandsetzung
aufgebracht werden soll.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Es gibt keinen Grund, die
Steuern zu erhöhen, aber viele Gründe, die Steuern zu
senken. Darauf ist deutlich hingewiesen worden. Kein
Grund, die Steuern zu erhöhen, ist insbesondere die
Haushaltslage und das, was diese Bundesregierung vorgefunden hat.

Ich muß ein paar Sätze zu den Unwahrheiten sagen,
die die Kollegen Diller und Spiller über die Haushaltssituation 1998 verbreitet haben, um deutlich zu machen,
auf welcher Basis wir heute diskutieren. Zunächst muß
man feststellen: Die letzten fünf Haushalte des Bundes
sind mit einem praktisch konstanten Ausgabevolumen
abgehakt worden. Der erste Haushalt, den Sie und dieser
Finanzminister zu verantworten haben, verzeichnet bei
den Ausgaben eine Steigerung um 30 Milliarden DM.
Zuvor konstante Ausgaben, jetzt Steigerung um 30 Milliarden DM! Jetzt sucht der Finanzminister 30 Milliarden DM, wahrscheinlich um - das ist doch ganz einfach
- die Löcher, die er in diesem Jahr zusammen mit seinen
rotgrünen Freunden verursacht hat, wieder auszugleichen.

Also muß ich da ansetzen, wo das Ausgabegebaren in
die falsche Richtung gedrängt wurde. Dieser Bundeshaushalt, der noch nicht einmal in Kraft getreten ist das Inkrafttreten wird wohl verschoben, damit man die
Investitionen bloß nicht tätigen muß -, ist von einem
Rekordwachstum gekennzeichnet, von einer Ausgabensteigerung von 6,3 Prozent. In dieser Situation davon zu
reden, wir hätten Ihnen marode Verhältnisse und ein
Loch von 20 Milliarden DM hinterlassen, ist natürlich
völlig falsch. Sie können das strukturelle Defizit nicht
beziffern. Sie wissen nicht, wie Sie auf die 20 Milliarden
DM gekommen sind. Und Sie können - das wissen Sie
genau - die Privatisierungserlöse des letzten Jahres in
dieses Jahr herübernehmen. Für Ihre Behauptung gibt es
also überhaupt keinen Grund.

Jetzt sage ich etwas zu dem Kollegen aus Oberhausen, der gerade vor mir gesprochen hat.

Er hat gesagt, in der SPD rede keiner von Steuererhöhungen. Da Sie ja nun aus Nordrhein-Westfalen kommen, müßten Sie wissen: Die ersten, die nach der Wahl
von Steuererhöhungen geredet haben, waren Steinbrück
und Clement. Beide müßten Ihnen bekannt sein. Daß
beide von Mehrwertsteuererhöhung gesprochen haben,
haben wir nicht erfunden. Zuletzt, am Sonntag, hat auch
Herr Eichel davon gesprochen und das „unter bestimmten Voraussetzungen“ nicht ausschließen wollen. Auch
Herrn Diller habe ich heute nicht so verstanden, daß er
das grundsätzlich ausschließt. Er hat lediglich gesagt: In

diesem Zusammenhang wollen wir das nicht. Aber bis
zum 30. Juni kann sich natürlich der Zwang entwickeln,
diesen Schritt gehen zu müssen, auch wenn man es nicht
will. Manch einer tut ja etwas, was er gar nicht möchte,
weil er es muß. Diesen Eindruck habe ich hier; Sie reden
sich in einen solchen Bedarf hinein.

Auch die Grünen reden dauernd von Steuererhöhungen. Herr Struck hat davon gesprochen, die Mineralölsteuer um 40 Pfennig zu erhöhen. Herr Schmidt, lassen Sie mich einmal vorrechnen, was Ihre Transaktion
beispielsweise für die Rente bedeutet: Im letzten Jahr
hat der Bundeszuschuß zur Rentenversicherung
100 Milliarden DM betragen. In diesem Jahr werden es
auf Grund falscher Entscheidungen von Ihnen 120 Milliarden DM sein. Wenn Sie jetzt die Mineralölsteuer um
40 Pfennig erhöhen - - Natürlich, Sie haben die Mineralölsteuer erhöhen müssen, um damit die Senkung der Rentenbeiträge, also der
Lohnnebenkosten, auszugleichen. Das heißt, Sie müssen
die Zuwendungen des Bundes an die Rentenkasse erhöhen. Die nämlich steigen im Gegenzug - auch wenn Sie
um 40 Pfennig erhöhen - auf 151 Milliarden DM. Und
Sie reden hier davon, man gehe mit den Staatsfinanzen
sparsam um!

Das kann man sich doch ausrechnen: Im letzten Jahr
100 Milliarden DM Bundeszuschuß für die Rente, das
nächste Mal - um die Senkung der Lohnnebenkosten
auszugleichen - 151 Milliarden DM! Und gleichzeitig
nehmen Sie den Rentnern noch das Geld aus der Tasche:
im nächsten Jahr 3,5 Milliarden DM, im übernächsten
Jahr 10,5 Milliarden DM. Sie haben den Anspruch verloren, überhaupt von sozialer Gerechtigkeit reden zu
können. Mit Ihren Entscheidungen, die Sie in den letzten
acht Monaten getroffen haben - mit denen Sie doch gerade die kleinen Leute treffen: Mineralölsteuererhöhung,
Ökosteuer usw. -, haben Sie den Anspruch verloren, von
sozialer Gerechtigkeit zu reden, die Sie mit Ihrer Politik
angeblich erhöhen wollten. Gleichzeitig reden Sie pausenlos von der Notwendigkeit, irgendeine Steuer zu erhöhen, um im internationalen Wettbewerb mithalten zu
können. Sie müssen sich schon einigen auf das, was Sie
hier vortragen wollen.

Es heißt immer, die Steuern in Deutschland seien ja
gar nicht so hoch. Richtig ist, daß die Steuerquote in der
Zeit, in der wir an der Regierung waren, gesunken ist.
Richtig ist, daß sie in den ersten acht Monaten Ihrer Regierung wieder gestiegen ist.

Tatsache ist also nach den ersten acht Monaten: Sie
machen offensichtlich eine Politik, die die Steuerlastquote in die Höhe treibt. Und was das Schlimme ist deswegen ist das Ganze ja für die Bürger so belastend
und besonders bemerkenswert -: Mit dieser falschen
Politik werden Investitionen gedrosselt. Es werden keine
zusätzlichen Arbeitsplätze geschaffen. Die Zahl der
Leute, die in Deutschland Arbeit haben, wird am Ende
des Jahres kleiner sein als zu Beginn des Jahres. Das ist
das eigentlich Fatale an Ihrer Politik.


Deswegen müssen Sie heute, spätestens aber in der
nächsten Sitzungswoche - damit, wie der Kollege Merz
gesagt hat, wir vor der Sommerpause darüber diskutieren können - ganz klar sagen, welche Absicht bezüglich
zusätzlicher Belastung von Bürgern und Industrie Sie
verfolgen. Das muß auf den Tisch, darüber muß diskutiert werden. Ich hoffe, es kommt dann möglichst bald
wieder vom Tisch. Dieses Land verträgt nämlich alles,
bloß keine zusätzlichen Steuererhöhungen.

Den letzten Satz möchte ich sagen, damit sich nichts
Falsches in den Köpfen festsetzt. Wir haben angeblich
nichts für die Familien getan. Wir haben das Kindergeld
in den letzten drei Jahren vor dem Regierungswechsel
zweimal erhöht. Als wir die Regierung übernommen haben, betrug das Kindergeld für das erste Kind 50 DM,
als wir aufhörten, lag es bei 220 DM. Die Familienleistungen im Jahre 1982 lagen bei 25 Milliarden DM, im
letzten Jahr bei 75 Milliarden DM. Sie können doch hier
nicht den Eindruck vermitteln, als hätten wir in den
letzten Jahren nicht eine ganz bewußt auf sozialen Ausgleich bezogene Politik betrieben. Darin wird uns keiner
überholen.

Politik, die von Sozialpolitik redet, aber unter dem
Strich den kleinen Leuten, den Rentnern, den Schwachen, den Arbeitslosen, den Sozialhilfeempfängern das
Geld aus der Tasche zieht, das paßt hinten und vorne
nicht zusammen. Deswegen sage ich: Wir lehnen diese
investitionsfeindliche Politik der ständigen Steuererhöhungen ab.

 Das kann man
sich ganz leicht merken: Der Kollege hat an dem Tag
Geburtstag, an dem Konrad Adenauer sein Amt angetreten hat. Das ist heute vor fünfzig Jahren gewesen. Ich
erwähne das deshalb, weil ich glaube, daß dies noch eine
Zeit war - daran erinnert man sich gern -, als Politik
gemacht wurde, die wirklich Visionen verfolgte und die
versuchte, Visionen durchzusetzen.

Ich glaube schon, daß es richtig ist, sich daran zu erinnern.

 Im übrigen möchte ich noch bemerken: Es ist mir
schwergefallen, den Platz zu verlassen, auf dem ich gesessen habe. Ich saß eben neben Peter Jacoby, dem neuen Finanzminister des Saarlandes.

Mein Vorredner wäre es möglicherweise gern geworden.
Jeder, der seine Rede gehört hat, weiß, warum er es
nicht geworden ist.

Auf der anderen Seite neben mir saß der künftige Ministerpräsident des Landes Schleswig-Holstein, Volker
Rühe.

Ich finde, das ist durchaus ein erfreulicher Tag für uns.

Ich komme jetzt zum Inhaltlichen, zu dem, was in
zwei, drei wesentlichen Punkten heute immer wieder
angesprochen worden ist, und will mich damit auseinandersetzen.

Herr Kollege Wagner hat - genau wie der Bundesfinanzminister - versucht, die Verschuldung des Bundes
eindeutig zuzuordnen. Er hat von den schwarzgelben
Schulden gesprochen.

Das ist sicher falsch, wenn man sich vor Augen führt,
wie diese Schulden entstanden sind.

Das hängt aber auch davon ab, wer von der rotgrünen
Koalition gerade redet. Herr Metzger hat es ein bißchen
anders dargestellt und gesagt, daß er das mit der Erblast
schon nicht mehr hören kann. Andere stellen das aber so
dar.

Wir haben 1982 350 Milliarden DM Schulden übernommen - die Zinsen rechne ich noch gar nicht hinzu -,
übrigens von Helmut Schmidt, der in der „Welt am
Sonntag“ gesagt hat, daß er sich mittelmäßig regiert
fühlt. Ich denke, daß es zum Umgang unter Parteifreunden gehört hat, daß er nicht schärfere Worte gebraucht
hat.

„Mittelmäßig regiert“ ist, glaube ich, ein Ausdruck, der
einiges aussagt. Wir haben also 1982 jene 350 Milliarden DM Schulden von Helmut Schmidt übernommen.
Dann kamen, nachdem wir über Jahre hinweg bis 1989
vernünftige Haushalte eingebracht haben, 500 bis
600 Milliarden DM aus der kommunistischen Erblast hinzu. Deswegen bin ich jedes Mal befremdet, wenn die Erben der SED hier auftreten und Forderungen aufstellen.
Jeder, der sich heute in Berlin-Mitte bewegt, weiß, welche
Leistungen erbracht worden sind. Weiterhin sind noch jene 600 Milliarden DM zu erwähnen, die inzwischen in
die neuen Bundesländer hineingesteckt worden sind.

Wenn das so ist, daß es sich dabei um schwarzgelbe
Schulden handelt, dann sage ich: Wir übernehmen gern
die Verantwortung, weil hinter dieser Aussage das Eingeständnis steckt, daß wir für diese positive Entwicklung unseres Landes in den letzten zehn Jahren verantwortlich sind.

Jeder, der sich davon lossagt, sagt sich auch von der
Verpflichtung zum Aufbau Ost los, die wir miteinander
übernommen haben.

- Zu dieser Zahl komme ich gleich, Herr Kollege. Sie
müßten ja eigentlich deutlich machen, wie denn die Arbeitslosigkeit während Ihrer Regierungszeit zurückgegangen ist.

Ich fange mit diesem Punkt an. Eine wesentliche
Aufgabe von Politik muß doch heute in die Richtung
gehen, daß sie die Bedingungen für mehr Arbeitsplätze
verbessert und daß man das auch dokumentieren kann.
Politik - auch das Sparen - sollte heute dazu beitragen,
daß die Bedingungen für zusätzliche Arbeitsplätze in
Deutschland verbessert werden. Das, was Sie bisher in
den ersten elf Monaten gemacht haben, bewirkte genau
das Gegenteil: Arbeitsplätze sind verlorengegangen; Beschäftigung ist zurückgegangen. Sie haben nicht mehr
Arbeitsplätze geschaffen, sondern Sie haben Arbeitsplätze vernichtet. Das kann man mit einem Vergleich
zum Vorjahr oder mit Vergleichen auf Monatsbasis beweisen.

Wenn Sie sich die gesamte Statistik anschauen, werden Sie merken: Das, was Sie gemacht haben - die Regelungen zur Scheinselbständigkeit, zu den 630-MarkArbeitsverhältnissen, die zusätzlichen Steuerbelastungen -, hat dazu beigetragen, die Bedingungen für mehr
Arbeitsplätze zu verschlechtern, Herr Kollege Schwanhold.

- Schauen Sie sich doch die Statistik an. Wir haben im
Jahr 1998 die Arbeitslosigkeit um 400 000 - - Können Sie den Brüller nicht ein bißchen deckeln,
Frau Präsidentin?

 Vielen Dank,
Frau Präsidentin.

Im Jahre 1998 ist die Arbeitslosigkeit gegenüber dem
Vorjahr um 400 000 zurückgegangen. 400 000 Arbeitslose weniger! Die Beschäftigung ist um 150 000 gestiegen. Wenn Sie den Vergleich heute ziehen, elf Monate
nach dem Regierungswechsel, werden Sie feststellen,
daß dieser Rückgang von 400 000 von Monat zu Monat
abschmilzt, und können absehen, wann Sie unter der Linie des Vorjahres liegen. Dabei ist noch nicht berücksichtigt, daß 200 000 Menschen, demographisch bedingt, aus dem Arbeitsleben ausgeschieden sind. Das
heißt, Sie haben heute weniger Beschäftigung als vor
einem Jahr; Sie haben heute mehr Arbeitslose als vor
einem Jahr. Das ist die Folge Ihrer Politik, und daran
müssen Finanz-, Haushalts- und Wirtschaftspolitik gemessen werden.

Das Programm, das der Bundesfinanzminister hier
vorstellt, wird gelegentlich mit unterschiedlichen Titeln
versehen, unter anderem wird es auch als „Zukunftsprogramm“ bezeichnet. Ich habe den Eindruck, das
Wort Zukunft wird jetzt zum Unwort des Jahres, wenn
das Zukunft sein soll, was dort vorgestellt wird - es sei
denn es wird jetzt tatsächlich gespart und gestaltet.

Ich kann es Ihnen nicht ersparen, noch einmal die
Zahlen vorzutragen, weil selbst Journalisten, die sich
täglich mit dem Thema befassen, bis heute noch nicht
alle erkannt haben, daß Herr Eichel in der Tat gar nicht
spart.

Ich nehme auf, was Kollege Merz vorhin gesagt hat: Der
Bundeshaushalt des letzten Jahres lag, ganz grob, bei
457 Milliarden DM. Das war im übrigen das Niveau
der letzten fünf Jahre. 1993 haben wir mehr ausgegeben
als im letzten Jahr. Sie können sich vielleicht noch erinnern, daß Sie uns vorgeworfen haben, wir würden eine
Ellbogengesellschaft propagieren, soziale Kälte schüren,
eine soziale Schieflage herbeiführen und den Staat kaputtsparen. Dies waren doch ständig die Vokabeln, mit
denen Sie uns vorgeworfen haben, wir würden zuviel
sparen.

Jetzt sagen Sie, wir hätten nicht genug oder an der
falschen Stelle gespart und hinterließen einen gewaltigen Schuldenberg. Sie haben die Behauptung aufgestellt, wir hätten damals nicht genug getan, während Sie
jeden Tag neue Forderungen erhoben haben, die unseren
Haushalt belastet hätten. Jetzt predigen Sie das Sparen.

Wie sieht es in diesem Jahr aus? Lafontaine bzw. Eichel geben 30 Milliarden DM mehr aus. Im nächsten
Jahr geben sie 22 Milliarden mehr aus als im letzten
Jahr. Wenn Sie den gesamten Finanzplanungszeitraum
bis zum Jahr 2003 nehmen - auch wenn Eichel dann
nicht mehr Finanzminister sein wird -, dann stellen Sie
fest: Nach Ihrer Vorstellung steigen die Bundesausgaben
gegenüber unserem Ansatz des letzten Jahres um 50
Milliarden DM, steigen die Schulden - Herr Kollege
Wagner, Sie machen sich ja Sorgen um die Belastung
der Bürger, was verständlich ist - bis zum Jahr 2003 um
220 Milliarden DM. Eichel ist aber dann nicht mehr im
Amt, denn es gibt eine gewaltige Rotation in der Regierung: Drei sind schon weg, die nächsten werden wahrscheinlich irgendwann folgen. Wenn die ganzen Verlierer hier Platz nehmen sollen, wird wahrscheinlich die
Kabinettsbank zu eng.

Es werden also in den nächsten vier Jahren 220 Milliarden DM neue Schulden gemacht.

Herr Poß, jetzt kommt das entscheidende Thema,
wenn man die Berechnungen sieht. Herr Eichel sagt, er
trage dazu bei, daß es den Familien jetzt gutgehe. Ich
habe beim zuständigen Parlamentarischen Staatssekretär
einmal angefragt: Was haben die Bürger und die Betriebe nach Ihrem vorgelegten Programm im nächsten Jahr
mehr in der Tasche? Ausweislich seiner Antwort sieht
die Nettorechnung für die Steuerentlastung des kommenden Jahres so aus: 2,7 Milliarden DM weniger
nimmt der Staat an Steuern ein. Jetzt muß man dagegenrechnen, daß die Betriebe mit etwa 1 Milliarde DM zusätzlich ein bißchen ausgeplündert werden. Das heißt,
um 3,7 Milliarden DM werden die Familien entlastet.
Jetzt teile ich die 3,7 Milliarden DM durch die 15 Millionen ersten und zweiten Kinder; das Kindergeld wird
ja nur für das erste und zweite Kind erhöht. Teile ich also 3,7 Milliarden DM durch diese 15 Millionen Kinder,
ergibt sich ein Betrag von 233 DM im Jahr. Er sprach
von 1 800 DM, 2 800 DM - und und und. 233 DM im
Jahr machen grob gerechnet 20 DM im Monat aus.

Jetzt rechne ich die gewaltige Belastung gegen, die
Sie den Bürgern mit Ihrem irren Renten- und Ökosteuerkonzept - das ist wirklich ein irres Konzept, weil es
unterm Strich zu zusätzlicher Belastung, also in die falsche Richtung, führt - aufbürden.

Sie kassieren in diesem Jahr 9,5 Milliarden DM durch
die Ökosteuer und im nächsten Jahr 17,6 Milliarden
DM. Diesen Betrag müssen Sie abziehen. Was heißt das
für Familien mit zwei Kindern? Zusätzliche Belastung.

Sie sprachen von Erblasten, deshalb sage ich Ihnen:
Wir haben die Familien in unserer Regierungszeit durch
den Familienleistungsausgleich um 50 Milliarden DM
entlastet.

- Das kann ich Ihnen leicht vorrechnen. Im Jahr 1982,
als Sie die Regierung abgegeben haben, betrug das Kindergeld für das erste Kind 50 DM, als wir aufgehört haben, betrug es 220 DM. Sie haben den Kinderfreibetrag
abgeschafft; das Bundesverfassungsgericht hat deshalb
Kritik geübt. Wir haben ihn auf zirca 6 000 DM gesteigert; die genauen Zahlen spielen keine Rolle. Das alles
summiert ergibt eine zusätzliche Leistung für die Familien von 50 Milliarden DM. Sie kommen im nächsten
Jahr mit 3,7 Milliarden daher, klopfen sich auf die
Schulter und sprechen von Zukunftsvisionen.

 Nein.

Ich glaube, die Zahlen kann jeder nachvollziehen. Frau
Kressl kann sich ja später zu einer Kurzintervention
melden und ihren Beitrag leisten.

Mir geht es darum, deutlich zu machen, daß ein wesentlicher Teil dessen, was Sie an Argumenten vorgetragen haben, nicht zutrifft. Es sind Scheinargumente. Dazu gehört das Thema Sparen. Wenn ich Hans Eichel
über das Sparen reden höre, kommt es mir so vor, als
käme jemand mit einem Lendenschurz daher und sagte:
Guck mal, habe ich nicht einen schönen neuen Anzug
an? Denn die Dimensionen stimmen nicht. Hier wird nur
ein bißchen gespart. Ich kann das vorrechnen: Im nächsten Jahr werden 7,5 Milliarden DM weniger als in diesem Jahr ausgegeben, davon sind 5,6 Milliarden DM
nicht gedeckt.

Ich komme jetzt zum Thema Bundeswehr, weil die
Bundeswehr ein besonderes Opfer für das Sparen
erbringen muß. Es ist das erste Mal in der Geschichte
der Bundeswehr, daß Soldaten gegen ihren Chef, gegen
ihren Minister bzw. die Bundesregierung, aufbegehren.
Es ist in der Nachkriegszeit noch nicht vorgekommen,
daß sich 5 000 Soldaten versammeln und friedlich gegen
das protestieren, was ihnen von dieser Regierung oktroyiert werden soll.

Ich glaube, das macht deutlich, daß die Entscheidungen für die Bundeswehr während unserer Regierungszeit
in die richtige Richtung gegangen sind. Wir können
nichts dafür, daß seit Oktober des letzten Jahres kein
Beschaffungsprojekt mehr umgesetzt wurde, wenngleich
einige Projekte in der Vorbereitung waren. Ich kann
mich auch nicht erinnern, daß Sie den Jäger 90 wieder
abbestellt hätten. Jahrelang haben Sie daraus Honig gesaugt und gesagt, das Projekt sei falsch. Projekte, die wir
im letzten Jahr beschlossen haben, sind bis heute nicht
umgesetzt worden, weil das Geld fehlt, bestimmte Vorgaben umzusetzen. Kasernenküchen werden geschlossen, weil sie in diesem Jahr nicht mehr saniert werden
können. Die Situation spricht doch Bände. Wir wollten,
daß sich unsere Bundeswehr auch in Zukunft kontinuierlich weiterentwickeln kann.

Lassen Sie mich nun etwas zu unserer Alternative sagen. Sie haben danach gefragt, und ParlamentsdiskusDietrich Austermann


sion heißt, jeder trägt das vor, was er in der Argumentation mit anderen austauschen will.

Vorher möchte ich aber noch etwas zum Thema Rente sagen, weil ich das für wichtig halte. Auch hier stellt
sich die Frage: Wie entwickelt sich die gegenwärtige
Finanzlage der Renten? Im letzten Jahr hat der Bund Zuschüsse in Höhe von 100 Milliarden DM an die Rentenkasse gezahlt, am Ende des Finanzplanungszeitraums
werden es 150 Milliarden DM sein müssen. 50 % mehr
Rentenzuschüsse in vier Jahren - das kann keine richtige
Politik sein.

Sie bürden den Bürgern an anderer Stelle Lasten auf.
Was bedeuten denn die zusätzlichen Steuern, die sogenannten Ökosteuern, die mit Öko wenig zu tun haben,
für die weitere Entwicklung:für Pendler, für Flächenländer und Betriebe, die energieintensiv arbeiten? Sie sind
eine deutliche zusätzliche Belastung. Als wir vor knapp
einem Jahr abgetreten sind, betrug der Benzinpreis
1,50 DM. Heute liegt er bei 1,80 DM. Wenn Sie so
weitermachen, liegt er bald bei 2,20 DM. Ich kann nicht
erkennen, daß das dazu beiträgt, die Spediteure, die
Pendler, die Menschen, die in der Fläche wohnen und in
den Großstädten arbeiten, kräftig zu entlasten. Dies ist
übrigens eine Belastung, die Arbeitslose, Rentner und
kleine Beamte besonders stark trifft. Das machen Sie,
um damit die zusätzlichen Ausgaben bei der Rente zu
finanzieren. Ich glaube, jeder sollte erkennen, daß das
falsch ist. Das Konzept muß weg. Wir brauchen eine
Nettoentlastung der Menschen und keine zusätzliche
Belastung durch die Steuern.

Über viele Wirkungen, die Ihre Politik hat und die für
den Arbeitsmarkt schädlich sind, kann man lange reden.
Ich nehme einmal Ihr Programm zur Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit, weil es hier angesprochen worden ist. Nachdem gesagt worden ist, diese Regierung
gebe mehr für aktive Arbeitsmarktpolitik aus, müßten
Sie den Bürgern zunächst einmal erklären, weshalb zu
diesem Zeitpunkt 70 000 Menschen weniger als vor
einem Jahr in ABM, FuU und Strukturanpassungsmaßnahmen sind, obwohl Sie die Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit mit dem Ziel aufgebläht haben, den
zweiten Arbeitsmarkt zu puschen, was immer zu Lasten
des ersten Arbeitsmarktes geht.

Jetzt kommen Sie mit Ihrem Milliardenprogramm für
junge Leute. Wir haben gestern in der Zeitung lesen
können, was Sie damit tatsächlich anrichten. Pro Person,
die gefördert wird, sind 220 000 DM aufzuwenden. Das
ist doppelt so viel, wie ein Kohlekumpel kostet. Dies
soll ein Zukunftsprogramm sein? Damit werden junge
Leute in die Warteschleife geschickt. So haben Sie das
früher immer genannt.

Ausbildungsplätze gleich Null. Was hat eigentlich das
Bündnis für Arbeit, bezogen auf Ausbildungsplätze, bisher gebracht?

- Nichts, völlig richtig, Herr Kollege. - Es hat keine zusätzlichen Ausbildungsplätze für Jugendliche gebracht.
Sie haben kein Herz für junge Leute. Das haben die
Wahlergebnisse der letzten Monate gezeigt.

Die Zustimmung gerade der jüngeren Generation zur
Union war im Bereich derer, die Sie mit falschen Rezepten ansprechen wollten, besonders stark. Das erfüllt
uns mit Genugtuung, weil sich hier zeigt, wer wirklich
an die Zukunft denkt.

Wenn Sie über Steuern reden, macht es gar keinen
Sinn, mit dem Neidargument zu arbeiten. Wir bekommen die Wirtschaft nur dann wieder in Gang, wir bekommen nur dann wieder das Wachstum, das wir noch
im letzten Jahr hatten - wir hatten im letzten Jahr ein
Wachstum von 3 Prozent trotz der Krisen weltweit,
Kollege Metzger -, wenn wir erkennen, daß es um hausgemachte Fehler dieser Regierung geht, die ganz eindeutig in die falsche Richtung weisen. Das können Sie
an praktisch jeder Haushaltszahl ablesen. Andere Länder
um uns herum haben ein höheres Wachstum. Deutschland und Italien stellen in bezug auf das Wachstum die
Schlußlichter dar. Sind die weniger oder stärker als andere von der Entwicklung in Südostasien betroffen? Das
kann doch nicht wahr sein.

 Ich möchte noch etwas dazu sagen, ob tatsächlich
gespart wird. Sieht man sich den Haushalt im Detail an,
stellt man fest: Man könnte eine Fülle von Beispielen
dafür finden, daß selbst diejenigen, die viel vom Sparen
reden, es nicht tun. Herr Schwarzer ist noch da, soll aber
demnächst entlassen werden, weil er zufällig gehört hat,
daß Hans Eichel zu Oskar Lafontaine vor der Wahl in
Hessen gesagt hat: Bitte, lieber Oskar, vor der Wahl
nicht bei etwas sparen, was in Hessen Auswirkungen
hat. Ich kann verstehen, daß man an sein Wahlergebnis
denkt und daß man Zeugen, die bestätigen, daß man früher mit Sparen am Hut nichts gehabt hat, am liebsten aus
dem Wege räumt.

Die Frage ist aber: Was macht er heute? Dazu habe
ich mir seine Verfügungsmittel angesehen. Wieso
eigentlich muß Gerhard Schröder doppelt so hohe Mittel
zur privaten Verfügung haben wie sein Vorgänger in
den 16 Jahren?

Wieso eigentlich muß der Bundesfinanzminister mehr
Verfügungsmittel haben? Wieso eigentlich müssen die
Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit steigen? Wieso müssen
wir eigentlich 1,8 Millionen DM zusätzlich für die mediengerechte Ausstattung des Kanzleramtes bereitstellen?
Kann mir das einmal jemand erklären? Wieso müssen jede
Woche Millionen für Anzeigen ausgegeben werden, um
die Arbeit der Regierung in einem anderen Licht darzustellen, als sie tatsächlich steht? Eine Anzeige kostet Millionen. Und da redet man hier vom Sparen? Machen Sie es
doch ganz einfach: Sie können sich jede Mark für Öffentlichkeitsarbeit sparen, wenn Sie ordentlich regieren.

Nur derjenige, der Mist macht, muß erklären, warum er
Mist macht.

Ich habe gesagt, daß wir verstärkt eigene Akzente
setzen wollen.

- Herr Kollege, Sie können nachher gern reden und mir
dann erzählen, woran es eigentlich liegt, daß wir kein
wirtschaftliches Wachstum wie im Vorjahr und weniger
Beschäftigte als im Vorjahr haben.

Sie können dann bitte auch den Menschen erklären,
weshalb zur Zeit niemand bereit ist, über die aktuelle
Beschäftigungslage Auskunft zu geben.

Das Statistische Bundesamt und die Bundesanstalt für
Arbeit erklären, daß sie keine Zahlen vorliegen haben.
Ich gehe einmal davon aus, daß man versucht, die Beschäftigten mit 630-Mark-Jobs nach dem Motto „Jetzt
sind es ja sozialversicherungspflichtig Beschäftigte“ in
die Arbeitsmarktstatistik einzubauen. Auf einen Schlag
hätten Sie damit 2,5 Millionen Menschen mehr in Ihrer
Beschäftigungsstatistik. Damit dies nicht sofort auffällt,
gibt es seit einem halben Jahr keine Zahlen für Beschäftigung in Deutschland mehr. Diese Vorgehensweise
kann man eindeutig nachvollziehen. Heute gibt es
150 000 Beschäftigte weniger als vor einem Jahr. Gerhard Schröder ist mit der Aussage „Messen Sie mich an
der Zahl der Arbeitslosen!“ angetreten. Wir messen ihn
daran und müssen feststellen, daß er sozusagen zu klein
ist.

Die jetzigen Maßnahmen reichen nicht aus. Deswegen müssen andere Akzente gesetzt werden. Alternativen

hat der Kollege Merz schon dargestellt.

- Vielleicht sind Sie an dieser Stelle eingenickt. Er hat
diese Alternativen deutlich herausgestellt.

Ich will noch einen weiteren Punkt nennen: Unser
Ziel ist es, die Steuerbelastung der Bürger und Betriebe
im kommenden Jahr um mindestens weitere 10 Milliarden DM zurückzuführen.

- Sie können uns in diesem Punkt gerne übertreffen. Wir
würden uns Ihnen dann wahrscheinlich anschließen.

Unser Ziel ist auch, die Konsumausgaben zu drosseln. In diesem Zusammenhang habe ich kleine, aber

doch signifikante Beispiele erwähnt. Wenn die Zahl der
Arbeitslosen demographisch bedingt zurückgeht, dann
braucht die Bundesanstalt für Arbeit nicht die vorgesehenen Mittel. Streichen wir diese Mittel! Es ist besser, in
den ersten Arbeitsmarkt zu investieren, als den zweiten
Arbeitsmarkt aufzublähen.

Dies macht etwa 10 Milliarden DM aus.

Wir wollen zusätzliche Mittel für den Straßenbau und
für die Verbesserung der Infrastruktur.

Wenn man den scheidenden Verkehrsminister daran
mißt, welche Perspektiven wir für die Verbesserung der
Infrastruktur in Deutschland haben, dann kommt man zu
dem Schluß, daß seine Bilanz schlecht ist. Ich nenne ein
Beispiel: Das für ganz Norddeutschland wichtige Projekt A 20 soll auf Eis gelegt werden, weil in diesem Jahr
beim Straßenbau 500 Millionen DM und im nächsten
Jahr weitere 500 Millionen DM gekürzt werden. Das ist
der falsche Weg.

Wir brauchen mehr Geld für Projekte zur Verbesserung
der Infrastruktur.

Wir brauchen auch mehr Geld für die Forschung. Ich
will Sie an Ihre eigenen Versprechungen erinnern, die
etwa lauteten: Wir werden die Investitionsausgaben für
Forschung in den nächsten vier Jahren verdoppeln. Wenn Sie die globale Minderausgabe aufgelöst haben,
dann geben Sie in diesem Jahr weniger Geld für Forschung aus. Ich habe vor wenigen Tagen mit einem
kompetenten Mitarbeiter aus dem Wirtschaftsministerium gesprochen. Er sagte mir, daß heute noch Probleme
bestünden, die globale Minderausgabe dieses Jahres aufzulösen. Bei der Kohle kann nicht gespart werden. Es
bleiben nur die Bereiche Handwerk, Existenzgründungen, neue Technologien und - Ihr Lieblingskind - erneuerbare Energien übrig. In diesen Bereichen wird eingespart werden. Damit kommt unter dem Strich weniger
für neue Technologien und für Forschung heraus, als bei
uns vorgesehen war.

Diese Feststellung gilt auch für den Haushalt von
Frau Bulmahn, von deren Seite nur relativ wenig über
zukunftsweisende Technologien zu hören ist. Das gilt
auch für andere Bereiche.

 Vielen Dank.

Kollege Metzger, Sie haben sich bemüht, das, was ich
gesagt habe, zu widerlegen. Ich fange einmal bei den
Benzinpreisen an: Ist es falsch, daß die Ökosteuer in
diesem Jahr mit der Begründung eingeführt wurde, man
müsse etwas für die Renten tun, und von den Bürgern so
insgesamt 9,5 Milliarden DM abkassiert wurden?

Ist es falsch, daß die vorgesehene weitere Erhöhung der
Ökosteuer - ich habe von einem Benzinpreis von
2,20 DM in der Zukunft gesprochen - zusätzliche Mehreinnahmen bringt: einschließlich der Mehrwertsteuer im
nächsten Jahr 17,6 Milliarden DM, im übernächsten Jahr
23,6 Milliarden DM, dann 29,2 Milliarden DM und
schließlich, im Jahr 2003, 35 Milliarden DM? Wenn
man das auf den Rentenversicherungsbeitrag umrechnet,
müßte dieser im Jahre 2003 um zwei Prozentpunkte sinken. Er wird aber statt bei 20 Prozent - dem Wert, der
sich bei Realisierung unseres Konzeptes mit der Einführung eines Demographiefaktors ergeben hätte - bei
19,1 Prozent liegen. Das heißt, Sie kassieren 35 Milliarden DM für eine Absenkung des Rentenbeitrages um
0,9 Prozent.

- Ja, das tut weh. Die Ökosteuer wird also verwendet,
um den Haushalt zu sanieren.

Jetzt zu dem nächsten Punkt, der Nettoneuverschuldung. Minister Hans Eichel wollte sparen. In diesem
Jahr sollte die Nettokreditaufnahme neu, sollten also die
zusätzlichen Schulden 53,5 Milliarden DM betragen, im
nächsten Jahr 49,5 Milliarden DM, im Jahr 2001
46,1 Milliarden DM, im Jahre 2002 41,2 Milliarden DM
und 2003, wenn er nicht mehr im Amt ist, 30,4 Milliarden DM.

Wenn ich das addiere, komme ich auf 219,7 Milliarden DM an zusätzlichen Schulden in Ihrer Regierungszeit, angefangen am 1. Januar dieses Jahres bis 2003. Sie
machen also eine Politik von mehr Schulden und mehr
Steuern und weniger Entlastung der Bürger.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es mag schon sein, daß
wir mit diesen dreien noch rechnen müssen, aber Sie
werden dann mit Sicherheit nicht mehr in den Ämtern
sein, die Sie jetzt innehaben. Ich glaube, es ist auch klar,
warum das der Fall sein wird.

Herr Kollege Scharping, ich hatte mir eigentlich vorgenommen, heute ganz nett zu sein.

Aber es gab von Ihnen einige Anmerkungen, die einfach
nicht unwidersprochen bleiben können, so allein die
Verwendung des Wortes „heuchlerisch“ in bezug auf die
Vergangenheit der Bundeswehr, der Bundeswehrentwicklung. Auch haben Sie gesagt: Es wäre wahrscheinlich zu dem Fischer-Friedensplan und, und, und nicht
gekommen, wenn …

- Er hat vom Fischer-Friedensplan gesprochen. - Ich sage dazu: Es hätte dieses Friedensplans möglicherweise
nicht bedurft, wenn die wesentlichen Teile Ihrer Fraktion und die wesentlichen Teile der Grünen nicht 1994
noch ganz andere Positionen in bezug auf die Durchset4908

zung von Menschenrechten weltweit, insbesondere in
Bosnien-Herzegowina, eingenommen hätten.

Wer aber hat - die Wahrheit muß gesagt werden Verfassungsbeschwerde eingelegt, um den Einsatz von
Adria-Schiffen zur Beobachtung zu unterbinden? Das
war Ihre Fraktion.

Jetzt sagen Sie, wir hätten nicht genügend getan, um die
Menschenrechte weltweit durchzusetzen und dafür die
Bundeswehr zu gebrauchen. Das kann doch nicht Ihr
Ernst sein.

Sie haben auch andere Dinge gemacht: Jahr für Jahr
kamen von Ihnen Anträge zur Kürzung der Investitionen im Verteidigungsetat. Dies ging bis in den Bundesrat. Auch dort haben Sie gesagt, es sei zuviel, wir müßten die Mittel zusammenstreichen, wir müßten davon
etwas zurücknehmen.

Dazu, daß Sie sagen, es gehe darum, einen breiten
Konsens zu erreichen, sage ich: Gerne. Sie werden in
den letzten elf Monaten nicht haben feststellen können,
daß die Mitglieder der Opposition - egal, ob von der
F.D.P. oder der CDU/CSU - Ihnen in den Arm gefallen
sind, wenn es darum ging, die richtigen Entscheidungen
zu treffen. Sie können für entsprechende Berichte doch
jeden Tag die Zeitungen aufschlagen. Ich will mich gar
nicht auf Spekulationen von heute beziehen, wie Schröder möglicherweise über diese Position denkt. Man kann
sich ja auch andere Gründe vorstellen, warum Scharping
zur NATO gehen soll: natürlich, damit er nicht mehr auf
der nationalen Ebene tätig ist. Aber Spekulationen darüber, wie Mittel der Bundeswehr weiter reduziert werden können, kommen doch nicht aus unseren Reihen,
sondern von den Herren Kröning und Metzger, von Frau
Beer und anderen, die auch gleich noch die Wehrpflicht
über Bord kippen wollen.

Ich glaube schon, daß es gut gewesen wäre, wenn manch
einer von Ihnen die Schärfung seines Gewissens, die
jetzt in bezug auf die Haltung zu Einsätzen der Bundeswehr bei Krisen in der Welt eingesetzt hat, ein bißchen
früher vorgenommen hätte, anstatt jetzt anderen Vorwürfe zu machen.

Dann, Herr Kollege Scharping, haben Sie davon gesprochen, wir hätten den Personalabbau - die Reduktion von 370 000 auf 340 000 - möglicherweise übereilt
betrieben. Haben Sie denn vergessen, daß Ihre Fraktionskollegen - viele von ihnen sind anwesend; welche
Position Sie damals hatten, weiß ich nicht -, gesagt haben, eine Truppenstärke von 340 000 sei zu viel, und
Forderungen nach einer Reduzierung des Umfangs auf
300 000, 250 000 oder gar 200 000 erhoben haben, dafür sogar den damaligen Fraktionsvorsitzenden HansJochen Vogel in Anspruch nehmen wollten? Und jetzt
werfen Sie uns vor, wir hätten das Personal bei der Bundeswehr überstürzt abgebaut. Das haut ja wohl nicht hin.

Sie haben zu Beginn dieses Jahres gesagt, beim 99er
Haushalt - die Abgeordneten der Koalition haben Ihnen
0,5 Milliarden DM weggenommen - seien Ihnen Daumenschrauben angelegt worden, der Haushalt sei „auf
Rand genäht“. Der Bundeskanzler hat dann später der
„Bild“-Zeitung gesagt:

Bei der Bundeswehr ist so viel gekürzt worden die stoßen schon jetzt mit dem Helm an die Decke.
Deshalb haben wir vereinbart: Es wird bis auf weiteres weder im Etat noch bei der Truppenstärke
Veränderungen geben.

Ich stelle fest: Es gilt - wie bei der Rente und bei anderen Themen - das Motto: Versprochen, gebrochen.
Erst stößt man „mit dem Helm an die Decke“, und jetzt
haben Sie, Herr Scharping, in jedem der nächsten vier
Jahre weniger Mittel für die Bundeswehr zur Verfügung,
als im Jahr 1998 zur Verfügung gestanden haben.

- Das kann man doch der mittelfristigen Finanzplanung
entnehmen.

- Herr Scharping, Sie sind jetzt so fröhlich. Können Sie
vielleicht nachher noch die Frage beantworten - Sie sitzen jetzt auf den Plätzen der Abgeordneten -: Trifft es
zu, daß Sie im Bundeskabinett dem Finanzplan nicht zugestimmt haben? Dann sollten Sie mit der Verwendung
der Vokabel „heuchlerisch“ ein bißchen vorsichtiger
sein.

Unsere Positionen in bezug auf die Bundeswehr sind
ganz klar. Das heißt für uns, daß wir eben nichts überstürzen.

Weshalb haben Sie denn die Wehrstrukturkommission eingesetzt? Die sollte doch wohl ein Ergebnis vorlegen. Und was machen Sie? Im Haushalt 2000 werden
Soldaten - Wehrpflichtige, Berufs- und Zeitsoldaten im Umfang einer Division wegrasiert.

- Natürlich, was heißt es denn, wenn 5 000 Berufs- und
Zeitsoldaten und 6 000 Wehrpflichtige weniger Dienst
tun sollen?

Was heißt denn „Übung verringern“? Was heißt es denn,
daß 1 000 zivile Mitarbeiter weniger beschäftigt werden? Rechnen Sie das einmal zusammen: Welche Stärke
hat denn eine Division?

Man kann natürlich sagen, bei den 375 Standorten
fehlt hier einer und dort einer; aber zusammengezählt
sind das dann 12 000, 13 000 oder 15 000 Stellen, die
Sie insgesamt im kommenden Jahr streichen. Das können Sie möglicherweise einmal machen, aber jetzt über
vier Jahre hinweg jährlich 20 000 oder 25 000 Soldaten
abzubauen, das hält die Bundeswehr nicht durch, und
das halten auch Sie nicht durch. Ich glaube, es ist deutlich, daß Sie die Position, die Sie bisher vertreten haben,
nicht durchsetzen konnten.

Die Bundeswehr hat - das ist unsere Meinung - ihre
Friedensdividende erbracht. Wir werden uns während
der Haushaltsberatungen dafür einsetzen, daß der Ansatz
des Jahres 1999, nämlich 47 Milliarden DM, fortgeschrieben wird, um sicherzustellen, daß es sowohl bei
den Soldaten als auch bei der Beschaffung eine vernünftige Entwicklung gibt. Man kann uns doch nicht auf
der einen Seite vorwerfen, wir hätten die Beschaffung
bestimmter Geräte verhindert, und auf der anderen Seite
Maßnahmen ergreifen, die sowohl in der Luft- und
Raumfahrtindustrie als auch in der wehrtechnischen Industrie ganz erhebliche Einbußen bedeuten. Dies berührt
zwangsläufig auch die Entwicklung neuer Technologien
in der Zukunft und kostet damit Arbeitsplätze.

Das ist aber nicht alles. Ich zitiere aus einem Artikel
der „Berliner Zeitung“ von heute, in dem berichtet wird,
was die Kollegen Kröning, Metzger und andere Haushaltspolitiker, bezogen auf den kommenden Haushalt,
tun wollen. Als letzter Satz steht dort:

So einen Konflikt hat es in einer Koalition selten
gegeben. Scharping steht inhaltlich näher bei der
CDU/CSU als bei den eigenen Haushältern.

Wenn das so bleiben soll, wenn Sie die Unterstützung
der Opposition erwarten, dann dürfen Sie jetzt nicht versuchen, die Union als Reibebaum zu benutzen, um anderen gegenüber einen freien Rücken zu bekommen. Das
werden wir nicht zulassen.

Wir stehen für die Interessen der Bundeswehr und der
Verteidigungsgemeinschaft. Ich möchte gerne wissen,
was Sie in Toronto gegenüber der NATO sagen, wofür
Sie in zwei oder drei Jahren stehen. Welche Ziele, die
Sie apostrophiert haben, können Sie dann noch aufrechterhalten und durchsetzen? Sind Sie sicher, daß das, was
dort von Ihnen vorgetragen wird, das gleiche wie das ist,
was Sie vor den 5 000 Soldaten vom Bundeswehrverband, die sich hier in Berlin versammelt haben, gesagt
haben? Weil ich mich darüber geärgert habe, erinnere
ich mich gut daran, was der Chef des Bundeswehrverbandes bei Ihrem Amtsantritt gesagt hat. Noch besser
erinnere ich mich aber an das, was er jetzt gesagt hat
und was die 5 000 Soldaten bei ihrer Versammlung zum
Ausdruck gebracht haben. Das ist das erste Mal, daß
sich die Soldaten in dieser Form gegen ihren obersten
Chef - ich meine den Bundeskanzler, nicht den Verteidigungsminister - gewendet haben und damit deutlich
gemacht haben, was Sie von der Regierung erwarten.

- Wir haben sie aufgehetzt? Der Chef dieses Verbandes
läßt sich mit Sicherheit nicht aufhetzen.

Ich glaube, es ist richtig, was in der „Welt“ vom 2.
September dieses Jahres von Hans-Jürgen Leersch
kommentiert wurde: „ In der Tat: Rudolf Scharping befindet sich fest im Griff der SPD-Linken und der Grünen.“

Wie sollen denn nun die Haushaltsberatungen laufen?
Gestern haben wir ein dickes Paket erhalten: 110 Seiten
Änderungsvorschläge aus Ihrem Hause zum Haushaltsentwurf, der einen Umfang von 140 Seiten hat. Heute
kam eine Nachlieferung, nach der zahlreiche weitere Positionen geändert werden sollen. Wie soll einer da noch
durchfinden! Und da reden Sie von einem geschlossenen
Konzept und einer geschlossenen Vorstellung dessen,
was durchgesetzt werden soll! Wenn man das einmal
durchliest, dann stellt man fest, daß es keine neuen Projekte mehr gibt: Die Beschaffung des NATOTransporthubschraubers wird verschoben, des MAWTaurus wird verschoben, des Wehrforschungsschiffs
wird verschoben, der Korvetten werden verschoben, ein
radargestütztes Abwehrsystem gibt es nicht, Luftüberwachung gibt es nicht, und das Transportflugzeug gibt
es auch nicht. Was machen Sie eigentlich Neues?

Sie sagen, früher hätte alles zu lange gedauert. Seit
einem Jahr sitzt Ihre Führungspitze an der Entscheidung
über das GTK. Das wurde für den Haushalt 1998 beschlossen; erste Mittel wurden eingeplant. Bis heute ist
nichts entschieden. Aber wir sollen bündnisfähig sein, in
der Lage sein, mit unseren Partnern Projekte gemeinsam
durchzuziehen! Was ist mit MAW-Taurus? Das wird
auch nicht gemacht.

Welchen Detailpunkt des Haushalts Sie sich auch anschauen, Sie können erkennen, daß dieser Etat so zusammengestrichen worden ist, daß Zukunftsfähigkeit
nicht mehr verzeichnet werden kann. Ich sage es noch
einmal - Sie können die Schuldenarie ruhig wieder anfangen -: In jedem Jahr haben Sie weniger bei den
Haushaltsmitteln zur Verfügung als im letzten Jahr.
Wenn Sie sich wieder auf das besinnen, womit Sie angefangen haben, nämlich auf die gemeinsame Position in
Sachen Verteidigungspolitik, wird die Union dazu beitragen, daß Sie mehr bekommen, daß die Bundeswehr
mehr Gerechtigkeit erfährt und daß wir auch im Bereich
der Arbeitsplätze nichts Unverantwortliches tun. Jeder
kann sich vorstellen, daß 5 000 bis 6 000 weniger Wehrpflichtige und 30 000 weniger Zivildienstleistende plus
das Einstampfen des Programms zur Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit der jungen Leute natürlich Wirkungen
auf dem Arbeitsmarkt haben - von der Verteidigungsfähigkeit einmal ganz abgesehen.

Die Soldaten und die zivilen Mitarbeiter der Bundeswehr können sich auch in Zukunft auf die Union verlassen. Wir sind bereit, den Minister zu unterstützen, wenn
er bei dem bleibt, was er anderenorts sagt, und sich von
dem distanziert, was er uns heute erzählt hat.

Herzlichen Dank.

 Frau Kollegin!
Meine Damen und Herren! Es ist in der Tat so, wie der
Herr Faltlhauser gesagt hat: Es wird bei Ihnen fast nur
noch geschrien. Es gibt keinen ruhigen Vortrag, keine
klare Aussage zu einem Thema mehr, das relativ leicht
verständlich ist, wenn man in die Historie schaut.

Es kann jeder alle Behauptungen dazu aufstellen, wie
sich mancher Steuersatz von heute in der Zukunft entwickeln wird. Der Finanzminister macht das jeden Tag.
Ich bin der Meinung, man sollte sich an Beispielen aus
der Vergangenheit orientieren. Die Beispiele zeigen, daß
es Jahre gegeben hat, in denen wir die Steuern in
Deutschland drastisch gesenkt haben und gleichwohl soviel zu Art. 115 des Grundgesetzes - die Steuereinnahmen des Staates gesprudelt sind.

Die große Steuerreform der Jahre 1986, 1988 und
1990 unter Gerhard Stoltenberg, die mit dem Konzept
von Minister Waigel fortgeführt werden sollte, führte zu
einer Nettoentlastung von 43,5 Milliarden DM. Damals
gab es die gleichen Bedenken der Angsthasen aus der
SPD. Auch die Länder hatten Bedenken. Sie fürchteten,
daß ihre Kassen austrocknen würden, daß die Gemeinden kein Geld mehr hätten. Sie behaupteten, das Ganze
sei nicht sozial gerecht und nicht in Ordnung. Die gleichen Bedenken, die heute von Herrn Eichel - Griff in
die Mottenkiste - vorgetragen werden, gab es damals
auch.

- Das Ergebnis dieser dreistufigen Regelung - in zwei
Jahren praktisch beschlossen - war, daß die Steuereinnahmen um sage und schreibe das Dreifache dessen gestiegen sind, was die Nettoentlastung ausgemacht hat,
nämlich um rund 125 Milliarden DM. Dies kann man
leicht nachvollziehen, indem man sich ansieht, wie hoch
die Steuereinnahmen 1986, 1988, 1990 und 1991, waren
und dann den entsprechenden Beitrag für die neuen
Länder abzieht. Die dreifache Summe dessen, was die
Nettoentlastung ausgemacht hat, was also bei den Bürgern und Betrieben angekommen ist, ist eingenommen
worden.

Der zweite Effekt, den man dann, wenn man in die
Historie schaut, nachvollziehen kann, ist der für den Arbeitsmarkt. Sie haben sicher noch die gestern oder vorReinhard Schultz gestern vorgelegte Statistik zum Arbeitsmarkt im Kopf.
Wir haben saisonbereinigt eine Zunahme der Arbeitslosigkeit. Die Zahl der Beschäftigten sinkt. Dies ist die
Wirkung der ersten Steuermaßnahmen, die Sie im Laufe
dieses Jahres getroffen haben.

Man kann wohl nicht annehmen, daß die Unternehmen jetzt in großem Umfang auf Grund Ihres erst für
das Jahr 2000 versprochenen und dann auf das Jahr 2001
verschobenen gewaltigen Konzeptes investieren.

Tatsache ist, daß Sie all die entscheidenden Faktoren
für Wirtschaft und Staat, nämlich das wirtschaftliche
Wachstum und die Beschäftigung, negativ beeinflußt
haben und daß die Zahl der Arbeitslosen saisonbereinigt
in diesem Jahr gestiegen ist. Das ist die Wirkung Ihrer
Steuerpolitik.

Ich habe gestern abend mit einem Steuerfachmann
zusammengesessen und ihm gesagt, daß ich heute in der
Aktuellen Stunde zur Steuerpolitik reden soll. Ich habe
ihn um eine Bewertung gebeten. Daraufhin sagte er zu
mir: Die steuerlichen Vorschriften, die wir in den letzten
zehn Monaten bekommen haben, sind der Tiefpunkt
steuerlicher Gesetzgebungskultur.

Es gibt kaum noch eine Vorschrift, die man versteht. Ich
nenne hier zum Beispiel die §§ 2 b, 4 a oder 3 b des
Einkommensteuergesetzes. Sie können irgendeine Vorschrift nehmen.

Auf jeden Fall muß man Zweifel daran haben, ob das,
was dort vorgelegt worden ist, verfassungsrechtlich in
Ordnung ist.

Es ist wichtig, ob die von Ihnen hier mit Mehrheit beschlossenen Gesetze verfassungsmäßig sind oder nicht.

Sie müssen Ihre Vorschläge darauf überprüfen, welche
Wirkung sie auf den Arbeitsmarkt und auf die Wirtschaftskraft des Landes haben.

Nun sehe ich mir die Situation zu Beginn des
kommenden Jahres an. Die offizielle Auskunft aus
dem Finanzministerium lautet: gewaltige Steuerreform.
Durch die jetzt beschlossene Steuerreform wird der Bürger im nächsten Jahr in der Summe um 2,7 Milliarden
DM entlastet. Das trifft Bund, Länder und Gemeinden.

Sie haben durch das, was diese Regierung hier beschlossen hat, weniger Steuereinnahmen in Höhe von 2,7 Milliarden DM. Wer erwartet denn daraus einen gewaltigen
zusätzlichen Impuls, einen Schub für die Wirtschaft oder
für den Arbeitsmarkt? Ich sage es noch einmal: Durch
Ihre Steuerreform wird es im nächsten Jahr Steuerausfälle in Höhe von 2,7 Milliarden DM geben.

- Wir erwarten, daß sich der gleiche Effekt vollzieht,
den wir 1986, 1988 und 1990 hatten. Das war nämlich
eine Zunahme der Beschäftigtenzahl um drei Millionen.
Genau das ist der entscheidende Punkt.

Wir hatten den Tiefstpunkt bei der Arbeitslosigkeit im
Jahr 1992; das war die Wirkung aus dieser großartigen
Reform.

Dann überlegen Sie, ob das Ganze noch sozial gerecht ist. Ich habe mit großem Interesse gehört, daß Sie
nun wieder die Vermögensteuerarbeitsgruppe Ihrer
Fraktion oder des Ministeriums arbeiten lassen. Ich
dachte, das Ganze soll heute zur Ablenkung dienen. Der
Kollege Poß hat im Juni gesagt, man müsse darüber
einmal im Hinblick auf soziale Gerechtigkeit nachdenken. Jetzt hört man, Sie setzen eine Arbeitsgruppe ein.
Erst ist Herr Eichel dagegen, dann ist er ein bißchen dafür, dann sagt er, ja, da arbeitet eine Arbeitsgruppe, das
Ergebnis warten wir ab.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man die mit gespielter Entrüstung vorgetragenen Ausführungen des Finanzministers gehört hat, wird man sich an die deutsche
Literatur erinnert fühlen, an einen Roman von Robert
Musil mit dem Titel „Mann ohne Eigenschaften“. Wenn
Musil noch lebte, müßte er über Hans Eichel ein neues
Buch mit dem Titel „Mann ohne Gedächtnis“ schreiben.

Wir können uns doch noch erinnern. Das gilt bis zum
Schlußsatz seiner Rede, der lautete: Wir werden länger
dranbleiben, als Sie denken. Diesen Satz haben Sie im
Februar in Hessen auch schon einmal gesagt.

Ich erinnere an das, was der hessische Finanzminister
vor wenigen Wochen vorgetragen hat, als er Ihre
Schlußbilanz in Hessen gezogen hat. Da ist es schon einigermaßen erstaunlich, was Sie hier heute vortragen.
Hier machen Sie heute den Sparmaxe,

und in Hessen gab es kein einziges Jahr, in dem nicht
mit einem Nachtragshaushalt gearbeitet werden mußte,
in dem die Personalausgaben nicht höher waren als in
anderen Ländern. Wenn Sie uns heute erzählen wollen,
wo es langgeht, kann uns das nicht ganz überzeugen.

Bei den Zahlen, die Sie, Herr Eichel, vorgetragen haben, habe ich den Eindruck, dem Herrn Overhaus wäre
bei der Vorbereitung die chinesische Rechenmaschine
runtergefallen. Bei den Daten stimmt nichts mehr, und
ich werde das gleich belegen. Ich will aber zunächst etwas zur Verantwortung sagen, weil das immer wieder
vorgetragen wird und für die Bürger von besonderer Bedeutung ist. Das beziehe ich jetzt auf das Thema „Mann
ohne Gedächtnis“.

Im Bundesrat waren Sie federführend für die Blokkadepolitik der SPD-Länder verantwortlich. Der Bundesrat hat dazu beigetragen, daß der Bund bei der Neuverteilung der Finanzmittel in den letzten Jahren ganz
erheblich über den Tisch gezogen wurde, was Ihr Kollege Rudi Walther aus Hessen im Haushaltsausschuß
mehrfach bestätigt hat.

Ich erinnere nur an das Thema Bahnreform. Sie waren
massiv daran beteiligt, die Finanzen des Bundes so zu
beeinflussen, wie sie sich heute tatsächlich darstellen.
Jetzt kommen Sie daher und machen den Sparmaxe.

Das gilt natürlich auch für andere Dinge. Sie werfen uns
heute Totalopposition vor, dabei sollten Sie sich an Ihr
früheres Vorgehen im Bundesrat erinnern.

Sie haben an Gerhard Stoltenberg 1985 erinnert.
Hätten Sie es lieber nicht getan. Gerhard Stoltenberg hat
1985 eine dreistufige Steuerreform vorgenommen. Das
war keine Mickerlösung wie das Steuerentlastungsgesetz, sondern es entlastete netto um 43 Milliarden DM.
Das Ergebnis war - die Einwände, die damals gekommen sind, waren genau die gleichen wie die, die Sie und
bestimmte Länder heute noch vortragen; Sie haben gesagt: das geht an unsere Kassen, das Geld ist später nicht

da, das können wir nicht verantworten - ein Zuwachs
bei der Beschäftigung bis zum Jahre 1992 um 3 Millionen Erwerbstätige. Die Steuereinnahmen des Staates haben sich in der gleichen Zeit verdreifacht.

Wenn Sie sich heute auch sonst nichts merken, so
sollten Sie sich wenigstens eine einfache Rechnung
merken: Je niedriger die Steuern sind, um so besser läuft
die Wirtschaft und um so mehr nimmt der Finanzminister ein. Diese Rechnung müßte man aufmachen, wenn
man ein wirklich vernünftiges Gesetz machen wollte.

Sie haben etwas zum Thema Arbeitsmarkt gesagt.
Wir haben in der Tat 8 000 weniger Arbeitslose als im
letzten Jahr. Das gilt allerdings nicht für den Osten, dort
gibt es zigtausend mehr. Sie haben uns vorgeworfen, wir
hätten das im letzten Jahr erreicht, indem wir die Arbeitsmarktmittel aufgeblasen hätten. Vergleichen Sie die
Mittel mit denen der Vorjahre! Wir haben die Mittel
nicht ausgeweitet. Sie geben heute für den zweiten Arbeitsmarkt mehr aus als wir damals - dabei werfen Sie
uns vor, wir hätten die Ausgaben vor der Wahl getätigt -,
erreichen aber weniger Leute. Herr Riester hat mir gestern im Haushaltsausschuß bestätigt, daß die Ausgaben
für die Arbeitslosenhilfe in diesem Jahr um 2 Milliarden
DM über dem Ansatz liegen werden.

Das heißt doch wohl: Die Langzeitarbeitslosigkeit steigt
an; nichts anderes kann man dem entnehmen. Wenn Sie
die Köpfe der Beschäftigten zählen, werden Sie in der
Tat feststellen, daß Sie - obwohl Sie zusätzlich das
Sofortprogramm für arbeitslose Jugendliche aufgelegt
haben - weniger Leute erreichen, als wir je erreicht haben.

Ich möchte mich nun mit dem sogenannten Sparpaket auseinandersetzen. Ich habe gesagt, keine einzige
Zahl stimmt.

Leo II., der Kollege Schlauch, hat gesagt: Wir sollen die
Wahrheit sagen. Dann wollen wir das auch tun, obwohl
es einer meiner Vorredner nicht getan hat.

Erstens. Die rotgrüne Bundesregierung spart nicht,
sondern sie erhöht Steuern und Abgaben. Das kann jeder, der ein bißchen von Zahlen versteht, nachvollziehen. Die Gesamtausgaben des Bundes sind von 1993 bis
1998 praktisch unverändert geblieben. Sie aber planen
eine Ausgabenausweitung bis zum Jahre 2003 um über
50 Milliarden DM. Der seit fünf Jahren konstante Haushalt erhöht sich also bei Ihnen um 50 Milliarden DM.
Das rechtfertigt die Frage: Wie kann da von Sparen geredet werden? In dieser Legislaturperiode bis zum Jahre
2002 - dann ist Ihre Amtszeit spätestens vorbei werden Sie rund 120 Milliarden DM mehr ausgeben als
die vorherige Bundesregierung in den vorangegangenen
vier Jahren. Sie werden 120 Milliarden DM mehr ausgeben. Sie sparen also nicht, sondern erhöhen Steuern.

Zweitens. Im sogenannten Sparpaket werden die

Ausgaben bis zu 17 Milliarden DM nicht wirklich verringert, sondern auf Länder und Gemeinden verschoben. Von Sparen kann keine Rede sein. Sie können
heute in der „Süddeutschen Zeitung“ lesen, was die
SPD-Länderfinanzminister dazu meinen. Sie sagen:

Verschieben ist kein Sparen.
Eindeutiger kann das Urteil kaum sein.

Statt dessen steigen die gesamtwirtschaftlichen Steuer- und Abgabenbelastungen weiter. Dies haben auch
die Wirtschaftsforschungsinstitute deutlich gemacht.
Sie sagen: Die Ökosteuererhöhung ist keine Steuererhöhung. Dazu möchte ich Ihnen aus einer Tischvorlage
zitieren, die Ihr Ministerium gestern an uns verteilt hat.

Die Ökosteuer - ich nenne jetzt die Mehreinnahmen
ohne die Mehrwertsteuer

- natürlich ist das unsere Argumentation
aber das sind auch die wahren Zahlen - bedeutet zusätzliche Steuern in Höhe von 8,4 Milliarden DM für 1999,
in Höhe von 17,4 Milliarden DM für 2000, in Höhe von
22,8 Milliarden DM für 2001, in Höhe von
28,1 Milliarden DM für 2002 und in Höhe von
33,5 Milliarden DM für 2003. Wenn man das alles addiert, kommen zirka 110 Milliarden DM heraus.

Nun sagen Sie: Dafür senken wir die Rentenbeiträge. Aber blicke ich auf Seite 2 dieses Papiers, stelle ich
fest, daß dort steht: Durch die der Rentenversicherung
der Arbeiter und Angestellten zufließende Ökosteuer
kommt es zu folgender Senkung des Beitragssatzes: Sie
landen bei einer Senkung um 1,9 Prozentpunkte im Jahre 2003. Tatsächlich aber könnten die Einnahmen durch
die Ökosteuer in Höhe von 38 Milliarden DM zusammen mit der Mehrwertsteuer zu einer Senkung der Rentenversicherungsbeiträge um 2 Prozentpunkte führen.

 Sehen Sie sich aber einmal an, wie die Situation tatsächlich ist. Würde der Rentenbericht des letzten Jahres
fortgeschrieben, würde das einen Rentenversicherungsbeitrag in Höhe von 20,2 Prozentpunkten für das Jahr
2003 bedeuten. Zieht man davon 2 Prozentpunkte ab,
wären das 18,2 Prozentpunkte. Sie aber landen bei über
19 Prozentpunkten. Das heißt, die Arbeitnehmer und
Arbeitgeber sparen jeweils 0,9 Punkte, Sie kassieren
aber das Doppelte.

Das müssen Sie auch machen, weil Sie die durch Ihre
Finanz- und Haushaltspolitik und insbesondere durch
Ihre Rentenpolitik - hier langen Sie durch das sogenannte Sparpaket auch noch einmal kräftig zu - selbst
geschaffenen Haushaltslöcher wieder stopfen müssen.
Aber hier den Sparmax machen und die Leute über die
höhere Ökosteuer abkassieren, die eben nur zur Hälfte
an die Rentenversicherung weitergegeben wird, ist unerhört. Für die Arbeitnehmer und Arbeitgeber bleibt jeweils ein Viertel.

Nächster Punkt. Rotgrün hat Steuererhöhungen bis
zum Jahre 2003 im Gesamtumfang von rund
70 Milliarden DM pro Jahr einschließlich der Ökosteuer
beschlossen. Das muß man sich einmal vorstellen. Geradezu unglaublich ist, daß Sie sich hier in dieser Form
aus den Einnahmen durch die Ökosteuer bedienen und
die Rentner im Regen stehenlassen. Dies kann man an
einer Fülle von Beispielen festmachen.

Jetzt komme ich zum Haushaltsentwurf, der gestern
vorgelegt worden ist. Das sollte eine kleine Zwischenerfolgsmeldung von Ihnen sein, denn die Meldungen zugunsten der Koalition sind sonst rar. Ich weise auf einen
Nebenpunkt hin, der vielleicht deutlich macht, wie das
Finanzgebaren tatsächlich ist. Der Vorgang soll von
Ihrem Hause unterstützt sein.

Gestern in der Haushaltsausschußsitzung legten die
rotgrünen Abgeordneten einen Antrag vor, aus dem
Haushalt 1999 50 Millionen DM für eine neue deutsche
Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung bereitzustellen.

- 50 Millionen DM aus dem Haushalt 1999 für ein neues Institut für Friedens- und Konfliktforschung. Man
braucht natürlich eine entsprechende Einrichtung, um
das Klima in der Koalition nachhaltig zu verbessern.
Aber kurz vor Abschluß der Beratungen über den Haushalt für das folgende Jahr einen Antrag zu stellen, in diesem Jahr 50 Millionen DM bereitzustellen, wo Sie doch
für das nächste Jahr schon 400 000 DM für das Institut
des Egon Bahr vorgesehen haben - es existieren doch
genügend Institute -, ist unverständlich.

Wir haben darauf hingewiesen, daß dies verfassungswidrig ist. Daraufhin haben Sie den Antrag zurückgezogen, der übrigens mit Hilfe des Finanzministeriums erarbeitet war. Danach kam ein neuer Antrag, über den
nachgedacht werden mußte. Jetzt werden im nächsten
Jahr für eine derartige Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung 50 Millionen DM bereitgestellt. Eindeutiger kann man nicht brandmarken, daß Geld verschleudert wird, daß der Konsum aufgebläht wird und die
Haushaltswirkungen des Sparens nicht ernst genug genommen werden.

Das sogenannte Sparpaket ändert auch nichts daran,
daß die Struktur des Haushaltes insgesamt nicht verbesDietrich Austermann


sert, sondern verschlechtert wird. Ich habe bereits auf
den erheblichen Zuwachs der Gesamtausgaben hingewiesen und könnte die Zahlen noch einmal durchdeklinieren. Im Jahre 2000 liegen die Ausgaben um
22 Milliarden DM über denen des Jahres 1998. Trotz
dieses Zuwachses der Gesamtausgaben nimmt der Anteil der Investitionen ab. Die Investitionsquote sinkt;
Sie tun also weniger für den Arbeitsmarkt.

Man kann das in jedem Bereich verfolgen, auch im
Straßenbau. Da legen Sie ein Papier vor, das deutlich
macht: In den alten Bundesländern werden praktisch
keine neuen Straßen mehr gebaut. Gleiches gilt für die
Städtebauförderung, für die Bahn - überall. Als wir den
Verkehrsminister gefragt haben, wie es bei der Schiene
aussehe, da gebe es ja wohl mehr Geld, sagte er: Ein
paar Posten im Haushalt waren vorher woanders, die
ordnen wir jetzt der Schiene zu. - So steigen natürlich
die Ausgaben für die Schiene im Haushalt, aber effektiv
gibt es keine einzige Mark mehr für die Schiene. Aber in
dieser Koalition muß man wohl so arbeiten, damit alle
zufrieden sind und die Deutsche Stiftung für Konfliktforschung endlich ihre Arbeit aufnehmen kann.

Die Ausgaben zur Alterssicherung steigen um mehr
als die Hälfte in den nächsten drei Jahren, von
100 Milliarden DM im letzten Jahr auf 150 Milliarden DM im Jahre 2003. Dadurch erhöht sich gleichzeitig
der Anteil des Bundes an den Ausgaben der Rentenversicherung. Das heißt doch, daß die Rentenversicherung
immer abhängiger wird von dem, was in der öffentlichen
Kasse drin ist.

Weil Sie nicht müde werden, darauf hinzuweisen, daß
die Rentner auch in den letzten Jahren „bloß die Inflationsrate“ mehr bekommen haben, greife ich auch dieses
Beispiel auf. Herr Finanzminister, sie haben offensichtlich eines nicht verstanden: Die Rente ist lohnbezogen.
Wenn die aktiv Beschäftigten mehr Lohn bekommen,
steigt auch die Rente. Wenn man ihnen diese Sicherheit
nimmt, verhält man sich - im Sinne der Gesetze, die in
den letzten Jahren galten - gesetzeswidrig.

Der Bundeskanzler erzählt auf jeder Veranstaltung nach dem Motto: wenn ich viele Feinde habe, dann muß
ich wohl richtig handeln; wenn alle aufschreien, ist das
wohl in Ordnung -, daß das, was man tue, dem Gemeinwohl diene. Ich behaupte: Genau das Gegenteil ist
richtig. Die Haushalts- und Finanzpolitik der Koalition
und dieses sogenannte Sparpaket schaden der Zukunftsfähigkeit Deutschlands.

Die Investitionsschwäche im Haushalt der rotgrünen
Bundesregierung ist schon für sich genommen schlimm.
Mindestens ebenso schlimm ist aber, daß die Lastenverschiebungen in zweistelliger Milliardenhöhe auf Länder
und Gemeinden auch deren Investitionskraft beeinträchtigen und somit langfristig die öffentliche Struktur
in Deutschland negativ beeinflußt wird. Gleichzeitig beeinträchtigt die halbherzige und widersprüchliche Steuerpolitik sowohl die Investitionsfähigkeit als auch die
Investitionsbereitschaft.

In der Situation, in der wir uns befinden - die Steuereinnahmen steigen jedes Jahr; auch wenn sie noch stärker steigen könnten, wenn man eine andere Politik machen würde -, ist doch vor dem Hintergrund der Erfahrungen aus den 80er Jahren die Frage berechtigt - die
Kollegin Hasselfeldt wird noch darauf eingehen -: Ist
jetzt nicht der Zeitpunkt gekommen,

um die Steuerbelastung für Bürger und Betriebe im
ganzen Tarifverlauf abzusenken? Denn nur so erreicht
man eine wesentliche Veränderung der Situation in
Deutschland.

Sie haben sich auf die Sachverständigen berufen, die
bei der von uns erzwungenen Anhörung zum Sparpaket
anwesend waren, und gesagt, sie alle hätten Ihnen recht
gegeben. Schauen Sie sich doch einmal an, was Norbert
Walter und was Frau Pollack wirklich gesagt haben!

- Er hat von „Chaos“ und „Kreisverkehr“ gesprochen
und davon, daß zwar ein Stoppsignal gesetzt sei, man
aber nicht erkennen könne, in welche Richtung das Ganze gehe. Ich mußte ihm da widersprechen und habe gesagt, man könne schon erkennen, wohin der Weg führe,
nämlich in die Irre.

Der richtige Kurs ist: Sparen und investieren für die
Zukunft und gleichzeitig deutliche Senkung der Steuern zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung ab
dem 1. Januar 2000. Diese Generallinie haben wir in der
Debatte der letzten Monate im Haushaltsausschuß vertreten. Wir führen heute nicht die eigentliche Haushaltsdebatte.

- Das können wir gerne machen. Aber ich meine schon,
daß man nach dem Abschluß der Beratungen eine Zwischenbilanz ziehen sollte.

Was stelle ich fest? Im Juni ist der Haushalt vorgelegt
worden. Gestern haben wir die letzte Sitzung im Haushaltsausschuß gehabt. Wir haben drei Monate beraten.
Was ist das Ergebnis? Der Haushalt sieht genauso aus
wie vorher.

Jetzt könnte man sagen: Sie haben ein ordentliches
Papier vorgelegt. Ich habe deutlich gemacht, daß das
nicht der Fall ist, denn Investitionen gehen herunter, der
Konsum wird aufgebläht.

Ich frage mich bloß: Was haben eigentlich die rotgrünen Abgeordneten in den drei Monaten gemacht?

Sie haben natürlich weiterhin flicken müssen. Sie haben
versucht, das Klima untereinander aufrechtzuerhalten.
Aber einen echten Sparbeitrag

- ich sage Ihnen das gleich - haben Sie nicht geliefert.
Die Ausgaben gehen hoch, um 600 Millionen DM, weil
die Rentenausgaben steigen. Die Investitionen gehen
herunter. Das war das Signal von gestern abend nach
dreimonatiger Beratung.

Man muß wirklich fragen, ob man in dieser Situation
noch Haushaltsberatungen im Haushaltsausschuß macht.
Herr Eichel legt einen Entwurf vor, solange er noch im
Amt ist, und im Haushaltsausschuß wird dem dann zugestimmt.

Die Anträge, die wir gestellt haben - Leo II. Schlauch ist wieder da -, kann ich Ihnen deutlich skizzieren. Wir haben gesagt: Wenn nach der eigenen Darstellung der Regierung und nach dem, was einzelne Forschungsinstitute sagen, demographisch bedingt
die Arbeitslosigkeit im nächsten Jahr um 200 000 Personen abnimmt, dann muß doch die Frage berechtigt
sein, ob das Arbeitslosengeld nicht entsprechend zurückgehen müßte. Das würde bedeuten, daß statt der 7,7
Milliarden DM, die Sie jetzt noch für die Bundesanstalt
für Arbeit einplanen, eine Null stehen könnte.

Es ist doch besser, in den ersten Arbeitsmarkt, in die
Infrastruktur unseres Landes, insbesondere in die neuen
Bundesländer zu investieren, als den zweiten Arbeitsmarkt mit Maßnahmen aufzublähen, die man hier skizzieren könnte, die überhaupt keinen zusätzlichen Arbeitsplatz schaffen, und damit das Geld zum Fenster hinauszuwerfen.

Wir haben deswegen vorgeschlagen, hier zu sparen.
Wir haben weitere Sparvorschläge gemacht. Wir haben
ebenso Einnahmeverbesserungen vorgeschlagen. Wenn
ich das alles addiere, ist das Ergebnis unserer Bemühungen, daß wir statt bei 49,5 Milliarden DM Neuverschuldung bei etwa 39 Milliarden DM gelandet wären. Wenn
Sie diese Zahl hören und es wissen, dann können Sie
doch nicht ernsthaft sagen: Es fehlt eine Alternative der
Opposition zum Sparen.

Ich sage das im Hinblick auf die Kollegen, die mit
mir in den letzten Jahren im Haushaltsausschuß gesessen
haben. Das, was wir dort gemacht haben, ist uns oft
nicht leichtgefallen. Aber Sie haben es uns doch geradezu vorgeworfen, daß wir das Land mit den Maßnahmen,
die wir getroffen haben, kaputtsparen. Jetzt hier den

Eindruck zu vermitteln, wir hätten keine Alternative, ist
einfach töricht.

Unsere Alternative lautet: mehr sparen, 39 Milliarden DM Neuverschuldung, mehr investieren und dazu
beitragen, daß die Strukturen in unserem Land verbessert werden.

 Ich gebe zu,
Herr Kollege, daß es einem ordentlichen Demokraten
nicht leichtfällt, mit Ihnen gemeinsam politisch zu arbeiten.

Dies gilt insbesondere auch im Hinblick auf die Vergangenheit Ihrer Partei und die Erblast, die Sie übernommen
haben.

 Aber Sie haben zum Thema Künstlersozialkasse gefragt. Das gibt mir die Gelegenheit, zum Schluß darauf
hinzuweisen, was mit diesem Sparpaket tatsächlich gemacht wird. Beispiel: Künstlersozialkasse. In dem Sparpaket heißt die Vorgabe, die Beiträge für die Künstler zu
erhöhen. Das sind nicht nur all diejenigen, die man im
Fernsehen sieht. Das sind vielmehr eine Fülle von LeuDietrich Austermann


ten, Zeilenschreiber und viele andere. Ihnen wollen Sie
die Beträge erhöhen und betrachten dies als wesentlichen Sparbeitrag.

Dann legt die SPD, weil sie im Haushaltsausschuß
ein schlechtes Gewissen bekommen hat, einen Antrag
vor, der lautet: Demnächst wird ein neues Gesetz über
die Künstlersozialkasse vorgelegt. Bis dieses Gesetz
vorgelegt wird, soll das Spargesetz, über das wir jetzt
beschließen, nicht angewendet werden. Man streut den
Künstlern Sand in die Augen, indem man ihnen den
Hahn zudreht und ihnen gleichzeitig - damit sie es nicht
merken - sagt: Wir wenden das Gesetz - dies ist gar
nicht möglich - nicht an. Dies ist nicht der einzige
Punkt. Sie hätten dies früher als soziale Schweinerei tituliert.

 Danke, nein.
Ich habe dem Parteikollegen von Herrn Gehrcke schon
vorhin gesagt, was ich von seiner Truppe halte.

Jetzt möchte ich auf andere Stellen des Sparpakets
eingehen. Auf der einen Seite kürzen Sie - vor allem an
den falschen Stellen -, auf der anderen Seite schmeißen
Sie das Geld zum Fenster hinaus. Leider ist das unter
dem Strich so.

Die Bahn soll für die Kosten der Einsätze des BGS
aufkommen, der für innere Sicherheit sorgt. Dies wirkt
sich auf die Fahrpreise und damit auch auf die kleinen
Leute aus.

Die Kosten für Zivildienstleistungen werden auf
Alte, Schwache und soziale Dienste verlagert. Dies ist
Bestandteil des Sparpakets.

Die Gewährung der BAföG-Darlehen wird privatisiert. Der Forschungsetat schrumpft. Wir können uns
noch daran erinnern, daß Sie die Investitionen im Forschungsetat verdoppeln wollten. Nein, im nächsten Jahr
schrumpft er.

Patentgebühren werden angehoben. Dies hilft bestimmt den jungen Erfindern.

Das Branntweinmonopol wird beschränkt. In der
Landwirtschaft wird im sozialen Bereich abkassiert.

Das soziale Wohngeld wird abgeschafft. Ist dies keine soziale Schweinerei? Früher hätten Sie dies so genannt. Weshalb sollte man es dann heute anders bezeichnen?

Das sind alles Bestandteile des Sparprogramms, das
Sie vorgestellt haben. Dazu muß noch die Kürzung der
Rentenbeiträge für Langzeitarbeitslose addiert werden,
auch die Beseitigung der originären Arbeitslosenhilfe.
Die Einkommenszuwächse im öffentlichen Dienst
werden auf das Niveau der Inflationsrate beschränkt.
Durch diese Politik wird nicht etwa die Zahl der Arbeitsplätze vergrößert; vielmehr wird das Gegenteil erreicht. Um dies zu verschleiern, wird seit einem Dreivierteljahr die Statistik über den Arbeitsmarkt nicht
mehr vollständig vorgelegt. Wenn man die Arbeitslosenquote messen will, muß man die Zahl der Erwerbstätigen wissen. Aber seit einem Dreivierteljahr können
weder die Bundesanstalt für Arbeit noch das Bundesarbeitsministerium und auch nicht das Statistische Bundesamt genau sagen, wie hoch die Zahl der Erwerbstätigen ist. Es gibt darüber keine Zahlen. Deswegen kann
auch die Arbeitslosenquote nur in Zweifel gezogen werden.

Ich möchte zum Schluß kommen. Die sogenannte
Haushaltssanierung ist eine negative Bilanz, wie sie
schlimmer nicht sein könnte. Das, was Sie jetzt tun, haben Sie früher als „kaputtsparen“ bezeichnet, damals, als
Sie sich noch gegen jede Form der Haushaltskonsolidierung gewendet haben. Durch das sogenannte Sparpaket
wird der Haushalt in eine falsche Richtung gesteuert.
Ein schnellerer Schuldenabbau wäre möglich, wenn erforderliche Maßnahmen, zum Beispiel Steuersenkungen,
für mehr Dynamik in der Wirtschaft getroffen würden.
Dazu fehlt Ihnen die Kraft. Ihre Maßnahmen sind bürokratisch und ideologisch fehlgesteuert.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank,
Herr Präsident. - Der Kollege Metzger hat mich mit drei
Bemerkungen angesprochen. Ich möchte ganz kurz darauf erwidern.

Erstens. Er hat bestätigt, daß die Regierung neue
Schulden macht. Angesichts seiner Worte in früheren
Jahren möchte ich feststellen: Wer 220 Milliarden DM
neue Schulden im Finanzplanungszeitraum macht, der
spart doch nicht.

Zweitens. Er hat gesagt, der Verkauf des Tafelsilbers
sei beendet worden. Dazu stelle ich fest, daß eine Haushaltsbemerkung im Wirtschaftsetat aufgenommen wurde, die es ermöglicht, in erheblichem Umfang Privatisierungserlöse einzukassieren. Ich nenne beispielsweise
die Lizenzen bei der Telekom. Nach heutiger Bewertung
ergibt dies mit den vorgesehenen Mitteln für die Privatisierung von 3,5 Milliarden DM einen Betrag in zweistelliger Milliardenhöhe.

Der dritte Punkt betrifft den Hinweis auf die globalen
Minderausgaben, die im Laufe des Verfahrens auf
570 Millionen DM begrenzt worden seien. Was das
konkret bedeutet, kann jeder nachvollziehen. Die globale Minderausgabe für den Wirtschaftsetat ist für dieses
Jahr aufgelöst worden. Das hat Wirkung auf folgende
Bereiche: Kürzung bei Kokskohlenbeihilfe, Förderung
erneuerbarer Energien, Forschung und Entwicklung erneuerbarer Energien, Forschungskooperation
„FUTOUR“, Förderung der industriellen Gemeinschaftsforschung, Förderung und Entwicklung neue
Bundesländer, der überbetrieblichen Lehrlingsunterweisung, Leistungssteigerung des Handwerks, Innovationsförderung, Außenwirtschaft, Absatzfinanzierung Luftfahrt, Luftfahrtforschung, den Zinszuschüssen für die
Werften - jeder weiß, in welcher Situation sich die
Werften befinden.

Es werden im Haushalt 1999 auf diese Weise 330
Millionen DM eingespart. Für das nächste Jahr hat der
Wirtschaftsminister wieder eine globale Minderausgabe
eingeplant; das heißt, er wird die Mittel wieder dort
wegnehmen, wo sie für die Innovationssteigerung in
Deutschland am meisten gebraucht werden.

Ein letzter Satz zum Thema Förderung erneuerbarer Energien. Durch die Kürzungen im laufenden
Haushalt entsprechend der globalen Minderausgabe sind
allein die erneuerbaren Energien mit 115 Millionen DM
betroffen. Das heißt, Sie geben für erneuerbare Energien
115 Millionen DM weniger aus, als in Ihren frisch gedruckten Broschüren zu lesen ist. Dazu kommen die
Belastungen durch die Ökosteuer.

Sich hier hinzustellen und zu sagen: Wir betreiben eine der Zukunft zugewandte Politik, das verstehe, wer
will.

 Frau Kollegin
Luft, da Sie ja im Haushaltsausschuß sitzen, wissen Sie,
welche Anträge die Union dort gestellt hat. Ich habe den
Eindruck, irgend jemand hat Ihnen mein Redemanuskript gegeben, von dem ich ein bißchen wegen des einen Themas abgewichen bin.

Ich werde jetzt deutlich sagen, wo die Alternative der
Union ist, und ich werde ebenfalls deutlich sagen, daß es
bisher das erstemal ist, daß die Union - die Opposition ein geschlossenes Konzept vorlegt.

- Wir sind ja auch das erstemal in der Opposition. Deswegen ergibt sich das auch, daß die Opposition überhaupt ein geschlossenes Konzept für die weitere finanzielle und haushaltsmäßige Entwicklung hat. Dies haben
wir im Haushaltsausschuß beantragt. Jeder, der dort anwesend war und nicht vor sich hingedämmert hat, weiß
das. Ich sage dazu gleich noch etwas.

Zu der Frage der Auslandsschulden der DDR: Es
gibt dazu offizielle Angaben. Ich habe mir vor kurzem
einmal den Mitschnitt der letzten ZK-Sitzungen der SED
angehört. Das ist auf CD veröffentlicht worden; irgend

jemand hat es mir zugeschickt. Das ist zutreffend und
authentisch. Dort haben Krenz und andere, unter anderem auch der Vorsitzende der Plankommission, geredet.
Er hat gesagt - jeder hat sich bemüht, sich reinzuwaschen, und hat gesagt, daß er damit überhaupt nichts zu
tun habe -: Liebe Genossen, wir in der Plankommission
haben schon im Jahre 1971 festgestellt, daß die DDR
pleite ist.

- Hören Sie sich doch den Mitschnitt der Protokolle an.
Da ist es drauf. Dann können Sie ausrechnen, welche
Altschulden und Auslandsverpflichtungen tatsächlich
bestanden haben.

Da Sie immer über die Situation der Treuhand geredet haben, wissen Sie doch auch, was die Treuhand
übernommen hat, welche Belastungen da waren. Wer
heute das Elend beklagt und sich darüber beschwert, daß
noch nicht genügend in den neuen Bundesländern passiert ist, bringt doch damit implizit zum Ausdruck, daß
die Schäden offensichtlich groß waren und viel beseitigt
werden mußte.

- Ja, das war nichts Neues.

Ich will zum Schluß konkret sagen, daß wir unsere
Haushaltsberatungen unter das Motto gestellt haben:
Sparen, Investieren und Steuern senken. Wir haben
Haushaltskürzungen in der Größenordnung von 3,5 Milliarden DM gemacht; wir haben vorgeschlagen, die Investitionen deutlich zu steigern - im Unterschied zu Ihnen. Das steht in unseren Anträgen. Wir kommen zu
dem Ergebnis, daß unsere Nettokreditaufnahme etwa
um 10 Milliarden unter der des Bundesfinanzministers
liegt.

Wir wollen dazu beitragen, daß die Funktionsfähigkeit der Bundeswehr aufrechterhalten werden kann. Wir
wollen beim Wohngeld die Belastungen nicht bei den
Gemeinden und den sozial Schwachen belassen. Wir
wollen die Investitionen im Straßenbau und Schienenbau und die Investitionen in die Stadtsanierung stärken.
Wir wollen die Ausgaben für den Hochschulbau, für die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“ steigern, und wir wollen in der
Tat die Mittel für die Bundesanstalt für Arbeit zum Teilausgleich für diese Mehrausgaben reduzieren.

Sie glauben offensichtlich der eigenen Propaganda nicht.
Glauben Sie wenigstens der Statistik des einschlägigen
Instituts bei der Bundesanstalt für Arbeit! Das hat ausgerechnet, daß es demographisch bedingt - ohne jeden
politischen Einfluß - im nächsten Jahr mindestens

200 000 Arbeitslose weniger gibt. Wenn das so ist, muß
das doch bedeuten, daß wir weniger Geld ausgeben können; denn 100 000 Arbeitslose kosten den Arbeitsmarkt
4,5 Milliarden DM. Ich sage: Wer eine richtige, vernünftige, der Beschäftigung zugewandte Politik macht,
der kann sich nicht verweigern. Der erste Arbeitsmarkt
ist wichtiger als eine Aufblähung des zweiten Arbeitsmarkts.

Bundeskanzler Schröder sagte am 10. November
1998, gewissermaßen bei Regierungsantritt: „Die Menschen erwarten, daß eine bessere Politik für Deutschland
gemacht wird.“ Ministerpräsident Stolpe antwortete am
7. Oktober 1999: „Die Erwartungen der Leute sind enttäuscht worden.“ Müntefering ergänzte am gleichen Tage: „Elf Monate sind uns nicht gelungen.“

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Haushaltsberatungen
sind Weichenstellungen, die die Wirkungen von Politik
optimieren sollen. Bis Ende 1998 wurde ein konsequenter Konsolidierungskurs betrieben.

1991 bis 1997 wurden 125 Milliarden DM eingespart,
was von der damaligen Opposition immer mit dem Begriff „Kaputtsparen“ gebrandmarkt wurde. Das Ergebnis
war aber, daß wir eine Stärkung der Wachstumskräfte
und eine Belebung des Arbeitsmarktes erreicht haben.

Deutschland wurde unter der Regierung Kohl/Kinkel/
Waigel bis zur letzten Bundestagswahl auf mehr internationale Wettbewerbsfähigkeit vorbereitet. Reformen
wurden eingeleitet, die zwar schmerzhaft, aber wirkungsvoll waren. Die Medizin war bitter, aber der Patient kam auf den Weg der Besserung.

Das ist eine Zwischenbilanz unserer damaligen Regierungszeit. Wie sieht es heute aus?

Mit den zweiten Haushaltsberatungen nach der Bundestagswahl unter rotgrüner Federführung wurde der sofort nach dem Regierungswechsel begonnene Zickzackkurs fortgesetzt. Die Grundlinien rotgrüner Politik sind

nicht erkennbar. Das gilt vor allem für die Finanz- und
Haushaltspolitik.

Die Regierenden im Kanzleramt und in den Ministerien
stellen sich als politische Wetterfahnen dar.

Entsprechend sieht die Bilanz dieser rotgrünen Politik
aus. Der erste rotgrüne Haushalt wurde verspätet in
Kraft gesetzt. Investitionen kamen ins Stocken, das
Wachstum wurde halbiert, der Arbeitsmarkt stagniert,
die Erwerbstätigkeit sinkt. Wenn Sie heute nach der Bilanz der Bundesanstalt für Arbeit fragen und sich die
Tabelle vorzeigen lassen, auf der erkennbar ist, wie sich
die Arbeitslosenquote in letzter Zeit entwickelt hat, werden Sie unter der Rubrik „Erwerbstätigkeit“ eine Leerstelle finden, keine einzige Markierung, keine einzige
Angabe. Seit sieben Monaten wird keine Bilanz mehr
darüber geführt, wie sich die Zahl der Erwerbstätigen
tatsächlich geändert hat. Das hat offensichtlich gute
Gründe

- schlechte Gründe -, denn die Zahl der Erwerbstätigen
geht offenbar zurück. Auch die aktive Arbeitsmarktpolitik erreicht anscheinend weniger Menschen.

Nein, diese Politik rotgrüner Haushaltsführung heißt:
Verschuldung, Staatsquote, Steuerquote, aber auch
Steuerbelastung und Spritkosten steigen, letztere seit der
Wahl um 30 Pfennig. Die Kohle hat durch neue Steuern
geringere Chancen. Gekürzt wurde auch bei der Kohle,
und zwar um 250 Millionen DM,

um noch einmal einen Punkt aufzunehmen, der in der
vorangegangenen Woche eine Rolle gespielt hat.

Für den Schiffbau bedeutet die Steuerpolitik hohe
Risiken und Auftragsverluste. Von der für dieses Jahr
notwendigen Wettbewerbshilfe, Herr Finanzminister,
hat Ihr Haus bisher keinen einzigen Pfennig bewilligt.
Das heißt, das, was das Parlament zu Beginn des Jahres
beschlossen hat - mehr Unterstützung für die Wettbewerbsfähigkeit der Werften -, wird durch den Finanzminister blockiert, der das Geld nicht auszahlt. Daß dies
zwangsläufig zur Folge hat, daß im nächsten Jahr wahrscheinlich zwei, drei Werften stilliegen werden, ist,
glaube ich, für jedermann, der etwas von der Materie
versteht, erkennbar.

Die Landwirtschaft wird durch den ruinösen Subventionsabbau und durch Kürzungen in Milliardenhöhe
gestraft. Ein Energiekonsens kommt nicht zustande.
Das Bündnis für Arbeit hat bisher kein Ergebnis vorgelegt. Die vom Verfassungsgericht erzwungene Familienentlastung wird durch höhere Steuern kompensiert.
Der Bund bietet dem Bau und dem Straßenbau keine
Perspektive für neue Projekte. Ihr Zickzack führt auf den
Holzweg und zu Holzmann, also zur Pleite. - Dies war
die Bilanz bereits vor Beginn der Haushaltsberatungen

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer

2000, und sie hat sich während der Beratungen weiter
verschlechtert.

Vor fünf Monaten vorgelegt, in der letzten Woche im
Haushaltsausschuß verabschiedet, beginnt heute die
zweite und dritte Lesung des Haushaltes 2000. Drei Monate hat der Haushaltsausschuß beraten. Was ist das Ergebnis? Zum erstenmal schließen wir nach den Haushaltsberatungen mit Mehrausgaben ab. Während der Beratungen wurde die Haushaltsstruktur weiter verschlechtert. Lagen die Investitionen bereits im Entwurf
um 0,6 Milliarden DM niedriger als 1999, so wurden
noch einmal 100 Millionen DM gestrichen. Sie blähen
die Konsumausgaben auf. Sie kürzen die Investitionen.
Dies ist wachstums- und beschäftigungsfeindlich.

Meine Damen und Herren, die Ausgaben liegen im
Vergleich zu 1998 - ich bitte darum, genau zuzuhören;
denn Sie versuchen im Hinblick auf dieses Thema wieder Boden unter die Füße zu bekommen - im Haushalt
2000 um 22 Milliarden DM höher.

Das sind 4,5 Prozent mehr als im Jahre 1998.

- Herr Eichel, das ist selbstverständlich so. Offenkundiger als diese Zahl ist, so glaube ich, wenig in Ihrem
Haushalt. - 2003 sind es dann 47 Milliarden DM Mehrausgaben als 1998.

Mit dem von Ihnen eingeleiteten angeblichen Sparpaket von 30 Milliarden DM werde das zurückgenommen,
was im Jahre 1999 auf die Ausgaben aufgeschlagen
worden sei - so der Sachverständigenrat in seinem
kürzlich vorgelegten Gutachten. Sie stärken nicht die
Wachstumskräfte; vielmehr schaden Sie ihnen.

Bezogen auf die Finanz- und Haushaltspolitik stelle
ich fest: Wer Eichel kennt, lobt ihn nicht - das richtet
sich nicht auf seine Person, sondern auf seine Finanzpolitik -; denn vieles wird nur mit einem Etikett versehen. Die finanziellen Auswirkungen der Steueränderungen im Haushaltssanierungsgesetz belegen, daß von
Ihrer Politik, Herr Finanzminister, für Bürger und Betriebe keine Entlastung zu erwarten ist. Sie belegen, daß
sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen verschlechtern werden.

Allein beim Bund führt die zweite Stufe der sogenannten Ökosteuerreform zu 5,1 Milliarden DM Mehreinnahmen. Davon fließen 2,9 Milliarden DM in die
Rentenkasse. Für jedermann ist nachvollziehbar: Wenn
im Rahmen der Ökosteuer mehr kassiert wird, als durch
entsprechend reduzierte Beiträge zurückgegeben wird,
dann muß die Ökosteuer dazu dienen, im Haushalt selbst
geschaffene Löcher abzudecken.

Das kann man offenkundig belegen, wenn man einmal folgende Rechnung aufmacht: Die Mehrwertsteuer

wurde im letzten Jahr um 1 Prozentpunkt erhöht. Eine
weitere Belastung erfolgte durch die sogenannte Energiesteuer. Durch diese zusätzlich erhobenen Steuern ergeben sich für das Jahr 2000 33 Milliarden DM Mehreinnahmen. Tatsächlich werden die Rentenbeiträge nur
um 18 Milliarden DM entlastet. Das heißt, nur etwas
mehr als die Hälfte von dem, was von den Bürgern zusätzlich an Steuern gezahlt wird, wird zurückgegeben.
Das kann doch nur eine stärkere Belastung bzw. einen
Betrug der Bürger bedeuten. Das sogenannte Haushaltssanierungsgesetz ist dafür eine weitere Basis.

Das sogenannte Haushaltssanierungsgesetz bringt
dem Bund weitere 14,2 Milliarden DM Einnahmen.
Selbst wenn ich abziehe, daß die Einnahmen nach dem
Zusammentreffen mit dem Bundesrat etwas geringer
sein werden als vorher und sich die Finanzsituation des
Bundes etwas anders darstellt - denn es müssen natürlich Kompromisse geschlossen werden -, erzielt der
Bund im nächsten Jahr eine zusätzliche Nettoeinnahme
in Höhe von 10 Milliarden DM. Wenn der Bund bei den
Bürgern 10 Milliarden DM mehr abkassiert, kann dies
nur bedeuten, daß diese 10 Milliarden DM den Investitionsbereich nicht stärken und die Belastungen der Bürger
nicht verringern.

Sie führen auch an anderen Stellen bestimmte Töpfe
ein, so daß für den Außenstehenden nicht genau erkennbar ist, in welcher Höhe zusätzliche Milliardeneinnahmen in den Haushalt fließen. Ich glaube, daß Sie diesen
Schritt nur machen, um das verständliche Begehren der
Bürger nach einer Steuerentlastung zu reduzieren. Bei
einem Haushalt, wie er 1998 vorgelegt worden ist, und
einer Haushaltslage, wie sie sich bei einer richtigen
Politik ergeben hätte, könnten die Steuern schon am
1. Januar des Jahres 2000 gesenkt werden. Wer dies
nicht will, muß verschleiern und täuschen.

Der Bundeskanzler hat gesagt, er wolle sich an der
Entwicklung am Arbeitsmarkt messen lassen. Wir stellen fest: Die Beschäftigung sinkt, auch auf dem aufgeblähten zweiten Arbeitsmarkt, und deshalb müssen Sie
mehr Geld für Langzeitarbeitslose ausgeben. Sie haben
versagt - dies ist die wichtigste Feststellung nach einem
Jahr rotgrüner Bundesregierung in Deutschland.

Dieses Sparprogramm, Herr Eichel, ist eine Schimäre

- um es für Sie zu übersetzen, Herr Schlauch: ein Trugbild.

Es werden nicht 30 Milliarden DM eingespart, sondern
allenfalls 7 Milliarden DM. Es werden keine Schulden


abgebaut, sondern neue Schulden gemacht: 220 Milliarden DM.

- Hört zu, damit auch Ihr es endlich lernt: Von 1999 bis
2003 werden 220 Milliarden DM neue Schulden gemacht - wobei wir davon ausgehen, daß Sie für das Jahr
2003 keine politische Verantwortung mehr tragen werden. Das ist ganz leicht nachzuvollziehen, wenn man
sich die Finanzplanung anschaut.

Offensichtlich wird hier nach dem im Rechenunterricht
einer ehemaligen hessischen Gesamtschule Gelernten
verfahren: Wenn zehn Mann in einer Kneipe sitzen und
elf rausgehen, muß einer wieder reingehen, damit keiner
mehr da ist. - So betreiben Sie Finanzpolitik, nämlich
mit dem Bestreben, deutlich zu machen, daß gespart
wird, obwohl dies nicht der Fall ist.

Die größte Steuersenkung aller Zeiten entpuppt sich
als neue Schröpfkur à la Eichel.

Die Ausgabenkürzungen wirken stärker als die Impulse
durch Steuersenkung und Anhebung des Kindergeldes das sagt nicht die Union oder die F.D.P., sondern das
Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung. Ein Jahr
Rotgrün mit chaotischer Wirtschafts- und Finanzpolitik
bedeutet mehr Konsum, übrigens auch im täglichen Regierungsgeschäft. Wenn man sich einmal die Einzelpositionen des Haushalts anguckt, wo mehr Geld ausgegeben wird, dann weiß man, daß mit dem Sparen offensichtlich nicht ernst gemacht wird: Ob es die getunten
Dienstwagen sind, ob es die Ausgaben für die parteipolitisch geprägte Öffentlichkeitsarbeit des Regierungssprechers Heye sind, ob es die Verfügungsmittel des
Bundeskanzlers sind,

ob es das Umzugsfest ist, das gesponsert werden sollte,
jetzt aber aus der EXPO-Kasse bezahlt wird - überall
wird mit dem Geld nur so herumgeschleudert, behauptet
aber wird, es werde gespart. Dies ist eine Politik der
Unvernunft. Das Jahr 1999 war, wie es das DIW und
auch wir sagen, ein verlorenes Jahr für den Arbeitsmarkt, ein verlorenes Jahr für Verbesserungen der Arbeitsbedingungen. Rotgrün hat Deutschland zurückgeworfen.

- Herr Poß, ich wäre vorsichtig mit voreiligen Verdächtigungen.

Nachdem Sie hier dem Kollegen Rüttgers vor zwei Wochen unterstellt haben, er habe in einem bestimmten
Punkt die Unwahrheit gesagt, sollten Sie in Sachen
Wahrhaftigkeit und Glaubwürdigkeit ein bißchen zurückhaltender sein.

Noch einmal zu den Sachverständigen. Sie haben gesagt, die Bundesregierung habe mit einer Reihe gesetzlicher Maßnahmen in die Arbeitsmarktordnung eingegriffen. Professor Walter spricht, wenn er Ihre Wirtschaftspolitik beschreibt, von einem Rekord an Konfusion. Die
Haushaltspolitik dieser Regierung steht unter dem Motto: Versprochen, gebrochen.

Der Kanzler hat gesagt: Ich stehe dafür, daß die Renten
in Zukunft in gleichem Maße steigen wie die Nettoeinkommen. Versprochen, gebrochen: Die Ausgaben für
die Rentenversicherung explodieren. Im Jahr 1998 unter
Minister Waigel haben wir an Bundeszuschuß 20 Prozent der Renten ausgegeben, im Jahre 2003 werden es
30 Prozent sein. Die Rente wird immer abhängiger von
der öffentlichen Kasse. Das bedeutet: Rente nach Kassenlage. Sie betrügen die Menschen um das, was sie
während ihrer Arbeitszeit erarbeitet und eingezahlt haben.

Versprochen haben Sie mehr Investitionen. Wir werden die Investitionsausgaben in Forschung und Bildung in den nächsten fünf Jahren verdoppeln, hieß es
seitens des Bundeskanzlers. Was ist Tatsache? Die Investitionsausgaben des Bundes sinken im Haushalt 2000
und werden weiter sinken bis zum Jahr 2003: von 12,5
auf 10,6 Prozent. Die Investitionsquote erreicht damit
einen Negativrekord. Jeden, dem es um Bauarbeiter, um
den Arbeitsmarkt und um zusätzliche Arbeitsplätze geht,
muß das beunruhigen, und man muß überlegen, wie man
die Schraube anders drehen kann, als Sie es getan haben.

Das gleiche gilt übrigens - ein wichtiges Thema - für
die Investitionsausgaben im Bereich der Forschung und
der Bildung. Inzwischen haben wir den Eindruck, daß
die Aufspaltung von Teilen von Forschungsausgaben
zum Wirtschaftsetat mehr dem Zweck dient, über globale Minderausgaben das wieder einsammeln zu können, was Sie vorher zur Verfügung gestellt haben. So ist
es in diesem Jahr geschehen. Für erneuerbare Energien
sollten 200 Millionen DM bereitgestellt werden.

115 Millionen DM haben Sie im Laufe des Jahres wieder einkassiert. Die Mittel, die für die mittelständische
Forschung - AIF - bereitgestellt werden sollten, werden
klammheimlich wieder genommen. Sie trennen die Forschungspolitik von der Mittelstandspolitik und schaden
damit dem Mittelstand,

und Sie geben bis zum Jahre 2000 deutlich weniger für
Forschungsausgaben aus, als wir das zuletzt im Jahre
1998 gemacht haben.

Vom Bundeskanzler wurde eine bessere Verkehrspolitik versprochen. Die Aussage lautete: Es wird keine
Reduzierung der Mittel für den Straßenbau geben. Sehen wir uns die Situation an: In jedem Jahr sind es Hunderte von Millionen DM weniger. Jeder Kollege hat in
seinem Wahlkreis eine Ortsumgehung, wichtige Verbindungsstraßen, die fertig geplant sind, aber nicht realisiert
werden können, weil Sie auch beim Straßenbau mehr
Mittel kürzen, als es dem Straßenbau guttut. Für das Jahr
2000 sind weitere Kürzungen von 220 Millionen DM
bei den Schienenwegen vorgesehen. Sie können nicht
darüber hinwegtäuschen, daß durch das Verkleistern
Ihres Kompromisses die Schienenwegeausbaumaßnahmen neu bewertet werden sollen.

In der Verteidigungspolitik wurde vom Kanzler versprochen: Bei der Bundeswehr ist soviel gekürzt worden, daß sie jetzt schon mit den Helmen an die Decke
stoßen; deshalb haben wir vereinbart, daß es bis auf
weiteres weder im Etat noch bei der Truppenstärke Veränderungen geben wird. Eine halbe Milliarde DM weniger in diesem Jahr, 1,7 Milliarden DM weniger im nächsten Jahr, 19 Milliarden DM weniger bis zum Jahre
2003: Sie ruinieren die Bundeswehr mit Ihrer Finanzund Haushaltspolitik, und Sie belasten mit dieser falschen Politik das, was zusätzlich an neuer Technologie
im Wehrtechnischen betrieben wird.

- Nein, wir wollen konstante Ausgaben.

Ich kann das gleiche auch für die Entwicklungshilfe
sagen. Es wurde versprochen, den Anteil an Entwicklungshilfeausgaben zu erhöhen. Auch hier Fehlanzeige.
Ich kann das gleiche auch zum Thema Schuldenabbau
sagen.

Ich will noch einmal die Rechnung aufzeigen, die für
die Bürger, meine ich, ganz wichtig ist. Von Ihnen wird
immer wieder gesagt: Die haben uns 1,5 Billionen DM,
also 1500 Milliarden DM, Schulden hinterlassen. Wenn
Sie offizielle Regierungspapiere vom März dieses Jahres
nehmen, so steht dort, daß die Bundesschuld 935 Milliarden DM beträgt. Das ist eine ganze Menge und wird
überhaupt nicht bestritten.

Machen wir eine ganz einfache Addition: Ende letzten Jahres hatten wir mit den sogenannten Schattenhaushalten 1,3 Billionen DM Schulden. Wir haben mit der
Wiedervereinigung 500 Milliarden DM Altschulden
von Herrn Honecker, Herrn Gysi und Frau Luft übernommen, ohne irgendeine politische Entscheidung getroffen zu haben. Darüber hinaus hat der Bund 600 Milliarden DM netto in die neuen Bundesländer investiert.
Die Sachverständigen haben vor kurzem noch einmal
deutlich gemacht, daß es der Bund alleine war. Eichel
und Schröder waren als ehemalige Ministerpräsidenten
Mittäter bei dieser Politik, indem sie den Bund in dieser
Frage alleine gelassen haben.

600 Milliarden DM! Dies ergibt eine Gesamtsumme von
1,1 Billionen DM oder 1100 Milliarden DM.

- Noch einmal für Sie, Herr Larcher: 600 Milliarden
DM Investitionen in die neuen Bundesländer, netto, 500
Milliarden DM Honecker-Altlast: Auslandsschulden
usw. Das sind 1,1 Billionen DM oder 1100 Milliarden
DM. Dann rechne ich noch die alte Schmidt-Erblast, die
wir 1982 übernommen haben, hinzu. Sie kommen dann
leicht auf den Betrag, der sich ergeben hat. Etwas anderes wäre auch gar nicht denkbar - Sie haben in den letzten Jahren immer vom Kaputtsparen geredet -, als daß
in den letzten Jahren verantwortlich mit dem Geld umgegangen worden ist. Dies wird von allen Sachverständigen bundesweit belegt.

Sie können den Erfolg dieser Politik - vielleicht sollte
manch einer sein Redemanuskript umschreiben - auch
an der Entwicklung der Zinsen in den letzten Jahren
messen. Wenn im nächsten Jahr 2 Milliarden DM weniger vom Bund für Zinsen ausgegeben werden - das sind
nicht, wie Herr Schröder meint, 82 Milliarden DM, sondern 78 Milliarden DM -, dann ist das der Erfolg einer
langjährigen Konsolidierungspolitik, die sich bemüht
hat, die Zinsen zu verringern.

- Sie können ja zu den Zahlen sagen, was Sie wollen,
aber bestreiten können Sie sie nicht, weil sie schwarz
auf weiß vorliegen und die amtliche Grundlage der
Politik dieser Regierung sind.

 Ich komme kurz
auf den Beitrag des Kollegen Wagner zurück. Ich bin
der Meinung, man sollte mit dem Vorwurf, jemand habe
etwas nicht korrekt gesagt, vorsichtig sein. Erstens stelle
ich fest, daß im Haushaltsausschuß der Ansatz des Kap.
09 02 Tit. 697 15 - Zuschüsse an Unternehmen des
deutschen Steinkohlebergbaus - von 406 Millionen DM um 250 Millionen DM auf 156 Millionen DM
gekürzt worden ist,

und zwar mit der Begründung der Ansatzkürzung zur
teilweisen Auflösung der globalen Minderausgabe von
600 Millionen DM auf 350 Millionen DM, und daß bei
Kap. 09 02 Tit. 683 14 - Zuschüsse für den Absatz deutscher Steinkohle zur Verstromung und zum Absatz an

die Stahlindustrie sowie zum Ausgleich von Belastungen infolge Kapazitätsanpassung - zur Erwirtschaftung
der globalen Minderausgabe für das Haushaltsjahr 2000
im Einvernehmen mit den betroffenen Unternehmen beabsichtigt ist, weitere 250 Millionen DM statt im Dezember 2000 im Januar 2001 zu zahlen. Gekürzt wurde
der eingangs genannte Titel.

Zweitens zur Werftenhilfe. Ich habe hier eine Bilanz
der Politik des Jahres 1999 gezogen und habe in diesem
Zusammenhang gesagt, daß der Bundesfinanzminister
auf den zusätzlichen Mitteln für die Werftenhilfe, die
wir gemeinsam beschlossen haben, sitzt und die Werftarbeiter im Regen stehen läßt. Die Mittel für 1999 sind
bis heute nicht freigegeben. Es macht überhaupt keinen
Sinn, für das nächste Jahr gemeinsam zusätzliche Mittel
für die Werften zu beschließen, wenn das Finanzministerium die Mittel wieder nicht bereitstellt. Wir waren
uns einig: 214 Millionen DM für die Werften zusätzlich.
Ich habe niemals behauptet, daß die SPD nicht bereit sei,
hierzu einen Beitrag zu leisten. Ich bitte das zur Kenntnis zu nehmen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Merz hat
erneut deutlich unterstrichen, welche Alternative von
unserer Seite angeboten wird. Unsere Alternative beinhaltet, daß wir die Neuverschuldung um 10 Milliarden DM weiter zurückführen wollen, als es die Bundesregierung getan hat.

- Sie saßen doch vorhin auf Ihrem Platz, als ich es
vom Rednerpult aus darstellte. Sie müssen es an den
Ohren haben, Herr Schlauch. Ich habe vorhin ausdrücklich gesagt, daß wir die Neuverschuldung um
weitere 10 Milliarden DM zurückführen wollen. Dafür haben wir auch konkrete Kürzungsvorschläge gemacht.

Jetzt nehme ich noch einmal Bezug darauf, was der
Bundesfinanzminister selber bestätigt hat. Er sagte, für
die aktive Arbeitsmarktpolitik stünden im nächsten Jahr
46 oder 47 Milliarden DM und damit 7 Milliarden DM
mehr als vorher zur Verfügung. Wir sagen,
40 Milliarden DM reichen. Aber niemand kann doch den
Eindruck vermitteln wollen, daß wir uns darum drückten, etwas für besonders Schwache auf dem Arbeitsmarkt zu tun.

Jetzt kommt die Frage der Einnahmeverbesserung nicht der Ausgabekürzung - durch Telekomlizenzen,
die der Finanzminister verschwiegen hat. Im Haushaltsplan des Wirtschaftsministers - nicht im Etat des Finanzministers wie sonst bei Privatisierungen - ist ein
Vermerk angebracht, der besagt, daß Zuflüsse aus Erlösen aus dem Verkauf von Telekomlizensen zur Verringerung der Verschuldung verwendet werden können.
Was ist das denn für eine Politik, die Neuverschuldung
unnötig aufzublähen, aber gleichzeitig zu behaupten,
man führe die Tilgung zurück?

Die heutigen Zinsen sind im Vergleich zum Arbeitsmarkt relativ günstig. Also ist es doch logisch zu sagen: Es gibt von vornherein eine niedrigere Neuverschuldung, und ich setze dafür das ein, was ich
im Laufe des Jahres erlöse und was im nächsten Jahr
fällig ist. Warum macht er das nicht? Nicht etwa, weil er
die Neuverschuldung zurückführen will, sondern zur
Abwehr der verständlichen und berechtigten und von
Friedrich Merz auch begründeten Begehrlichkeit, Steuern abzusenken. Herr Eichel ist ein Mann für hohe Steuern und für hohe Schulden und nicht für das genaue Gegenteil.

 Herr Präsident.
Meine Damen und Herren! Es ist interessant, mit welcher Intensität sich der Fraktionsvorsitzende der SPD,
der offensichtlich nur über eine geringe Souveränität
verfügt, weil er Fragen während seiner Rede nicht zugelassen hat,

all den Themen gewidmet hat, die mit dem Bundeshaushalt überhaupt nichts zu tun haben. Dies hat er beim
Kollegen Glos kritisiert.

Angesichts der drei fröhlichen Gesichter dort vorne
möchte ich Ihr Erinnerungsvermögen, Herr Kollege
Struck, bemühen: Wir beide, Herr Kollege Struck, saßen
zusammen mit zwei der drei Herren, die dort auf der
Regierungsbank sitzen, im Untersuchungsausschuß zu
den Parteispenden. Sie waren dabei. In diesem Ausschuß
ging es unter anderem um die Frage, wie eigentlich die
Flinte, mit der damals Heinz Herbert Karry erschossen
worden ist, in Ihr Auto, Herr Fischer, gelangt ist.

Dies ist bis heute nicht aufgeklärt worden. Es ging um
die Frage - Herr Kollege Struck, Sie müssen hier nicht
den Blödmann machen -, wie es zu -  Das habe ich
nicht gesagt. Ich kann es auch anders ausdrücken, nämlich daß er Dinge, die er offensichtlich besser kennt und
besser weiß, als nicht existent darstellt. Herr Kollege
Struck, wenn ich an Ihrer Stelle wäre und mich an das
Stichwort NAFTA-Stiftung und an die 1 Million DM im
Koffer von Alfred Nau erinnerte, dann würde ich ganz
kleine Brötchen backen und wäre vorsichtig, eine ganze
Partei und insbesondere ihre Führung pauschal zu verleumden.

Ich möchte jetzt nicht daran erinnern, Herr Kollege
Schily - damals waren Sie noch bei den Grünen -, was
Franz Josef Strauß zu Ihrer Art, Fragen zu stellen, gesagt
hat. Ich wäre ganz vorsichtig. Wir sind sehr dafür, Aufklärung herbeizuführen. Aber es muß dann bitte auch
über das hinausgegangen werden, was der Fraktionsvorsitzende der SPD heute gesagt hat und was ich als
Dreckschleudern bezeichne.

Wenn das rechtsstaatliche Prinzip der Unschuldsvermutung gilt - davon gehen wir noch immer aus - und
gleichzeitig bestimmte Vermutungen geäußert werden
und auf Fragen, die gestellt werden, nicht geantwortet wird, dann halte ich dies für demokratisch unbrauchbar.

Ich möchte eine letzte Anmerkung machen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wer über den Haushaltsentwurf der Bundeswehr für das kommende Jahr redet, muß
sich mit der Diskussion des letzten halben Jahres in der
Bundeswehr beschäftigen. Selten ist ein Minister auf offener Bühne so rasiert worden wie der Bundesverteidigungsminister.

Sein berechtigter und von uns getragener Widerspruch
gegen die falsche Entscheidung des Finanzministers und
des Kabinetts, den Verteidigungsetat im kommenden Jahr
um mehr als 1,7 Milliarden DM zu senken, war zwecklos.

Nachdem zunächst versucht wurde, die Sparauflage
zu ignorieren, wurde dann im August begonnen, die
Vorhaben der Bundeswehr neu zu priorisieren, das heißt,
es wurde der Versuch unternommen, nicht Vorhandenes
in eine Reihe zu stellen und Projekte zu streichen, die
nicht unbedingt im Jahre 2000 realisiert werden müßten.
Dann folgte eine Diskussion zwischen dem Minister und
den rotgrünen Haushaltsabgeordneten, die an Peinlichkeit kaum zu überbieten war. Fast jeden Tag war in der
Zeitung über Differenzen zwischen den Abgeordneten
des Haushaltsausschusses und dem Minister zu lesen.

Schließlich gab es den Versuch, aus den zusätzlichen
Mitteln für den Kosovo-Einsatz, die unseres Erachtens
in den Verteidigungsetat hineingehören - der Bundesrechnungshof stimmt uns hierin zu -, einen Teil für den
normalen Bundeswehrbetrieb freizuschaufeln. Auch da
gab es Widerstand der rotgrünen Haushaltspolitiker. Sie


konterten mit der Forderung nach einer Ausgabensperre,
die wir dann schließlich gemeinsam verhindern konnten.

Das Ergebnis bedeutet folgendes: Ohne die Verstärkung aus dem Einzelplan 60 - Beteiligung der Bundeswehr am Stabilitätspakt für Südosteuropa - sinken die
Verteidigungsausgaben im kommenden Jahr um
3,6 Prozent gegenüber den Anmeldungen des Ministers
im Kabinett. Dies bedeutet in Zahlen ein Minus von
3,5 Milliarden DM gegenüber dem, was der Minister
selbst gewünscht hat.

Den angeblich zusätzlichen Mitteln für die Bundeswehr - heute ist davon in der Zeitung zu lesen -, die die
SPD-Fraktion bewilligt haben will, stehen die zusätzlichen Aufgaben für den Kosovo gegenüber, nachdem
insbesondere die Ausgaben für Bosnien schon in den
normalen Etat einbezogen worden sind.

Dies nennt man neudeutsch, in der Sprache des Bundesverteidigungsministers und derer, die für ihn die Reden schreiben, einen Beitrag zur Konsolidierung des
Bundeshaushaltes. Dazu sagen wir: Das ist genau der
falsche Zeitpunkt.

- Frau Kollegin, wenn Sie sich an die Aufgabenstellungen der früheren Jahre sowie an die Tatsache erinnern,
daß gerade Sie in personam sich entschieden dagegen
gewehrt haben, neue Aufgaben zu übernehmen,

können Sie sich doch jetzt kaum mit Fug und Recht hier
herstellen und fordern, die Bundeswehr müßte mehr
Mittel für internationale Einsätze haben.

Das kann doch wohl aus Ihrem Werdegang und dem,
was Sie bisher gefordert haben, durch nichts gerechtfertigt werden.

Im übrigen dürften Sie wissen, daß im Entwurf von
Minister Waigel für die mittelfristige Finanzplanung zusätzliche Mittel bereitgestellt werden sollten. Darin liegt
auch die Differenz zu dem, was jetzt als Haushaltsentwurf vorgelegt worden ist.

Auf Grund der neuen NATO-Strategie und der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der EU
muß die Bundeswehr materiell in die Lage versetzt werden, die neuen Aufgaben wahrzunehmen. Das betrifft
beispielsweise strategische Aufklärung, Transport oder
manche andere zusätzliche Maßnahme. Dies muß verbunden sein mit einer Erhöhung oder Umstrukturierung
der Verteidigungsausgaben.

Es gibt aber einen zweiten Punkt, der dazu zwingt,
daß wir zusätzliches Geld bereitstellen müßten. Sieht
man die Ergebnisse der Kommission „Gemeinsame
Sicherheit und Zukunft der Bundeswehr“ sowie das, was
der Generalinspekteur dazu sagt, dürfte es ziemlich offenkundig sein, daß eine neue Struktur auch neue
Finanzmittel braucht.

Jetzt, bevor diese neue Struktur im Entwurf vorgelegt
worden ist, einen Finanzdruck zu entfalten, kann doch
nur bedeuten, daß man die Arbeit der Kommission, egal
wie sie aussieht, von vornherein zur Bedeutungslosigkeit
verdammt.

Die notwendige Neustrukturierung, immer Bestandteil des rotgrünen Koalitionsabkommens, findet im
Haushalt 2000 und im 33. Finanzplan keine Basis. Das
heißt im Ergebnis, daß der verteidigungsinvestive Anteil
in diesem Haushalt sinkt und der Anteil des Verteidigungsetats am Bundeshaushalt gegenüber dem Ansatz
des letzten Jahres von 10,3 auf 9,5 Prozent zurückgeht.
Die Bundesrepublik stellt also effektiv prozentual weniger Mittel für Verteidigung bereit, als dies bisher der
Fall war.

Wenn man mit der Truppe spricht - ich konnte das in
den letzten Tagen an verschiedenen Standorten tun -,
stellt man fest: Die Eingriffe haben verheerende Auswirkungen auf den Ausgabenbereich. Was bedeuten
0,8 Milliarden DM weniger für das Personal? Die Folge:
Dies wird erkauft durch einen Abbau von 1 000 zivilen
Mitarbeitern, durch einen Verzicht auf 5 000 Zeit- und
Berufssoldaten, durch einen Verzicht auf 6 000 Grundwehrdienstleistende und durch einen Verzicht auf 1 000
Wehrübungsplätze. Das bedeutet einen Ausstieg aus
dem sogenannten Sofortprogramm der Bundesrepublik
zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit. Vom Arbeitsmarkteffekt her gesehen bedeutet das unter dem Strich
18 000 Arbeitsplätze weniger. Angesichts dessen kann
man sich doch nicht hier herstellen und sagen, das alles
spiele keine Rolle und habe keine Auswirkungen. Zu
diesen Folgen führt allein die Einsparung beim Personal
um 800 Millionen DM.

Bei den verteidigungsinvestiven Ausgaben kommt
es zu einer Kürzung um 1,9 Milliarden DM, im Bereich
„Forschung, Entwicklung und Erprobung“ zu einer Kürzung um 0,3 Milliarden DM und im Bereich „Militärische Beschaffung“ zu einer Kürzung um 1,3 Milliarden DM.

Alle Bemühungen der Bundeswehr zur Stärkung des investiven Bereiches durch Aufwandsbegrenzung im Betrieb und Straffung der Organisationen werden durch
derartige Eingriffe zunichte gemacht.

Was ist die Folge? Die Ausrüstung der Streitkräfte
veraltet zunehmend. Im Jahre 2000 kann die Beseitigung
des Ausrüstungsdefizits - wie schon 1999 - nicht begonnen werden.

Mit der kurzfristigen Reduzierung des Verteidigungshaushaltes ist die Balance zwischen dem finanziell
Machbaren und dem zur Erreichung einer hinreichend

ausgerüsteten Bundeswehr Erforderlichen nicht mehr
ausreichend gewahrt. Wir sagen deshalb: Die Haushaltspolitik oktroyiert dem Verteidigungsminister bzw. dem
Verteidigungsetat die falsche Richtung auf. Rotgrün
spart den Verteidigungsetat kaputt.

Meine Damen und Herren, die deutliche Kürzung der
Ausgaben für Forschung, Entwicklung und Erprobung
sowie für den Bereich „Militärische Beschaffung“ beeinträchtigen und gefährden im Ergebnis die zukünftige
Aufgabenerfüllung der Streitkräfte in hohem Maße und
haben, wie ich nachgewiesen habe, negative arbeitsmarkt- und in Zukunft auch industriepolitische Auswirkungen bis hin zum Wegbrechen bislang sicherheitspolitisch begründeter nationaler Kapazitäten der deutschen Industrie. Dies wirkt sich selbstverständlich auch
auf den Bereich „Zivile Forschung, Entwicklung und
Technologie“ aus, zumal Sie auch bei der Luftfahrtforschung kürzen. Nach Erklärungen der DASAUnternehmensführung bedeutet das, worüber bisher entschieden worden ist, allein im Hinblick auf die Verteidigungstechnik einen Abbau von mehr als 10 Prozent der
Arbeitsplätze in Süddeutschland im nächsten Jahr. Das
sind - in absoluten Zahlen - 850 Arbeitsplätze in der
wehrtechnischen Industrie.

Vor kurzem ist ein etwas peinlicher Bericht des Bundesverteidigungsministers mit der Überschrift „Ein Jahr
im Amt - Eine Bilanz“ vorgelegt worden. Man könnte
diesen Bericht auch ironisch mit „Ein Enkel packt aus“
überschreiben:

- Er hat sich ja so sehr auf die Urenkel bezogen, denen
man bestimmte Ergebnisse nicht vorlegen kann. - Zieht
man das verharmlosende Fazit, das am Schluß dieses
Berichtes steht, nachdem verschiedene Daten, Fakten
und Zahlen aufgeführt werden, heran - gehen wir einmal
davon aus, daß dieser Jahresbericht, der bisher nicht üblich war, die Leistungen des Amtsinhabers, also desjenigen, der ein Jahr im Amt ist, positiv darstellen soll; das
ist im wesentlichen eine Person; hinzu kommen die zwei
Parlamentarischen Staatssekretäre und diejenigen, die
aus politischen Gründen an die Spitze gehievt werden
mußten -,

dann stellt man fest, daß in diesem Papier über die Probleme der Armee relativ wenig steht. Die Frage, weshalb das Kabinett dem Minister die notwendigen Mittel
verweigert, wird nicht beantwortet. Dies wird mit der
Feststellung umschrieben, die Bundeswehr stehe angesichts gestiegener Haushaltszwänge an einem entscheidenden Punkt ihrer Entwicklung. Wohin die Entwicklung gehen soll, ergibt sich aus diesem Papier nicht.

Alle warten ja nun auf den Bericht des nächsten Jahres.

Wir sind der Meinung: Überall dort, wo Entscheidungsbedarf bestand, ist möglicherweise schnell und
konsequent gehandelt worden. Es stellt sich jedoch die
Frage, ob auch richtig gehandelt worden ist. Eindeutig
falsch ist, daß alle Maßnahmen, wie in dem Bericht behauptet wird, so ausgelegt worden sind, daß sie eine
Modernisierung der Bundeswehr erleichtern würden.
Ich kann davon nichts erkennen. Wenn kein Geld mehr
vorhanden ist, ist diese Aufgabe kaum zu erledigen.

Das heißt, eine Schrumpfung ist angesagt. Die Kürzungen des Haushaltes lassen keine andere Entscheidung zu, als der Strukturkommission vorzuschlagen, die
Armee zu reduzieren. Wenn man bedenkt, daß jedes
Jahr im Rahmen des Finanzplanes durchschnittlich
500 Millionen DM weniger zur Verfügung stehen, dann
läßt die Entscheidung des Kabinetts nur den Schritt zu,
in den nächsten vier Jahren pro Jahr 10 000 bis 15 000
Stellen für Soldaten abzubauen. Das sind 60 000 Soldaten weniger. Das bedeutet, die Bundeswehr auf 270 000
Soldaten zu reduzieren.

Dies ist praktisch vorgegeben; denn wenn es im Bereich der Beschaffung keinen Spielraum gibt, wenn unter Vertrag befindliche Projekte weitergeführt werden
sollen und außerdem noch 500 Millionen DM eingespart
werden müssen, muß man da ansetzen, wo die Möglichkeit zur Disposition besteht. Dies führt zwangsläufig zu
einer deutlichen Reduzierung der Kapazität der Bundeswehr - unabhängig von der Beantwortung der Frage:
Wehrpflicht oder Berufsarmee? Daß wir für die Wehrpflichtarmee sind, ist klar.

Bei den Investitionen können Sie nicht weiter streichen, ohne in laufende Verträge einzugreifen. Diese
Entwicklung war schon in diesem Jahr abzusehen: Wir
haben 1999 praktisch keine 50-Millionen-DM-Vorlagen
auf dem Tisch gehabt, nur zwei, drei kleinere. Ich gehe
davon aus, daß es auch im kommenden Jahr keine Vorlagen größeren Umfangs für die Armee geben wird.
Deswegen nimmt sich im Bericht „Ein Jahr im Amt“
fast flehentlich der letzte Satz aus, die Bundeswehr müsse bündnisfähig bleiben und europafähiger werden. Wie
soll dies möglich sein angesichts des sinkenden Etats,
also mit weniger Geld?

Auch die Soldaten spüren, daß da etwas nicht stimmt.
Daß sich der Minister ständig zur Lage der Koalition als
neues Konfliktzentrum äußert - unter dem Motto: Wenn
das vergeigt wird, können wir gleich auf die Urenkel
schauen -, sagt noch nichts darüber aus, daß die Weichenstellungen in der Armee bei sinkendem Etat richtig
vorgenommen werden.

Letzte Woche war ich in einem Standort in meinem
Wahlkreis. Dort haben mir die Vertrauensleute berichtet,
sie fühlten sich von der Politik - was nur heißen kann:
von der jetzigen Regierung - im Stich gelassen. Sie
fragten: Was wird aus unserem Standort? Warum werden wir als Soldaten nicht beteiligt? Was soll die neue
Struktur, nachdem wir die letzte aus dem Jahr 1995 noch
nicht einmal abgearbeitet haben? Wird es tatsächlich einen Kümmer-Wehrdienst von sechs Monaten geben? Ist


wenigstens daran gedacht - kommen wir einmal zu den
Finanzen! -, ein neues Personalstärkegesetz zu machen, wenn die Struktur weiter reduziert wird? Wenn ja:
Wovon wird dies bezahlt?

Ich möchte aus einem Bericht vom heutigen Tage aus
meiner Heimatzeitung, der „Norddeutschen Rundschau“, zitieren. Die Überschrift lautet: Sofort 39 Jobs
gestrichen! Der Personalrat protestiert, Angst geht um in
der Standortverwaltung. Die Kürzung um die 39 Stellen
ist mit Sofortvollzug versehen worden. - Die Situation
ist also dramatischer als es uns diejenigen, die handeln
bzw. handeln sollten, beschreiben.

In diesem Jahr reiste der Minister durch das Land und
versicherte allen: Euer Standort bleibt erhalten; er wird
nicht geschlossen. Dabei wird übersehen, daß für Ihren
Bundesparteitag im Dezember schon Anträge vorliegen
mit dem Tenor - das erinnert ein wenig an den Kollegen
Opel -, das Festhalten an der Wehrpflicht dürfe einer
Verkleinerung und Abschaffung der Bundeswehr nicht
im Wege stehen. Dies ist Inhalt eines Antrages nicht etwa eines Ortsvereins, sondern eines größeren Bereichs
Ihrer Partei.

Der Vorsitzende des Verteidigungsausschusses, der
Kollege Wieczorek, fordert radikale Sparmaßnahmen in
den Streitkräften, unter anderem den Abbau mehrerer
zehntausend ziviler Arbeitsplätze. Ich frage mich angesichts der Situation eines großen Unternehmens, über
das heute vormittag viel gesprochen wurde, wo es hinsichtlich der Zahl der Arbeitsplätze um eine vergleichbare Größenordnung geht, ob man mit den Arbeitsplätzen
der zivilen Mitarbeiter in der Bundeswehr in der Tat so
umgehen kann, wie es hier gemacht wird.

Der Kollege Wieczorek fordert den Abbau mehrerer
zehntausend ziviler Arbeitsplätze und den Verkauf überschüssigen Materials. In diesem Zusammenhang erwähnt er 1 500 Leopard II. Nachdem es schon bei einem Leopard II so große Probleme gab und krisenhafte
Sitzungen innerhalb der Koalition, frage ich mich: An
wen wollen Sie denn diese 1 500 Panzer verkaufen?

- Sie wissen doch, Frau Kollegin, daß es einen Bruch in
der Argumentation des Menschen gibt, der vor mir an
diesem Pult gestanden hat. Auf der einen Seite hat er gesagt, die Türkei sei ein NATO-Partner und daß er
möchte, daß die Türkei auch EU-Mitglied wird, auf der
anderen Seite hat er der Türkei das verweigert, was sie
als NATO-Partner braucht, um im Angriffsfall ihrer
Pflicht genügen zu können.

Dramatisch ist die Situation im Bereich der wehrtechnischen Industrie. In einer Anhörung, die wir auf

Wunsch der F.D.P. vom Haushaltsausschuß durchgeführt haben, wurde dies an Hand der Stellungnahmen
der Sachverständigen deutlich. Sie klagten über zielloses
Vorgehen, vermißten die Klarheit im Auftrag, bemängelten inkonsequente Weichenstellungen in Fragen der
dauerhaften Einsatzfähigkeit der Truppe. Sie zeichneten
ein bestürzend dunkles Bild. Sie fragten, welches Ziel
die Kommission habe, wenn die Entscheidungen schon
vorweggenommen werden könnten.

Meine Damen und Herren, dieser Verteidigungsetat
ist vom Minister nicht ganz zu Unrecht als Nothaushalt
bezeichnet worden. Ich habe unterstrichen, daß wir den
Minister bei seinen Bemühungen, mehr Finanzen für die
Bundeswehr einzuwerben, unterstützen. Wir unterstreichen mit ihm zusammen, daß die Bundeswehr - der
Kanzler hat es vor einem Jahr gesagt - mit dem Helm an
die Decke stößt. Dies ist ein Nothaushalt. Dieser Haushalt leidet unter dem Wortbruch des Kanzlers, der gesagt
hat, hier werde nicht weiter eingegriffen. Deswegen fordern wir Sie auf: Steuern Sie um, sparen Sie die Bundeswehr nicht kaputt!

Sie werden verstehen, daß wir im Interesse der Arbeitsplätze, der Sicherheit unseres Landes und seiner
Bündnisfähigkeit darauf achten müssen, daß die Finanzen auch bei der Armee in Ordnung kommen, weil dies
offensichtlich nicht der Fall sein wird. Es wird das erste
Mal sein, daß die CDU/CSU-Fraktion den Verteidigungsetat ablehnt.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kollegen,
es war einigermaßen bemerkenswert, in welch kurzer
Zeit man hier eine dermaßen große Fülle von Halbwahrheiten, wie es der Minister eben getan hat, verbreiten
konnte.

Erstens. Wir haben die Ausgaben für aktive Arbeitsmarktpolitik im letzten Jahr nicht aufgebläht, sondern gegenüber den Vorjahren zurückgefahren. Sie dagegen geben im Jahre 1999 und im Jahre 2000 wesentlich mehr aus. In diesem Jahr geben Sie 6 Milliarden
DM, und im nächsten Jahr 7 Milliarden DM aus.

Zweitens. Wenn Sie sich die Zahlen der Arbeitslosigkeit vom Oktober dieses Jahres anschauen - das Sinken
der Jugendarbeitslosigkeit ist für Sie ja ein besonderes
Erfolgserlebnis; Sie erzählen jedesmal davon, wieviel
hunderttausend junge Menschen mehr in Arbeit sind -,

dann werden Sie feststellen, daß die Zahl der Jugendarbeitslosen um 5 000 zurückgegangen ist. Gekostet hat
das 2 Milliarden DM.

Wenn Sie die Jugendarbeitslosigkeit konkret im europäischen Vergleich sehen, dann werden Sie feststellen,
daß der Abstand zu dem, was in der Bundesrepublik
immer üblich war - eine niedrigere Jugendarbeitslosigkeit als anderswo -, eher größer geworden ist.

Drittens. Der Zuschuß zur Rente aus dem Bundeshaushalt steigt in der Zeit von 1998 bis 2003 von 20 auf
30 Prozent. Das heißt ja wohl - man merkt es an der
Wirkung -, daß Sie offensichtlich dabei sind, die Zahlung der Rente mehr denn je vom Haushalt abhängig zu
machen. Wir werden im nächsten Jahr die Wirkung erkennen: Die Rente wird tatsächlich nicht so stark steigen
wie die Nettolöhne.

Letzter Punkt. Ich gehe davon aus, daß auch Sie zu
denen gehören, die gesagt haben: Wir wollen an der
Entwicklung der Arbeitslosenzahl oder an der Entwicklung der Beschäftigtenzahl - dies halte ich für richtig

und redlicher - gemessen werden. Nach einem Jahr muß
ich feststellen - Sie sind bis heute nicht in der Lage, die
konkrete Zahl der Erwerbstätigen vorzulegen; bisher
gibt es lediglich eine Arbeitslosenquote; wir beide, Herr
Riester, beziehen uns auf die von der Bundesanstalt für
Arbeit errechneten Zahlen -, daß die Arbeitslosigkeit
stagniert. Die Arbeitslosenzahl ist genauso hoch wie im
Oktober des vergangenen Jahres. Wenn ich dies als
Maßstab für Ihre Arbeit nehme, Herr Riester, dann muß
ich sagen: Sie sind den Ansprüchen, die Sie selber gestellt haben, nicht gerecht geworden. Ein Jahr ist für die
Arbeitslosen verloren. Dies bestätigen inzwischen auch
die Sachverständigen.

 Ich glaube, daß
es den Grundsätzen der Fairneß entspricht, sich die
eigenen Zahlen konkret vorhalten zu lassen, wenn
man anderen Leuten vorhält, daß die Zahlen, die
bekanntgegeben werden, mit der Realität nicht vereinbar
seien.

Es steht nach den Haushaltsberatungen im Ausschuß
und auch hier im Plenum fest, daß die Ausgaben des
Bundes im kommenden Jahr um 22 Milliarden DM über
den Ausgaben des letzten Jahres liegen. Es steht weiter
fest, daß die Mittel, die in den nächsten Jahren für die
Ökosteuer einkassiert werden, nur zu einem Drittel zur
Senkung des Beitrages für die Rentenversicherung eingesetzt werden.

Das kann man ganz leicht nachvollziehen, wenn man
die Einnahmen aus der Ökosteuer und der Mehrwertsteuer auf der einen Seite und die Senkung des Rentenbeitrages auf der anderen Seite gegenüberstellt: Bis zum Jahr
2003 wird der Rentenbeitrag um 0,9 bis maximal

1 Prozentpunkt gesenkt, während etwa 35 Milliarden DM
plus Mehrwertsteuer kassiert werden.

Es handelt sich bei der Ökosteuer also um eine Ökozokkerei. Dies muß ganz klar festgestellt werden.

Zweitens zur Jugendarbeitslosigkeit. Im Haushalt
der Bundesanstalt für Arbeit stehen 2 Milliarden DM dafür bereit. Das Ganze wird unter anderem abgedeckt
durch 600 Millionen DM Einnahmen aus der EU. Hier
den Eindruck zu vermitteln, es gäbe dieses Programm
nicht mehr, wenn der Bundeszuschuß auf Null gefahren
würde, ist irreführend und falsch.

Aus unserer Sicht ist nach dieser Woche als Ergebnis
festzustellen: Das Jahr 1999 war ein verlorenes Jahr für
die Arbeitslosen.

Das Jahr 2000 geht in die gleiche Richtung: weniger Investitionen und mehr Konsum. Das ist die falsche Richtung, und deswegen lehnen wir den Haushalt ab.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin erstaunt, wie
leichtfertig manche mit der Wahrheit und bestimmten
Stichwörtern umgehen, die mit der Ökosteuer zusammenhängen. 

Ich mache eine ganz einfache Rechnung auf - insbesondere für den Parlamentarischen Staatssekretär -, die
bestätigt, dass die Ökosteuer unsozial, umweltschädlich,
ungerecht und zukunftsfeindlich ist. 

Seit dem Regierungswechsel hat sich - durch Entscheidungen der rot-grünen Koalition bedingt - das Benzin,
der Diesel usw. um 15 Pfennig verteuert. 

- Die Mehrwertsteuer dazugerechnet.- Bis zum Jahre
2003 gibt es eine weitere Entwicklung, die bedeutet,
dass sich das Ganze um 35 Pfennig erhöht.

- Ich komme gleich darauf zurück, Herr Kollege
Schlauch.

Das heißt unter dem Strich: 35 Milliarden DM kassiert der Staat zusätzlich im Jahre 2003 ein. Der Rentenversicherungsbeitrag - Ihre Aussage ging ursprünglich
in die Richtung: Wenn ich die Ökosteuer erhöhe, senke
ich im gleichen Zuge den Rentenbeitrag - im Jahre 2003
wird statt 20,2 Punkte - das war unser Plan 19,2 Punkte betragen. Das ist 1 Prozentpunkt weniger.
Das heißt, dass Sie 35 Milliarden DM kassieren, um den
Rentenbeitrag um 1 Prozentpunkt abzusenken. Mir kann
doch keiner erzählen, dass das den Bürgern netto zurückgegeben wird. Sehen Sie sich das doch konkret an!
Herr Diller zum Beispiel spricht nicht mehr von der Absenkung des Rentenbeitrages, sondern er sagt, dass es
voll in die Rentenkasse geht. Das mag sein. Das liegt
aber daran, dass Sie im Verlauf des letzten Jahres aus
verschiedenen Gründen den Zuschuss des Bundes an die
Rentenkasse erhöht haben. Sie haben ein neues Fass
aufgemacht. Jetzt überlegen Sie, wie Sie die Löcher in
dem Fass stopfen können. Genau das ist der entscheidende Punkt. 

Die Ökosteuer ist auch wirtschaftsfeindlich. Sagen
Sie jetzt bitte nicht, die Beträge, über die wir sprechen,
seien viel zu hoch. Frau Kollegin Mehl hat gesagt, 2 DM
seien erst der Anfang. Herr Steenblock, der Umweltminister von Schleswig-Holstein, hat schon 1995 gefordert,
es müssten 5 DM erreicht werden, in Sprüngen von 30
Pfennig pro Jahr. Verniedlichen Sie doch nicht Ihre tatsächlichen Absichten, sondern schauen Sie sich die Situation an! Ich sage, das Ganze ist umweltschädlich, sozial ungerecht und zukunftsfeindlich.

Ich will das auch begründen. Herr Schlauch, Sie haben sich so um den Schwarzwald bemüht. Ich frage
mich: Weshalb belasten Sie mit der Ökosteuer gerade
die Landwirtschaft mit 600 Millionen DM im Jahr? Das
trifft doch auch die Waldbauern, diejenigen, die mit der
Hege und Pflege im Schwarzwald beschäftigt sind.
Weshalb belasten Sie eigentlich die Träger erneuerbarer
Energien - Sonne, Wind, Biomasse usw. - mit der Ökosteuer? Sie sagen, Sie gleichen das aus und stellen
200 Millionen DM im Haushalt zur Verfügung.

Im Haushalt 1999 haben Sie von den 200 Millionen DM
165 Millionen DM wieder einkassiert und im nächsten
Jahr machen Sie das genauso. Sie geben weniger für erneuerbare Energien aus, als wir das in unserer Zeit getan
haben.

- Das ist ein Faktum. Schauen Sie sich die Haushaltsbilanz für das letzte Jahr an. Unter unserer Regierung ist
Deutschland Weltmeister bei der Wind- und Solarzellenproduktion geworden. Die Erhöhung der Mineralölsteuer, übrigens mit der Zustimmung der SPD, ist im
Wesentlichen veranlasst worden, um die Bahnreform
durchführen zu können.

Die Bahnreform haben wir durchgeführt, um den regionalisierten Bahnverkehr zu verbessern und attraktiver zu
machen. Das heißt, wir haben dafür gesorgt, dass mehr
Leute die Bahn benutzen. Wofür sorgen Sie? Der Kollege Seiffert hat es gesagt: Sie sorgen dafür, dass das
Bahnfahren teurer wird. Das ist Ihre Umweltpolitik!

Sie können sich auch nicht damit herausreden, dass
Sie sagen: Wir begünstigen dafür andere, die Energiefresser werden besonders gut behandelt; wer sich umweltfreundlich verhält, wird bestraft. Was machen Sie
denn, wenn die Leute sagen: Bei einem Benzinpreis von
5 DM fahre ich nie wieder Auto? Wie bekommen Sie
dann das Geld für Ihre Rentenversicherung zusammen?
Geld zu kassieren und damit ein bestimmtes Verhalten
zu erzwingen ist, glaube ich, ziemlich töricht. Das hat
mit Vernunft nicht mehr viel zu tun.


Ich nenne die Steuer deshalb zukunftsfeindlich, weil
sie die neuen Energien bestraft. Was Sie hier machen, ist
plumpe Ökozockerei.

Das hat nichts mit einer Verbesserung der Situation der
Umwelt zu tun.

Sie können das auch erkennen, wenn Sie die Frage
stellen: Wie wirkt sich die Bahnreform eigentlich in den
einzelnen Bundesländern aus? Was bekommt BadenWürttemberg, was bekommt Niedersachsen, was bekommt Schleswig-Holstein aus dem Topf, den wir damals geschaffen haben, um eine Verbesserung für umweltfreundliche Energieträger zu erreichen? Herr Mehdorn ist hier deutlich zitiert worden.

Schauen wir einmal, wie sich das beim einzelnen
Bürger konkret auswirkt. Welche zusätzliche Belastung
hat er durch die Ökozockerei, die Sie veranlasst haben?
Im Jahr etwa 800 DM. Die Entlastung durch den Rentenversicherungsbeitrag beträgt etwa 300 DM. Das
heißt, unter dem Strich haben die Leute, wenn ich richtig
gerechnet habe, Mehrkosten von 500 DM im Jahr.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Es ist eine seltene Situation,
dass man in einer Debatte den Eindruck hat, es seien
sich - zumindest nach der Situationsbeschreibung - alle
einig. Dieser Eindruck umfasst die Darlegungen des Parlamentarischen Staatssekretärs aus dem Wirtschaftsministerium und die Beschreibung, die von der SPD, von
der F.D.P. und vom Kollegen Börnsen gegeben worden
ist.

Einigkeit besteht auch darüber, dass wir in Deutschland Werften dringend brauchen. Dazu müssen auf europäischer Ebene Entscheidungen getroffen werden. Das
ist richtig. Ich brauche jetzt nicht zu wiederholen, was
über die schädlichen Auswirkungen der besonderen
Vorgehensweise der Koreaner zutreffend gesagt worden
ist. Wenn man sich allerdings anschaut, wie die Bewertung dessen aussieht und welche Schlussfolgerung aus
diesen Entscheidungen gezogen werden, dann kommt
man zu dem Schluss, dass es in der Tat doch wieder die
eine oder andere Differenz gibt. Ich sage das nicht im
Hinblick auf die vorgelegten Anträge, sondern im Hinblick auf die Realität und die Entscheidungen, die daraus
praktisch folgen.

Wir sind uns einig darüber, dass die koreanischen
Werften ihre Position brutal ausgebaut haben und damit


dazu beigetragen haben, dass deutsche, europäische und
japanische Werften im Vergleich zu ihnen ins Hintertreffen geraten sind. Sie haben durch Dumping, durch
Preisunterbietung den Wettbewerb kaputtgemacht.

Das hat dazu geführt, dass sich die Annahme einzelner Aufträge zum Teil kaum noch rechnet. Wir erleben
in Schleswig-Holstein eine Diskussion bei HDW. Dort
hat man einen Auftrag für den Bau eines Kreuzfahrtschiffes mit einem Volumen von 1,3 Milliarden DM
hereingeholt. Jetzt rechnet der neue Eigentümer des Unternehmens nach, ob denn überhaupt noch Geld übrig
bleibt. 

Wir wissen in der Tat, dass sich in den vergangenen
Jahren Schiffbauaufträge nur noch dann gerechnet haben, wenn die Werft Möglichkeiten hatte, an anderer
Stelle einen Ausgleich zu schaffen. Das wurde beispielsweise durch Aufträge aus dem Marineschiffbau
erreicht. Die Aufträge für U-Boote, für Fregatten und für
sonstiges Gerät der Bundesmarine konnten offensichtlich besser abgerechnet werden, als das bei den Spannen
im Handelsschiffbau möglich ist.

Diese Möglichkeit scheint jetzt nicht mehr gegeben
zu sein, auch wenn ich nicht bestreiten will, dass man
den U-Boot-Bau unterstützen soll - das geschieht mit
unserer Zustimmung - und dort, wo es nötig ist, mit entsprechenden Partnern auch Export betreiben soll. Der
Kollege Börnsen hat darauf hingewiesen. Es ist ja ganz
interessant an der Situation Schleswig-Holsteins, dass,
nachdem es einmal einen Blaupausen-Untersuchungsausschuss gab - da ging es um U-Boote für Südafrika die Bundesregierung ja inzwischen genehmigt hat, dass
U-Boote und Korvetten nach Südafrika geliefert werden.
Aber es ist vielleicht bloß ein Schmankerl, wenn man
manchmal sagt: Manches wäre nicht passiert, wenn ...
Ich behaupte heute, der Kollege Gansel wäre nie Oberbürgermeister in Kiel geworden, wenn es diese Blaupausen-Affäre nicht gegeben hätte. - Nun gut.

Die Werften sind in einer schwierigen Situation. Sie
kommen mit den Preisen nicht mehr zurecht, und wir
erwarten, dass die Europäische Union, unterstützt von
der Bundesregierung, alle Schritte unternimmt, aus dem
Bericht, den die Europäische Union im Oktober 1999
über die Situation des Weltschiffbaues vorgelegt hat, die
entsprechenden Konsequenzen zu ziehen.

Dazu gehören für uns Anti-Dumping- oder Ausgleichsmaßnahmen, die geprüft werden müssen, genauso, wie
sich die Möglichkeit bietet, internationale Vereinbarungen über Subventionen und Ausgleichsmaßnahmen
der Welthandelsorganisation, die bisher im Schiffbau
noch nicht angewendet wurden, einzusetzen und ein
Streitschlichtungsverfahren zu betreiben. 

Wenn man das in Deutschland vorhandene Knowhow erhalten will, reicht es nicht aus, den Blick nur auf
die europäische Szene und auf den Weltmarkt zu richten; dann muss man sich angesichts der Tatsache, dass

das Jahr 2000 nach meiner Beurteilung ein Schicksalsjahr des europäischen Schiffbaus wird, auch fragen: Wie
sieht es aus mit den nationalen Maßnahmen, die wir treffen können oder die wir manchmal vielleicht auch besser unterlassen? Hier gibt es bei einzelnen Punkten wohl
doch Anlass zu einer deutlichen Differenz.

Wir haben im Haushaltsausschuss gemeinsam
240 Millionen DM für Wettbewerbshilfe beschlossen.
Es gibt eine Lobby über Parteigrenzen hinweg zwischen
Haushaltsausschuss und Wirtschaftsausschuss - meinetwegen nehme ich den Wirtschaftsausschuss auch zuerst -, wenn es darum geht, die Werften zu fördern. Aber jeder weiß - da fängt dann der Unterschied schon an
-, dass im Regierungsentwurf dort Mittel nicht vorgesehen waren. Jeder weiß auch - hier kommt der Punkt, wo
wir alle miteinander aktiv werden müssen, wenn wir
entsprechende Ergebnisse erreichen wollen -, dass es
zurzeit wieder ein Gerangel zwischen Finanzminister
und Wirtschaftsminister in der Frage gibt, wann denn
nun die Sperre, die ja noch verhängt worden ist und die
wir nicht wollten, nämlich die Sperre über die Verpflichtungsermächtigungen, aufgehoben wird. 

Wenn man sich das Auftragsvolumen von 10 Milliarden
DM anguckt - Staatssekretär Mosdorf hat darauf hingewiesen - und dann feststellt, die Mittel sind bis heute
nicht freigegeben, es bedarf einer zusätzlichen Einvernahme des Parlaments, dann fordere ich Sie ausdrücklich auf, dafür zu sorgen, dass möglichst schnell der Entsperrungsantrag von der Regierung vorgelegt wird, damit die Mittel auch für diese Maßnahmen zugunsten der
Werften bereitgestellt werden können.

Ich sage aber auch, dass es noch andere Gründe gibt,
aus denen man einen Einbruch befürchten muss, der
zum Teil sogar schon eingetreten ist. Ich habe in meinem Wahlkreis eine kleine Werft. Die Werft hat seit der
Bundestagswahl, wenn man der Presse glauben darf,
keinen einzigen Auftrag bekommen. Beim letzten Besuch der Werft haben wir nachgefragt, woran das denn
wohl liegen kann. Man hat uns gesagt, es fing an mit einer neuen steuerrechtlichen Regelung durch das so genannte Steuerentlastungsgesetz vom Frühjahr 1999.
Damals wurde ein Paragraph eingeführt, der heute bei
den Steuerberatern den Titel „Fallenstellerparagraph“
trägt. Es ist Paragraph 2 b des Einkommensteuergesetzes. Er verhindert die Einwerbung von Beteiligungskapital für den Schiffbau.

Die Verhinderung der Einwerbung von Beteiligungskapital heißt, dass gerade die kleinen und mittleren Werften durch diese Regelung nicht mehr in der Lage sind,
Kapital zu sammeln, um über ihre Werft, wie das früher
üblich war, möglichst viele gute Schiffe zu bauen und zu
verkaufen. 

Ich habe damals als im Vermittlungsausschuss noch
einmal über dieses Thema geredet wurde - es war im

Herbst letzten Jahres -, Frau Simonis angeschrieben und
sie gebeten, sie möge doch initiativ werden und habe einen Gesetzentwurf beigefügt, mit dem man die schädlichen Wirkungen des Paragraphen 2 b insbesondere für
kleinere und mittlere Werften wieder ausmerzen könnte.
Sie hat bis heute darauf nicht geantwortet.

Das passt übrigens zu dem, was über den Besuch von
Gerhard Schröder in Kiel berichtet wurde. Herr 
Schröder hat dort gesagt - und hat sich damit auf das berufen, was Frau Simonis immer über Schleswig-Holstein
sagt -: Das Land hat einen weiten Weg gemacht, weg
von der Ausrichtung der Wirtschaft auf Landwirtschaft
und Werften -. Dies übersieht vielfache Entwicklungen
in den letzten Jahren. Damit sollte wohl suggeriert werden, dass für Hightech besonders viel getan wird, was sicher falsch ist. Aber es übersieht die Tatsache, die hier
mit Recht beschrieben worden ist, dass eine Fülle unserer Werften bei der Schiffsproduktion Hightech machen.
Das neue 180-Millionen-Programm ist die dritte Fortsetzung von Programmen, die es früher immer

- ich komme gleich dazu, Herr Ronsöhr - für Förderungen gab, die wir im Bereich der Meerestechnik vorgenommen haben und die leider oft, weil die Werften nicht
mehr die eigene Kraft hatten, nicht ausgeschöpft worden
sind. Es nutzt überhaupt nichts, neue große Programme
zu machen, die sich an Adressaten richten, die damit
nichts anfangen können. Das ist natürlich auch bei der
Landwirtschaft mit ihren Produktivitätssteigerungen der
Fall, bei den Anwendungsmethoden in vielen Bereichen,
auch bei der Umsetzung von Energie- und Biotechnologie in einer modernen Betriebswirtschaft. 

Ich nenne einen weiteren Punkt, der zu kritischen
Bemerkungen Anlass gibt. Die Unsicherheiten über Abschreibezeiten für Schiffe führen zur Zurückhaltung bei
der Bestellung von Neubauten. Wer moderne, sichere,
umweltfreundliche Schiffe will, muss es bei angemessenen Abschreibezeiten lassen. 

Das muss beachtet werden, wenn wir jetzt über die Unternehmensteuerreform und die Lohn- und
Einkommensteuerreform reden. Es hat sicher auch eine
Wirkung für den Schiffbau, gerade für kleine und
mittlere Werften, wenn die degressive AfA verändert
werden soll, wenn Sonderabschreibungen für kleine und
mittlere Unternehmen und nach § 32 c EStG abgeschafft
werden sollen. Dies hat zwangsläufig Wirkungen und
kann nicht so einfach weggewischt werden. Die
Wirkungen sind in den Werften bei den Arbeitsplätzen
ohne weiteres leider sofort zu sehen. 

Ich will ein Weiteres zum Thema Wettbewerbshilfe
sagen. Es muss darauf gedrängt werden, dass die ständigen Nadelstiche, die an der einen oder anderen Stelle
angesetzt werden, endlich aufhören. Ich sage das deshalb, weil die Vereinbarung zwischen Bund und Ländern über das Programm 1999 erst in den letzten Tagen
des Jahres 1999 unterzeichnet wurde - aber nicht vom
Land Schleswig-Holstein. Die Landesregierung hat erst

am 3. Januar 2000 das Programm für 1999 unterschrieben. Hier höre ich von der KfW, dass das ein absoluter
Negativrekord ist. Wie will ich denn dynamisch unterstützen, wenn die Mittel, die wir hier im Parlament bereitstellen, nicht an den Mann bzw. an die Werften
kommen? Das muss endlich aufhören. 

Es ist fahrlässig und Unfug, wenn durch interne Diskussionen - auch zwischen den Regierungsbehörden - die
Inkraftsetzung des Programmes lange hinausgezögert
wird. 

Ich sage das auch, damit man sieht, was die Steuergesetzgebung bedeutet, was die Tätigkeit in einzelnen
Bundesländern bedeutet, was die Schwierigkeiten der
Finanzierung bedeuten. Mancher, der meint, die Werften
seien allesamt gesunde Betriebe, verkennt, dass die
Rahmenbedingungen, über die wir uns gern unterhalten,
besser gestaltet werden können, als das zurzeit der Fall
ist. Meines Erachtens gehört auch dazu, dass mancher
Schiffbauauftrag, wie ich vorhin gesagt habe, nur über
zusätzlichen Marineschiffbau überhaupt vernünftige Erträge gewährleistet.

Besonders schlecht geht es - dies möchte ich zum
Schluss sagen - den Werften in Schleswig-Holstein.
Das Land hat seit 1996 107 Millionen DM Komplementärmittel verweigert und dadurch Bundesmittel
von weiteren 53 Millionen DM ausgeschlagen. Das Ergebnis: Ein Auftragsvolumen von 2,2 Milliarden DM ist
an den Werften des Landes Schleswig-Holstein vorbeigegangen. Wenn also die Kieler Landesregierung - wie
wir alle - mit dem Zeigefinger nach Korea zeigt, weisen
vier Finger auf das eigene rot-grüne Versagen in Kiel
hin. Wer nicht die Mittel bereitstellt, um Angebote des
Bundes zu komplettieren, kann sich hinterher nicht darüber beklagen, dass die Situation so ist, wie sie ist. Unsere Werften brauchen die Unterstützung einer tatkräftigen EU-Kommission, 

einer handlungsfähigen Bundesregierung, die vom Parlament beschlossene Hilfen rasch umsetzt, verbesserte
steuerliche Rahmenbedingungen und Bundesländer, die
ihren Anteil bei der Erfüllung der Aufgaben im Bereich
der regionalen Wirtschaftspolitik wahrnehmen. Dann
kann damit gerechnet werden, dass die Produktionslücken, die zurzeit vorhanden sind, bis zum Jahre 2003
weitgehend gefüllt werden und der deutsche Schiffbau
eine Zukunft hat.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man sich bemüht,
die Tagesordnungspunkte zusammenzufassen und ein
gemeinsames Thema zu suchen, kommt man, glaube
ich, zu dem Ergebnis: Wie geht eine Regierung - egal,
wie sie gebildet wird, aber Sie erwarten sicher von uns,
dass wir danach fragen, wie es eine rot-grüne Regierung
tut, sowohl im Bund als auch im Land, zum Beispiel in
Schleswig-Holstein - mit der Natur, mit Tier- und
Pflanzenwelt um?

Wie wird auf Katastrophenfälle reagiert? Wie werden
vorbereitende Maßnahmen getroffen, um Katastrophen
nach Möglichkeit zu vermeiden und um die Landschaft
und die Natur optimal zu schützen?

Wenn man sich dann die Berichte, die in den Ausschüssen erörtert worden sind, und Auswertungen dazu
anschaut und diesen die Fakten gegenüberstellt, insbesondere die Fakten der letzten 15 Monate, kommt man
zu einer ziemlich klaren Bewertung. 

- Ich habe ja gesagt, Frau Kollegin Mehl, dass ich sowohl die Regierung des Bundes als auch die Regierungen der Länder anspreche. 

Ich nenne das Thema Küstenschutz. Küstenschutz ist
ja auch Natur- und Landschaftsschutz. Die rot-grüne
Landesregierung in Schleswig-Holstein hat jahrelang
Bundesmittel, die für den Küstenschutz bereitstanden,
nicht in Anspruch genommen, weil das Land seine Ergänzungsmittel nicht bereitstellen konnte.

Das waren für die letzten vier, fünf Jahre allein Bundesmittel in der Größenordnung von 32 Millionen DM.
Ergänzt um die Landesmittel sind weit mehr als
50 Millionen DM für den Küstenschutz nicht ausgegeben worden.

Ich erinnere mich - der Kollege Carstensen wird darauf noch eingehen -, dass wir uns einmal gemeinsam
bemüht haben, zusätzliche Mittel aus der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ für Schleswig-Holstein und für den
Schutz von Sylt vor die Klammer zu ziehen und dass das
vom Landwirtschaftsminister in Schleswig-Holstein,
Hans Wiesen - die Älteren werden sich noch an ihn erinnern -, blockiert worden ist.

Das heißt, wir können Ernsthaftigkeit beim Küstenschutz und eigene Interessen des Landes nicht verzeichnen. In den letzten vier Jahren hätten dort über
50 Millionen DM mehr dafür ausgegeben werden können. Wenn jetzt vor der Wahl die Erklärung kommt,
man werde in diesem Jahr zusätzliche Mittel für den
Küstenschutz bereitstellen, dann sage ich, dass auch davor wieder der Finanzminister des Landes stünde wenn er denn im Amt bliebe, wovon ich nicht ausgehe weil er sagte, er brauche eine globale Minderausgabe.

Ich komme zu dem zweiten Themenkomplex, der anzusprechen ist, nämlich zum Thema Agrarstruktur.
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ heißt eine Gemeinschaftsaufgabe von Bund und
Ländern. Ich bedaure, dass der Finanzminister nicht
mehr da ist; aber der Bundeslandwirtschaftsminister ist
ja anwesend. Durch Entscheidungen im Haushalt für das
Jahr 2000 werden Mittel hin und her geschoben. Dabei
geht es um die Gasölbetriebsbeihilfe und um Sozialmaßnahmen zugunsten der Landwirtschaft. Wir stellen
fest, dass im Haushalt dieses Jahres die Mittel für die
Landwirtschaft drastisch nach unten korrigiert worden
sind und mittelfristig weiter nach unten korrigiert werden. Das soll jetzt in einer Notaktion wieder aufgefangen werden, indem man einen Ausgleich für die Ökosteuer in Höhe von 900 Millionen DM schafft.

Aber schauen wir uns einmal an, welche Auswirkungen das auf die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ hat, die ja
nicht nur für den Küstenschutz, sondern auch für die
Frage wichtig ist, wie wir mit den Flächenregionen umgehen und welche landwirtschaftlichen Strukturmaßnahmen in der breiten Fläche gefördert werden können.
Hier stelle ich fest, dass allein beim Bund die Mittel von
1,78 Milliarden DM auf 1,4 Milliarden DM heruntergefahren werden. Das hat Folgewirkungen auf die Situation in den Bundesländern, denn sie werden entsprechend
kleinere Förderanteile erbringen. Die Agrarstruktur wird
also unter dieser Regierung schlechter behandelt als in
den Jahren vorher von den vorangegangenen Regierungen.

Ein drittes Thema ist die Frage, wie ernst wir es mit
dem Küstenschutz nehmen, wenn man in den Ländern
und im Bund auf Notfallmaßnahmen reagieren muss.
Auch hier muss ich feststellen, dass es große Probleme
gibt. Ich erinnere mich an das Jahr 1994, als es darum
ging, eine gemeinsame Küstenwache von Bund und
Ländern zu schaffen. Damals sagte der Innenminister
des Landes Schleswig-Holstein, Zuständigkeiten trete er
nicht ab, der Bund möge seine Zuständigkeit koordinieren, er könne aber nicht mit der Wasserschutzpolizei des
Landes rechnen, es gebe in diesem Bereich keine Zusammenfassung der Aufgaben. Heute behauptet der
Umweltminister des Landes Schleswig-Holstein, der
noch wenige Tage im Amt sein wird, die CDU weigere
sich, eine Bündelung der Interessen des Küstenschutzes
mittels einer stärkeren, leistungsfähigen Küstenwache
vorzunehmen.

- Das ist doch lächerlich! Noch sind Sie an der Regierung, Herr Müller. Sie hätten längst Maßnahmen ergreifen können, um auf die Bundesregierung zuzugehen und
gemeinsam eine kraftvolle Küstenwache zu installieren.

Ich möchte den vierten Punkt ansprechen, der hier eine Rolle spielt. Frau Kollegin Faße, Sie haben es sich
sehr einfach gemacht, als Sie andeuteten, die „Pallas“Katastrophe sei eingetreten, weil wir seinerzeit eine
CDU-geführte Bundesregierung gehabt hätten. Derlei
Konsequenzen sind von Ihnen ganz schnell gezogen
worden. Schauen wir uns demgegenüber doch einmal
den zeitlichen Ablauf an.

Am 25. Oktober letzten Jahres, wenn ich mich nicht
irre

- vorletzten Jahres -, ging es im Verkehrsministerium
vor allen Dingen darum, dass die Abteilungsleiter alle
politisch richtig ausgerichtet wurden.

Der Verkehrsminister hat so brutal wie kein anderer
vorher durch die Neubesetzung von Ämtern in die
Strukturen eingeschnitten. Das hatte zur Folge, dass in
jenen Tagen keine handlungsfähige Mannschaft da war,

die seitens des Bundes hätte konkret reagieren können.
Das lag an der Umverteilung von Ämtern und Zuständigkeiten.

Auf der anderen Seite ist die Situation bei der Landesregierung in Schleswig-Holstein zu betrachten. Sie
kennen den Kalender und wissen, wie sich das Unglück
abgespielt hat. Am 25. Oktober 1998 ist das Schiff in
Brand geraten. Schauen Sie sich an, wann die zuständige
Landesregierung, der zuständige Minister begonnen haben, Entscheidungen zu treffen. Am 25. Oktober 1998
ist das Unglück passiert. Am 10. November - jeder kann
leicht ausrechnen, wie viele Tage später das war - beschließt die Landesregierung die Einsetzung eines Leitungsstabes. Das war 14 Tage später!

Am 11. November, nach Aufforderung durch die Ministerpräsidentin, findet sich der grüne Umweltminister
endlich bereit, mit dem Innenminister des Landes darüber zu reden, welche Maßnahmen wohl die geeignetsten seien, die eingeleitet werden könnten.

Ich habe großen Respekt vor denen, die vor Ort gehandelt haben, die sich bemüht haben, das Schlimmste
zu verhindern, vor den Bergungsmannschaften und denen, die betroffen waren. 

Ich habe weniger großen Respekt vor den vielen anderen
in den Verwaltungen - das meine ich jetzt nicht politisch -, die offensichtlich nicht auf solche Fälle
vorbereitet waren, die nicht wussten, wie groß die
Tankerkapazität eines Rettungsschiffes und wie groß die
Schlepperzugkraft sein müssen, auch nicht, welche
Ministerien sich abzustimmen haben. 

- Wenn Sie gerecht wären, würden Sie weiter heruntergehen auf den Bereich der Fachleute. Es kann doch nicht
Aufgabe eines Ministers 

oder der Abgeordneten hier sein, sich darum zu kümmern, wie stark das Schleppseil eines Schiffes sein sollte. 

Ich glaube schon, dass die Verantwortung in den einzelnen Verwaltungen gesucht werden muss. Wenn es um


andere Dinge geht, meldet sich die Verwaltung auch tatkräftig zu Wort. 

Wenn man sich die Bewertung der GrobeckerKommission ansieht - ich habe den Bericht gestern bekommen; ich weiß nicht, ob Sie ihn eher hatten - und
die gut 100 Seiten querliest, dann kommt man zu der
Empfehlung, die eigentlich dem entspricht, was wir seit
langer Zeit wollen. 

Wir haben eine Küstenwache eingerichtet, die Maßnahmen durch den BGS, den Zoll und die Fischereiaufsicht koordiniert, die aber nicht die Wasserschutzpolizei einbeziehen kann. Jetzt wird gefragt, ob es
möglich sei, die Kräfte zu bündeln, ohne dass das
Grundgesetz tangiert wird. Es muss also an der Verweigerung der betroffenen Länder gelegen haben, dass das
Angebot von Wissmann damals nicht angenommen
wurde, dass nicht gesagt wurde: Wir kommen zusammen und gehen erst dann auseinander, wenn wir ein gemeinsames Konzept beschlossen haben.

Nach den Details der Feststellungen, die in dem Bericht aufgezeichnet sind, hat es viele Tage lang kein aktuelles Lagebild gegeben, nach dem Menschen und Rettungsmittel hätten koordiniert werden können. Für bestimmte Dinge reichte das Personal nicht aus, weil nicht
entschieden wurde, dass es zur Verfügung gestellt wird.
Es heißt, die Reaktion auf das „Pallas“-Unglück durch
die Behörden der Landesregierung sei falsch gewesen,
sei zu spät erfolgt. Dies alles können Sie zwischen den
Zeilen dieses Berichtes lesen. Natürlich wird ein ordentlicher Sozialdemokrat wie der Herr Grobecker davon
Abstand nehmen, massiv zu kritisieren, was tatsächlich
vorgefallen bzw. nicht vorgefallen ist. Aber dass man
überhaupt eine Verwaltung auffordern muss, in Katastrophenfällen ein Lagebild aufzuzeichnen und eine Behörde einzusetzen, die die Hilfsmaßnahmen koordiniert! 

Die Lehre, die wir aus den verschiedenen Berichten
zur Kenntnis nehmen mussten und müssen, wird deutlich: Durch Nichtannahme der Entscheidungsbefugnisse durch den grünen Umweltminister sind 16 000
Seevögel verendet. Die Umwelt hat Schaden genommen. Das ist ein Fazit. Und: Sowohl von der rot-grünen
Bundes- wie auch von der rot-grünen Landesregierung
sind die Maßnahmen, die vorgesehen sind, um Natur
und Landschaft stärker zu schützen, offensichtlich nicht
mit der notwendigen Aufmerksamkeit versehen worden;
es wird lieblos gehandelt. Ich glaube deshalb, dass es erforderlich ist, eine Kurskorrektur vorzunehmen, wenn
man tatsächlich Natur und Landschaft dienen will.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Gerade in der aufgeregten
Zeit, in der wir uns alle befinden 

(Susanne Kastner [SPD]: Sie und nicht wir befinden sich in einer aufgeregten Zeit!

- das zeigen Sie doch durch Ihre Reaktion -, ist es gut,
dass wir uns in der Politik nicht nur auf die gemeinsamen Ziele, sondern auch auf die Ergebnisse, die man
vorweisen kann, besinnen. Sie sollten das nicht unbedingt an unserem wechselseitigen Urteil messen und unbefangene Dritte fragen. Der Bundesverband Erneuerbarer Energie hat in seinem Grußwort zum Jahreswechsel
festgestellt: Am 1. Januar jährte sich zum neunten Mal
das In-Kraft-Treten des Stromeinspeisungsgesetzes, eines genialen Gesetze das zu den bedeutendsten Umweltgesetzen der Bundesrepublik Deutschland gehört. 

Dem kann man eigentlich nichts hinzufügen. 

Das Stromeinspeisungsgesetz ist das Ergebnis einer
Politik, die aus der Mitte des Bundestages im Jahre 1990
mit einem gemeinsamen Antrag zur Stärkung von Zukunftsenergien hervorgegangen ist und die von vielen
Kollegen, die heute noch hier sind, unterstützt worden
ist. Ich sage das, Frau Hustedt, weil mancher mit der Attitüde auftritt, er hätte das Thema Umweltpolitik erst
hierher gebracht. Wir haben schon gehandelt, als Sie
umweltpolitisch Hemd und Hose noch aus einem Stück
trugen. Ich sage das insbesondere auch deshalb, weil wir
damals mit Heinz Riesenhuber noch einen Forschungsminister hatten, den man wirklich Forschungsminister
nennen konnte und der diese Politik aktiv begleitet hat. 

Das Ergebnis ist heute messbar. Im Jahre 1999 wurden knapp 30 Milliarden Kilowattstunden aus erneuerbaren Energien erzeugt. Davon stammten rund
6 Milliarden Kilowattstunden aus Windenergie und der
wesentliche Teil aufgrund eines guten Wasserjahres aus
der Wasserkraft. Wenn Sie heute eine Bilanz ziehen
wollen, rechnen Sie bitte aus, was diese enorme Leistung durch erneuerbare Energie an CO

-Ausstoß eingespart hat. 

Ich glaube, dass es richtig ist, hier einmal Bilanz zu
ziehen und zu sagen: Dies ist das Ergebnis einer erfolgreichen Politik der letzten Jahre, die Sie selbstverständlich beteiligt und mit ins Boot genommen hat. Sie behaupten hier, das jetzige Ergebnis sei zwar ganz schön,
aber die Zukunft fange jetzt erst an. Herr Scheer sprach
von einem weltweiten Signal und Herr Fell von der Geburtsstunde des Solarzeitalters. 

Das kann ja wohl nicht ernst gemeint sein, wenn man
diese Bilanz sieht. 

Man stellt zurzeit vielerorts fest, dass Sie sich Ergebnisse einer Politik anheften, die aus den letzten Jahren
stammt, und dann nach vorne schauen. Das Auftreten
des Bundeskanzlers auf der CeBIT soll wohl den Eindruck erwecken, Sie hätten die Mikroelektronik entdeckt. Ich behaupte: Wären wir Ihnen gefolgt, wären wir
heute gerade mal beim begehbaren Chip. Sie sind jetzt
dabei, den Transrapid von einem Hochleistungsschnellbahnsystem zu einer S-Bahn zu entwickeln. Zum Thema
Biotechnologie will ich gar nichts sagen. Das gilt in gewisser Weise auch für die erneuerbaren Energien. Nach
der jetzigen Situation muss man sagen: Das, was jetzt
entstanden ist, ist Ergebnis der Politik der Bundesregierung, die 16 Jahre lang von uns mit gestaltet wurde, das
heißt Liberale, Christdemokraten und Christlich-Soziale
haben das mit durchgesetzt.

Ich habe mir einmal eine Broschüre der Grünen angesehen, „Ein Jahr Rot-Grün - eine Bilanz“, und nachgeschaut, was Sie im Bereich der Energiepolitik gemacht
haben. Energiepolitik ist natürlich Umweltpolitik: erstens Ökosteuer - keine rot-grüne Abzockerei ohne jede
Lenkungswirkung für die Umwelt,

zweitens Ausstieg aus der Kernenergie. - Die Kernenergie stellt nach Meinung der Grünen und auch Ihrer
Meinung nach eine derart große Gefahr dar, dass man
sofort umkehren sollte. „Sofort“ heißt bei Ihnen 25 Jahre. Wenn die Gefahr so groß ist, warum handeln Sie
dann nicht wirklich sofort, sondern zeigen die Reaktion,
die Sie tatsächlich zeigen?

Sie haben als dritten Punkt bei den Maßnahmen, die
Sie aufgeführt haben, das Markteinführungsprogramm für regenerative Energien genannt. Das war
einmal mit 200 Millionen DM dotiert. Es sollte die Belastungen der regenerativen Energieträger ausgleichen,
die Belastungen, die davon herrühren, dass auch für
Wind, Sonne und Biomasse Ökosteuer gezahlt werden
muss - ein Aberwitz. Herr Mehdorn hat in dieser Woche
im Haushaltsausschuss deutlich gemacht, dass die Deutsche Bahn - das ökologischste Verkehrsmittel - Ökosteuer zahlt und damit stärker belastet ist als die Bahn in
jedem anderen Land Europas. - Wenn das die richtige
Politik ist!

Wenn wir uns das genauer anschauen: mithilfe des
Markteinführungsprogramms zum Ausgleich der Belastungen aus der Ökosteuer für die erste Stufe haben Sie in
der Summe weniger Geld für erneuerbare Energien ausgegeben als wir im Jahr 1998. Also ist auch hier ein
Durchbruch für erneuerbare Energien nicht erreicht
worden. 

Zum nächsten Thema, zum Stromeinspeisungsgesetz.
Warum müssen wir denn mit dem Stromeinspeisungsgesetz einen neuen Anfang machen, Frau Ganseforth?
Weil es die Liberalisierung gibt, die Sie ja bekämpfen.
Wenn ich mich nicht irre, gibt es eine Verfassungsbeschwerde der SPD-Fraktion gegen das Energiewirtschaftsgesetz, die bis heute nicht zurückgenommen ist.
In dem Energiewirtschaftsgesetz war der zweite Deckel
für die Windenergie enthalten. Bei dem zweiten Deckel
handelt es sich um eine Erfindung des Herrn Möller im
Vermittlungsverfahren. Er wird dazu gleich etwas sagen.
Die Erfindung ist im Bundesrat im Vermittlungsverfahren aufgenommen worden, aber wir haben immer gesagt, dass dieser zweite Deckel weg muss. Wir sind damals zu diesem Kompromiss gekommen, weil wir eine
gemeinsame Linie mit Ihnen gesucht haben. 

Ich glaube, das kann man überhaupt nicht bestreiten.

Jetzt schaue ich mir die Bilanz noch einmal ganz kurz
an: weltweites Signal, Geburtsstunde des Solarzeitalters.
Einen großen Tag hat es 1987 gegeben, als der erste
Windpark in meinem Wahlkreis in Dithmarschen errichtet wurde. Die SPD hat damals im Landtag von
Windeiern gesprochen. 1990 war ein großer Tag, als wir
das Stromeinspeisungsgesetz verabschiedet haben. 1994
hätte es einen großen Tag geben können, aber Sie haben
damals die Planungsveränderung - der Kollege Götz hat
sich damals für die Kommunalpolitiker eingesetzt, für
die Planungshoheit der Gemeinden bei den erneuerbaren
Energien - so lange im Bundesrat verzögert, dass das
Gesetz vor der Wahl nicht mehr verabschiedet werden
konnte.

1996 haben wir einen zweiten Anlauf genommen. Aber
das Land Schleswig-Holstein hat das dann durch eigene
Rechtsvorschriften ausgehebelt. Die SPD-Abgeordneten - Sonntag-Wolgast, und Opel - ich sehe sie gerade
nicht - haben damals einen Feldzug gegen die Ausweitung der Windenergie in Schleswig Holstein geführt. Also von wegen: Wir wollten immer das Gleiche und wir
haben bei den Zielen der erneuerbaren Energien immer
die gleichen Ziele verfolgt. - Das stimmt ja wohl nicht.

Dann schaue ich mir an, wie sich die Zusammenarbeit mit Ihnen entwickelt hat. Wir haben bis zum 7. Dezember zusammengesessen und eine gemeinsame Presseerklärung formuliert, in der wir gesagt haben, wie die
Zukunft des Stromeinspeisungsgesetzes aussehen soll.
Dort wurden Ziele festgeschrieben. Aber Sie haben danach nicht wieder zu einem gemeinsamen Termin
eingeladen, Sie haben keine Zusammenarbeit mehr mit
uns gesucht, sondern Sie haben Ihren eigenen Kurs
gefahren. Gott sei Dank, ist das, was jetzt dabei
herausgekommen ist, nicht das, was Sie am 8. Dezember
verfolgt haben. Heimlich haben Sie unsere Position
übernommen. Ich nenne das Beispiel Altanlagen. Ich habe mit
Herrn Möller noch vor etwa zehn Tagen eine Diskussion
in Rendsburg geführt. Das war an dem Tag, an dem die
Anhörung stattfand. Er hat mir gesagt und auch sein
grüner Staatssekretär hat verkündet, wir könnten davon
ausgehen, dass das Gesetz, so wie es jetzt vorliegt, auch
verabschiedet wird. Tatsächlich haben Sie Änderungen
vorgenommen, die dem entsprechen, was wir vorgeschlagen haben. 

- Moment, Moment. Sie haben natürlich mitbekommen,
was andere von uns - ich auch - auf Veranstaltungen, in
Presseerklärungen und Veröffentlichungen zu diesem
Thema gesagt haben. Altanlagen - das haben Sie doch
nicht von allein gemacht! Offshore - das haben Sie
doch auch nicht von allein gemacht.

Die Vorschläge, wer die Netzverstärkungskosten zu tragen hat, kamen von uns. Es waren doch unsere Vorschläge, das Thema Biomasse so zu behandeln, wie es
tatsächlich geschehen ist. Das waren doch unsere Vorschläge.

 Herr Scheer, ich
glaube, es geht um die Entscheidung im Interesse der
Grundausrichtung eines bestimmten Gesetzes.

Da war Ihr ursprünglicher Ansatz - ich denke, dass Herr
Kollege Grill das gemeint hat - für Altanlagen mindestens eineinhalb Jahre. Das hätte für alle Anlagen, die in
den Jahren 1994 und 1995 errichtet worden sind, bedeutet, dass im Juni 2001 die Klappe fällt. Das können wir
nicht wollen, das wollte auch Herr Kollege Grill nicht,

und deshalb haben wir gesagt: Das geht so nicht. Im Ergebnis haben Sie sich jetzt auf vier Jahre verständigt.
Das geht in die Richtung, die wir vorgeschlagen haben,
aber deswegen bleibt das Gesetz insgesamt in der
Grundstruktur falsch, und dazu sage ich jetzt gleich etwas.

Das Gesetz ist in der Grundstruktur falsch. Es war
bisher ein Mittelstandsgesetz, auf dessen Grundlage sich
eine mittelständische Industrie von Anlagenbauern
entwickelt hat, egal ob Wind- oder Wasserkraft, das aber
auch diejenigen, die solche Anlagen betreiben, aus dem
Mittelstand rekrutiert hat, während Sie jetzt ein Gesetz
machen, bei dem die EVU ganz wesentlich dazu beitragen können, dass Mittelständler nicht mehr zum Zuge
kommen.

Das bedeutet nämlich, dass die EVU Gelände aufkaufen.
Das heißt, dass die Kleinen keine Anlagen mehr errichten können.

Das Erste ist doch erkennbar; Sie können doch die
Zeitung lesen. Dort hieß es doch schon, Fondsmodelle
werden aufgelegt. Die großen Banken freuen sich 
darüber, mit welchen Beteiligungsmöglichkeiten künftig
zu rechnen ist. Nicht mehr der Landwirt, nicht mehr der
Grundbesitzer wird künftig Anlagen zur Gewinnung erneuerbarer Energien aufstellen. Das ist der erste kardinale Fehler, den wir kritisieren.

Der zweite Punkt betrifft das Thema Beihilferecht.
Dazu ist einiges gesagt worden. Auch Redner aus Ihren
Reihen, aus den Ministerien und der Bundesregierung
haben deutlich gemacht: Beihilferechtlich gibt es erhebliche Bedenken. Herr Trittin hat sich zu diesem Thema
sehr wolkig eingelassen. 

Dritter Punkt. Sie sorgen für eine totale Abkopplung
vom Strompreis. Wir haben gefordert: Die Förderung
muss an den Strompreis gekoppelt sein, damit der
Zwang zur Wirtschaftlichkeit gegeben ist. Der Vorschlag, den wir vorgelegt haben, ist unter dem Strich für
die, die Anlagen haben, und auch für die, die jetzt neue
Anlagen errichten, sogar wirtschaftlicher und vernünftiger, wenn man nicht mit einem totalen Zusammenbruch
der Energiepreise rechnet. Aber eine vollständige Abkopplung vom Strompreis macht überhaupt keinen Sinn,
wenn wir nicht einen zweiten Arbeitsmarkt im Energiebereich errichten wollen. 

Ich gehe davon aus, dass die Aufwärtsentwicklung
der erneuerbaren Energien anhalten wird. Die Basis dafür ist das, was an rechtlichen Grundlagen Anfang der
90er-Jahre geschaffen worden ist. In nächster Zeit werden einige Investitionsentscheidungen fallen, insbesondere - das begrüße ich - im Bereich der Offshoreanlagen. Ich habe mich gewundert, dass der Umweltminister
des Landes Schleswig-Holstein, Herr Steenblock - bekannt durch das „Pallas“-Unglück-, in den letzten Tagen

verkündet hat, er sei gegen Offshoreanlagen. Er möchte
Energieminister in Schleswig-Holstein werden. Ich gehe
davon aus, dass die Wähler seinen Wunsch am nächsten
Sonntag vereiteln werden. Es ist für jeden, der den
Schutz der Umwelt und auch die Frage ernst nimmt, ob
wir mit der Umwelt alles machen können, wichtig zu erfahren, ob jemand Ja oder Nein zu den Offshoreanlagen
sagt. Ein grundsätzliches Nein ist falsch. 

Herr Staatssekretär, Herr Steenblock als der führende
Mann der Grünen in Schleswig-Holstein und ein Teil
seiner Freunde wollen keine Offshoreanlagen. 

Wir haben Erfolge in der Politik zu verzeichnen. Auf
dieser Basis kann weiter gemacht werden und die Entwicklung der erneuerbaren Energien vorangetrieben
werden. Das, was Sie vorgelegt haben, weist drei grundsätzliche strukturelle Fehler auf. Deswegen wird unsere
Fraktion nicht zustimmen können.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben die heutige Aktuelle Stunde aus Sorge um die Entwicklung der Wirtschaft und insbesondere des Mittelstandes in unserem
Land beantragt. Wir leiten unsere Sorge aus dem Entwurf
des Bundeshaushalts für das kommende Jahr ab. Ich freue
mich deswegen, dass auch der zuständige Staatssekretär
aus dem Wirtschaftsressort hier ist, weil es ihn besonders
angeht, wenn Veränderungen vorgenommen werden sollen, die ziemlich erschreckend für die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes sind.

Ich erinnere an das, was der Bundesfinanzminister auf

der Veranstaltung des BDI noch gestern Abend gesagt hat:
Er sprach von Budgetkonsolidierung, von der Sicherung
sozialer Systeme und davon, dass Wachstum und Investitionen deutlich gefördert werden sollten.

Von all dem ist im Haushaltsentwurf für das kommende Jahr nichts zu erkennen:

Die Ausgaben für Investitionen werden kräftig zusammengestrichen; sie sinken im Vergleich zu diesem Jahr um
3 Milliarden DM und im Jahr 2004 um 5,5 Milliarden DM.

Damit erreicht die Investitionsquote einen traurigen Negativrekordwert von 10,3 Prozent, der nur noch von
Schleswig-Holstein übertroffen wird.

Noch bitterer wäre es allerdings geworden, wenn das
Bundesverwaltungsgericht heute nicht entschieden hätte,
dass die Verträge über den Verkauf der Eisenbahnerwohnungen in Ordnung seien. Dies lässt die Kampagnen, die
Sie in Bezug auf dieses Geschäft lange vorbereitet und
durchgeführt haben, endlich in sich zusammenfallen.

Mit dem Bundeshaushalt 2001 und dem Finanzplan
werden ökonomisch eindeutig falsche Signale gesetzt.

Das hängt wohl damit zusammen, dass die Popökonomen
in der Bundesregierung weiterhin das Sagen haben. Absichtsvoll schlecht wird der Mittelstand behandelt. Gemessen an Ihren eigenen Forderungen - Förderung des
Mittelstandes, Voranbringen des Technologie- und Forschungsstandortes, Verdoppelung der Forschungsinvestitionen - muss man leider feststellen:

überall Fehlanzeige; es geht an der Realität vorbei.
Die Leistungs- und die Wettbewerbsfähigkeit kleiner

und mittlerer Unternehmen wurden unter unserer Regierung 1998 mit 1,3 Milliarden DM gefördert. Im kommenden Jahr sind es nur noch 508 Millionen DM. Das ist fast
nur noch ein Drittel. Daran wird deutlich, dass es diese
Regierung insgesamt nicht gut mit dem Mittelstand in unserem Lande meint. Das hat Folgen für die Arbeitsplätze,
für die wirtschaftliche Entwicklung und für die Beschäftigung.

Gleiches gilt im Übrigen auch für die zur Chefsache erklärte Angelegenheit Aufbau Ost.

- Ja, so kann man es verstehen. - Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung in den neuen Bundesländern
werden um 30 Millionen DM zurückgefahren. Die Ausgaben für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“ werden sogar um
300 Millionen DM zurückgefahren. Die Ausgaben für die
anderen Förderbereiche gehen um 300 Millionen DM
zurück. Dann bleibt noch eine globale Minderausgabe
von 250 Millionen DM. Angesichts dieser Entwicklung
bleibt dem Beauftragten der Bundesregierung für die
neuen Bundesländer, Herrn Schwanitz, eigentlich nichts
anderes übrig, als zurückzutreten, wenn er es mit seiner
Aufgabe, die Interessen der neuen Bundesländer zu vertreten, ernst meint.

Der Haushalt des Bundesministeriums für Wirtschaft

und Technologie wird brutal zusammengestrichen: Von
16,8 Milliarden DM im Jahre 1998 bleiben im nächsten
Jahr nur noch 10,8 Milliarden DM übrig. Wie Sie damit
wirkungsvolle Mittelstands- und Technologieförderung
betreiben wollen, bleibt Ihr Geheimnis. Herr Mosdorf und
Herr Diller, ich hätte den Bundesfinanzminister hier gerne
persönlich anwesend gesehen, um ihm das deutlich zu
machen. Aber ich bin überzeugt, Sie tragen das weiter.

Wenn man berücksichtigt, dass noch eine globale Minderungsausgabe vorgesehen ist, und die Entwicklung bei
der Deutschen Ausgleichsbank einbezieht, dann wird einem klar, dass die Mittel für die mittelständischen Betriebe - das heißt für die Betriebe, die Ausbildungs- und
Arbeitsplätze zur Verfügung stellen - immer geringer
werden. Das ist deshalb so bedeutsam, weil das Wachstum
in Deutschland, das etwa dem des Jahres 1998 entspricht,
einseitig exportorientiert ist und weitgehend am Mittelstand, an der inländischen Stabilität und an der Nachfrage
im Inland vorbeigeht. Es wird also deutlich: Zwischen
Anspruch und Wirklichkeit rot-grüner Politik klaffen
Welten.

Bezogen auf die Steuerpolitik findet das eine entsprechende Ergänzung. Im nächsten Jahr wird die Ökosteuer
noch einmal 8 Pfennig mehr betragen.

Drei mal 8 Pfennig mehr Ökosteuer sind dann insgesamt
schon 24 Pfennig.

Man versucht, diese Feststellung zurückzuweisen, indem
man sagt, dafür seien ganz andere verantwortlich. Gleichzeitig bringt man eine Steuerreform auf den Weg, die
ebenfalls am Mittelstand vorbeigeht.

Dies geschieht, obwohl der Bundesfinanzminister, wie
wir mehrfach nachgewiesen haben, im Geld schwimmt.
Er stellt sich hier her, als hätte er ausgefranste Hosen an.
In Wirklichkeit ist aufgrund von Entscheidungen früherer
Jahre - Privatisierungserlöse und anderes mehr - die Situation so, dass er zweifelsohne dazu beitragen könnte,
wesentlich mehr zu einer Steuerreform, die diesen Namen
auch verdient, beizutragen und Mittel für eine kräftige
Anschubfinanzierung zur Verfügung zu stellen; zumal die

Kritik an der Steuerreform aus vielen Bereichen - selbst
von den SPD-Ländern, vom Handwerk, von den Bauern,
von der BDI und von der BDA - immer größer wird.

Eine andere Geschichte - die Kollegen werden noch
darauf hinweisen - sind die Ausgaben für Verkehrsinvestitionen. Im Bereich Verkehrs- und Bauwesen werden
Kürzungen im Bereich der notwendigen Infrastruktur
fortgesetzt. Ein Anti-Stau-Programm wird angekündigt;
dennoch gibt es innerhalb der nächsten zwei, drei Jahre
kein einziges neues Projekt. Die Ausgaben im Verkehrsetat gehen um 5 Milliarden DM zurück. Der Kollege
Kalb wird dazu noch etwas sagen.

Frau Kollegin Schulte, Sie wissen es am besten: Für die
Finanzausstattung der Bundeswehr reicht das Geld hinten
und vorne nicht. Für die Reform, für die natürlich zunächst einmal mehr Geld zur Verfügung gestellt werden
muss, gibt es keine zusätzlichen Mittel. Unter Einbeziehung des Kosovo-Einsatzes heißt das: Scharping stehen
im nächsten Jahr 500 Millionen DM weniger zur Verfügung.

Das Fazit: Der Rückgang des nominalen Investitionsvolumens ergänzt sich mit Preiseffekten zu einem
schmerzhaften Auftragsrückgang mit zwangsläufigem
Kapazitäts- und verstärktem Arbeitsplatzabbau.

Wir reden heute über den Haushaltsentwurf des Jahres
2001. Nach dem, was ich gesagt habe, ist klar: Dieser Entwurf ist in einer Weise gestaltet, dass er für die weitere
ökonomische Entwicklung unseres Landes unbrauchbar
ist.

Dies kann nur bedeuten: Wir fordern den Bundesfinanzminister auf, diesen Etat zurückzuziehen und einen neuen
vorzulegen,

der die ökonomischen Notwendigkeiten in diesem Lande
aufgreift und dafür sorgt, dass nicht der Konsum, sondern
die Investitionen steigen  Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Der Bundesfinanzminister hat
sich bemüht, einen Eindruck von der Wirklichkeit zu vermitteln, der nicht den Tatsachen entspricht.

Es begann mit der Beschreibung der Wirkungen der Politik - bei den entsprechenden Haushaltszahlen waren seine
Ausführungen allerdings relativ bescheiden - und gipfelte
in der Feststellung, die er - ich habe genau gezählt - viermal gemacht hat: Wir sind mit unserer Politik vorangekommen, ohne zusätzliche Schulden zu machen. - Dies
war die erste mehrfach wiederholte falsche Behauptung.

Der Bundesfinanzminister hat gesagt, der Schnitt sei
vor einem Jahr gemacht worden und ab dann sei es in die
richtige Richtung gegangen. Was war eigentlich in dem
Jahr davor? Sind Sie nicht schon zwei Jahre an der Regierung? Wer hat eigentlich damals die Politik gestaltet?

Wenn ich Bilanz ziehe, stelle ich fest: Sie haben völlig
zu Recht darauf hingewiesen, dass Sie in den ersten beiden Jahren 100 Milliarden DM - 49 Milliarden DM plus
51 Milliarden DM - neue Schulden gemacht haben. Um
diese Schulden zu tilgen, kann man jetzt möglicherweise
die Erlöse aus der UMTS-Auktion einsetzen. Aber die
Tatsache bleibt, dass Sie bis jetzt nicht ohne neue Schulden ausgekommen sind.

Wenn Sie immer wieder die Formulierung „raus aus
der Schuldenfalle“ gebrauchen, die Ihnen offensichtlich
Herr Schmidt-Deguelle aufgeschrieben hat, dann leugnen
Sie natürlich gegenüber der Öffentlichkeit, dass diese
Schuldenfalle in einem ganz erheblichen Maße von sozialdemokratisch regierten Ländern zu verantworten ist, die
immer mit dabei gewesen sind, wenn es darum ging,
draufzusatteln und Forderungen im Interesse der Länder
und auch außerhalb der Länderinteressen zu erheben.

Ich will jetzt nicht meine Redezeit darauf verwenden,
das geradezurücken, was Sie falsch dargestellt haben. Ich
könnte über das Thema „größte Steuerreform der Geschichte“ reden. Sie haben offensichtlich die Steuerreformen der Jahre 1986, 1988 und 1990 von Gerhard
Stoltenberg vergessen, die immerhin zu einem Beschäftigungszuwachs von 2 Millionen geführt haben.

Sie haben gesagt, die Antwort müsse lauten: Wachstum
und Beschäftigung ankurbeln. Weshalb sind wir dann in
Europa - nur Italien liegt hinter uns - Vorletzter, was das
Wirtschaftswachstum betrifft?

Sie haben ferner gesagt, wir hätten nicht genügend im
Bereich der erneuerbaren Energien getan. Ich kann mich
nicht daran erinnern, dass auch nur ein einziges Kernkraftwerk in den 16 Jahren der Regierung Helmut Kohl
gebaut wurde. Sie wurden alle vor dieser Zeit gebaut.

Ich stelle aber fest, dass im Jahre 1998, in dem Jahr
also, in dem Sie die Regierung übernommen haben,
Deutschland Weltmeister im Bereich der erneuerbaren
Energien, der Windenergie und der Solarzellenproduktion, war, dass dies unter der Verantwortung der damaligen Umweltministerin der CDU/CSU gestaltet worden ist
und dass Sie heute bei den Gesetzen, die Sie in diesem Zusammenhang vor wenigen Monaten beschlossen haben,
mit der EU Probleme haben. Dies betrifft unter anderem
die Fragen, ob es Beihilfen gibt oder nicht und ob das Erneuerbare-Energien-Gesetz Bestand haben wird oder
nicht.

Sie haben das Thema Staatsbürgerschaftsrecht angesprochen. Es ist klar, dass Ihnen das nach Ihrer Abwahl als
hessischer Ministerpräsident im Frühjahr 1999 noch in
Erinnerung ist. Ob deswegen die damalige Position wiederholt werden muss, ist die Frage.

Was das Fördern und Unterstützen der Familien betrifft: Ich habe gestern in der Zeitung gelesen, dass Frau
Simonis, Ihre ehemalige Kollegin als Ministerpräsidentin,
gesagt hat, sie lehne die Rentenreform ab, weil sie besonders Familien mit Kindern bestrafe. Ich stelle fest, dass
die Ausgaben für das Erziehungsgeld im kommenden Jahr
verringert werden. Sie aber sprechen von einer Steigerung, von Mehrausgaben usw.

Sie sind inzwischen - das will ich gar nicht bestreiten Meister der Etikette geworden.

- Ja, Meister des Etiketts. Etikette ist die Mehrzahl von
Etikett.

Die Flasche aber ist leer. Das, was auf der Flasche steht,
ist nicht drinnen. Das gilt in besonderem Maße für das
Sparen. Und wenn etwas anderes auf der Flasche steht, als
drinnen ist, dann ist das ein Etikettenschwindel. Das ist
doch ganz klar, Herr Poß.

Herr Eichel, Sie haben sich schließlich auf die Zustimmung der Menschen im Land berufen, indem Sie gesagt
haben: Das verstehen auch die Menschen; sie befürworten den Kurs der Regierung. Sie haben Ihre Rede offensichtlich schon vor zwei, drei Monaten geschrieben. Denn
wenn Sie sich heute auf der Straße umsehen, werden Sie
feststellen: Die Menschen erwarten etwas ganz anderes
als diesen Kurs.

Sie haben im Zusammenhang mit dem Rohöl von
20 Milliarden DM gesprochen. Meine Rechnung, die, so
glaube ich, jeder nachvollziehen kann,

lautet: Heute kostet der Liter Sprit 60 Pfennig mehr als vor
einem Jahr. Bei einem Verbrauch von 60 Milliarden
Tonnen Sprit kostet das den Autofahrer 36 Milliarden DM
mehr. Von den 60 Pfennig Mehrkosten haben Sie
- gewissermaßen als Trittbrettfahrer der OPEC - die
Mehrwertsteuer, also 9,8 Pfennig, und 12 Pfennig, die auf
der ersten und zweiten Stufe der Ökosteuer beruhen, zu
verantworten. 22 Pfennig von diesen 60 Pfennig Mehrkosten gehen also auf Ihre Kappe. Dabei habe ich die anderen Energieträger noch gar nicht erwähnt.

- Wenn sich der Preis erhöht, dann geht auch der Anteil
der Mehrwertsteuer in die Höhe. Das müsste ein Haushälter eigentlich wissen.

Nun eine Rechnung bezüglich des Heizöls: Wer heute
3 000 Liter Heizöl bunkert, muss dafür doppelt so viel
wie vor einem Jahr bezahlen. Er zahlt 1 500 DM mehr.
Wenn Sie das, gemessen an der Heizölmenge, die in
Deutschland voraussichtlich verbraucht wird, addieren,
dann ergibt dies einen zusätzlichen Betrag von 18 Milliarden DM. In dieser Rechnung sind die Bereiche Strom
und Gas noch nicht einmal berücksichtigt.

Dies bedeutet doch, dass die Kaufkraft abgeschöpft
wird, dass das Realeinkommen der Menschen niedriger
wird. Wenn Sie dem eine Steuerentlastung von in der Tat
rund 40 Milliarden DM im nächsten Jahr

gegenüberstellen, die Menschen gleichzeitig aber etwa
65 Milliarden DM mehr zahlen müssen, dann ist doch
klar, dass trotz dieser großen Steuerreform bei den Bürgern nichts ankommt und für Investitionen und dafür, dass
die Bevölkerung mehr Geld in der Tasche hat, nichts übrig
bleibt. Dies ist eine relativ einfache Rechnung.

Nun gibt es eine Reihe von Menschen, die sich - in
Einzelfällen muss man schon sagen: in ihrer Verzweiflung - dazu entschließen zu demonstrieren.

Dies sind Spediteure, Arbeitnehmer bzw. Menschen, die
sagen: Das kann so nicht weitergehen; die Wirtschaftskraft meines kleinen Unternehmens - ich habe meine
Preise vor einem Jahr festgelegt - leidet darunter. Vor diesem Hintergrund höre ich gestern den Bundeskanzler
ziemlich arrogant sagen: Da rufen ja Menschen zur Nötigung auf. Das ist empörend, was dort geschieht. Man
kann doch keinen Gesetzesbruch zulassen.

Diese Äußerungen wundern mich umso mehr, da ein
Teil der Kabinettsmitglieder, insbesondere die betagteren,

aus einer Zeit stammen, als Demonstrieren, gewaltsames
Demonstrieren und Gewalt gegen Sachen noch absolut in
Mode waren.

Dass die nun heute hergehen und sagen, es sei eine Zumutung, wenn Menschen für ihr Recht auf der Straße eintreten würden, muss zumindest erstaunen.

Meine Damen und Herren, wenn man die Basis dieses
Haushalts ansehen will, muss man zunächst den Verlauf,
den der Haushalt genommen hat, betrachten. Beim Haushalt für das Jahr 2000 liegt inzwischen kein Stein mehr auf
dem anderen. Ich nenne: Dollarkurs, Zwangsarbeiter,
EXPO, Postunterstützungskasse, Arbeitslosenhilfe, Steuermehreinnahmen, Wohngeld, Privatisierungserlöse und
Zuschüsse an die Bundesanstalt für Arbeit. Ohne die Privatisierungserlöse aus den UMTS-Lizenzen sähe der
Haushalt wesentlich anders aus, als er ursprünglich beschlossen wurde.

Das bedeutet aus der Sicht der Haushälter und aus der
Sicht der Opposition: Wir brauchen einen Nachtragshaushalt. Wir brauchen einen Haushalt, bei dem die Realität
mit den Haushaltszahlen in Einklang steht. Ich sage das
auch bezogen auf die 100 Milliarden DM aus den UMTSLizenzen. Ich möchte gern wissen, wo die im Moment
sind. Sie verweigern dem Parlament die Auskunft darüber.

- Ich denke, bezüglich des Sparkurses, den Sie einleiten,
wäre das zumindest volkswirtschaftlich dumm, weil Sie
das Geld so lange Gewinn bringend anlegen könnten, bis
Sie die Schulden, die Sie selber in den ersten zwei Jahren
gemacht haben, zurückgeführt haben.

Das Parlament darüber im Unklaren zu lassen, wie und
wo genau die Mittel eingesetzt werden, halte ich für verfassungsrechtlich bedenklich.

Das Budgetrecht ist das oberste Recht des Parlaments.

Sie geben den Koalitionsabgeordneten ein wenig Spielmaterial an die Hand. Sie sagen: Über die 5,5 Milliarden DM an Zinserträgen könnt ihr euch unterhalten. Ich
füge hinzu: Vielleicht nicht über den ganzen Betrag, denn
Herr Metzger spricht nur von 4 Milliarden DM und zeigt
damit, dass er eine richtige Alternative in der Koalition, in
der Opposition innerhalb der Koalition, darstellt. Weiter
sagen Sie: Über die 100 Milliarden DM entscheide ich.

Ich verstehe, dass man, wenn man selbst nicht Abgeordneter ist, eine gewisse Distanz hat.

Es kann aber doch nicht so sein, dass das Parlament bei
wesentlichen Entscheidungen über den Haushalt ausgeklammert wird.

- Doch, das ist der Bruch der Verfassung.

Herr Finanzminister, ich vergleiche nun die Realität
mit den Zahlen. Ich verstehe, dass es einen irritiert, wenn
man feststellt - so war es nach den letzten Haushaltsberatungen, insbesondere im Haushaltsausschuss -, dass der
Haushalt hinterher genauso aussieht wie vorher. Man hat
nichts machen können und versteht sich praktisch als
„Fielmann-Koalition“, nach dem Motto: keinen Pfennig
dazu bezahlt und nichts verändert.

Wir haben ein anderes Verständnis von der Aufgabe
des Parlaments. Wir sagen: Wir wollen die Politik der negativen Rekorde beenden. Nie haben die Menschen mehr
Steuern in Deutschland gezahlt als in diesem Jahr, nie ist
mehr an Ausgaben getätigt worden als in diesem Jahr. Die
Ausgaben - Herr Eichel, Sie haben gesagt: „Wir sparen!“ - steigen gegenüber dem Jahr 1998 um 22 Milliarden DM.

Die Sparschweine auf Ihrem Schreibtisch dürften inzwischen an Magersucht dahingeschieden sein. Sie werden sich kaum noch auf den Beinen halten können, weil
nicht wirklich gespart wird, jedenfalls nicht beim Konsum, sondern nur bei den Investitionen.

Sie haben einen Rekord an Privatisierungserlösen. Das ist
das, was Sie früher als Verschleuderung von Tafelsilber
bezeichnet haben. Das ist eine gewaltige Bugwelle aus
unserer Regierungszeit; das wird jetzt in großem Stil eingesetzt. Sie haben einen Rekord bei den Energiepreisen in
Deutschland und einen negativen Rekord bei den Investitionen erreicht.

Die Zahlen, die Sie genannt haben - auch auf die Forschung bezogen -, sind eindeutig falsch, und zwar sowohl
die absoluten als auch die relativen Zahlen. Der Bundeskanzler hat vor der Wahl - Sie, Herr Eichel, waren daran
noch nicht beteiligt - versprochen, dass die Investitionsausgaben für die Forschung verdoppelt würden.

Betrachten wir die heutigen Zahlen - ich nehme dabei
Forschung und Technologie zusammen und ziehe den
Forschungshaushalt und den Haushalt des Wirtschaftsministers heran -: Ich stelle fest, dass im nächsten Jahr
etwa 1,5 Milliarden DM weniger für Forschung und Technologie ausgegeben werden. Das ist Ihre Steigerung von
Zukunftsinvestitionen.

Sie setzen das auch bei den Investitionen im Bau- und
Verkehrsbereich fort. Die Ausgaben betrugen im Jahr
1998 für beide zusammen 54 Milliarden DM, im kommenden Jahr werden es exakt 10 Milliarden DM weniger
sein. Dann reden Sie davon, dass wir eine Steigerung der
Investitionen hätten, die wir ja dringend brauchen, um zu
verhindern, dass die Leute morgens mit Wut mit ihrem
Auto zur Arbeit fahren, weil sie ständig im Stau stehen
und wertvolle Zeit verplempern. Wir könnten uns die
dringend notwendigen Investitionen im Straßenbau leisten. Aber nein, hier geben Sie weniger Geld aus. Das
Geld, das Sie den Autofahrern aus der Tasche ziehen,
geben Sie anderweitig aus. Investitionen werden nicht
getätigt. Dies gilt in gleicher Weise für die Schiene.

Sie reden davon, dass Sie die Einnahmen der Ökosteuer für die Rente verwenden müssten. Ich glaube, es ist
an der Zeit, der Öffentlichkeit einmal deutlich zu machen,
dass in Deutschland - Sie wissen das - das Gesamtdeckungsprinzip gilt. Das heißt, alle Einnahmen kommen in den großen Topf und aus dem großen Topf wird
dann gezahlt. Die Behauptung, es gebe eine Zweckbindung in einem bestimmten Bereich, etwa eine so genannte
Ökosteuer für Energie oder eine andere Steuer, die in einen anderen Bereich geht, ist eindeutig falsch. Es gibt
auch keine Zweckbindung für Tilgungseinnahmen. Das
ist eindeutig falsch. Insofern war die Diskussion um die
Erlöse durch die UMTS-Lizenzen auch ziemlich albern.

Damit auch Sie das erfahren, will ich Ihnen sagen, wie
wir „UMTS“ übersetzen - die Kollegin kennt das schon,
aber ich sage es trotzdem -: unerwartete Mehreinnahmen
trotz Schröder.

- Ich gebe zu, das war unvollständig. Es müsste heißen:
unerwartete Mehreinnahmen trotz Schröder und Eichel.
Denn Eichel war 1994 daran beteiligt, die Postreform zu
verhindern. Sie haben also hier Windfall Profits in größtem Stile.

Wenn im Herbst der Börsengang der Post ansteht, geht
das in genau die gleiche Richtung. Ich hoffe, Sie stehen
ein bisschen beschämt an der Seite, wenn nachher die Erträge einkassiert werden - unerwartete Mehreinnahmen
trotz Schröder und Eichel.

Sie waren gegen jede Privatisierung. Auch haben Sie
im Bundesrat gegen das Haushaltsgrundsätzegesetz gestimmt.

Ich war beim Thema „Zweckbindung von Einnahmen
und Ausgaben“, bei der Ökosteuer. Inzwischen sagt der
Kollege Loske, ein grüner Abgeordneter und umweltpolitischer Sprecher: Sollten sich die Reformvorschläge nicht





den demographischen Realitäten stellen, sehe er keine
Zukunft für die Finanzierung durch die Ökosteuer. Das
Ökosteueraufkommen zur Senkung der Rentenversicherungsbeiträge einzusetzen habe sich als problematisch erwiesen.

In der Tat: Es gibt keinen direkten Zusammenhang
zwischen Einnahmen aus einer bestimmten Quelle und
Ausgaben an einer anderen Stelle. Insofern beschwindeln
Sie die Menschen, wenn Sie sagen, dass die nächsten Stufen - nämlich drei mal sechs, also 18 Pfennig, jeweils zum
1. Januar 2001, 2002 und 2003 -, die bereits beschlossen
sind, notwendig sind. Sie greifen also noch einmal dem
Autofahrer in einer Milliardengrößenordnung in die Tasche.

Auch ohne diese Entscheidung kann eine vernünftige
Rentenreform gemacht werden. Ich betone dies noch einmal, weil wir ganz klar sagen: Diese Ökosteuer muss weg.

Die Einnahmen, die an anderer Stelle in Rekordhöhe
erzielt werden, dürften ausreichen, um die Ausgaben für
die falschen Strukturen, die Sie bei der Altersversorgung,
bei der Rentensicherung im Bundeshaushalt verankert haben, tätigen zu können.

Ich möchte das sagen, weil Sie das Thema Energie in
besonderer Weise beschäftigt. Ich habe davon gesprochen, dass Deutschland beim Wachstum an vorletzter
Stelle steht. Dies hat natürlich auch Bedeutung für den
Kurs des Euro und damit für die Rohölpreise. Das Rohöl
kommt übrigens wohl nicht aus dem Bereich der OPEC,
sondern aus der Nordsee. Das spielt aber keine Rolle. Der
Preis ist der Gleiche.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu der Frage
machen, die Sie mit Konsolidierungsverpflichtung und
Altlasten umschrieben haben.

- Weil von Ihnen versucht wird, in größtem Maße Verwirrung zu stiften.

Wir haben 1982 350 Milliarden DM Schulden von
Helmut Schmidt übernommen. Alex Möller, bereits 1971,
vor der sozialdemokratischen Haushaltspolitik warnend,
zurückgetreten, hat 1981 ein Buch geschrieben: „Schuld
durch Schulden“.

Danach wurden in der Tat zusätzliche Schulden gemacht,
im Wesentlichen bedingt durch die Wiedervereinigung.
Wer dies immer wieder uns anlasten will, der muss zugeben, dass er versucht, sich von der Geschichte abzukoppeln, und die Verpflichtung aus der Wiedervereinigung
nicht anerkennt.

Ich habe darauf hingewiesen, dass die Ausgaben für
Forschung und Entwicklung im Vergleich zum Jahr 1998

zurückgehen. Wie damit eine sinnvolle Mittelstands- und
Technologiepolitik betrieben werden soll, bleibt ein Rätsel.

Im Verkehrs- und Bauetat sieht das ganz genauso aus.

Am dramatischsten ist die Situation in den neuen Bundesländern. Hier kürzen Sie - man muss das im Kontext
des Besuchs, der Besichtigung des Bundeskanzlers der
neuen Bundesländer in den letzten Wochen sehen - um
3 Milliarden DM. Das Institut für Wirtschaftsforschung
Halle stellte vor zwei Tagen fest, dass die Wirtschaftsentwicklung in den neuen Bundesländern zum Stillstand
gekommen ist. Dies alles muss doch ein Grund sein, zu
überlegen, ob nicht andere Schritte als die von Ihnen im
Haushaltsverfahren eingeleiteten vorgenommen werden
sollten.

Deswegen sagen wir: Wir fordern eine Stärkung der Investitionen.

Wir wollen mehr für Straßenbau und Schiene tun.

Wir fordern eine Stärkung der Ausgaben für Forschung
und Entwicklung. Auch hier muss man das, was Sie erklärt haben, geraderücken. Sie haben behauptet, das
BAföG sei nun geändert, alles sei prima. Dabei müssen
Sie feststellen, dass die große BAföG-Reform offensichtlich unter den Tisch gefallen ist.

- Die große BAföG-Reform ist unter den Tisch gefallen.
Was jetzt vorgelegt wird, entspricht dem, was die Union
gesagt hat,

was die Union vorgeschlagen hat, und kommt im Übrigen
eine Reihe von Jahren später, als es möglich gewesen
wäre.

Ich könnte das Gleiche auch auf das Thema Städtebauförderung beziehen. Ich könnte Ihnen, Herr Minister,
jetzt vorhalten, was Sie als Ministerpräsident in Hessen
unmittelbar vor der Bundestagswahl gesagt haben.

Dort haben Sie gesagt - 25. September 1998 -: Im
Städtebau und Wohnungswesen hat sich der Bund fast
vollständig aus der Finanzierung zurückgezogen. Das ist
keine Politik, die Zukunft hat.

Das hat ja wohl bedeutet, dass Sie sagen, es müsste
mehr Geld bereitgestellt werden.

Was tun Sie? - Bei der Städtebauförderung im Westen:
mickrige Beträge!

- Wir wollen hier ganz eindeutig um eine halbe Milliarde DM erhöhen.

Sie sagen weiter: Wenn ich an die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
denke, sind wir uns im Bundesrat einig, dass im Osten
nicht gekürzt werden darf. Was tun Sie? - 300 Millionen
DM weniger bei der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ in den neuen
Bundesländern.

Herr Finanzminister, Sie sagen, in diesem Haushalt - - Ich zitiere Sie jetzt. Sie können nachher nicht sagen: Der
erzählt etwas, was nicht in Ordnung ist.

- Ja, ist ja gut!

Sie sagen: In diesem Haushalt sind die Investitionen
so weit heruntergefahren worden, wie das früher nie der
Fall war. - Sie bezogen das auf das Jahr 1998. In diesem
Jahr ist das aber der Fall. Die Investitionen gehen deutlich
herunter.

Deswegen sagen wir: Es muss eine Veränderung der
Politik stattfinden, eine Veränderung der Politik weg vom
Konsum hin zu den Investitionen.

- Die Frage will ich Ihnen ganz klar beantworten, lieber
Herr Kollege. Wenn Sie in den letzten Wochen vor der
Steuerreform, vor der gekauften Steuerreform,

Zeitung gelesen haben, werden Sie fast jeden Tag eine
ganzseitige Anzeige des Bundesfinanzministers gesehen
haben, die nicht viel Inhalt hatte,

Sie hatte einfach nur das Ziel, die eigene Politik darzustellen und für sie zu werben, ohne eine inhaltliche Aussage zu treffen.

Addieren Sie die Kosten für diese Anzeigen einmal,
auf das ganze Jahr bezogen. Sie stellen fest: 160 Millionen DM werden in diesem Jahr unter dieser Regierung
für Öffentlichkeitsarbeit ausgegeben. Da kann man nur
sagen: Das Geld ist zum Fenster hinausgeworfen.

Das Gleiche gilt für die Verfügungsmittel. Kein Minister unter der alten Regierung hatte so viel Geld zur privaten Verfügung wie in dieser Regierung.

Mit „zur Verfügung“ meine ich, wo er selbst entscheiden
kann, für wen und was er sie verwendet. Nennen Sie das
Sparen?

Sie können die anderen Bereiche, angefangen bei der
Öffentlichkeitsarbeit, den ganzen Haushalt durchforsten.
Dann kommen Milliardenbeträge zusammen, bei denen
Sie feststellen: Der Konsum wird aufgebläht und die Investitionen werden gesenkt.

Meine Damen und Herren, es muss darum gehen, jetzt
die Steuern wirkungsvoll zu senken, damit die Bürger
etwas von der Steuerreform haben. Es muss darum gehen,
Investitionen zu stärken. Es muss darum gehen, Forschungsausgaben zu steigern. Es muss darum gehen, den
Staatskonsum einzudämmen, die Nettokreditaufnahme zu
verringern und vor allen Dingen die Abgaben zu senken.
Sonst kriegen Sie schon bei der nächsten Wahl eine ziemlich klare Quittung wie bei den Oberbürgermeisterwahlen
in den letzten Wochen in Ihrem Bundesland, Herr Finanzminister.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Nach der bereits länger andauernden Debatte ist es, glaube ich, wichtig, dass man
einmal zusammenfasst, über welche Zahlen wir eigentlich
reden, insbesondere nach dem Beitrag des Kollegen
Zumkley.

Ausgangspunkt sollte der Haushalt des Jahres 1998
sein - damit man weiß, worauf sich höhere oder niedrigere Zahlen beziehen. Der Verteidigungshaushalt 1998
hatte ein Ist von 47 Milliarden DM. In dem jetzt vorliegenden Haushalt wird diese Zahl - ohne den Zuschlag für
das Kosovo, eine zusätzliche Aufgabe; sonst bräuchte
man dafür kein zusätzliches Geld - auf 44,8 Milliarden DM gesenkt. Das ist ein Faktum. Mit diesen 44,8 Milliarden DM - das sind ja deutlich weniger als 47 Milliarden DM - wird der Verteidigungsminister nicht alles, was
er verspricht, durchsetzen können.

Dass er davon selbst überzeugt ist, ergab die Diskussion über das Haushaltssanierungsgesetz, die wir Verteidigungspolitiker und Haushaltspolitiker vor etwa einem





Jahr gemeinsam geführt haben. Damals sprach der Minister von dem Haushalt für dieses Jahr, der seinerzeit noch
günstiger aussah, als einem Nothaushalt, als einem Übergangshaushalt, der praktisch das Ende der Fahnenstange
markiere. Das heißt, der jetzt vorgelegte Haushalt für
2001 enthält weniger, als der Verteidigungsminister es vor
einem Jahr für die Bundeswehr für erforderlich gehalten
hat.

Die Aufgaben sind in der Tat nicht weniger geworden.
Wenn man das addiert, was großmundig angekündigt
worden ist - es werde eine Planstellenverbesserung vorgenommen, der Beförderungsstau werde beseitigt, zusätzliche Beschaffungen würden getätigt -, dann kommt
man zu einem noch größeren Fehlbetrag als dem, den wir
jetzt tatsächlich haben.

Der Kollege Wieczorek hat sich in seiner Frage an den
Kollegen Breuer vorhin erkundigt, wie er das eigentlich
alles wissen könne, die Regierung habe den Haushalt
doch noch gar nicht überwiesen. - Sie als alter Kollege
und ehemaliger Haushaltsausschussvorsitzender sollten
wissen, dass es in der Regel so ist, dass das Kabinett den
Haushaltsentwurf beschließt, ihn dem Parlament zuleitet,
das die erste Lesung durchführt, nachdem es ihn sich angeschaut hat, und dass das Parlament ihn dann an den
Haushaltsausschuss bzw. die anderen Ausschüsse überweist.

Nun haben wir uns angeschaut, was wir überwiesen bekommen haben und jetzt weiterüberweisen. Wenn ich mir
den Haushaltsentwurf anschaue und das mit dem vergleiche, was ich hier und da aus dem Finanzministerium und
dem Verteidigungsministerium höre, stelle ich fest: Es ist
kein Stein mehr auf dem anderen. Finanzministerium und
Verteidigungsministerium sind zurzeit in Verhandlungen,
um den Haushalt völlig umzustricken, weil er so, wie er
vorgelegt worden ist, nicht realisiert werden kann.

- Das Finanzministerium, Frau Kollegin. - Das Finanzministerium hat sich sogar ausdrücklich dagegen gewandt, dass die Vorschläge, die aus dem Verteidigungsministerium kommen, von zu hohen Personalausgaben
ausgehen. Das heißt, es soll noch mehr Personal abgebaut
werden. Dabei pfeifen es die Spatzen von den Dächern,
dass Sie entgegen angekündigter Pläne im nächsten Jahr
10 000 Wehrpflichtige mehr nicht einziehen wollen, als es
bisher geplant war, um dadurch Geld zu sparen.

Die Frage, wie das mit der Wehrgerechtigkeit zu vereinbaren ist, ist noch nicht beantwortet worden.

Dieser Haushalt ist so, wie er vorgelegt worden ist,
nicht beratungsfähig. Zu diesem Schluss kommt man insbesondere dann, wenn man erkennt, dass Sie von dem gesellschaftlichen Konsens bezüglich einer landes- und
bündnisverteidigungsfähigen Armee weg und hin zu einer
isolierten Interventionsarmee wollen.

- Schauen Sie sich doch die Begründung bezüglich der
Beschaffungsfrage an! Schauen Sie sich doch an, was Sie
bei der Rüstungsklausur erreichen wollten! Nachdem der
Haushalt aufgestellt war, gab es im August eine Rüstungsklausur,

um zu sehen: Wie kommen wir mit dem vorhandenen
Geld unter dem Strich aus? Was war das Ergebnis dieser
Priorisierung, also der Einordnung der Rüstungsprojekte?
Alle 41 Projekte sind gleichermaßen wichtig, aber alle
nicht bezahlbar.

Ich gehe noch über das hinaus, was hier schon zum
Großflugzeug gesagt worden ist. Für die Kosten von rund
9,5 Milliarden DM gibt es keinen Etatansatz. Das soll solide Haushaltspolitik sein? Ergänzend füge ich die Anschaffung der Korvetten hinzu.

- Es ist klar, dass wir die Anschaffung noch nicht beschlossen haben. Aber, Herr Kollege Zumkley, Sie wissen, dass wir in den Jahren ab 1995 einen steigenden Verteidigungsetat hatten. Dies wurde damit begründet, dass
bestimmte Großbeschaffungen getätigt werden müssten.

Für die Korvetten gibt es aber keinen einzigen Ansatz im
Haushalt.

Ich könnte auch die Satellitenaufklärung erwähnen.
Der Minister hat ja davon gesprochen, welche Projekte interessant sind. Er hat Tagungen angeführt, auf denen man
sich über bestimmte Projekte verständigt hat. Er hat in
Farnborough schon die Beschaffung von 73 Flugzeugen
unterzeichnet. Bloß die Finanzierungsgrundlage dafür
fehlt ihm. Er hat die Mittel für diese Beschaffungen nicht.

Diese Priorisierungskonferenz im August unter Leitung
von Herrn Kujat - ich hätte ihn heute gerne hier gesehen;
aber es ist ja wohl kein Inspekteur anwesend - nein, ich sehe keinen Inspekteur hier sollte ja das Ziel erreichen, dazu beizutragen, dass man
die Beschaffungsvorhaben und die Finanzmittel in Einklang bringt. Eine ordentliche Ressortabstimmung ist
aber nicht erfolgt. Scharping konnte sich mit Eichel erst
so spät einigen, dass die Erstellung eines ordentlichen Regierungsentwurfs und eine Beschlussfassung im Kabinett
nicht mehr möglich waren.





Es steht deshalb zu erwarten, dass wir in den nächsten
Wochen - wir mussten den Berichterstattertermin zur Beratung ja verschieben - eine umfangreiche Plus-MinusListe bekommen, um überhaupt eine parlamentarische
Beratung durchführen zu können. Es ist bezeichnend,
dass die Grundlagen für die Finanzausstattung wesentlicher Teile der Ausrüstung der Bundeswehr, die auf der
Rüstungsklausur geschaffen werden sollten, bis heute
- Monate nach der Beschlussfassung durch das Kabinett nicht da sind. Eine seriöse Materialplanung des Generalinspekteurs als unverzichtbare Grundlage einer mittelfristigen Finanzplanung der notwendigen Investitionen
liegt bis heute nicht vor.

Was es in der Tat allerdings gibt, sind Zwischenentscheidungen. Wir sehen hier und da Entscheidungen in
Bezug auf die eine oder andere Kaserne. Nicht wir zündeln, sondern einzelne Vertreter von der Hardthöhe. Der
zuständige General der Heeresflieger erzählte auf einer
Konferenz den anwesenden Kommandeuren, welche
Standorte erhalten bleiben. Er sagt aber nicht, welche
nicht erhalten bleiben.

Ich frage ganz konkret - ich habe letztes Jahr eine entsprechende Frage gestellt, die dann falsch beantwortet
wurde; deswegen scheue ich mich ein bisschen, die Frage
erneut zu stellen -: Was wird aus dem einzigen Heeresfliegerstandort in Schleswig-Holstein?

Es gibt eine Aussage des zuständigen Generals, welche
Kasernen geschlossen werden sollen. Wir bekommen
aber dauernd neue Listen. Ich habe eine Liste vorliegen,
nach der 35 Schiffe innerhalb der nächsten drei Jahre
außer Dienst gestellt werden sollen. Davon sind etwa
1 000 Soldaten betroffen. Was ist eigentlich mit der Nachfolgeaufgabe für diese Marinesoldaten, die bisher eine
wichtige Aufgabe wahrgenommen haben?

Es gibt also keine konkrete Haushaltsvorlage, auf deren Grundlage man berechtigterweise Entscheidungen
treffen könnte. Der Haushalt, den Sie uns vorlegen, ist ein
Nothaushalt. Sie können nicht gleichzeitig zwei Probleme
lösen, also erstens das Problem verringerter Ausgaben
in einem chronisch unterveranschlagten Haushalt durch
Einsparung im Betrieb und zweitens das Problem zusätzlicher Beschaffungen.

Lassen Sie mich etwas zum Thema Privatisierungserlöse sagen. Herr Zumkley hat ja versucht, den Eindruck
zu erwecken, als könnte man über die Privatisierung in einer bestimmten Größenordnung zusätzliches Kapital
gewinnen.

Dazu will ich folgende Berechnung vortragen: Die
Privatisierungserlöse sind von Jahr zu Jahr zurückgegangen. Sie sind deshalb zurückgegangen, weil praktisch
kein verfügbares Material der NVA mehr vorhanden ist.
Angesetzt ist im Haushalt - über den Zufluss hinaus ein Betrag in der Größenordnung von etwa 450 Millionen DM. Das ist weniger als im letzten Jahr. Hinzu

sollen jetzt Privatisierungen in der Größenordnung von
1,2 Milliarden DM kommen. Da es im letzten Jahr
nicht gelungen ist, Privatisierungen in dem geplanten
Umfang zu realisieren - wie gesagt, 500 Millionen DM
konnten nicht mehr erzielt werden -, addiere ich zu dieser Summe die neu vorgesehenen Erlöse in Höhe von
1,2 Milliarden DM.

Sie wollen also Privatisierungen in Höhe von 1,7 Milliarden DM realisieren? Wo denn? Man hört allerdings,
dass an der einen oder anderen Stelle Beamte beauftragt
werden, noch einmal nachzusehen, welche Grundstücke
man verscherbeln kann. Die Bundeswehr besaß 1990
9 000 Grundstücke. Jetzt hat sie noch 4 000. Das Problem
ist, dass die meisten dieser Grundstücke heute besetzt
sind. Dort befinden sich Kasernen, Wehrbereichs- und
Standortverwaltungen sowie Kreiswehrersatzämter.

Vielleicht wollen Sie die Grundstücke ja auch in verfassungswidriger Weise verkaufen. Auch dafür gibt es gewisse Indizien, zum Beispiel seitens der Landesregierung
von Schleswig-Holstein. Man verkauft zum Beispiel das
Gebäude der Wehrbereichsverwaltung in Düsseldorf und
mietet es dann wieder zurück, und zwar so lange, bis ein
neues Gebäude zur Verfügung steht. Das haben die
Schleswig-Holsteiner versucht. Das Bundesverfassungsgericht hat dazu festgestellt, das sei eine unerlaubte Kreditaufnahme. Ich warne vor diesem Weg.

Wie wollen Sie denn sonst an die geplanten Grundstückserlöse herankommen? Die genannten 1,7 Milliarden DM sind mit einem riesigen Fragezeichen versehen.
Wenn Sie diese Erlöse nicht erzielen, bricht in Ihrem Etat
der gesamte Teil, der die Beschaffungen betrifft, zusammen. In diesem Punkt sollten Sie den Soldaten und den zivilen Mitarbeitern eine klare Auskunft geben. Denn das
Einzige, was noch bleibt, ist, im Personalbereich kräftige
Einschnitte vorzunehmen. Die Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft existiert doch bloß auf dem Papier. Da hat man
große Verträge gemacht und alle, IHK usw., haben unterzeichnet. Was ist denn daraus bisher geworden? - Null!

Ich nenne zum Beispiel die Wehrtechnischen Betriebe
Schleswig-Holstein, weil ich deren Situation am ehesten beurteilen kann. Es ist festzustellen, dass die Depotinstandsetzer auf dem Zahnfleisch gehen und pausenlos
Personal entlassen.

Die Systeminstandsetzungszentren der Bundeswehr hingegen haben kräftig zu tun, die Depotinstandsetzer aber
nicht. Die wehrtechnischen Unternehmen warten auf neue
Aufträge. Sie, Herr Minister, klopfen sich auf die Schulter wegen der Korvette, wegen Etrus und wegen des
Großflugzeugs. Aber die Aufträge können doch nicht erteilt werden, wenn kein Geld vorhanden ist. Eine bessere
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft, was den Haushalt betrifft, findet nicht einmal auf dem Papier statt, allenfalls in
den Köpfen derjenigen, die den Menschen, den Soldaten
und den wehrtechnischen Betrieben etwas vorgaukeln
wollen.

Es ist völlig abwegig, anzunehmen, dass sich dadurch,
dass man eine neue Behörde schafft - denn nichts anderes
ist die GEBB -, die bestehenden Probleme von alleine lösen. Für die Dame, die an der Spitze dieser Behörde steht,
und deren sechsstelliges Gehalt habe ich ja Verständnis.
Aber Sie können doch nicht annehmen, dass Sie dadurch
die VOB oder andere Bestimmungen außer Kraft setzen
können. Diese zusätzliche Behörde ist genauso überflüssig wie die weiteren Truppenteile, die geschaffen werden
sollen. Dies alles bedeutet mehr Bürokratie.

Deswegen sind wir für eine behutsame Weiterführung der von uns eingeleiteten Modernisierung, Herr
Zumkley.

Sie sollten sich einmal erinnern, wie damals unter Beteiligung des Parlaments vorgegangen worden ist: Zu Beginn gab es eine umfangreiche Liste des Ministeriums
über Standorte, die möglicherweise geschlossen werden
sollen. Im Parlament gab es eine intensive Diskussion und
hinterher die Entscheidung des Ministers.

- Selbstverständlich auch unter Einbeziehung der Länder.
Denn einige Länder sind aufgrund hoher Standortzahlen
besonders betroffen.

Wie läuft es diesmal? Diesmal gibt es Listen, die keiner kennt und die keiner gesehen haben will. Es gibt
Gerüchte sowie hier und da eine Entscheidung. Aber es
gibt in keinem Falle Gewissheit für die Beteiligten und
keine klaren Aussagen, was die Zukunft der jeweiligen
Standorte bzw. der jeweiligen Einheit betrifft.

Ich habe das, bezogen auf die Heeresflieger bzw. auf
Schleswig-Holstein, ziemlich eindeutig dargelegt.

Wir haben also im Bereich der Bundeswehr erstens sinkende Finanzplanzahlen. Wir haben zweitens sinkende
Beschaffungsmittel. Drittens sind Modernisierungsmittel
nicht vorhanden. Der Minister selber hat noch vor einiger
Zeit in Bezug auf die Beschaffungsmaßnahmen der
nächsten Jahre von einer Lücke von 15 Milliarden DM gesprochen. Die so genannte Reform ist nicht finanziert.

Haushalt und Konzepte stimmen trotz pausenloser Besprechungen, Papiere und Privatisierungstreffen und dergleichen nicht überein. Die Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft läuft schlechter, sie wird scheitern. Die
Personalplanung und die Konzepte stimmen ebenfalls
nicht überein. Ein Beispiel dafür sind noch einmal 10 000
Wehrpflichtige weniger im nächsten Jahr. Der Export
wird eingeschränkt, sodass die Unternehmen auch daraus
keinen Honig für die weitere Entwicklung werden saugen
können. Im Jahre 1999 sah das noch ein wenig anders aus.

Deswegen sagen wir: Ohne zusätzliche Mittel kommt
die Bundeswehr nicht zurecht. Wir haben Vorschläge dazu

vorbereitet und werden in den Haushaltsberatungen dafür
sorgen, dass die Bundeswehr zumindest das Niveau des
Jahres 1998 wieder erreichen wird. Das heißt, wir brauchen 47 Milliarden DM; denn ohne dieses Geld können
Sie eine Reform, die zunächst einmal mehr kostet, nicht
bewältigen.

Wir werden sehen, welche Position Sie bei den Standorten haben; wir werden sehen, wie Sie sich bei den Entscheidungen über die Anträge, die wir vorlegen, um die
Bundeswehr in ein sicheres Fahrwasser zu bringen, verhalten werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Bundesfinanzminister, Sie haben sich möglicherweise versprochen. Deswegen möchte ich richtig stellen, was beim Publikum eventuell als Falschaussage angekommen ist. Sie
haben behauptet, an der Höhe des Heizölpreises habe die
Bundesregierung keine Schuld. Im letzten Jahr sei von Ihrer Seite aus nichts passiert.

Nun weiß ich, dass die Haushaltspolitiker immer das
letzte Jahr für das Jahr nehmen, in dem man sich befindet,
wobei das neue das eigentlich gültige Jahr ist.

Erstens. Die Ökosteuer hat natürlich, wie Sie genau
wissen, auch das Heizöl verteuert: 4 Pfennig im Jahre
1999. Diese Verteuerung setzt sich fort.

Zweitens. Über die Mehrwertsteuer sind Sie ein Trittbrettfahrer der OPEC und der anderen Organisationen, die
die Preise treiben.

Drittens. Auch die Euro-schädliche Politik, über die
vor allen Dingen in der Wirtschaftsdebatte gesprochen
worden ist, trägt natürlich dazu bei, dass sich die Preise so
entwickelt haben. Die Relation Euro-Dollar ist zum Teil
auch auf das Versagen der Bundesregierung zurückzuführen.

Nun haben Sie sich auf den wirtschaftlichen Sachverstand berufen. Dazu lese ich Ihnen ganz kurz vor, was ein
wirklich anerkannter Sachverständiger im Bereich der
Wirtschaft, der Vorstandschef des größten deutschen
Unternehmens, Herr von Pierer - übrigens auch aus München, wie das Institut, das Sie erwähnt haben -,

- heute in einer Zeitung dazu sagt: Die Ökosteuer lähmt
unseren Aufschwung.

Dies kann man ganz leicht nachvollziehen. Darauf
möchte ich mich beschränken. Das, was an Energiepreisverteuerung innerhalb eines Jahres auf Bürger und Betriebe zukommt, summiert sich mit Ökosteuer, Mehrwertsteuer und höheren Preisen für Gas und Heizöl auf ein
Gesamtvolumen von 65 Milliarden DM im Jahr. Dies






übersteigt bei weitem das, was es möglicherweise am
1. Januar 2001 durch die Steuerreform an Bürgerentlastung geben wird.

Jeder Vermieter denkt heute darüber nach, den Bürgern
die Heizkostenabrechnung im nächsten Jahr dadurch zu
erleichtern, indem er die Vorauszahlungen erhöht. Auch
der Bund müsste das tun und tut es wahrscheinlich auch.
Wenn die Situation so ist, wie können Sie dann versuchen,
den Bürgern vorzumachen, dass Sie mit alldem nichts zu
tun haben?

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wir beginnen heute mit der
zweiten Lesung des Bundeshaushalts für das Jahr 2001.
Ich möchte mit vier Feststellungen beginnen:

Erstens. Die rot-grüne Regierung und die sie tragende
Mehrheit haben durch falsche wirtschaftspolitische Weichenstellungen die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen verschlechtert.

Die Stichworte sind: Einführung neuer Steuern - ich brauche nur die Ökosteuer zu erwähnen -, das so genannte
Steuerentlastungsgesetz, das zu Mehrbelastungen geführt
hat, das Thema „Minijobs“ sowie die Frage der
Scheinselbstständigkeit und die Rücknahmen beim Kündigungsschutz und bei der Lohnfortzahlung. Ich glaube,
diese Stichworte sind inzwischen in jedermanns Vokabular.

Die Wirtschaft ist ernüchtert über den Reformkurs.
Zweitens. Infolge dieser Politik trüben sich die Wachstumsaussichten ein. Zum fünften Mal hintereinander
kühlt sich der Ifo-Geschäftsklimaindex ab. Die Stimmung
ist zwar noch besser als die Lage; gestützt wird das Ganze
aber auf tönerne Füße: auf den Exportboom. Hinzu
kommt eine erdrückende Belastung durch die Energiepreise.

Drittens. Die rot-grüne Bilanz in Bezug auf den Arbeitsmarkt und die Beschäftigung ist blamabel.

Statt den Arbeitsmarkt zu modernisieren, wollen Sie

ihn betonieren.
Dies machen aktuelle Gesetzentwürfe, die bei Ihnen auf
der Tagesordnung stehen, deutlich: Rechtsanspruch auf
Teilzeitarbeit, Einschränkungen bei befristeten Arbeitsverhältnissen und die Erweiterung der betrieblichen Mitbestimmung. Das sind neue Fesseln für mehr Beschäftigung und weniger Arbeitslose.

Viertens. Vieles ist in unserem Land zurzeit nicht mehr
in Ordnung. Darauf weist nicht nur der Abgang von fünf
Ministern in den ersten zwei Jahren Ihrer Regierung hin.
Nummer sechs und Nummer sieben stehen gewissermaßen schon an der Tür.

- Ich denke, Ihre Fantasie reicht aus, um sich vorstellen
zu können, wer das sein könnte. Die Diskussion um ein
aktuelles Thema macht das deutlich. - Vieles ist also nicht
mehr in Ordnung. Das gilt besonders für die Finanz- und
Haushaltspolitik. Man muss endlich mit dem Argument
aufräumen, dass unter Hans Eichel gespart wird.

Der Eindruck, Herr Finanzminister, Sie seien ein Sparkommissar, ist falsch. Kein Finanzminister hat je mehr
Einnahmen erzielt. Keiner hatte je größere Taschen. Kein
Finanzminister - das Jahr 1923 vielleicht einmal ausgenommen - hat je in Deutschland mehr Steuereinnahmen
und mehr Privatisierungserlöse erzielt.

Bürger und Betriebe wurden noch nie stärker angezapft,
als das derzeit der Fall ist.

(Beifall bei der CDU/CSU

Ein Vergleich der fünf Jahre vor 1998, in denen die Gesamtausgaben sanken, mit den fünf Jahren zwischen 1998
und 2003 zeigt: Es kommt im Jahresvergleich nicht nur zu
Mehrausgaben in Höhe von 38 Milliarden DM, sondern
Sie machen auch 230 Milliarden DM neue Schulden.
Wenn nicht der Glücksfall der UMTS-Lizenzen hinzugekommen wäre, für den Sie, wie wir alle wissen, nichts
können - denn Sie haben damals gegen die Postprivatisierung gestimmt -, sähe dies noch viel dramatischer aus.
Die Abgabenquote steigt; die Staatsquote verharrt auf hohem Niveau. Angesichts Ihrer Steuerpolitik in Trippelschritten wird die Steuerbelastung im Jahre 2004 höher
sein als im Jahre 1998.

Lassen Sie mich zu diesen vier Feststellungen genauere Ausführungen machen: Die Wachstumsaussichten für das kommende Jahr trüben sich ein. Darauf haben
die Sachverständigen hingewiesen; dies sagt die OECD.
Ich verkenne nicht, dass Sie mit der Steuerreform - viel
zu spät - richtige Schritte eingeleitet haben. Aber Sie haben Besseres verhindert. Das, was Sie getan haben, ist
nicht ausreichend wachstums- und beschäftigungsfördernd, zumal das Ganze durch eine falsche Energiepolitik
und eine ungeheure Belastung durch die hochgeschnellten Energiepreise überlagert wird.

- Das hat nichts mit Sauertopf zu tun, Frau Kollegin. Das
ist eine realistische Beschreibung der Situation.

Sie sollten sich einmal Folgendes vor Augen führen:
Für das nächste Jahr wurde eine Erhöhung der Gaspreise
um 20 Prozent angekündigt. Beim Öl waren es 100 Prozent. Kollege Metzger hat noch vor zwei Monaten gesagt,
er wette, dass die Benzinpreise am 1. Januar 2001 niedriger sein würden als zum damaligen Zeitpunkt. Das Gegenteil ist der Fall: 60 Pfennig mehr bei Sprit und Strom
und, und, und. Das alles zusammen bedeutet aufs Jahr
hochgerechnet eine zusätzliche Belastung der GesamtVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


wirtschaft, von Bürgern und Betrieben, von 65 Milliarden DM. Setzen Sie das in Relation zur Steuerentlastung,
dann stellen Sie fest: Das ist eine Rekordbelastung für
Bürger und Betriebe.

Dies hat natürlich Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt, auch wenn Sie mehr denn je für aktive Arbeitsmarktpolitik ausgeben. In den letzten Haushaltsberatungen
war die Frage „Wer hat mehr für aktive Arbeitsmarktpolitik ausgegeben?“ ein Streitpunkt. Wenn man allein die Titel des Haushalts der Bundesanstalt für Arbeit für Eingliederungsmaßnahmen betrachtet, also für ABM, F und U und
dergleichen, kommt man in diesem und im kommenden
Jahr auf einen Betrag von 27,8 Milliarden DM. Im Jahr
1998 waren es 25,7 Milliarden DM. Man sollte doch annehmen, wenn die Zahl der Arbeitslosen zurückgeht,
könnte man in diesem Bereich mehr tun. Sie weisen die
Mittel aus.

Was bei Schröder „Chefsache“ bedeutet, kann man an
der Entwicklung der Arbeitslosenzahlen in den neuen
Bundesländern ablesen. Sie steigen; denn die weitere direkte Förderung der neuen Bundesländer soll über den
Haushalt 2001 gekürzt werden.

Sie ergreifen neue Maßnahmen, die den Arbeitsmarkt
beschränken; dies halten wir für falsch. Wenn Sie tatsächlich eine positive Bilanz bei der Arbeitslosenquote aufweisen, ist dies im Wesentlichen auf zwei Faktoren zurückzuführen. Das eine ist die Tatsache, dass wir einen
demographischen Effekt haben, dass weniger Jüngere in
den Arbeitsmarkt kommen und mehr Ältere ausscheiden.
Das andere ist die Tatsache, dass Sie - ich nehme mal an,
das war der ganze Grund für die Neuregelung der Minijobs - nun die Minijobs als Vollerwerbsbeschäftigungen
ausweisen, was allein ein Plus von 0,4 Prozent oder
144 000 Arbeitslose weniger bei der Arbeitsmarktstatistik
bedeutet.

Das ist ein unanständiger Trick, um die Bilanz zu fälschen.

Meine Damen und Herren, mit großem finanziellen
Aufwand haben Sie, Herr Eichel, versucht, sich als erfolgreicher Sparkommissar darzustellen. Mit zweistelligem
Millionenaufwand ganzseitige Anzeigen, nur der Kopf
des Finanzministers - das kannte man früher bei den Genossen im sozialistischen Personenkult. Null Aussage,
nur das Gesicht war dort abgebildet.

- Nicht in dieser Form. Es kann ja jeder Werbung machen,
aber man darf nicht in den Steuertopf greifen, um Wahlpropaganda für die eigene Person zu machen.

Ich glaube, wenn man sich ein paar Details anguckt,
wird deutlich, dass in Deutschland in der Tat nicht gespart
wird. Nehmen wir nur einmal die Luxussanierung des alten Kanzleramtes in Bonn für die Entwicklungshelfer!
44 Millionen DM zusätzlich, damit sich die Ministerin
dort etwas wohler fühlt. Was könnte man mit diesem Geld
in der Entwicklungshilfe tun!

Ein anderes Thema ist die wachsende Zahl von Spitzenämtern für Genossen. Immer neue Behörden, immer
neue Gesellschaften werden gegründet, um abgehalfterte
Genossen mit einem gut bezahlten Job zu bedienen.

Herr Eichel, ich könnte es nicht an einer Hand aufzählen,
wie viele Parteifreunde Sie in letzter Zeit zu einem neuen
Amt in einer neuen Behörde oder in einer neuen Gesellschaft gebracht haben. Und dann noch die verfassungswidrige Öffentlichkeitsarbeit!

Für das Jahr 2001 wird die Ausgabenausweitung mit
ein paar Tricks kaschiert.

- Ganz genau, Frau Kollegin. - Tatsächlich steigen die
Ausgaben im nächsten Jahr. Über ein paar Tricks versucht
man, das zu kaschieren.

Da gibt es Zuflussvermerke beim Verteidigungsetat
und beim Entwicklungshilfeetat, was bedeutet: Die Mehrausgaben erscheinen nicht sofort, sondern erst in der Bilanz am Ende des Jahres. Bestimmte Ausgaben, beispielsweise für die EXPO - Welchen Anteil übernimmt denn
nun der Bund? -, führt man gar nicht erst im Haushalt auf.
Schätzansätze werden mit Absicht, aber gegen die Realität, herabgesetzt. Die Ausgaben für die Arbeitslosenhilfe
werden zu niedrig angesetzt - 4 Milliarden DM sind zu
wenig, weil die Zahl der Langzeitarbeitslosen steigt.

Wenn man sich die Beratungen am letzten Beratungstag vor Auge führt, ist das Ganze einfach nur noch als
unseriös zu kennzeichnen. Innerhalb von wenigen Stunden wurden die Ausgaben und Einnahmen um 29 Milliarden DM verändert. Man kann doch nicht sagen, dass dem
eine sinnvolle Beratung vorausgegangen ist. Es gab Papiere aus dem Finanzministerium, aber in dieser kurzen
Zeit war eine Beratung nicht möglich. In diesen wenigen
Stunden wurden auch die Verpflichtungsermächtigungen,
die man für in der Zukunft vorgesehene Projekte eingeplant hatte, auf 78 Milliarden DM aufgestockt. Die Steuern wurden niedriger angesetzt als in der letzten Steuerschätzung.

Bei dem vorgelegten Haushalt stimmt doch alles hinten und vorne nicht, und das nur, um die Ausgabensituation im Jahre 2001 künstlich unter der des Jahres 2000 zu
halten.

Meine Damen und Herren, Sie haben sich im Laufe
der Beratungen einer Reihe von Forderungen der Union





angeschlossen. Zum Teil wurden unsere Anträge einfach
abgeschrieben und vier Wochen später als eigene vorgelegt.

Sie haben sich der Forderung angeschlossen, mehr für die
Investitionen zu tun. Das haben Sie fast wörtlich abgekupfert.

Das ist doch wie in der Schule, aber wenn der Lehrer es
dort entdeckt, gibt es dafür eine Sechs und die Arbeit wird
als ungültig gewertet.

Damit haben Sie die falsche Haushaltspolitik ein bisschen korrigiert. Nur wegen des Zufallsprodukts der Erlöse
aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen war das möglich und die Entscheidung zu deren Versteigerung fiel zu
unserer Regierungszeit. Doch die Stärkung der Investitionen reicht bei weitem nicht aus. Die Investitionsquote im
kommenden Jahr ist immer noch niedriger als im Jahre
1998, also im Jahr des letzten Waigel-Etats. Selbst unter
Einrechnung der Mehrausgaben für Straßenbau und
Schiene liegen Sie darunter.

Betrachten Sie die beiden Haushalte Wirtschaft und
Technologie plus Forschung auf der einen Seite und Bauund Wohnungswesen auf der anderen Seite. Sie werden
feststellen, dass bei beiden die Ausgaben im kommenden
Jahr niedriger sind als zu unserer Regierungszeit. Sie geben also weniger für Investitionen aus, als wir das bei einem niedrigeren Haushaltsniveau gemacht haben. Sie geben weniger für Investitionen und damit weniger für die
Zukunft aus.

Nehmen wir ein Beispiel, das noch aus der Debatte um
das Thema BAföG aktuell ist. Die BAföG-Reform ist auf
den Weg gebracht, für das BAföG wird im Jahre 2001
deutlich weniger Geld ausgegeben als 1998 und 1997.
Das nennen Sie Reform.

Der Anspruch von Rot-Grün hat gelautet: Wir wollen
Schulden abbauen. Wir haben Ihnen vorgehalten - ich tue
das heute noch einmal -, dass der Bund von 1999 bis 2004
insgesamt sage und schreibe über 230 Milliarden DM
neue Schulden macht. Die Steuerzahler sind zur Melkkuh
von Herrn Eichel geworden. Die Steuerzahler sind Opfer
von Dr. Eichels Schröpfkur,

wobei das Steuerrecht durch die Entscheidung des letzten
Jahres mittelstandsfeindlicher und komplizierter geworden ist.

- Ich verstehe ja, dass Sie das beunruhigt,

aber die Tatsache kann doch jeder Bürger in seinem Portemonnaie und jedes Unternehmen an seiner Investitionskraft feststellen. Daran, dass die Steuereinnahmen des
Bundes bei uns um fast 15 Milliarden DM gesunken sind
und bei Ihnen um 82 Milliarden DM steigen, wird doch
ganz deutlich, dass sich die Steuerreform zwar auf dem
Papier, aber nicht in den Taschen bemerkbar macht. Es
geht um sage und schreibe 82 Milliarden DM. Die angeblich größte Steuerreform der Geschichte ist nichts als das
Feigenblatt einer planvoll und mit großem Aufwand vernebelten Steuererhöhungspolitik,

die den Normalverdiener und die so genannte Neue Mitte
gnadenlos schröpft.

Unter dieser Regierung haben die Menschen immer weniger Geld in der Tasche und der DGB beklagt, dass die
Schere zwischen Arm und Reich immer größer wird.

Die nächste Stufe der Ökosteuer ab 2001 ist vorprogrammiert. Machen wir uns das noch einmal klar: Zurzeit
haben die Belastungen durch Steuern und Abgaben ein
dramatisches Maß angenommen und Sie beabsichtigen,
durch die Ökosteuer ab dem 1. Januar im Rahmen der
nächsten Stufe weitere 7 bis 8 Milliarden DM zusätzlich
einzunehmen. Das verstehen wir nicht unter den notwendigen Schritten für eine bessere Förderung des wirtschaftlichen Wachstums in Deutschland.

Insgesamt ist auch die Abgabenquote gestiegen. Nach
den offiziellen Zahlen des Sachverständigenrates lag sie
1998 bei 42,3 Prozent, im kommenden Jahr wird sie bei
43,1 Prozent liegen. Betrachtet man das ganz in Ruhe,
stellt man fest, dass es natürlich unsozial ist, dass Sie Verschiebungen zulasten der Krankenkassen und der Solidarsysteme, zulasten von Bund und Ländern und zulasten
der Rentenversicherung vornehmen. Das gilt auch für die
vorgesehene Entfernungspauschale, die von anderen öffentlichen Kassen mitfinanziert werden soll.

Im Übrigen werden auch Zahlungsverpflichtungen, die
mit den Händen zu greifen sind, verschoben. Erinnern wir
uns doch, was Sie uns bezüglich der Kohlebelastungen
vorgehalten haben, als wir einen Teil von dem gemacht
haben, was Sie jetzt machen. Sie verschieben Belastungen, die gesetzlich festgelegt sind, in die nächsten Jahre.
Hierbei handelt es sich um 1,5 Milliarden DM. Auch damit täuschen Sie über das tatsächliche Volumen des Haushalts hinweg. Das hat mit Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit nichts mehr zu tun.

Lassen Sie mich etwas zu dem Thema Privatisierung
sagen. Dies ist ein Thema, das wir über viele Jahre kennen, weil immer gesagt wird, wir hätten in unserer damaligen Regierungszeit das Tafelsilber verscherbelt.





Zunächst muss man erstaunt sein, wie viel Tafelsilber
noch da ist. Wir haben es doch angeblich verscherbelt.
Wenn ich mir allerdings ansehe, wie hier Privatisierung
mit der Brechstange betrieben wird, dann ist „Verscherbeln von Tafelsilber“ noch ein harmloser Ausdruck. Einerseits wird alles, was nicht niet- und nagelfest ist, ausschließlich unter dem Gesichtspunkt des Erlöses verkauft,
während andererseits Darlehensforderungen gegen die
Bahn mit einem kräftigen Abschlag an die Bahn selbst
verkauft werden. Gleichzeitig fordert der Bund von der
Bahn noch 500 Millionen DM für die Ökosteuer - das
muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen -,
obwohl doch die Menschen auf dieses Verkehrsmittel umsteigen sollen.

Bei der Ausgleichsbank wird der tüchtige Vorstand, der
der Quasi-Fusion mit der KfW widersprochen hat, hinausgeekelt. Hinter dem eiligen Verkauf der Bundesdruckerei stehen viele Fragezeichen. Der Leiter der Postregulierungsbehörde muss gehen.

Wenn man sich diese Fakten vor Augen führt und feststellt, dass zum Schluss schnell noch einmal, um Reserven für den Haushalt 2002, das heißt: für das Wahljahr, zu
haben, die Privatisierungserlöse niedriger angesetzt werden als im Entwurf, dann zeigt dies, welche Taktik Sie
verfolgen. Nein, das alles trägt den Stempel „unseriös“.
Dies ist nicht zuletzt durch das Verfahren in den letzten
Tagen deutlich geworden.

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU hat sich bei
den Haushaltsberatungen von einer klaren Generallinie
leiten lassen. Sie heißt: Investitionen steigern, Forschung
und Technologie fördern, den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung senken, die Bundeswehr modernisieren.
Diese vier Punkte können Sie in sämtlichen Anträgen, die
wir vorgelegt haben, nachlesen. Diese Generallinie hat
dann auch zu einzelnen Anträgen geführt, die ich kurz erläutern möchte.

Wir haben vorgeschlagen und beantragt, den Ansatz für
den Bundesfernstraßenbau um 2 Milliarden DM zu erhöhen; zurzeit gibt es keinen aktiven Bundesverkehrswegeplan, weil Sie ihn ausgesetzt haben. Wir wollen ebenfalls um 2 Milliarden DM höhere Investitionen für die
Schiene. Ich sagte es schon, hier haben Sie abgekupfert.

Wir wollen die Erhöhung der Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ in den neuen Bundesländern um 300 Millionen DM. Hier haben Sie die Mittel zulasten der
Situation in den neuen Bundesländern gekürzt.

Wir wollen mehr für den Hochschulbau tun. Wir wollen eine Verstärkung der Forschungs- und Bildungsausgaben nicht von 600 Millionen DM, sondern von 1 Milliarde DM.

Wir wollen Verbesserungen für die Landwirtschaft, für
den Unterglasgartenbau. Wir stellen jetzt - Stichwort
BSE - einen neuen Antrag auf zusätzliche Mittel für ein
Sofortprogramm für Maßnahmen zum Schutz der Verbraucher und zur Umstrukturierung der Landwirtschaft.

Wir wollen mehr Mittel für die Bundeswehr, denn es
macht keinen Sinn, eine Reform anzustreben und gleichzeitig die Bundeswehr nicht mit dem nötigen Geld auszustatten.

Wir wollen mehr Geld für die Stadtsanierung und die
Wohnumfeldverbesserung in West und Ost. Wir wollen
die Abschaffung der überflüssigen Ökosteuer, und wir
wollen die Senkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung.

Dass Letzteres möglich ist, hat der Verwaltungsrat der
Bundesanstalt für Arbeit durch einen Brief deutlich gemacht. Sowohl die Vertreter der Gewerkschaften als auch
die der Arbeitgeber haben gesagt: Wenn Sie nicht Lasten,
die bisher im Bundeshaushalt enthalten waren - Jugendarbeitslosenprogramm, Lohnkostenzuschüsse für Langzeitarbeitslose, Strukturanpassungsmaßnahmen Ost -, der
Bundesanstalt und damit dem Beitragszahler aufs Auge
gedrückt hätten, dann wäre ein Spielraum für die Senkung
der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung vorhanden.

Wir halten das für unbedingt erforderlich, damit wenigstens im nächsten, im dritten, also im vorletzten Jahr Ihrer
Regierung etwas von der Senkung von Abgaben, die Sie
angekündigt haben, zu erkennen ist.

Insgesamt hätten unsere Anträge im Haushaltsausschuss
dazu geführt, dass die Nettokreditaufnahme auf knapp unter 40 Milliarden DM hätte gesenkt werden können, mithin
also eine deutlich stärkere Senkung der Neuverschuldung
als bei Rot-Grün. Wir fordern Sie auf, unserem Antrag zuzustimmen, die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zu
senken.

Meine Damen und Herren, inzwischen ist eine Fülle
von Wirtschaftsinstituten, aber auch die Presse offensichtlich etwas mehr davon überzeugt, dass vieles von
dem, was Sie in letzter Zeit gemacht haben, nicht geeignet ist, die Stärkung des Wirtschaftsstandortes zu fördern.
Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, das nicht
den Ruf hat, der Union besonders nahe zu stehen, hat dies
deutlich so umschrieben:

Einerseits vermindert der Bund - offensichtlich in
dem Bestreben, die staatlichen Ausgaben zu senken die Mitfinanzierung von Aufgaben wie die Arbeitsförderung, die gesamtgesellschaftlicher Natur sind.
Eigentlich gehen so von der Gesellschaft zu tragende
Ausgaben nur zulasten der Versichertengemeinschaft.

Es folgert:

Würde der Bund also seiner Mitfinanzierungspflicht
für gesellschaftlich zu tragende Aufgaben stärker
nachkommen, entstünden zusätzliche Spielräume für
Beitragssenkungen.

Wo das DIW Recht hat, hat es Recht. Dies wollen wir unterstreichen.





Mit der von uns beantragten Umschichtung, die auch
für mehr Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit sorgt,
ergeben sich aufgrund der Anträge der CDU/CSU sowie
den von uns mitgetragenen Kürzungen per Saldo Minderausgaben von 300 Millionen DM, Investitionssteigerungen um 5 Milliarden DM und die Investitionsquote würde
das Niveau des Jahres 1998, des letzten Jahres unserer
Regierungszeit, erreichen. Wir wollen weniger Steuern,
weniger Abgaben, mehr Investitionen und mehr Arbeitsplätze.

Rot-Grün bewirkt mit seiner Politik genau das Gegenteil.
Wir werden in dieser Woche unsere Anträge wiederholen.
Sofern ihnen nicht im Rahmen der zweiten Lesung gefolgt wird, werden wir dem Haushalt insgesamt nicht
zustimmen können.

Lassen Sie mich mit einem Dank an den Vorsitzenden
des Haushaltsausschusses, die Obleute und die bei der
Vorberatung Anwesenden schließen. Das, was wir beschrieben haben, hat oft zu sachlichen Unterschieden geführt. Ich habe sie deutlich gemacht, für manchen von Ihnen vielleicht zu deutlich; aber es war notwendig.
Gleichwohl hat es über die Parteigrenzen hinweg im Rahmen der Rolle, die wir zu spielen haben, erträgliche Beratungen gegeben. Ich würde mich freuen, wenn dies dazu
führen könnte, dass Sie einer Reihe von unseren Anträgen
zustimmen,

damit sich die Situation in Deutschland im nächsten Jahr
verbessert und sich die Wirtschaftslage nicht weiter eintrübt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer zurzeit in die Truppe
hineinhört, hört nichts Gutes.

Gestern war eine Abordnung von Soldaten, Unteroffizieren und Offizieren aus meinem Wahlkreis hier. Sie haben
natürlich die Frage gestellt - die Vertreter der Luftwaffe,
die dort oben auf der Tribüne sitzen und die ich sehr herzlich begrüße, würden wahrscheinlich das Gleiche fragen -: Was wird aus unserem Standort? Wie geht es mit
der Bundeswehr und dem Bundeswehrhaushalt weiter?
Ich habe den Fragen entnommen - ein Urteil, das ich auch
schon an vielen anderen Standorten bestätigt bekommen
habe -,

dass das Vertrauen weg ist, dass die Leute weniger motiviert sind, dass sie eigentlich jederzeit damit rechnen, bis
zum Ende des Jahres zu hören, dass sie, ihr Standort, ihre
Waffengattung und alles, was dazu gehört, künftig nicht
mehr gebraucht werden. Dies ist die Situation, in der sich
die Bundeswehr heute befindet. Dazu gehört auch das
Thema Wehrpflicht, an dem jetzt sogar der Wehrbeauftragte, den wir bestellt haben, knabbert.

Die Situation der Bundeswehr lässt sich mit wenigen
Stichworten zusammenfassen: Die Bundeswehr leidet unter sinkenden Finanzmitteln, vor allem sinkenden Beschaffungsmitteln. Sie, Herr Scharping, haben selbst vor
einiger Zeit davon gesprochen, dass der Etat für Beschaffungsmittel in den nächsten fünf Jahren eine Lücke in
Höhe von 15 Milliarden DM aufweist, die bisher nicht geschlossen ist. Der Haushalt und ständig neu vorgetragene
Konzepte stimmen nicht überein. Pausenlos werden neue
Versprechungen gemacht; eingehalten wurde bisher keine
einzige.

Die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft funktioniert
nicht. Wer erinnert sich nicht daran, dass im Dezember
vorigen Jahres unter großem Medienrummel ein Vertrag
abgeschlossen wurde, der sicherstellen sollte, dass die
Wirtschaft direkt, gewissermaßen ohne Ausschreibungen,
zusätzliche Aufträge bekommen sollte? Bisher - ein Jahr
ist vergangen - ist kein einziger neuer Auftrag - wenn
man davon absieht, dass mittlerweile anderes, was bereits
früher vorbereitet worden war, in die Tat umgesetzt worden ist - erteilt worden.

Personalplanung und Konzepte stimmen ebenfalls
nicht überein. Wir sind weiter denn je von Wehrgerechtigkeit entfernt. Viele angekündigte Projekte sind nicht
finanziert. Der Export läuft nicht mehr, es sei denn durch
die Hintertür. Ich erinnere an das offensichtlich vorgesehene Geschäft mit Haubitzen, die an die Türkei verkauft
werden sollen.

Ohne zusätzliche Mittel ist die angestrebte Reform
der Bundeswehr nicht zu machen. Unsere Fraktion wird




Volkmar Schultz deshalb beantragen, 2,2 Milliarden DM mehr für den
Haushalt des kommenden Jahres bereitzustellen, um dann
für den eigentlichen Verteidigungsetat auf eine Größenordnung von 47 Milliarden DM zu kommen. Das ist die
Größenordnung des Jahres 1998.

Ihre Vorbehalte - ich kenne sie genau - lauten: Ihr habt
den Haushalt damals aber von Jahr zu Jahr gekürzt. Ich
sage noch einmal: Im Jahre 1998 lag der Haushalt des
Bundesministeriums der Verteidigung bei 47 Milliarden DM. Wir gingen damals von einer Steigerung aus.
Dass im Jahr 1999 der Etat etwas höher war, hing damit
zusammen, dass zusätzliche Verpflichtungen aufgrund
des neunmonatigen Einsatzes des letzten Jahres im Kosovo bzw. in Bosnien hinzugerechnet werden mussten.

Jetzt sinkt der Verteidigungsetat. Während der Haushalt des Jahres 2000 noch ein Volumen von 45,3 Milliarden DM statt, wie gesagt, 47 Milliarden DM hatte, zuzüglich 2 Milliarden DM für den Balkan, stehen im
kommenden Jahr nur noch 46,8 Milliarden DM, einschließlich der 2 Milliarden DM für den Balkan, zur Verfügung. Damit sinkt der Verteidigungsetat gegenüber dem
des laufenden Jahres in einer Größenordnung von rund einer halben Milliarde DM. Der Anteil der Investitionen
sinkt von 24,5 Prozent auf 23,9 Prozent. Wir sind weiter
denn je von dem Ziel entfernt, eine Investitionsquote von
30 Prozent zu erreichen.

Die Mittel für Verteidigung, gleichgültig, ob für Landesverteidigung, für Bündnisverteidigung oder für internationale Einsätze, sinken in der Summe nominal und
real. Die Investitionen gehen zurück. Daten und Fakten
belegen: Herr Verteidigungsminister Scharping, Sie sind
an der Haushaltspolitik der Bundesregierung gescheitert.
Der Kollege Wagner hat dies gestern mit den Worten ausgedrückt, Sie seien in einer bedauernswerten Situation.
Der von Ihnen als „Übergangshaushalt“ bezeichnete
Haushalt 2000 hat nicht die Wende zum Besseren gebracht, sondern eine Abwärtsbewegung eingeleitet. Es
geht abwärts mit der Erhaltung einer modernen und leistungsstarken Bundeswehr - vom Erreichen des Ziels einer modernisierten Armee, deren Ausrüstungslücken gefüllt sind, ganz zu schweigen.

Die Angehörigen der Bundeswehr haben dies erkannt
und ihre Motivation schwindet. Ausstehende Entscheidungen zur Stationierung und zur Privatisierung verunsichern nicht nur die Angehörigen der Bundeswehr, sondern
natürlich auch die betroffenen Länder und die Gemeinden. Ängste um Kaufkraftvolumina sind in erheblichem
Ausmaß vorhanden.

Herr Scharping, zu Beginn des Jahres haben Sie noch
gesagt: Es geht ohne Standortschließungen. Später hieß
es: Nun gut, bei Kleinststandorten wird man wohl etwas
tun müssen. Inzwischen schließen Sie selbst Standortschließungen nicht mehr aus. Ich prophezeie, dass ungefähr 50 Standorte, über die Bundesrepublik verteilt,
geschlossen werden müssen, wenn das Konzept aufgehen
soll. Jeder weiß, was das bedeutet. In diesem Konzept

sind die vorgesehenen Schließungen der Wehrbereichsverwaltungen, der Standortverwaltungen und der Kreiswehrersatzämter, ebenfalls über die gesamte Fläche der
Bundesrepublik verteilt, enthalten.

Sie, Herr Verteidigungsminister, der Sie der Bundeswehrreform nur zugestimmt haben, weil Sie glaubten,
damit den Angriffen der Grünen auf die Wehrpflicht entgegenstehen zu können, versuchen noch immer, durch ein
Konzept der Verschleierung von der tatsächlichen Entwicklung abzulenken. Ich will nicht bestreiten, dass Ihnen
das in den Medien gelingt. Es gibt fast jede Woche einen
neuen Ballon, ein neues Versprechen. In der einen Woche
heißt es: Wir schaffen eine neue Feldwebellaufbahn. In
der darauf folgenden Woche heißt es: Wir sorgen für eine
bessere Besoldung der Kommandeure. Dann heißt es: Wir
schaffen den Beförderungsstau ab. Im Anschluss daran
wird eine Vorruhestandsregelung für ausscheidende Soldaten in Aussicht gestellt. Später werden neue Beschaffungsprojekte angekündigt.

Wer aber den vorliegenden Haushaltsentwurf für das
kommende Jahr liest, der wird für keines der von mir genannten Projekte an irgendeiner Stelle einen einzigen
Pfennig finden. Diese Versprechungen finden im Haushalt keinerlei Niederschlag.

Für keines dieser Projekte ist ein Pfennig da.

- Nein, das ist die Beschreibung der Situation. Sie können
sie negieren; aber dann wird die Realität Sie einholen.
Spätestens im Januar, wenn, wie ich annehme, die Standortschließungen auf die Bundeswehr zukommen, werden
Sie das erkennen.

Ein anderes Beispiel: Wir bekommen jetzt eine Reihe
von Zuleitungen für Beschaffungen, die möglicherweise
in der nächsten Woche beschlossen werden sollen. Die
ganze Misere zeigt sich, wenn man sieht, dass einzelne
Beschaffungsmaßnahmen zerstückelt werden. Nehmen
wir das Wehrforschungsschiff: Es wird von uns seit langem gefordert. Nun wird in diesem Jahr ein Vertrag für ein
Teilschiff mit Kosten von 40 Millionen DM vorgelegt, im
nächsten Jahr ein Vertrag für ein Restschiff, dessen Beschaffung sich über mehrere Jahre verteilt. So etwas habe
ich noch nie erlebt.

Das gibt es auch bei anderen Beschaffungsmaßnahmen,
bei denen Sie einen Teil beschließen, dabei aber Ausgaben
angeben, die im Haushalt nicht abgedeckt sind. So, Herr
Kollege Kröning, kann es für solche Vorhaben von uns
keine Zustimmung geben. Das muss im Haushalt abgebildet sein!

- Frau Beer, hören Sie doch endlich auf, sich als Verteidigerin der Bundeswehr aufzuspielen. Ich erinnere an das
Jahr 1995; das tue ich bei jeder Rede, bei der Sie freche
Zwischenrufe machen.

Bei der letzten Bundeswehrreform im Jahre 1995 haben
Sie gesagt, Sie freuten sich darauf, dass Schleswig-Holstein ein bundeswehrfreies Land werde. Vielleicht nehmen Sie einmal öffentlich zurück, was Sie damals gesagt
haben.

Aber Sie können hier doch nicht den Eindruck vermitteln,
Sie hätten das Recht, für die Anliegen der Bundeswehr
einzutreten.

Meine Damen und Herren, die Instandsetzungsfirmen
klagen über fehlende Aufträge; Kündigungen müssen
ausgesprochen werden. Letztlich beschränkt sich das Projekt Privatisierung auf die Bitte, dem klammen Verteidigungshaushalt - möglichst ohne zusätzliche Kosten durch Vorfinanzierung unter die Arme zu greifen.

Investitionen in die Zukunft sollen durch Effizienzgewinne bei Betrieb und Verwertung von Material und Liegenschaften ermöglicht werden. Aber auch hier Fehlanzeige! Bislang steigen die Betriebsausgaben. Wo ist das
Verwertungskonzept, das die kurzfristige Realisierbarkeit
von Verwertungen in der notwenigen Größenordnung abbildet? Dem Vernehmen nach ist das Konzept der in diesem Zusammenhang immer wieder genannten Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und Betrieb,
GEBB, einer Einrichtung zur Versorgung oder Entsorgung nicht mehr benötigter Genossen, noch nicht einmal
auf eine ordentliche vertragliche Basis gestellt worden.
Was soll sie dürfen, wo ist der Rechtsrahmen?

Meine Damen und Herren, die angeführten Zahlen und
Daten belegen, dass im Verteidigungshaushalt 500 Millionen DM fehlen, um nur auf die Ansätze des laufenden
Haushalts zu kommen. Woher das Investitionsvolumen
für notwendige Neuvorhaben kommen soll - als Beispiel
nenne ich die neue Korvette -, werden wir in den vorzulegenden Quartalsberichten des kommenden Jahres wohl
kaum finden.

Das gilt natürlich auch für das Vorhaben FTA. Nachdem wir gesagt haben, dass es ohne eine Verpflichtungsermächtigung im Haushalt und ohne die Schaffung
zusätzlicher Möglichkeiten nicht geht, was vom Verteidigungsminister im Berichterstattergespräch bestritten
wurde, hieß es dann, man brauche 12 Milliarden DM. Das
war exakt der Betrag, den wir vorgeschlagen haben. Daraufhin wollten die Grünen bei 8 Milliarden DM zustimmen. Nach der anschließenden aufgeregten Diskussion in
der Koalition, die mitten in der Bereinigungssitzung für

den Haushalt stattfand, wurden 10 Milliarden DM daraus,
allerdings nicht zusätzlich, sondern aus dem Haushalt herausgeschnitten. Das bedeutet: Wenn das Flugzeug
kommt, verdrängt es andere Projekte. Das heißt vor allen
Dingen: Wenn das Investitionsvolumen ausreichen soll,
können Sie allenfalls die Hälfte dieser Transportflugzeuge beschaffen.

- Das wird wahrscheinlich der Grund sein. Er hat im Ausschuss gesagt, innerlich habe er mit diesem Vorhaben
nichts zu tun. Da zeigt sich wieder der alte Fundamentalismus: Das ist genau die Position, Frau Kollegin, die Sie
in Bezug auf den Verteidigungsetat einnehmen.

Man darf gespannt sein, wie der Bundeswehrplan 2002
diesen Spagat zwischen Wunsch und Wirklichkeit darstellen will und was dann aus diesem Projekt wird.

Dieser Haushalt lebt von Mitteln, die er gar nicht hat.
Wäre dies eine von Wirtschaftsprüfern zu prüfende Geschäftsbilanz, müssten sich Vorstand und Aufsichtsrat
warm anziehen. Er spiegelt in keinem seiner Ansätze die
angebliche Regierungspolitik von effizienterem Betrieb
und Investitionen wider. Er ist als erster Haushalt nach
dem Haushalt des Übergangs ein Haushalt des Abstiegs.
Sie werden verstehen, dass wir angesichts dieser realistischen Situationsbeschreibung dem Haushalt nicht zustimmen können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kollegen! Der Kollege Struck hat vorhin in seinem
kurzen Debattenbeitrag die Behauptung aufgestellt, unsere Rednerin Frau Dr. Merkel habe unzutreffend über die
Beschlussfassung des Haushaltsausschusses gestern berichtet. Ich stelle dazu Folgendes fest: Es hat gestern im
Haushaltsausschuss eine Drucksache der Bundesregierung vorgelegen, Datum: 5. Februar 2001. In dieser
Drucksache wird über die Gegenfinanzierung außerplanmäßiger Ausgaben berichtet. Es heißt dort:

Zur Vermeidung einer weiteren Belastung der
Haushaltseckwerte wird auf eine weitere Steuersenkung für Agrardiesel verzichtet.

Hier wird von einer Entscheidung Abstand genommen,
die den Bauern versprochen war, von einer Entscheidung,
die die Grundlage für die Beschlussfassung zur Entfernungspauschale im Bundesrat war, von einer Entscheidung, die seit längerer Zeit fällig ist, weil die Bauern
durch Agrardiesel in besonderem Maße belastet sind.

Der zuständige Staatssekretär aus dem Finanzministerium hat dies erläutert und dabei deutlich gemacht, dass
dies 200 Millionen DM bedeutet.

Das heißt, die Bauern sollen auf der einen Seite 200 Millionen DM finanzieren, damit auf der anderen Seite BSESchäden beseitigt werden. Dies ist ein Vertrauensbruch
und ein Verstoß gegen die Haushaltsregeln.

Dass der Herr Kollege Struck die Unwahrheit gesagt
hat, dürfte damit offenkundig sein.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Die Kollegin Hartnagel hat viel Unzutreffendes gesagt. Das fing
an mit der Feststellung, dass Hamburg keine Küste habe.

Ich würde mich einmal vergewissern, wie das mit „Neuwerk“ so ist.

Aber das war nicht der wesentliche Fehler in Ihrer Aussage. Der eigentliche Punkt ist die Frage - die Sie auch
hören, wenn Sie mit den Bürgern sprechen; mein Wahlkreis liegt direkt an der Nordseeküste -: Was ist eigentlich
seit der Havarie der „Pallas“ tatsächlich geändert worden? Welche konkrete Maßnahme ist getroffen worden,

die heute in einer vergleichbaren Situation wirksam werden könnte und Hilfe brächte? Niemand hier - ich unterstelle einmal, dass alle gutwillig sind, was die Verbesserung des Meeresschutzes betrifft - wird bestreiten, dass
internationale Abkommen keinen einzigen Schritt weiterhelfen, sondern dass es um eine konkrete Entscheidungsbefugnis und um die Frage geht, ob es entsprechende
Schleppkapazitäten gibt und wer an welcher Stelle welche
Entscheidung zu treffen hat.

Damit befassen wir uns jetzt seit 27 Monaten.

- Frau Kollegin, um damit aufzuräumen: Sie wissen doch
genau, was in Cuxhaven von Bund und Ländern über
viele Jahre gemeinsam eingerichtet worden ist. Sie wissen, dass Schleppkapazität beschafft worden ist. Sie wissen, dass es eine gemeinsame Leitstelle gab. Sie hat bloß
nicht funktioniert, weil ein Parteifreund von Frau
Altmann im entscheidenden Moment, als es um die Katastrophenaufarbeitung ging, das Sagen hatte, nämlich Herr
Steenblock, der inzwischen nicht mehr im Amt ist. Das
war das Problem.

Aber die Schleppkapazität war nicht deshalb nicht erreichbar, weil es die entsprechenden Zuständigkeiten
nicht gegeben hätte. Dass die Taue gerissen sind, weiß ich
genau wie Sie.

Die Frage, die man heute stellen kann, lautet: Was hat
der jeweilige Bundesverkehrsminister in der Zeit eigentlich gemacht? Es sind inzwischen 27 Monate vergangen.
Bundesverkehrsminister war damals - die Älteren werden
sich noch erinnern - Herr Müntefering. Zu der Zeit, da
dieser Vorfall sich zugetragen hat, war er damit beschäftigt, die Abteilungsleiter auszuwechseln, Sachkunde
durch Parteibuch zu ersetzen.

Dann kam der zweite Verkehrsminister, Herr Klimmt,
der sich um das Thema Küste überhaupt nicht gekümmert
hat. Das Interessante ist: Auch der dritte hat kein Interesse
daran, an dieser Debatte teilzunehmen; der Verkehrsminister ist wieder nicht da, wenn über dieses Thema gesprochen wird.

Es kann doch nicht angehen, dass wir heute hier Berichte diskutieren, die ein Dreivierteljahr alt sind, und die
Bundesregierung in den Berichten wieder nur aufgefordert wird, Entscheidungen zu treffen, die aber offensichtlich nicht getroffen werden.

Wie gesagt, seit 27 Monaten ist keine einzige geplante
Maßnahme in die Tat umgesetzt worden, aus der man ableiten könnte, dass die Sicherheit der Menschen an der
Küste seit dem 25. Oktober 1998 größer geworden wäre.

Das ist doch der entscheidende Punkt.

Kreistagsabgeordnete in Dithmarschen/Nordfriesland
haben sich mit dem Thema befasst und Resolutionen verabschiedet - die Qualität war nicht unbedingt schlechter
als die Qualität dessen, was Sie vorgelegt haben -, die




Gila Altmann einen eindeutigen Handlungsauftrag an die Regierung
enthalten. Aber die Regierung schweigt,

um nicht zu sagen: schläft. Es werden keine konkreten
Maßnahmen getroffen. Dabei wären sie ziemlich klar.

Jetzt zitiere ich einmal das Urteil Ihrer eigenen Parteifreunde. Der Kieler Landtag hat sich am 11. November
letzten Jahres mit diesem Thema befasst.

Dabei hat der Fraktionsvorsitzende von Bündnis 90/Die
Grünen, Karl-Martin Hentschel, die Kritik auf den Punkt
gebracht: Man könne an der Küste nur hoffen, dass nach
Franz Müntefering und Reinhard Klimmt mit dem dritten
Verkehrsminister die Küste besser bedient werde. Er habe
nicht den Eindruck, dass die Arbeit von Berlin jetzt besser laufe.

Der Innenminister, ein SPD-Mann, also kein Parteifreund der Grünen, hat gesagt, es beschäftigten sich zurzeit so genannte Projektorganisationen des Bundes mit
der Schaffung einer einheitlichen Küstenwache. Er
sagte in der Landtagsdebatte, diese Berliner Projektorganisationen seien eine typisch deutsche Erfindung. Zumindest die Bildung des Havariekommandos hätte der Bund
unbedingt vorziehen müssen. Dem Mann ist zuzustimmen.

Selbst die eigenen Genossen sagen, sie seien unzufrieden
mit dem, was bisher im Hinblick auf die Sicherheit der
Küste passiert ist. Bis heute gibt es nur eine einzige personelle Konsequenz, nämlich dass Herr Steenblock zurücktreten musste. Auch das ist inzwischen schon ein Jahr
her.

Aber darüber hinaus sind vernünftige Entscheidungen
bisher nicht getroffen worden.

In Vorbereitung auf die Debatte habe ich mir die Mühe
gemacht, die Berichte des Verkehrsausschusses durchzulesen, insbesondere den Bericht zu dem Antrag der SPD.
Da fragt man sich: Was haben die eigentlich beschlossen
und was schlagen die eigentlich vor?

Entsprechend der politischen Grundeinstellung gibt es
natürlich Unterschiede in dem, was vorgeschlagen wird.
Der gute Antrag der F.D.P. wird natürlich abgelehnt, weil
das Vorwort zu polemisch gewesen sei.

Und Ihre Anträge? - 15 internationale Verträge, Abkommen, Übereinkommen sollen verbessert, erweitert oder
unterzeichnet werden. Sie begrüßen, dass der Abschlussbericht der Grobecker-Kommission noch vor der Landtagswahl im letzten Jahr vorgelegt wurde.

Toll! Das heißt, er liegt bereits ein Jahr vor, ohne dass inzwischen etwas passiert ist.

Und dann schlagen Sie vor - das muss man sich einmal
wörtlich vorhalten -, zu prüfen, wie Effizienz und Kompetenz zur Gefahrenabwehr langfristig, gegebenenfalls
durch weitere Kompetenzübertragung vom Bund auf die
Länder, auf die zentrale Überwachungsstelle, gesteigert
werden können. Das verstehe, wer will! Das soll eine
klare Aussage sein und die Menschen an der Küste wissen
lassen, dass jetzt endlich gehandelt wird?

Weit gefehlt! Es ist immer noch keine Entscheidung getroffen worden.

Der Deutsche Verkehrsgerichtstag hat sich mit dem
Thema befasst, fordert ein maritimes Lagezentrum für
Nord- und Ostsee. Offensichtlich ist auch er der Meinung,
dass endlich etwas getan werden muss. Wir wollen
schnell - das ist innerhalb eines halben, höchstens eines
ganzen Jahres möglich eine einzige verantwortliche Leitstelle mit eindeutigen
Kompetenzen im Ernstfall, mit einer Schiffsbewegungskontrolle, mit maritimem Lagezentrum.

Die Kreise an der Westküste fordern vorbeugenden Havarieschutz durch verbesserte Schiffslenkung und Überwachung, Verbesserung der Schleppkapazität und im
Löschwesen, einen Sicherheitshafen, eine einheitliche
Küstenwache, Vereinbarungen mit den Nachbarländern,
die Verbesserung der Forschung. All dies sind Forderungen, die auch von der Union erhoben werden.

Ich habe festgestellt, dass der Kollege Opel - ich
dachte, er spricht heute - der „Dithmarscher Landeszeitung“, einer an der Küste geschätzten Zeitung, gesagt hat,
es liege ein Gutachten vor, demzufolge im Durchschnitt
in der Nordsee mit sechs Seenotfällen mit Schlepperbedarf im Jahr zu rechnen sei, in der Ostsee sogar mit sieben. Er geht davon aus, dass die Bundesregierung innerhalb des nächsten Vierteljahres eine entsprechende
Stelle einrichtet, sodass zusätzliche Schleppkapazität
zur Verfügung gestellt wird. Insgesamt sagt er, es werde
eine zentrale Einsatzleitung eingerichtet. Er sehe auch die
Tendenz, eine größere Anzahl leistungsfähiger Schiffe
mittlerer Größe für Nord- und Ostsee anzuschaffen oder
zu chartern. 30 Monate nach der Havarie sei es toll, wenn
dies so wäre.

Ich weiß nicht, woher der Kollege Opel seine Kenntnis
hat. Wenn ich in den Haushalt blicke, kann ich nicht feststellen, dass der Verkehrsminister beantragt hätte, Mittel
für die Anschaffung neuer Schlepper bereitzustellen.

Nicht einmal für die Miete hat er Mittel beantragt. Wir
wissen alle: 20 000 DM kostet die „Oceanic“ am Tag. Das
ist etwa so viel, wie Hans Eichel für einen Flug braucht.

Es wird kein Geld für zusätzliche Schleppkapazität bereitgestellt. Den Bürgern wird Sand in die Augen gestreut.
Die Menschen an der Küste sind dies leid. Sie erwarten,
dass wir etwas für den Erhalt der Wasserqualität unserer
Meere und für die Sicherheit an der Küste tun. Es reicht
nicht, dass sich die Regierung an der Debatte nicht beteiligt, nichts tut und schläft. Wir fordern engagiertes und
schnelles Handeln.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Die Kollegin Beer hat behauptet, sie treffe gelegentlich
klare Aussagen. Das mag in der Vergangenheit gegolten
haben.

- Natürlich Schleswig-Holstein. - Sie hat heute sehr verschwommene Aussagen gemacht,

entgegen der Aussage kurz nach Veröffentlichung des
Strukturkonzepts des Verteidigungsministers, als sie davon sprach, dass noch viel zu wenig Standorte geschlossen werden. Jetzt frage ich Sie, Frau Kollegin: Ist es wirklich viel zu wenig - der Minister sprach von „nur
vereinzelten Standortschließungen und -reduzierungen“ -, wenn Glückstadt, Großenbrode, Hohenlockstedt,
Leck, List, Pinneberg und Westerland mit 4 000 Soldaten
geschlossen werden? In meinem Wahlkreis sind
2 000 Soldaten betroffen. Die ganze Westküste mit ihren
Bundeswehrstandorten wird ausgedünnt. Hinzu kommen
Neumünster, Eckernförde, Schleswig und Rendsburg, wo
drastisch reduziert wird. Aus diesen Städten sollen
4 000 Soldaten abgezogen werden. Wenn man die zivilen
Mitarbeiter einrechnet, sind es mehr als 10 000 Bundeswehrbeschäftigte. Wenn man den Anteil Schleswig-Holsteins an Bundeswehrfachschulen berücksichtigt, der
3 Prozent beträgt, haben wir am Ende eine Kürzung von
17 Prozent. Halten Sie das für eine bescheidene Kürzung?
Halten Sie das für vertretbar?

- Es ist völlig richtig, was der Kollege Braun sagt. Sie hat
in der Vergangenheit ein bundeswehrfreies SchleswigHolstein gefordert.

Wie passt das zu der Position, die jetzt von den Grünen
vertreten wird? - Ich kann Ihnen das Zitat aus dem
Jahr 1995 vorlegen. Sie haben von einem „bundeswehrfreien Schleswig-Holstein“ gesprochen. Sie wollen jetzt die Westküste bundeswehrfrei machen. Auch bei
den Heeresfliegern in Schleswig-Holstein soll reduziert
werden. Es gibt in absehbarer Zeit nördlich der Elbe bei
der Bundeswehr keine Hubschrauber mehr. Dies ist ein
unverantwortliches Vorgehen.

Jetzt komme ich zur Präsenz der Landesregierung,
weil dies vorhin ein Thema gewesen ist. Ich habe gedacht,
der Innenminister des Landes Schleswig-Holstein, Herr
Buß, der heute anwesend ist - er ist der Beauftragte der
Ministerpräsidentin für Bundeswehrfragen -, würde Gelegenheit nehmen, hier zu reden. Nachdem die Ministerpräsidentin eingetroffen ist, bin ich davon ausgegangen,
dass sie sprechen wird. Aber auf der Rednerliste stehen sie
beide nicht. Ihre Namen erscheinen erst bei dem nachfolgenden Tagesordnungspunkt. Ich erinnere in diesem Zusammenhang daran, dass wir bereits im Herbst des letzten
Jahres - Kollege Koppelin hat darauf hingewiesen - gesagt haben, dass die Existenz des Heeresfliegers „Hungriger Wolf“ und mit ihm andere Standorte gefährdet sind.

Wir wurden in diesem Punkt aber nicht unterstützt.

- Ich weiß nicht, warum der ehemalige Polizistentreter dauernd dazwischenreden muss. Das war bisher nicht üblich.

Es werden nicht vereinzelt Standorte geschlossen, sondern es kommt zu drastischen Einschnitten. Das muss
deutlich gesagt werden.

Der letzte Punkt, den ich erwähnen möchte, ist die Finanzsituation.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! In den „Kieler Nachrichten“
vom 28. Februar 2001 war ein Zitat der Ministerpräsidentin Frau Simonis zu lesen:

Scharpings Ressort ist eine echte Plage.

Nach der Rede von Herrn Kolbow weiß ich, was sie gemeint hat. Sie sagt weiter:

Die rechte Hand weiß nicht, was die linke tut. Man
geht mit fünf Meinungen nach Hause. Ich verteidige
im Moment vom Verteidigungsministerium gar
nichts mehr.

So Frau Simonis Ende Februar in den „Kieler Nachrichten“! Ich glaube, sie hat die Situation und das, was Aussagen insbesondere der Verteidigungspolitiker der SPD
betrifft, korrekt beschrieben.

Herr Kolbow hat gesagt, es habe zu unserer Zeit keine
Reform gegeben. Es sei daran erinnert, dass wir die Armee der Einheit geschaffen haben. Wir haben unter den
Verteidigungsministern Stoltenberg und Scharping 1992
und 1995

Reform- und Strukturveränderungen erlebt.

Im Übrigen gab es bei der Bundeswehr einen Haushalt
mit steigenden Ansätzen. Wenn man die letzten vier Jahre
unter unserer Regierung mit den ersten Jahren unter der
neuen Regierung vergleicht, dann stellt man fest, dass wir
an dieser Stelle einige Milliarden Mark mehr ausgegeben
haben, als zurzeit zur Verfügung stehen. Das heißt, die
Bundeswehr war in einer vergleichbaren Situation besser
ausgestattet, als sie es zurzeit ist.

Wenn gesagt wird, es sei alles in Ordnung, dann stellt
sich die Frage, weshalb es dann gestern das Gespräch zwischen Scharping, Eichel und dem Bundeskanzler gegeben
hat. Worüber haben sie sich eigentlich unterhalten, wenn
es keine Probleme gibt?

Man muss sich die Situation tatsächlich angucken. Es
ist überhaupt nicht mit dem vergleichbar, was vorher da
war. Schauen Sie sich die Situation an. Ich will Ihnen,
Herr Kolbow, jetzt genau vorrechnen, wie sich die fehlenden 2 Milliarden DM zusammensetzen: 800 Millionen DM Überkipper, also Rechnungen, die aus dem
Jahre 2000 in dieses Jahr geschoben werden.

- Sicherlich hat es auch in der Vergangenheit, Herr Opel,
Überkipper gegeben.

Es war dann nur so, dass der Verteidigungsetat angestiegen ist. Unter diesen Umständen kriege ich diese Dinge
weg. Wenn er sinkt, wird die Zahl der Überkipper bzw.
der Umfang der nicht erledigten Ausgaben immer
größer.

Wir haben ein zweites Problem, nämlich dass Sie die
Mittel für steigende Personalkosten nicht in den Haushalt






eingestellt haben. Des Weiteren sind - wie jeder weiß die 1,2 Milliarden DM, die aus der Privatisierung für Beschaffungen vorgesehen sind, weit entfernt von jeder Realität.

Wenn Sie allein das addieren, kommen Sie auf eine
Größenordnung von 2 Milliarden DM, die in diesem Etat
fehlen.

Das macht deutlich, dass wir einen Nachtragshaushalt
brauchen. Ein Nachtragshaushalt ist immer dann fällig,
wenn Entwicklungen, die absehbar, also nicht unvorhersehbar waren, dazu zwingen, Haushaltskorrekturen vorzunehmen.

Nun wollen wir trotz Ihrer Bemühungen, das alles zu
verniedlichen, einmal schauen, was denn die Planungsabteilung des BMVg tatsächlich festgestellt hat. Sie hat bereits Mitte Februar in einer Vorlage - das war nicht die
böse Opposition, sondern das eigene Haus - darauf hingewiesen, dass der unabdingbare Materialerhaltungsbedarf zur Aufrechterhaltung des Ausbildungs-, Übungsund Einsatzbetriebes sowie zur Erfüllung der internationalen Verpflichtungen zusätzliches Geld erfordert. Unabdingbar heißt, ohne zusätzliche Mittel können Materialerhaltungsmaßnahmen zur Aufrechterhaltung des
Ausbildungs-, Übungs- und Einsatzbetriebes sowie zur
Erfüllung der internationalen Verpflichtungen nicht vorgenommen werden. Deutlicher kann man die Situation
nicht beschreiben. Das heißt, Sie haben die Bundeswehr
in kurzer Zeit heruntergewirtschaftet.

Dass dies in der Bevölkerung genauso gesehen wird, machen ja das abnehmende Ansehen und die sinkende Zahl
von Bewerbern, die sogar bei besonders attraktiven Diensten zu verzeichnen ist, besonders deutlich.

Heute besteht die Gefahr, dass zwar die Gehälter der
Soldaten und der zivilen Mitarbeiter noch aufgebracht
werden können, aber Gelder für all das, was vertraglich
nicht gebunden ist, nicht mehr. Das heißt, Aufwendungen
für wehrtechnische Forschung, Beschaffung - wir haben
überhaupt keine gültige Investitionsplanung mehr -, Infrastruktur, Informationstechnologie und Instandsetzung
sowie eine mögliche Steigerung der Personalkosten können nicht bezahlt werden, wenn nicht zusätzliche Mittel
bereitgestellt werden.

Auf die Frage, woher die Gelder kommen sollen, sage
ich ganz deutlich: Der Herr Bundesfinanzminister hat uns
heute vorgeworfen, wir würden auf der einen Seite behaupten, es sprudle das Geld und er schwimme darin, und
auf der anderen Seite, er brauche einen Nachtragshaushalt. Natürlich schwimmt er im Geld; er kassiert in diesem
Jahr voraussichtlich 43 Milliarden DM mehr Steuern als
1998. Herr Kollege Metzger, wenn Ihre Rechnung stimmt
und es 3 Milliarden DM weniger wären, so würde er immer noch 40 Milliarden DM mehr an Steuern einnehmen

als im Jahre 1998. Dabei sind die Ausgaben gegenüber
1998 nur um 20 Milliarden DM gestiegen. Da sage noch
einmal einer, er schwimme nicht im Geld. Auch die Privatisierungserlöse haben eine Rekordhöhe erreicht.

Angesichts dieser Situation sagen wir, das Geld muss
anders verteilt werden. Deshalb brauchen wir einen Nachtragshaushalt; deshalb muss die Plage der schlechten Politik beseitigt werden, die in diesem Ministerium offensichtlich von der Führung ausgeht. Bisher hat es das noch
nicht gegeben, dass leitende Leute an der Spitze des Ministeriums die Öffentlichkeit suchen, um auf die dramatische Situation hinzuweisen, in der sich die Bundeswehr
tatsächlich befindet.

Sie können in der Geschichte so weit zurückgehen, wie
Sie wollen; dies hat es bisher nicht gegeben, weder bei
Rühe noch bei Stoltenberg. Das macht deutlich: Es besteht Handlungsbedarf; die Bundeswehr braucht mehr
Geld, wenn sie ihrem Auftrag entsprechen will.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist ein ziemliches Unding, dass das Parlament über sein Königsrecht, das Haushaltsrecht, diskutiert und der Finanzminister nicht
anwesend ist. Ich halte das für empörend.

Es wäre durchaus angebracht, darüber zu entscheiden, ob
man den Minister hierher zitiert. In den letzten acht Wochen haben sich nämlich Entscheidungen ergeben, die bei
den Bürgern und Betrieben Klarheit darüber erfordern,
wie es mit der Finanz- und Haushaltspolitik weitergeht.
Ich nehme an, Minister Eichel ist wieder einmal mit
der Flugbereitschaft unterwegs, wahrscheinlich im hessischen Wahlkampf.

- Es mag auch sein, mit dem BGS.

- Bei dieser Gelegenheit, Herr Kollege Diller, möchte ich
daran erinnern, dass ich vor 14 Tagen danach gefragt
habe, wann er die angekündigten Listen für die angeblichen Dienstflüge dem Rechnungshof vorlegen wird.

Meine Damen und Herren, in der Haushaltsdebatte am
28. November letzten Jahres habe ich für die Union gesagt, Sie „haben durch falsche wirtschaftspolitische Weichenstellungen die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen verschlechtert“. Weiter:

Infolgedessen trüben sich die Wachstumsaussichten
für das kommende Jahr ein. ... Bei dem vorgelegten
Haushalt stimmt doch alles hinten und vorne nicht ...

Um die Ausgaben 2001 künstlich herunterzurechnen,
hat man versucht, ein paar Ausgabepositionen einfach
wegzulassen. Dies ist eine Missachtung des Parlaments,
eine Missachtung der Entscheidungshoheit, die wir in dieser Frage haben, und dies zeigt, dass nicht Klarheit und
Wahrheit herrschen. Man muss hierzu deutlich sagen: Der
Bundesfinanzminister ist aufgefordert, jetzt einen Nachtragshaushalt vorzulegen, in dem Einnahmen und Ausgaben gegenübergestellt werden.

Alle Spatzen pfeifen es von den Dächern, dass in diesem Jahr gewaltige Löcher im Bundeshaushalt klaffen.
Das ist auch nicht zu bestreiten. Herr Kollege Metzger hat
selbst von mindestens 6 Milliarden DM gesprochen. Nun
sagt der Kollege Metzger gelegentlich Zutreffendes,
manchmal sogar ein bisschen Konservatives; aber wenn
es dann darum geht, dass entschieden wird, ist er meistens
in den Büschen.

Hier wäre er jetzt gefordert, mit uns zusammen dafür zu
sorgen, dass wir Ordnung in die Bundesfinanzen bringen.

Dass der Bundesfinanzminister das Parlament nicht
achtet, ist schon bei den UMTS-Lizenzen deutlich geworden. Hier ist immerhin ein Betrag von 100 Milliarden DM am Parlament vorbeigeführt worden. Heute muss
man sagen, dass das Ganze ein Flop war; das ist jedenfalls
die vorherrschende Meinung der Unternehmen, die Lizenzen gekauft haben, und die vorherrschende Meinung
in der Wirtschaft. Man muss sich einmal fragen, wie die
250 Milliarden DM - 100 Milliarden DM für Lizenzausgaben und 150 Milliarden DM für Investitionen - so




Vizepräsidentin Anke Fuchs


erbracht werden können, dass sich das Ganze hinterher
auch rechnet.

Der Finanzminister ist im letzten Jahr beim TelekomVerkauf an der Frankfurter Börse stolz wie ein Gockel
herumspaziert. Heute schaut er als der nach wie vor größte
Telekom-Aktionär wie auch Millionen Kleinaktionäre auf
den dramatisch gesunkenen Kurs der Aktie. Ketzerisch
könnte man sagen, Eichel habe die Bundesschulden mit
den Vermögensverlusten der Kleinanleger finanziert.

Meine Damen und Herren, am Parlament vorbei laufen
auch manche anderen Privatisierungseinnahmen. Wahrscheinlich weiß noch nicht einmal jeder Abgeordnete der
Koalition, wie viel Geld aus den Verkäufen von Post und
Telekom „gebunkert“ wird. Die genaue Zahl der Erlöse
aus der Privatisierung der Bundesdruckerei ist nicht bekannt. Eine genaue Auskunft über die Einnahmen aus dem
mittelstandsfeindlichen Verkauf der Ausgleichsbank und
aus dem Verkauf der DEG wird uns verweigert. All dies
bestätigt, dass der Finanzminister in einer Situation, die
auf der einen Seite dramatisch ist und auf der anderen
Seite durch ein erhebliches Maß an Einnahmen gekennzeichnet ist, die er der Vorgängerregierung verdankt, in
beträchtlichem Umfange über Geld verfügt.

Der Bundesfinanzminister trickst ferner bilanztechnisch herum. Ein paar Ausgaben, die bereits bei den Haushaltsberatungen absehbar waren, sind nicht in den Haushaltsplan aufgenommen worden.

Ich rede jetzt gar nicht über die tatsächliche Situation
bei den Steuereinnahmen. Inzwischen weiß jeder Bürger, dass die „größte Steuerreform aller Zeiten“ sich bei
ihm im Portemonnaie kaum bemerkbar gemacht hat.

Sie wurde als eine Jahrhundertreform verkauft. Sie war es
übrigens nicht. Es gab eine bessere. Die Reform von
Gerhard Stoltenberg war wesentlich besser.

Sie wurde als die Jahrhundertreform verkauft, aber sie
ist zurzeit in den Portemonnaies der Bürger nicht zu
spüren, obwohl - was man sich auf der Zunge zergehen
lassen muss - der Finanzminister im letzten Jahr 47 Milliarden DM mehr an Steuern eingenommen hat als im
Jahre 1998. Er wird auch in diesem Jahr trotz der angeblich größten Steuerreform mindestens 40 Milliarden DM
mehr Steuern einnehmen als zu unserer Zeit. Das ist ein
trauriger Rekord, denn das bedeutet auf der anderen Seite
Belastung von Bürgern und Betrieben in einem unerhörten Ausmaß.

Meine Damen und Herren, die Bürger sind verunsichert über die Haushalts- und Finanzpolitik,

durch die Wackelpuddingpolitik des Bundeskanzlers und
seines Finanzministers.

- Nein, das ist keine Panikmache. Das drückt sich zum
Beispiel konkret in den Wachstumserwartungen aus, Herr
Kollege Wagner, die deutlich nach unten korrigiert werden müssen,

was wir Ihnen vorhergesagt haben.

Eine Politik, die auf der einen Seite die Wirtschaft, die
Bürger und die Betriebe durch Ökosteuer, durch Energiesteuer und durch andere hohe Ausgaben zusätzlich belastet und auf der anderen Seite in geringerem Maße bei den
Steuern entlastet, kann doch nicht wachstumsförderlich
sein. Ich glaube, das ist ziemlich klar.

Sie reden in Ihrer Koalition durcheinander. Der eine
sagt, die Kindergelderhöhung kommt. Der andere redet
vom höheren Betreuungsbetrag. Dann stellt man die Kindergelderhöhung wieder einmal infrage. Dann wird gesagt: Die Ökosteuer ist zu labil, deswegen müssen wir die
Mehrwertsteuer um zwei Punkte erhöhen. - Das war übrigens 1998 ein interessantes Wahlkampfthema. - Dann
spekuliert man in anderen Bereichen. Die Bürger wollen
Klarheit haben. Hören Sie mit der Verunsicherung der
Menschen auf.

Um das gleich aufzunehmen: Wenn die Behauptung
kommt, Sie hätten mit der Förderung der Familien erst
einmal angefangen, dann halte ich entgegen: Sie werden
das nicht einholen. Zu Ihrer Zeit wurden Kinderfreibeträge abgeschafft. Wir haben das korrigiert und das Kindergeld für das erste Kind immerhin in einem Riesenschritt von 50 auf 220 DM pro Monat erhöht.

Meine Damen und Herren, das Parlament wird von dieser Regierung und von der Koalitionsmehrheit nicht ernst
genommen, wie sie gleichzeitig die Aufgabe, die sie im
Parlament hat, nicht ernst nimmt. Das drückt sich darin
aus, dass die Mehrheit abgelehnt hat, den Finanzminister
Eichel und Herrn Scharping im Haushaltsausschuss zu
hören, sie einzubestellen, um sie zur Finanzsituation zu
befragen und insbesondere Auskunft zu den Bundeswehrfinanzen zu erhalten. Gestern im Verteidigungsausschuss
ergab sich genau das gleiche Bild. Die Regierung meidet
das Parlament und das ist unparlamentarisch.

Dabei wird die Realität ignoriert. Sie können das an einem Beispiel sehen. Ich will gar nicht zitieren, was der
Vorsitzende des Bundeswehr-Verbandes über den Verteidigungsminister sagt.

- Gut, Herr Kollege Roth, dann will ich das tun: der
schwächste Verteidigungsminister aller Zeiten.

Daran hat der Finanzminister einen erheblichen Anteil,
der dem Verteidigungsminister in diesem Jahr 2 Milliarden DM an notwendigen Mitteln verweigert, sodass man
heute feststellen muss: Die Bundeswehr ist pleite. Wichtige Ausgaben der Instandhaltung können nicht geleistet
werden.

Meine Damen und Herren, wir sagen: Wir brauchen einen Nachtragshaushalt, um Ausgaben und Einnahmen
wieder in die Buchhaltung des Bundes aufzunehmen.
Dafür gibt es klare Gründe:

Erstens. Das wirtschaftliche Wachstum fällt niedriger
aus. Das hat Auswirkungen auf die Steuereinnahmen.
Wenn man wie der Bundeskanzler von einem Wachstum
von 2,8 Prozent Wirtschaftswachstum ausgeht, was völlig
utopisch ist, aber eher mit einem Wachstum von nur
2 Prozent rechnen muss, dann ist klar, dass gehandelt werden muss.

Es ist ja auch interessant, welche Argumente bei diesem Thema hier vertreten werden. Wenn das Wachstum
gut läuft wie im letzten Jahr, dann lag es an der Bundesregierung; wenn es - wie in diesem Jahr ersichtlich schlecht läuft, dann waren es die Amerikaner oder wer
sonst auch immer; vielleicht waren es auch die Institute.

Nein, es ist die Regierung, die durch Energieverteuerung, unter anderem durch die Ökosteuer, der Volkswirtschaft Lasten von 65 Milliarden DM auferlegt.

Dann braucht man sich nicht zu wundern, dass die Steuerreformentlastung nicht greift. Wenn Sie sich heute die
Spritpreise ansehen, dann stellen Sie fest, dass von dem
Motto „Freie Fahrt für freie Bürger“ schon lange keine
Rede mehr ist, sondern eher von dem Slogan „Freie Fahrt
für reiche Bürger“.

Sie errichten ständig neue Hürden für Investitionen,
bei der Mitbestimmung, bei der Teilzeitarbeit, bei den
AfA-Tabellen, bei der Energiebesteuerung, bei befristeten
Arbeitsverhältnissen und bei vielen anderen Dingen in
den Betrieben und beim Mittelstand und bewirken damit
eine zusätzliche Kostenbelastung.

Ich habe gesagt: Wir müssen auflisten, was an Haushaltsdefiziten zurzeit da ist, was nicht verzeichnet ist. Ich
habe das Wachstum und damit die Steuereinnahmen angesprochen. Ich nenne die fehlenden 2 Milliarden DM bei
der Bundeswehr. Ich verweise darüber hinaus darauf, dass
bei der Telekom 400 Millionen zu zahlen sind, und auf das
EXPO-Defizit. Die entsprechenden Mittel wurden Herrn
Gabriel schon im letzten September zugesagt. Dann kann
doch kein Mensch davon ausgehen, dass das Ganze unvorhergesehen und deshalb über Haushaltssperren zu bewältigen ist. Nein, alles das, was jetzt auf dem Tisch liegt,
was an zusätzlichen Ausgaben da ist, war vor Abschluss
des Haushalts bekannt.

Der Kollege Hollerith wird zum Thema BSE Stellung
nehmen. Wir haben hier am 27. November den Antrag gestellt, ein Sofortprogramm für die Landwirtschaft zu initiieren. Das ist von Ihnen abgelehnt worden.

Das heißt, bei den Haushaltsberatungen war bekannt: Hier
kommt eine Belastung auf den Bund zu.

Das hat man damals ignoriert. Das kann man jetzt nicht
mit überplanmäßigen Ausgaben bewältigen; es muss ein
Nachtragshaushalt her.

Ich weiß natürlich, warum Sie das scheuen,
nämlich weil es im Ergebnis dazu führt, dass zugegeben
werden muss, Herr Kollege Poß, dass in diesem Jahr, wie
im letzten Jahr und im Jahre 1999, die Ausgaben gestiegen sind. Ein Finanzminister, der die Ausgaben nicht im
Griff hat, ist aber kein guter Finanzminister. Wenn also die
Ausgaben nur deshalb nach unten gerechnet werden, damit die Steigerung bei den Ausgaben nicht erkennbar ist,
dann ist das Trickserei und hat mit Haushaltswahrheit und
Haushaltsklarheit nichts zu tun.

Es gibt weitere Belastungen, die bisher im Haushalt
nicht aufgeführt worden sind.

- Ich kann Sie leider nicht verstehen, Frau Kollegin Wegner, aber ich nehme an, Sie wollten mir zustimmen.

Ich nenne die Belastung aus der Rentenreform, die
sich in den nächsten Jahren fortsetzen wird. Ich meine die
Grundsicherung, die die Kommunen trifft. Ich nenne auch
noch das Kindergeld und die Privatvorsorge bei der
Rente. Auch hier werden zusätzliche Mittel gebraucht.

Ich nenne den Transrapid. Auch hier war erkennbar,
dass es zusätzliche Belastungen geben würde, und zwar in
Höhe von 400 Millionen DM. Bisher sind sie nicht verbucht.

Ein ganz wichtiger Punkt ist die Arbeitslosenhilfe. Sie
ist im Bundeshaushalt in den letzten zwei Jahren mit
3,5 Milliarden DM unterfinanziert gewesen. Auch in diesem Jahr ist erkennbar, dass die dafür vorgesehenen Mittel nicht ausreichen. Frau Kollegin Wegner, Sie wissen
ganz genau, dass wir im letzten Jahr 3,5 Milliarden DM
zusätzlich bereitstellen mussten, weil Sie die Arbeitslosigkeit geschönt und zu niedrige Beträge angesetzt haben.
Das findet in diesem Jahr wieder statt und darauf weisen
wir die Bürger hin. Wir sagen: Der Hans Eichel ist in dieser Frage kein guter Verwalter der Bundesfinanzen. Er
schwimmt auf der einen Seite durch Privatisierungserlöse
und Steuereinnahmen im Geld, auf der anderen Seite
scheut er vor der Wahrheit durch ein klares Bekenntnis zur
tatsächlichen Situation bei den Ausgaben zurück.

Meine Damen und Herren, wir fordern den Finanzminister auf, schnellstmöglich einen Nachtragshaushalt vorzulegen, um Klarheit und Wahrheit bei den Bundesfinanzen wieder herzustellen, der Wahrheit zum Durchbruch zu
verhelfen. Wir lassen nicht zu, dass den Bürgern vor den
Wahlen im Süden ein Trugbild über die tatsächliche Situation der Staatsfinanzen und der Wirtschaft vorgegaukelt wird. Deswegen fordern wir Sie auf, wenn Sie das
wichtigste Parlamentsrecht, das Budgetrecht, ernst nehmen: Stimmen Sie mit uns dafür, dass ein Nachtragshaushalt vorgelegt wird.

Herzlichen Dank.

 Der Kollege
Metzger hat meine Zahlen angezweifelt. Ich möchte sie
kurz erläutern. Wir gehen davon aus, dass der Liter Sprit
zurzeit 50 Pfennig mehr kostet. Davon sind 22 Pfennig
ökosteuerbedingt.

- Plus Mehrwertsteuer. - Wenn man die Mehrkosten von
50 Pfennig mit der Menge des in Deutschland verbrauchten Sprits multipliziert und dasselbe in Bezug auf Heizöl,
Gas und Strom tut, dann kommt man auf eine Gesamtbelastung der Bürger und der Betriebe von 65 Milliarden DM pro Jahr.

Viele Menschen - in Baden-Württemberg und anderswo bekommen zurzeit ihre Heizkostenabrechnung und können ganz leicht nachvollziehen, dass die Heizkosten um
50 Prozent höher als im vorigen Jahr sind.

- Die Regierung hat die Ökosteuer eingeführt. Sie schlägt
sich in den 22 Pfennig von den zusätzlichen 50 Pfennig
Sprit nieder.

Außerdem trägt die Regierung einen Anteil an einer
wachstumsschädlichen Politik, die dazu geführt hat, dass
sich die Relation zwischen D-Mark und Dollar verschlechtert hat.

Das heißt, dass sich die Politik der Regierung auch bei den
Energiepreisen und bei den Öleinkaufspreisen bemerkbar
macht. Ich behaupte nicht, dass die 65 Milliarden DM in
Gänze auf die Politik der Bundesregierung zurückzuführen sind, aber ein wesentlicher Teil.

Ich setze diese 65 Milliarden DM in Relation zur Steuerentlastung vom 1. Januar in Höhe von 45 Milliarden DM. Ich halte mich genau an die bekannten Zahlen.
Die Energiebelastung - zum Teil regierungsbedingt, zum





Teil durch Außenmärkte bedingt - liegt um 20 Milliarden DM höher als die Steuerentlastung. Wenn man sich
diese Situation betrachtet, dann ist ziemlich klar, wer
der Verursacher der gegenwärtigen konjunkturellen Situation ist.

Ein Letztes. Ich zitiere - auch von Herrn Diller ist hier
etwas zum Thema Steuereinnahmen vorgetragen worden - mit Erlaubnis des Präsidenten zwei Sätze aus den
Volks- und Finanzwirtschaftlichen Berichten des Finanzministeriums, Bericht Januar 2001:

Die reinen Bundessteuern verzeichneten eine Steigerung

- also im Januar dieses Jahres gegenüber dem Vorjahr um + 52,8 Prozent. Bereinigt um den o. g. Effekt der
Zahlungsverschiebung bei der Mineralölsteuer

- diese 3,5 Milliarden DM haben nämlich im Vergleich zu
dem, was wir prognostiziert haben, gefehlt betrug die Zunahme + 15,8 Prozent.

Das heißt, der Finanzminister hat im Januar unter anderem durch eine höhere Mineralölsteuer 15,8 Prozent mehr
an Steuereinnahmen erzielt. „Sie sind auf höhere Einnahmen durch die Stromsteuer, durch den Solidaritätszuschlag“ - er hängt ja von der Höhe der Lohn- und Einkommensteuer ab - „und durch die Mineralölsteuer“
zurückzuführen. Eine falsche Wirtschaftspolitik, eine
falsche Energiepolitik belastet die Konjunktur also dramatisch.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst Befriedigung darüber äußern, dass mein Vorredner der Regierung des Landes Berlin ausgesprochene Komplimente
gemacht hat.

Dies ist - auch vom Bund aus, wo man oft Skeptisches
hört - gerade gegenüber dem Regierenden Bürgermeister
wohltuend und berechtigt gewesen.

Ich möchte mich in einem wesentlichen Punkt unterscheiden, nämlich inwieweit der Bund tatsächlich aufgefordert ist, dieser Stadt zu helfen. Ich möchte dazu gleich
etwas sagen.

Zunächst möchte ich aber zu dem eigentlichen Anlass
kommen, weshalb wir uns mit dem Thema befassen: Das
ist die von der PDS beantragte Aktuelle Stunde. Die PDS
versucht, mit der Beantragung dieser Aktuellen Stunde
die Strategie fortzusetzen, die sie auch im Berliner Abgeordnetenhaus verfolgt. Ihr Fraktionsvorsitzender dort hat
das „zündeln und sticheln“ genannt. Aus der Perspektive
einer kleinen Oppositionspartei ist das verständlich - aber
weshalb werden dann keine konkreten Anträge gestellt? -,
aus der Geschichte der Partei heraus ist das jedoch überhaupt nicht nachzuvollziehen.

Nach dem, was bis heute erkennbar ist, ist der Wertberichtigungsbedarf der Berliner Bankgesellschaft - und
wohl auch einer Fülle anderer Banken, die sich in gleicher
Weise wirtschaftlich falsch engagiert haben, wenn auch
nicht in gleicher Dimension - im Wesentlichen dadurch
entstanden, die geteilte Stadt nach 40 Jahren SED-Sozialismus unter dem Motto „Trümmer schaffen ohne Waffen“

wieder zu einer Einheit, auch städtebaulich, zusammenzufügen, bauliche Ruinen zu beseitigen, Plattenbauten
menschenwürdiger zu machen und die Vision eines modernen Gemeinwesens architektonisch und bei der Erschließung von Gewerbegrundstücken zu entwickeln.

Dabei hat sich die Bankgesellschaft wie viele andere Banken verspekuliert.

- Es ist klar, dass das zu Unruhe führt, aber die Situation
ist so, wie sie ist. Sie können Ihre Geschichte - auch wenn
Sie den Namen geändert haben - nicht abstreifen.

Eine Fehleinschätzung

gab es nicht nur bei der Bankgesellschaft; sie hat bei einer
Reihe von Entwicklungen eine Rolle gespielt. Es wurde
erwartet, dass die Einwohnerentwicklung infolge des
Hauptstadtbeschlusses industrielle Investitionen in stärkerem Maße erforderlich macht,

dass Dienstleistung und Gewerbeansiedlungen schneller
folgen würden, als das tatsächlich der Fall war. Diese
Fehleinschätzungen wurden seit Mitte der 90er-Jahre
deutlich; man kann sie praktisch am Immobilienteil der
Zeitung ablesen. Wenn Sie eine Zeitung vom letzten
Samstag nehmen und sie mit einer von 1994 vergleichen,
sehen Sie, wer welche Erwartung hinsichtlich der Entwicklung der Stadt hatte und was daraus geworden ist.
Man kann durchaus die Frage stellen, wer alles die Erwartung, dabei kräftig zu helfen, nicht genügend unterstützt hat.

Damit bin ich bei der Bundespolitik. Wenn man die Finanzsituation Berlins beispielsweise mit der Hamburgs
vergleicht, einer Stadt, die halb so groß und in einer anderen wirtschaftlichen Situation ist, dann wird man feststellen, dass Berlin bei doppelter Einwohnerzahl das
halbe Steueraufkommen hat. Das alleine macht deutlich,
wie die Entwicklung aussieht und wo geholfen werden
muss. Auch ein Vergleich mit dem Landeshaushalt anderer Länder, zum Beispiel Hessens, einem Flächenland,
zeigt, dass die Stadt aus eigener Kraft finanziell nicht so
schnell auf die Beine kommen kann, wie wir das alle
miteinander erwartet haben.

Wir stellen fast jeden Tag fest, dass sich diese Bundesregierung gegenüber der Stadt Berlin ausgesprochen lieblos verhält.

Die Wiederherstellung des Olympiastadions zum Beispiel
wurde zu einem Verhandlungsobjekt gemacht, obwohl
selbstverständlich war, dass der Eigentümer für das Aufkommen dieser Reparatur verantwortlich ist. Das ist nur
ein Beispiel von vielen: Von der Museumsinsel über die
Stiftung Preußischer Kulturbesitz

bis zu den Leistungen, die für den zusätzlichen Polizeiaufwand erbracht werden müssten - überall Zögern,
Zaudern, Zurückhaltung. Hier muss stärker geholfen
werden.

Nun kann man natürlich die Schuldfrage hinsichtlich
dessen, was sich in Berlin zugetragen hat, stellen. Es hat
unbestreitbar Fehler gegeben.

Man wird sie sicher analysieren müssen und wird dabei
feststellen, dass es sich nicht nur um eine einzige Person
handelt, die Ämter inne hatte und zugleich politisch tätig
war, sondern dass Bataillone von Sozialdemokraten in
Vorständen, in Aufsichtsgremien sitzen;

selbst Kollegen dieses Bundestages sitzen im Aufsichtsrat
einer dieser Banken. Das kann man doch ganz klar nachvollziehen: Man kommt auf zehn Namen, ehemalige und
jetzige Senatoren, die für die Aufsicht verantwortlich
sind. Die gelobte Frau Fugmann-Heesing war bis zum
Jahre 1999 für Beteiligungen zuständig.

Ich will gar keine konkreten Vorwürfe machen.

Ich sage bloß: Wenn man versucht, das auf eine einzige
Person und eine einzige politische Partei zu konzentrieren, dann geht die Geschichte fehl; sie wird der Verantwortung nicht gerecht.

Es wird sicher die Frage gestellt werden müssen, ob es
richtig war, diesen Konzern in dieser Konstruktion zusammenzuschmieden und dann den Vergleich mit den
Verlusten anderer Banken dieser Stadt zu ziehen.

Ich betone: Es gibt die Notwendigkeit, zu handeln, im
Hinblick auf die Kompetenzen bzw. die Strukturen etwas
zu ändern und die Stadt dabei zu unterstützen, schneller
das Ziel, das wir alle anstreben, zu erreichen. Denn wir
alle miteinander tragen für diese Stadt, für unsere Hauptstadt, Verantwortung.

Da bedarf es keiner Häme und keines Zynismus, sondern
der Unterstützung des ganzen Hauses.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Um mit dem Letzten anzufangen, was die Kollegin gesagt hat: Das Vertrauen des AusNina Hauer


landes ist ungebrochen. Das müsste sich ja dann in ausländischen Investitionen in Deutschland niederschlagen,
aber auch in der weiteren Entwicklung, die mit unserem
Lande zusammenhängt.

Was mich an der Diskussion, die wir seit einigen Wochen führen, einigermaßen erstaunt, ist, dass offensichtlich versucht wird, den Eindruck zu erwecken, das, was
sich jetzt in der Wirtschaft abspielt, sei überhaupt nicht zu
erkennen gewesen, habe sich bisher nicht abgezeichnet.

Im November 2000 habe ich bei der Haushaltsrede gesagt,
dass es dunkle Wolken am Konjunkturhimmel gibt. Ich
habe auch klar begründet, weshalb diese dunklen Wolken
am Konjunkturhimmel erscheinen. Das konnte jedermann
nachvollziehen. Es gab damals böses Gelächter und es
hieß, man wolle die Konjunktur schlecht reden. Das war
das Gleiche wie das, was Sie heute erzählen. Aber die Situation war in der Tat abzusehen.

Es zeigt sich, dass unsere Kritik, die an der Steuerreform angemeldet wurde, auch völlig berechtigt gewesen
ist. Diese Steuerreform hat ihre Wirkung nicht entfaltet.

Anfang der 80er-Jahre gab es einmal den Satz: Stell dir
vor, es ist Krieg, und keiner geht hin! - Heute könnte man
sagen: Stell dir vor, man senkt die Steuern, und keiner
merkt etwas davon! Das charakterisiert in etwa die Politik, die Sie hier betreiben.

Ganz eindeutig ist aber, dass in den letzten zweieinhalb
Jahren eine Reihe von Maßnahmen getroffen worden
sind, die schädliche Wirkungen hinterlassen mussten:
Bremsspuren beim Wachstum, die seit geraumer Zeit und
nicht erst seit den letzten Tagen erkennbar sind. Da ist einmal die Energiepolitik: Es soll der Eindruck vermittelt
werden, das habe nur etwas mit den ausländischen Mineralölkonzernen zu tun. Aber 30 Pfennig der letzten Spritpreiserhöhung sind hausgemacht. Dazu kommt noch die
schlechte Wirtschaftspolitik, die die Dollar-Euro-Relation
verschlechtert. Das war doch mit Händen zu greifen. Und
dass die Energiepreiserhöhung mehr auffrisst als die Steuerreform an Entlastung bringt, kann auch jeder nachvollziehen. Deswegen sage ich: Die Regierung stellt sich
dumm, aber sie hätte wissen müssen, was sich abzeichnete und was sich tatsächlich verwirklicht.

Sie konnten es beispielsweise auch an der Entwicklung
der Zahl der Existenzgründer ablesen. Ich habe mich
heute noch einmal bei der Ausgleichsbank und der KfW,
erkundigt: Was tut sich denn bei der Zahl der Anträge von
Existenzgründern, also bei Leuten, die mittelständisch investieren wollen? Absolute Flaute, Trendwende nicht abzusehen. Das heißt doch, Arbeitsplätze, die in absehbarer
Zeit entstehen müssten, werden auch in den nächsten Monaten nicht entstehen. Das ist die Situation.

Ich habe das Thema Energiepreise angesprochen.
Gucken Sie Ihre Haushaltspolitik, auf die Sie ja so stolz
sind, an. Das ist auch eine - wie wir heute sagen - Wirkung der falschen und schlechten Haushaltspolitik. Wenn
ich das Sparen alleine dadurch erreiche, dass ich die Investitionen reduziere, dann muss ich mich über die Wirkung an vielen Stellen im Lande nicht wundern.

Das ist aber gemacht worden.

Also: Energiepreise - hausgemachte Situation; eine
Haushaltspolitik, die die Investitionen bestraft und nicht
belohnt; und dann - wie die Kollegen meiner Fraktion
schon vor mir gesagt haben - eine Fülle von Nadelstichen
gegen die Wirtschaft, die, wenn man sie zusammennimmt, die Wirtschaft in einem unerträglichen Maße zusätzlich belasten.

Wenn ich an diesen drei Stellen nichts ändere, dann
kann ich auch keine Verbesserung der wirtschaftlichen Situation erwarten; dann geht es tatsächlich in Richtung Rezession. Das heißt - das ist eine Forderung, die wir in
nächster Zeit konkretisieren werden -, wir müssen zum
1. Januar eine drastische Steuersenkung vornehmen. Dabei ist es relativ egal, ob Sie sagen, ich verzichte auf die
gesamte Ökosteuer - das trifft dann vor allen Dingen den
Bund; Sie brauchten mit den Ländern gar nicht lange darüber zu verhandeln -, oder ob Sie sagen - wie die Kollegin Scheel, die ja außerhalb des Parlaments manchmal
mutig redet - ich ziehe die gesamte weitere Steuerreform
auf den 1. Januar des kommenden Jahres vor. Das war ja
unsere Kritik: dass man eine Salamireform, also in Scheiben, macht, und zwar so dosiert, dass überhaupt keine positive Wirkung mehr entsteht.

Sie müssen natürlich auch mit den Maßnahmen aufhören, mit denen Sie die Wirtschaft belasten. Gucken Sie
sich die Situation im Einzelhandel an. Gucken Sie sich die
Situation bei der Bestellung von Kraftfahrzeugen an.
Gucken Sie sich - das ist heute in den Zeitungen zu lesen die reduzierten Gewinnerwartungen vieler Betriebe an.
Gucken Sie sich an, was im Handwerk passiert. Viele im
Handwerk - nicht nur im Bauhandwerk - sagen, so dramatisch wie jetzt war die Situation in den letzten Jahrzehnten
nicht - nicht in den letzten drei Jahren, nicht in den letzten
16 Jahren! Das ist die Folge einer falschen Finanz-, Haushalts- und Wirtschaftspolitik dieser Regierung.

Ein Eingeständnis dafür, dass das so ist, war vor
kurzem in einer kleinen Randnotiz zu lesen, in der die
Kollegin Wolf - sie ist ja im Moment nicht da -, gesagt
hat: Wir überlegen, ob wir dieses Teilzeitzwangsgesetz
zum Ende des Jahres auslaufen lassen. Es hat sich nämlich herausgestellt, dass es Arbeitsplätze kostet, aber
keine neuen Arbeitsplätze schafft.

Das merkt man gelegentlich bei den Grünen. Ab und zu
kommt einmal so ein konservativer Gedanke, natürlich
nur außerhalb des Parlaments, außerhalb der Regierungstätigkeit. Das, was Sie in der Regierung machen, ist genau
das Gegenteil: Sie belasten Wirtschaft und Betriebe und





die Steuerzahler. Dazu kommt dann noch diese gewaltige
Inflation.

Lassen Sie mich mit einer weiteren Bemerkung
schließen. Heute Morgen war vom Kindergeld die Rede.
In unserer Regierungszeit haben wir das Kindergeld übrigens beim ersten Kind von 50 DM auf 220 DM erhöht.
Darüber wurde geschwiegen. Was hilft denn die kümmerliche Erhöhung des Kindergeldes von 30 DM vom
1. Januar an, wenn bei einem durchschnittlichen Einkommen von 3 000 DM durch die Inflation 105 DM weggefressen werden? Wie soll sich derjenige denn noch
über die Erhöhung des Kindergeldes freuen? Und den
Rest kriegt er dann noch durch die nächste Stufe der Ökosteuer.

Diese hohe Inflation und dieses mickrige Wachstum
belasten Bürger und Betriebe. Deswegen sagen wir: Ohne
eine Kurskorrektur werden Sie keine Verbesserung der
wirtschaftlichen Situation in Deutschland erreichen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Das letzte Zitat zeigt, welch ein zeitloser
Geist Goethe gewesen ist: Er hat offensichtlich die
schwankende Position des Bundesfinanzministers zum
Stabilitätspakt beschrieben: ein schwankender Geist in
schwankender Zeit. - Deutlicher kann man das nicht umschreiben.

Der Haushalt ist das Schicksalsbuch der Nation. Ich
kann mir vorstellen, dass ein großer Teil der Bevölkerung
davon ausgeht, heute zu hören, was diese Bundesregierung in dem letzten Jahr ihrer Regierungszeit vorhat, was
die Bundesregierung geplant hat und wo Schritte unternommen werden, um das, was heute beklagt wird
- schlechtes Wachstum, steigende Arbeitslosigkeit -,
möglichst in den Griff zu bekommen.

Was tut der Bundesfinanzminister? Ich habe mir die
Rede angehört. Er hat eine Dreiviertelstunde lang versucht,
Versatzstücke - die hätte man beim Unterparteitag des Bezirkes Hessen-Süd vortragen können, wenn es für ihn darum geht, eine Direktkandidatur zu ergattern, was er in Kassel nicht geschafft hat -, die sich auf die Zeit um 1998/1999
beziehen, vorzutragen. Nichts davon war zutreffend.

Es tut mir Leid, dass ich zu Beginn darauf noch einmal
eingehen muss. Ich hatte meine Rede anders aufgebaut.

Herr Eichel, zum Jahr 1998: von 1993 bis 1998 haben
wir beim Bund konstante Ausgaben gehabt, das heißt,
fünf Jahre lang Ausgaben in der gleichen Größenordnung.
Sie werden die Ausgaben nach vier Jahren insgesamt um
30 Milliarden DM gesteigert haben.

Verschuldung: Sie halten sich zugute, mit dem Schuldenabbau Ernst zu machen, aber in den vier Jahren, in denen Sie nun Finanzminister sind, haben Sie trotz des
UMTS-Geschenks 180 Milliarden DM neue Schulden
gemacht.

- Nach der Haushaltsplanung dieser Regierung für ihr
letztes Regierungsjahr könnten es vielleicht noch mehr
werden.

Sie halten uns vor, wir hätten in der Vergangenheit zu
viele Schulden gemacht.

Diese Berechnung kommt auch immer wieder. Ich will
das erläutern: Gehen wir einmal von 1,3 Billionen DM per
31. Dezember 1998 aus, also der Zahl, die selbst von
Ihrem Haus in offiziellen Papieren veröffentlicht wird.
Dazu rechnen wir noch die Kassen, Fonds Deutsche Einheit usw. Wenn ich die Zahl analysiere, komme ich zu
dem Ergebnis, dass 350 Milliarden DM Schulden sind,
die wir von Helmut Schmidt im Jahre 1982 übernommen
haben, 600 Milliarden DM Altschulden der DDR sind und
weitere 600 Milliarden DM netto aus dem Bundeshaushalt aufgewendet worden sind, um den Wiederaufbau in
den neuen Bundesländern zu leisten. Sie können diese Beträge einmal addieren. Natürlich habe ich Verständnis
dafür, dass Sie sich mit diesem Betrag kritisch auseinander setzen. Wir hatten das Thema hier schon einmal: Weil
Sie mit der deutschen Einheit im Jahre 1989 und auch mit
den Schulden, die sich daraus ergeben, nichts am Hut hatten

können Sie diese Schulden auch nicht als gesamtstaatliche Verpflichtung akzeptieren. Das ist der ganz wesentliche Punkt.

Ich will einen weiteren Punkt nennen, den Sie angesprochen haben, und zwar die Familienpolitik. Diese ist
wichtig. Zunächst einmal stellen wir fest, dass Sie das
Kindergeld zum 1. Januar 2002 erhöhen wollen. Dies sind
Kosten in einer Größenordnung von 4,5 Milliarden DM.
Sie feilschen mit den Ländern noch darum, wer welchen
Anteil übernimmt. Gleichzeitig erhöhen Sie zum 1. Januar 2002 die Ökosteuer: Das sind 5,7 Milliarden DM.
Dies rechne ich gegen, denn auch die Mütter, die die
Kinder betreuen, sind mit dem Auto unterwegs. Auch




Bundesminister Hans Eichel


Familien zahlen Ökosteuer. Ich berücksichtige ferner die
hohe Inflationsrate - seit Sie an der Regierung sind, kennen wir das Stichwort Inflationsrate wieder - und ziehe
den entsprechenden Betrag auch noch ab. Ergebnis ist:
Den Leuten bleibt netto nichts übrig.

Ich vergleiche das mit der Situation während unserer
Regierungszeit und will Ihnen nur zwei Zahlen nennen:
Wir haben das Kindergeld für das erste Kind von 50 DM
auf 220 DM erhöht

und wir haben Steuerfreibeträge, die Sie damals abgeschafft haben, wieder eingeführt. In den sechzehn Jahren
haben wir insgesamt etwa 50 Milliarden DM zusätzlich
für den Familienleistungsausgleich bewilligt.

In dieser Situation ist Ihr Beitrag völlig aberwitzig.
Alle wesentlichen Gesetze der letzten Jahre, die etwas
mit der Familie zu tun haben - die Regelungen zum Erziehungsgeld sowie andere -, tragen die Handschrift der
CDU/CSU und der FDP.

Herr Eichel, Sie sollten sich wirklich überlegen, ob Sie
den Vorwurf des Schuldenmachens hier aussprechen. Wer
die Bilanz von Hessen nach Ihren acht Jahren Regierungsverantwortung kennt, weiß, dass zu dieser Zeit - Sie
waren ein gelernter Schuldenmacher - die Verschuldung
um 69 Prozent angestiegen ist. Dies ist sicherlich auch ein
Grund dafür, dass die Bürger Sie abgewählt haben.

Mit großem Respekt bewundere ich, was die Regierung
Koch mit Finanzminister Weimar in Hessen inzwischen
auf dem Gebiet der Stabilisierung der Landesfinanzen bewegt hat.

Ich könnte einen weiteren Aspekt ansprechen, nämlich
das Thema Rentenfinanzen. Man kann sich natürlich
selbst loben, indem man sagt, dass der Bund im nächsten
Jahr wahrscheinlich 141 Milliarden DM in die Rentenkasse zahlt. Dass dies 41 Milliarden mehr sind als im
Jahre 1998, scheint bei Ihnen völlig untergegangen zu
sein. Dass es sich hierbei um einen Erfolg handelt, so
meine ich, kann man auch nicht unbedingt sagen. Es bedeutet nämlich, dass ein Drittel der Ausgaben des Bundes
in die Rentenkasse geht. Wenn gleichzeitig Investitionen
zurückgefahren werden, ist der Haushalt doch schief.

Lassen Sie mich etwas zu den anstehenden Haushaltsberatungen, zu unseren Vorschlägen und zur tatsächlichen
Situation, die nicht so ist, wie Sie sie schönreden, sagen.
Es sind noch 111 Tage bis zum Euro. Im nächsten Jahr
wird der Euro die DM als Bargeldwährung ablösen. Dies
sind also die letzten Haushaltsberatungen, die vor dem

Hintergrund einer erfolgreichen Währung - die D-Mark
ist die erfolgreichste Währung, die es jemals auf deutschem Boden gab - stattfinden.

Beides gibt Anlass, Bilanz zu ziehen. Wir haben die soziale Markwirtschaft durchgesetzt und im vergangenen
Jahrzehnt zu einem weltweit anerkannten Erfolgsmodell
gemacht. Die Deutsche Mark war das allseits begehrte
und anerkannte Symbol des Aufstiegs der Bundesrepublik
zu einer führenden Wirtschaftsmacht in der Welt. Die
Deutsche Mark war ein Inbegriff sowohl der wirtschaftlichen Kraft als auch des sozialen Ausgleichs. Jetzt, nach
drei Jahren Rot-Grün, ist die soziale Marktwirtschaft von
Verkrustungen zu befreien. Das Stichwort neue soziale
Markwirtschaft verstehe ich so: Die Verkrustungen, die
sich in drei Jahren in vielen Bereichen der Wirtschaft gebildet haben, müssen weg.

Die Politik der Bundesregierung hat den Euro aus
Dummheit und Überheblichkeit als taumelndes währungspolitisches Weichei starten lassen. Sie, Herr Eichel,
haben sich mit Ihrem Vorstoß zu den Stabilitätskriterien,
mit dem Infragestellen des Stabilitätspaktes, kaum dass
ein wenig Sturm aufkommt, als Stabilitätsrisiko erwiesen. Das muss sofort aufhören. Wir werden das ab Oktober 2002 ändern und dem Euro beibringen, in die richtige
Richtung zu laufen.

Nicht nur beim Euro, der immer noch etwa um ein Viertel unter seinem anfänglichen Dollarkurs dahindümpelt,
hat die rot-grüne Bundesregierung versagt. Fast alle gesamtwirtschaftlichen Daten und alle haushaltspolitischen
Kennzahlen weisen in die falsche Richtung. Am 27. November des letzten Jahres habe ich bei der zweiten Lesung
des Haushaltes für dieses Jahr darauf hingewiesen, dass
sich dunkle Wolken am Konjunkturhimmel zeigen.

- Das ist deshalb wichtig, Herr Kollege, weil viele das damals belächelt haben. - Viele glaubten, man könnte sich
über diese Warnzeichen hinwegsetzen.

Sie verweisen jetzt darauf, Sachverständige hätten dies
gesagt. Ich habe vier Mitarbeiter in meinem Büro. Sie haben 2 100 Mitarbeiter und etwa 90 mehr als Ihr Amtsvorgänger. Es kann doch nicht wahr sein, dass Sie nicht in der
Lage sind, festzustellen, dass die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland in die falsche Richtung läuft.
Jetzt wollen Sie uns vertrösten und sagen, wir müssten die
Haushaltsberatungen eigentlich aussetzen, wir müssten
abwarten, bis die neue Steuerschätzung da ist, wir müssten das Buch zumachen. So kann man das Finanzgeschäft
des Staates nicht betreiben.

Diese Bundesregierung verantwortet Mickerwachstum. Im Haushalt für dieses Jahr stehen 2,75 Prozent
Wachstum, es werden 0 Prozent sein. Die Wirtschaft befindet sich in einer rezessiven Phase, die Arbeitslosigkeit
steigt. Sie haben die Konjunktur in den Sand gesetzt. Die





Investitionen schrumpfen trotz der UMTS-Milliarden, die
Energiekosten, die Abgabenquote und die Inflationsrate
steigen, die Kassenbeiträge gehen hoch und die Steuerquote klettert.

Was bleibt von der groß angekündigten Steuerreform?
Vergleichen wir wieder einmal die Jahre 1998 und 2002.
Sie werden im nächsten Jahr 58 Milliarden DM mehr
Steuern einnehmen als 1998. Das ist die größte Entlastung in der Geschichte der Nachkriegszeit. Der Bund
nimmt durch Steuern 58 Milliarden DM mehr ein und
spricht von einem Impuls für den Arbeitsmarkt und einer
gewaltigen Entlastung für die Wirtschaft! Das kann doch
wohl nicht stimmen. Deswegen sagen wir, Herr Eichel:
Sie schwimmen im Geld. Sie teilen es bloß falsch ein.

Angesichts dieser Bilanz und der Daten habe ich von
Ihnen etwas Inhaltliches zum Haushalt erwartet. Zu Ihrer
Rede müsste man sagen: Zurück an die Arbeit, einen neuen
Haushalt vorlegen! Dieser taugt nichts. Fünf, setzen! Schon der laufende Haushalt ist aus den Fugen. Nichts
stimmt mehr. Der neue Haushalt ist in seinen Grundannahmen überholt. Die Arbeitslosigkeit steigt seit vielen
Monaten. Dem Steigflug der Arbeitslosenzahlen entspricht der Sinkflug des Wirtschaftswachstums. Die importierte Inflation trabt und die Bundesregierung gibt ihr
mit der Ökosteuer noch die Sporen. Die nächste Stufe soll
am 1. Januar 2002 folgen.

Ich will Ihnen einmal vorlesen, was im Monatsbericht
8/2001 des Bundesfinanzministeriums, der gestern erschienen ist, steht. Es heißt dort:

Im Gefolge des Kaufkraftentzuges im Inland durch
Preisanstieg bei Energie und Nahrungsmitteln ist die
deutsche Wirtschaft vorübergehend in eine Wachstumspause geraten.

Mit anderen Worten: Das, was Sie gemacht haben, die
Energiepreise hochgetrieben und damit die Bürger mit
65 Milliarden DM belastet, hat das Wachstum negativ beeinflusst. Das sagt Ihr Haus. Pfeifen Sie den Mann, der
das Papier geschrieben und gedruckt hat, zurück.

In dieser Broschüre vom gestrigen Tage sagen Sie an
anderer Stelle:

Die konjunkturelle Flaute

- bestätigt der BMF-Mitarbeiter belastet zusätzlich den Arbeitsmarkt.

Das heißt also, die von Ihnen verursachten hohen Energiepreise belasten den Arbeitsmarkt. Das ist ein ganz einfacher Dreisatz. Vereinfacht kann dies nur heißen: Die Regierung macht die falsche Politik. Sie ist für dieses Land
schädlich.

Jetzt möchte ich noch etwas zu den Beschäftigtenzahlen sagen. Sie sind wirklich hochinteressant. Die Steuerreform von Gerhard Stoltenberg in den Jahren 1986,
1988 und 1990 hat für die Beschäftigung einen Schub in
der Größenordnung von zusätzlich etwa zwei Millionen
gebracht. Den Beschäftigungsschub, den Sie erzielt haben,
haben Sie durch buchhalterische Tricks in der Statistik,
durch Einbeziehung der Minijobs erreicht, aber nicht
durch einen einzigen wirtschaftspolitischen Impuls.

Herr Finanzminister, Sie sagen, es gebe keine Alternative zu Ihrem Weg aus der Staatsverschuldung. Diese Aussage ist richtig, aber Ihr Weg ist falsch. Ich kann doch
nicht die Staatsverschuldung senken wollen, aber gleichzeitig 180 Milliarden DM neue Schulden machen. Trotz
des Geschenks der UMTS-Milliarden - Sie haben es aus
meiner Sicht zu einem Flop verkommen lassen; das wollten Sie ursprünglich nicht; Sie waren gegen die Privatisierung von Post und Telekom - haben Sie gleichzeitig
180 Milliarden DM Schulden gemacht.

Man sagt immer: Hans Eichel spart. Sie lassen sich in
dem Lied, wofür Sie wohl selber Geld ausgegeben haben
- ich nehme an, die jungen Leute wollten Sie mit dem,
was sie gesungen haben, veräppeln -, als Sparmeister bezeichnen. Nun wollen wir uns einmal die Zahlen genau
anschauen. Der Etat steigt im nächsten Jahr um 8 Milliarden DM. Auch ohne Schattenhaushalte liegt er ganz
wesentlich über dem von 1998. Bauausgaben werden gestreckt, wodurch sie teurer werden. Einzelne Bauausgaben werden aufgebläht. Gutachteritis greift um sich. Aber
wenn Genossen zu bedienen sind, dann spielt Geld überhaupt keine Rolle. Ich nenne hier einmal die GEBB, die
GTZ und Schuldenmanagement. Selbst pensionierte
Beamte müssen sich ein bescheidenes Zubrot von
600 000 DM erdienen. All das spielt keine Rolle.

Auch gilt es, alte Freunde zu bedienen. Herr SchmidtDeguelle sorgt dafür, dass Sie regelmäßig zu Sabine
Christiansen eingeladen werden. Das kann man sich ein
paar Mark wert sein lassen. Das ist in Ordnung. Aber muss
das der Steuerzahler bezahlen? Daran haben wir erhebliche
Zweifel.

Wir schauen uns die anderen Spezis an. 70 Spitzenbeamte
mussten weichen, und zwar nicht, weil sie schlecht waren,
sondern weil sie das falsche oder gar kein Parteibuch hatten. Die Verfügungsfonds aller Minister, einschließlich
der des Verteidigungsministers, steigen in diesem Jahr um
43 Prozent. Wird hier gespart? Ich sage Ihnen: Die
Gruppe, die Ihnen das Lied gesungen hat, wollte Sie wohl
ein bisschen auf den Arm nehmen.

Was sagt die EU - Sie haben sich mehrfach auf Urteile
Außenstehender bezogen - dazu? Die EU sagt in einem langen, umfangreichen Bericht, der in Göteborg vorgelegt
wurde: Deutschland ist beim qualitativen Wachstum wie
beim Wachstum überhaupt Schlusslicht in Europa. Die
OECD sagt: Deutschland ist beim Sparen Schlusslicht in
Europa.

Die EU wird morgen ein Konzept vorstellen, indem sie
die Regierung dazu auffordert, die Steuern zu senken.
Hört, hört! Wir von der Union sind, zusammen mit der
FDP, auf der Linie der EU, die sagt: Deutschland als wichtigste Wirtschaftsmacht muss seine Schularbeiten machen, indem es die Steuern senkt. Das, was wir fordern, ist
genau richtig.

Sie wollen beim öffentlichen Defizit im Jahre 2004 bei
Null landen. Zunächst einmal mussten Sie zugeben, dass
Sie die vorgesehenen 1,5 Prozent nicht erreichen, sondern
wahrscheinlich bei 2 Prozent landen werden. Im Jahre
2006 wollen Sie dann auch im Bereich des Bundes bei
Null sein. Um das zu erreichen, müssten Sie jedes Jahr
10 Milliarden DM Schulden abbauen. Wir haben Ihnen
das vorgemacht. Wir haben in den Jahren 1997 und 1998
die Neuverschuldung um 21 Milliarden DM verringert,
Sie dagegen werden im nächsten Jahr vielleicht 1,5 Milliarden Mark schaffen. Es ist deutlich geworden, dass das
Sparen als echtes Einschränken offensichtlich nicht funktioniert. Ihr für das Jahr 2006 angestrebtes Ziel erreichen
Sie natürlich nicht, und zwar erstens nicht, weil Sie ab
2002 nicht mehr im Amt sind, und zweitens nicht, weil Sie
dafür die falsche Politik machen.

Die Ausgaben klettern fröhlich weiter. Es werden neue

Gesetze gemacht, die zusätzliche Belastungen mit sich
bringen. Ich erinnere an LKW-Maut und Bundeswehrprivatisierung; Schatten- und Nebenhaushalte feiern fröhliche
Urständ. Die Steuerquote geht nach oben. Ich sage: Es muss
umgesteuert werden, und zwar auch bei der Privatisierung.
Hier gehen Sie mit der Brechstange vor. Kein Finanzminister hat aus der Privatisierung mehr Geld eingenommen als
Sie. Die Zahlen, die Sie für 1998 genannt haben, stimmen
nicht; schauen Sie sich die Statistik an. Wenn wir die Erlöse
aus den UMTS-Lizenzen von 100 Milliarden DM - Sie haben sie über zwei Jahre verteilt - weglassen, so sind für dieses Jahr immer noch mehr als 21 Milliarden DM vorgesehen. Das ist ein Privatisierungsrekord. Eine andere Sache
ist, dass Sie eventuell mit der Politik, die Sie betreiben,
Schwierigkeiten bekommen, diese Summe zu erlösen; eingerechnet haben Sie sie jedenfalls und ohne Privatisierung
werden Sie Ihre Probleme auch nicht lösen können.

Die Privatisierung mit der Brechstange spüren inzwischen auch die Banken des Bundes, die KfW und die
DtA. Ich würde an Ihrer Stelle mit diesen beiden Instituten vorsichtig umgehen, da die Wirtschaft von diesen Instituten ganz wesentlich lebt. Wenn man sie auf schwankenden Grund stellt, gibt das nicht nur für den Bund,
sondern für weite Bereiche Probleme.

Wir haben vor dieser falschen Entwicklung gewarnt.
Wir sagen: Deutschlands Wachstumsdefizite ergeben sich
zu einem großen Teil aus Reformdefiziten dieser Regierung, deren Kanzler auf zunehmende Wirtschafts- und Arbeitsmarktprobleme sinngemäß erklärt, Nichtstun - also
eine Politik der ruhigen Hand - sei ein politischer Wert an
sich. Wir sagen: Nichtstun hilft nichts.

Möglicherweise hat der Kanzler aber Recht und es ist besser, dass das, was Sie in den letzten drei Jahren gemacht
haben, nicht weitergemacht wird.

Wir müssen uns bei dieser Bilanz nicht darüber wundern, dass diese Regierung einen Minushaushalt - außer
beim Mogeln gibt es keine Kreativität - vorgelegt hat. Sie
sind nicht der Herr der Haushaltslöcher, sondern der
Haushaltsschluchten. Wir wollen einen ganz anderen Akzent setzen, nachdem wir festgestellt haben, dass Sie im
Verkehrs- und Bauhaushalt die Investitionen gegenüber
früheren Haushalten herunterfahren und die Bundeswehr
unterfinanziert ist. Man kann uns doch nicht vorwerfen,
die Bundeswehr sei in einem schlimmen Zustand, wenn
man gleichzeitig Jahr für Jahr der Bundeswehr 2,5 Milliarden Mittel wegnimmt.

- Ich denke, dass der Verteidigungsminister Aufgaben der
Selbstverteidigung zu erledigen hat.

Wenn man heute feststellt, dass im Verteidigungsetat
dieses Jahres 2 Milliarden DM fehlen, kann man doch
nicht im nächsten Jahr die Mittel im Verteidigungshaushalt noch einmal um 660 Millionen herunterfahren. Die
Unterfinanzierung wird gnadenlos fortgesetzt.

Der Mittelstand, der schon bei der Steuerreform unter
die Räder gekommen ist, wird im Bundeshaushalt noch
einmal geknebelt.

- Ja, Sachkunde würde nicht schaden.

Statt 1,34 Milliarden DM, die noch 1998 für Mittelstandsförderung zur Verfügung standen, werden es im
kommenden Jahr nur noch 480 Millionen DM sein, also
ein Drittel von dem, was wir im Jahre 1998 für Mittelstandsförderung ausgegeben haben.

Gleiches gilt für die neuen Länder und Berlin: Tränenreich erzählen Sie von der Unterstützung für Berlin,
während Sie auf der anderen Seite sagen, diese Stadt muss
selber mit ihren Problemen zurechtkommen. Das passt zu
Ihnen: Sie haben eben kein gesamtdeutsches Herz. Diese Stadt hat bis 1990 zu 50 Prozent vom Bund gelebt.

Trotzdem erwarten Sie, dass Berlin von einem Tag zum
anderen einen Sprung machte.

Berlin behält die Mittel aus dem Finanzausgleich; aber
Sie nehmen Berlin im nächsten Jahr durch den Hauptstadtvertrag zusätzlich 500 Millionen bis 600 Millionen DM weg. Das ist angesichts der momentanen Entwicklung unfair gegenüber der Hauptstadt.

Sie wollten die Mittel für Forschung und Technologie
verdoppeln. Tatsächlich kürzen Sie die Ausgaben für die
erneuerbaren Energien um 100 Millionen DM. Sie haben
zwar öfter gesagt, dass wir vom Erdöl loskommen müssten. Aber macht es dann einen Sinn, die Kernkraft zu stoppen? - Diese Frage muss man zumindest stellen dürfen.
Das alles passt nicht zusammen.

Lassen Sie mich darlegen, wie wir umsteuern wollen,
wie unsere Alternative aussieht.

Die Steuern müssen stärker und schneller gesenkt und
die nächsten Stufen der Steuerreform vorgezogen werden.

Wenn man eine Steuerreform beschließt, die für 2003 und
2005 die nächsten Steuersenkungsschritte vorsieht, dann
kann man heute doch nicht so tun, als wenn das Vorziehen
dieser Schritte Teufelswerk wäre. Auch das passt nicht zusammen.

Von Ihrer Salamireform merkt doch im Jahre 2005 kein
Mensch mehr etwas.

Wir wollen den Umsatzsteuerbetrug tatsächlich beenden. Wir wollen mehr in die Zukunft investieren. Wir fordern 3 Milliarden DM mehr für den Straßenbau und den
Ausbau der Stadtkerne. Wir wollen die Infrastrukturlücke
in den neuen Ländern schließen, um eine Basis für einen
selbsttragenden Aufschwung zu schaffen.

Wir wollen mehr private Vorfinanzierungen von Infrastrukturprojekten über Konzessionsmodelle. Des Weiteren muss der Arbeitsmarkt von seinen bürokratischen Fesseln befreit und müssen Mittel vom ersten Arbeitsmarkt in
Investitionen umgelenkt werden. Heute ist berichtet worden, dass Mittel, die eigentlich für die Finanzierung von
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in den neuen Ländern
bereitgestellt wurden, zum Teil in die alten Bundesländer
transferiert werden. Wie passt das mit Ihrer Aussage zusammen, dass Sie den neuen Ländern helfen wollen? Hier
scheint es offensichtlich Luft für Investitionen zu geben.

Wir wollen die neuen Länder und Berlin mit 0,5 Milliarden DM zusätzlich stärken. Wir fordern, dass die
nächste Stufe der Ökosteuerreform ausgesetzt wird. Das
gesamte Sozialsystem muss gründlich reformiert werden.
Es kann nicht angehen, dass die Bauern in Zukunft immer
weniger Geld haben, während die Verbraucher immer
mehr zahlen müssen. Das werden wir beenden. Außerdem
werden wir die Staatsfinanzen neu ordnen. Wir werden
Einnahmeverbesserungen erzielen und bei Privatisierungen die Schattenhaushalte auflösen. Deshalb gibt es mit
uns keine höhere Neuverschuldung.

Herr Eichel, Ihr Haushalt eignet sich kaum als Arbeitsgrundlage. Dennoch werden wir uns in den Haushaltsberatungen der nächsten Monate wie schon beim letzten
Haushalt dieser rot-grünen Bundesregierung darum bemühen, von Beginn an die Weichen grundsätzlich anders
zu stellen, und zwar für mehr Wachstum, für eine Belebung von Wirtschaft und Arbeitsmarkt sowie für besser
geordnete Staatsfinanzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist bemerkenswert,
dass der Finanzminister zum zweiten Mal in dieser Debatte das Wort ergreift. Offensichtlich ist Gefahr im Verzug. In den Schlagzeilen sind Begriffe wie steuerpolitischer Blindflug, Eichel irrt, falsches Signal,
Offenbarungseid, Bankrotterklärung usw. zu lesen.
Man muss feststellen: Es ist gut, dass er heute hier ist. Daher ist anzunehmen, dass er nicht wieder heimlich die
Steuern erhöht, während das Parlament debattiert.

Herr Bundesfinanzminister, ich möchte Ihnen eine konkrete Frage stellen: Trifft es zu, dass Sie im vertrauten Kreise
darüber nachdenken, die Mehrwertsteuer zu erhöhen?

Sie haben vorhin angedeutet, man werde im Herbst Entscheidungen treffen, nachdem man festgestellt habe, ob
die Erwartungen hinsichtlich der Steuereinnahmen erfüllt
werden oder nicht. Gehört eine solche Maßnahmen zu den
Optionen, die Sie haben? Nachdem Sie gerade erst die
Steuern erhöht haben, und zwar wesentlich deutlicher als
Sie versprochen haben, und nicht durch Umschichten
Mittel erwirtschaftet haben, liegt der Verdacht nahe, dass
eine solche Erhöhung tatsächlich vorgenommen werden
soll.

Herr Finanzminister, Sie haben gesagt, Sie hätten den
Pfad der Konsolidierung nicht verlassen. Ich möchte Ihnen vorhalten, dass 2002 bei deutlich niedrigeren Zinsen
als 1998 die Zinsausgaben bis 2005 um 10 Milliarden DM
steigen werden. Ich möchte Ihnen vorhalten, dass die Gesamtverschuldung nicht abnimmt, sondern gegenüber
dem Jahre 2002 von 715 Milliarden Euro auf 748 Milliarden Euro, plus Sonderrechnungen, steigt. Das ergibt sich
aus Ihrem Finanzplan.

Sie sind also weit von einem Konsolidierungskurs entfernt, Sie befinden sich eher auf einer schiefen Ebene, und
diese Situation war schon eingetreten, bevor die brutalen
Terroranschläge verübt wurden.

Ich glaube, Herr Finanzminister, Sie sind der Letzte,
der die Situation der Bundeswehr beklagen kann. Betrachtet man, dass Sie im nächsten Jahr trotz der zusätzlichen Leistungen weniger Geld für die Bundeswehr zur
Verfügung stellen als 1998 und dass außerdem im Jahre
1998 das Wachstum mit fast drei Prozent - im Gegensatz
zu heute - ein wirkliches Wachstum war, dann ist ziemlich klar, dass Ihre Politik verfehlt ist.

Das Problem ist, dass Sie der Letzte sind, der merkt,
was Not tut. Sie sagen, Ihre Politik sei Kurshalten. Ich
nenne sie Borniertheit, denn sie ist nicht geeignet, wirtschaftliches Wachstum und mehr Beschäftigung zu erreichen. Im Jahre 1998 hatten wir eine Zunahme der Beschäftigung und auch in anderen Bereichen waren die
Daten positiv.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Nach Ihrer Lesart
würde es heißen: Es geht in Deutschland aufwärts. Ja, die
Inflationsrate steigt, die Steuerbelastung steigt, die Arbeitslosenzahl steigt, die Verschuldung steigt, die Kassenbeiträge steigen. Es geht so aufwärts, wie Herr Eichel das
möchte. Wir brauchen aber eine andere Politik mit einem
anderen Programm, das mehr Wachstum und Beschäftigung bringt. Das ist mit Ihnen nicht zu machen. Deswegen sage ich: Überlegen Sie, ob es nicht jetzt Not tut, umzusteuern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da ich eben zugehört
habe, möchte ich das, was mein Vorredner gesagt hat,
zurückweisen. Er hat den Eindruck vermittelt, dass es einem höheren ethischen Anspruch entspräche, wenn man
weniger Geld für Rüstung, für Verteidigung und Ähnliches ausgibt. Meine Grundüberzeugung ist, dass jeder
Staat die oberste Verpflichtung hat, seine Bürger nach innen und nach außen zu schützen, dass dies eine ethische
Dimension ist und dass dies auch für Verteidigung gilt, die
im Bündnis geleistet wird. Dies möchte ich ganz klar zu
der abgegriffenen Position sagen, die Ewiggestrige hier
vertreten.

Ich möchte das Thema aufnehmen, das mit den internationalen Einsätzen begonnen hat, und darauf hinweisen, dass wir in diesem Jahr wahrscheinlich viermal,
wenn nicht sogar fünfmal, über unsere Teilnahme an internationalen Einsätzen entscheiden werden. Es ist ein
Novum in dieser Dimension.

Ich halte es für richtig und wichtig, in diesem Zusammenhang deutlich darauf hinzuweisen, wer diejenigen
sind, die diesen Einsatz tatsächlich tragen müssen: die
Soldaten und zivilen Mitarbeiter, denen wir gar nicht oft
genug für die Einsatzbereitschaft und für das, was sie auf
dem Balkan und anderswo leisten, danken können. Dies
will ich hiermit tun.

Ich sage das mit besonderer Freude gegenüber den Vertretern der Bundeswehr, die auf der Tribüne sitzen.

Deswegen ist es umso problematischer und bedeutsamer für die betroffenen Soldaten und zivilen Mitarbeiter,
für unser ganzes Land, dass unsere Bundeswehr nach Ansicht vieler Sachverständigen innerhalb und außerhalb der
Bundeswehr nach drei Jahren rot-grüner Verteidigungspolitik vor allem ausstattungsmäßig immer weniger in der
Lage ist, diese Einsätze optimal durchzuführen. In keinem
Etat wird mehr gespart als bei der Bundeswehr. Die Bundeswehr wurde mit einer Reform überzogen, die nicht
mehr passt. Und was das Schlimmste ist: An vielen Stellschrauben wird gleichzeitig gedreht. All das passt nicht
zueinander.

Es fehlt bei den Finanzen an allen Ecken und Enden
und es muss die Frage erlaubt sein, ob angesichts dieser
Situation Entscheidungen über internationale Einsätze
mit so heißer Nadel gestrickt werden können, wie es der
Fall ist. Ich glaube wohl, dass es der Respekt vor dem Parlament erfordert, dass nicht vormittags die NATO-Entscheidung kommt, mittags die Kabinettsentscheidung,
abends die Fraktionsentscheidung und am nächsten Tag
die des Bundestages. Ich glaube kaum, dass man in dieser
Eile - es geschieht ja nicht zum ersten Mal - wirklich gewissenhafte Entscheidungen treffen kann - mit Verantwortung für viele Menschen, die persönlich und direkt
davon betroffen sind.

- Ich weiß nicht, ob man bei dieser Frage wirklich sagen
kann, dass uns der Termindruck daran hindert, das zu tun,
ob man angesichts der Dimension des robusteren Einsatzes für Mazedonien, der jetzt bevorsteht - hier haben
sich unsere gemeinsamen Befürchtungen bestätigt -,
nicht einen anderen Weg beschreiten müsste, statt den
Eindruck zu vermitteln, dass das Parlament von der Regierung bzw. von der NATO ein bisschen unter Druck gesetzt wird.

Ich möchte zur Finanzierung der zusätzlichen Maßnahmen der Bundeswehr gar nichts sagen; ich habe dies
vorhin in meiner Kurzintervention getan. Ich möchte aber
etwas zu der Art und Weise sagen, wie die Bundeswehr
zurzeit behandelt wird, wie sie eingesetzt werden kann.

Die Weizsäcker-Kommission hat bereits vor einiger
Zeit in ihren Analysen und Vorschlägen auf die Änderung
der Bedrohungslage hingewiesen und eine sofortige Umstrukturierung und eine bessere Befähigung der Bundeswehr gefordert. Wenn man sich dies vor Augen führt, dann
muss man die Frage stellen, ob das, was als Reform der
Bundeswehr auf dem Markt ist und als eine Maßnahme
Standortschließungen vorsieht, nicht dringend einer Überprüfung bedarf. Deswegen fordern wir den Minister auf,
diese Maßnahmen zurückzustellen und sich vorrangig auf
das zu konzentrieren, was unmittelbar notwendig ist.

Der Verteidigungsetat ist seit langer Zeit unterfinanziert.

- Herr Bartels, ich darf Ihnen mitteilen, dass wir 1998
etwa 3 Milliarden DM mehr im Verteidigungsetat zur Verfügung hatten als in diesem Jahr. Auch die 1,5 Milliarden DM, die jetzt zur Verfügung gestellt werden sollen,
werden diese Problematik nicht ändern. In diesem Jahr
fehlen im Etat 2 bis 3 Milliarden DM. Jeder stellt fest, dass
die Mittel bei der Materialerhaltung, den Überkippern aus
dem Vorjahr und den Mitteln, die für die Beschaffung
vorgesehen sind, hinten und vorne nicht reichen. Mit
44,9 Milliarden DM, ohne die Mittel für internationale
Einsätze, hat der Haushalt seit vielen Jahren ein historisches Tief. Im nächsten Jahr soll er noch einmal um
660 Millionen DM gesenkt werden. Der Investitionsanteil wird mit 22,2 Prozent ebenfalls ein historisches
Tief erreichen.

Man könnte nun die Frage stellen, ob diese zusätzlichen 1,5 Milliarden DM nicht das Problem lösen. Dazu
habe ich eine Frage, die vielleicht der Verteidigungsminister nachher beantworten kann. Ist denn vom Verteidigungsministerium bisher eine Anmeldung für das, was
mit den 1,5 Milliarden DM geschehen soll, erfolgt?

Vizepräsidentin Anke Fuchs


- Ich höre, nein. Ist denn durch den Finanzminister sichergestellt, dass diese 1,5 Milliarden DM nicht nur einmalig im nächsten Jahr, sondern tatsächlich für eine dauerhafte strukturelle Verbesserung des Verteidigungsetats
eingesetzt werden? Aufgrund der Reaktion von Herrn
Eichel nehme ich an, dass auch hier die Antwort Nein ist.
Jetzt muss man die ironische Frage stellen: Wenn dieses
zusätzliche Geld nur für das nächste Jahr zur Verfügung
gestellt wird, senkt er dann am 1. Januar 2003 die Tabaksteuer wieder, weil er dieses Geld nicht mehr braucht, da
es nur für diesen einmaligen Fall war?

Ich möchte etwas zu den Personalien sagen. Die Süddeutsche Zeitung hat gestern angesichts der Tatsache,
dass der Generalinspekteur gehen muss, weil er seit vielen Monaten die Wahrheit sagt, den Verteidigungsminister einen Minister für Verschleiß genannt.

Verteidigungsminister Scharping kann sich nun
schon zum zweiten Mal innerhalb weniger Tage
glücklich preisen, dass angesichts der Weltlage manches zur Nebensache verkommt. Nach der heftigen
Debatte um seine Fluglust und andere Leidenschaften betrifft dies nun den Fortgang seines Generalinspekteurs zur NATO nach Brüssel.

Dem kann man nichts mehr hinzufügen, außer der Feststellung, dass es offensichtlich so ist: Wer die Wahrheit
sagt, muss gehen.

Das deutet darauf hin, dass an der Spitze der Hardthöhe
nach wie vor gewisse Wahrnehmungsprobleme bestehen;
sonst würde der Minister nicht kurz nach der geplanten
Erweiterung der internationalen Einsätze für Mazedonien
erklären, er hoffe, dass dieses Mal nicht so viele Probleme
mit der Opposition wie beim letzten Mal entstehen würden. Offensichtlich hat er die Opposition in den eigenen
Reihen gemeint. Erst auf unseren Druck hin wurden die
Mittel für den Mazedonieneinsatz erhöht. Jetzt ist deutlich
geworden, dass unsere Warnungen berechtigt waren.

Ich möchte etwas zu der Frage sagen, welche Notwendigkeiten wir sehen. Wir sagen: Die 1,5 Milliarden DM
sind besser als nichts, aber nur die Hälfte dessen, was gebraucht wird, um der Bedrohung durch den Terrorismus
entgegentreten zu können. Wir brauchen mehr Mittel für
den strategischen Transport, für Führungsfähigkeit und
für Aufklärung. Alle drei Dinge müssen ebenso wie der
Schutz der Soldaten und die Absicherung der Anlagen der
Streitkräfte verbessert werden.

Zum Sofortbedarf gehört aber auch, dass endlich die
Mittel zur Verfügung gestellt werden, die gebraucht werden, um die Truppe in die Lage zu versetzen, Einsätze zu
fliegen. Wenn heute ein Luftwaffenpilot nur noch
150 Flugstunden absolviert, aber 180 Flugstunden vorgesehen sind, dann zeigt dies, in welcher Situation sich die
Bundeswehr nach drei Jahren befindet.

Lassen Sie mich eine letzte Anmerkung zum Thema
GEBB und zur Einnahmesituation machen. In den Vorlagen, die ich gestern bekommen habe - sie beinhalten eine
Korrektur des Verteidigungsetats für das nächste Jahr und

veränderte Beratungen -, gibt es eine so genannte PlusMinus-Liste. In dieser steht, dass der Verteidigungsminister offensichtlich vorhat, die Kasernen an eine bundeswehreigene Gesellschaft zu verkaufen, um sie dann
wieder zurückzumieten. Aus den Verkaufserlösen möchte
er Beschaffungen tätigen. Ich sage ganz deutlich, was das
ist: Das ist eine verfassungswidrige Kreditaufnahme, die
am Haushalt vorbeigeht. Das ist unzulässig. Dies wird unseren erheblichen Widerstand finden, wenn wir darüber
beraten werden.

Schließen Sie sofort diese unsägliche GEBB! Sparen
Sie damit Mittel ein! Der Finanzminister hat um Vorschläge gebeten, wo man sparen kann. Hier lassen sich jedes Jahr 30 Millionen DM für die Untätigkeit sparen, die
dort demonstriert wird.

So kann man den Verteidigungsetat meines Erachtens
nicht umsetzen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Um das Bild der Frau Staatssekretärin aufzunehmen - sie hat ja versucht, ein maritimes Bild zu gebrauchen -, sage ich: Das Schiff sitzt auf
Sand. Der erste Steuermann ist unter Deck und fordert die
traurige Mannschaft auf, fröhliche Lieder zu singen.

So ungefähr könnte man die konjunkturelle Lage nach
dem, was Sie gesagt haben, beschreiben.

Aber in der Tat ist es nicht so, dass Sie erst seit einem
Monat im Nebel stochern. Sie stochern vielmehr seit einem Jahr im Nebel. Denn seit einem Jahr ist erkennbar,
dass die konjunkturelle Entwicklung abwärts zeigt. Seit
dieser Zeit stottert der Wirtschafts- und Wachstumsmotor.
Quartal für Quartal wurde der Gang zurückgeschaltet. Seit
Sommer dieses Jahres wissen wir, dass wir uns in einer rezessiven Phase befinden. Daher ist es verständlich, dass
Sie sagen: Im nächsten Jahr wird es besser laufen. Denn
schlechter als zurzeit kann es eigentlich kaum werden.

Ihre Worte und Bilder waren verräterisch. Sie haben
gesagt, auch im nächsten Jahr wolle die Regierung die
Bauwirtschaft stützen. Wenn sie es in diesem Jahr getan
hätte, bestünde jetzt eine andere Situation.

Die Entwicklung, in der wir uns zurzeit befinden, hat
nichts mit der Situation im Ausland und schon gar nichts
mit den Terroranschlägen zu tun. Sie ist seit einiger Zeit
im Gange, nach unserer Meinung seit etwa einem Jahr.
Aber der Export ist noch einigermaßen stabil. Zusammengebrochen ist vor allen Dingen die Inlandsnachfrage.

Jetzt möchte ich Ihnen einmal vorrechnen, wie die entsprechenden Zahlen tatsächlich aussehen. 2 Prozent weniger Wachstum - im Haushalt für dieses Jahr haben Sie
2,75 Prozent unterstellt - bedeutet ein um 80 Milliarden DM geringeres Bruttoinlandsprodukt. Bei einer Steuerquote von knapp 22 Prozent heißt das: Es bestehen Steuerausfälle von 18 Milliarden DM. Davon entfallen allein
auf den Bund 7 Milliarden DM.

Sehen Sie sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt an:
200 000 Arbeitslose mehr bedeuten 6 Milliarden DM zusätzliche Ausgaben für den Arbeitsmarkt. Diese stellen
ein weiteres Haushaltsrisiko dar.

Die konjunkturell bedingten Mehrbelastungen belaufen
sich damit auf 12 bis 13 Milliarden DM. Berlin ist das Paradebeispiel für diese falsche Politik. Die Berliner Wirtschaft fängt überhaupt erst dann an zu wachsen, wenn das
Wachstum mindestens 2 Prozent, wenn nicht sogar 3 Prozent beträgt. Mit Mühe und großer Kraftanstrengung verhindern Sie als rot-grüne Koalition ein solches Wachstum.
Der rot-grüne Senat in Berlin tut ein Übriges, um das
Ganze zu ergänzen.

Was soll denn jetzt getan werden? Sie haben gesagt,
dass Sie die Menschen ab dem 1. Januar kommenden Jahres entlasten werden. Stellen wir doch einmal der Kindergeldreform die neu hinzukommenden Steuerbelastungen
gegenüber: Schwefelsteuer ab dem 1. November 2001,
vierte Stufe der Ökosteuer ab dem 1. Januar 2002 und die
geplante Erhöhung der Tabak- und Versicherungsteuer. Es
glaubt Ihnen doch kein Mensch, dass die Aufhaltemanöver, die gestern im Finanzausschuss erfolgt sind, um
die Erhöhung der Tabak- und Versicherungsteuer doch
noch zu stoppen, ernst gemeint sind. Sie werden diese beiden Steuern natürlich erhöhen. Sie warten damit aber bis
nach der Berliner Wahl, um vor den Berliner Wählern Ihre
rot-grüne Politik zu verschleiern.

Das Problem, das Sie in dieser Frage haben, ist doch
ganz eindeutig: Früher war es so, dass man sich, wenn
man solche Steuern anheben wollte, mit der betroffenen
Industrie zusammengesetzt und über die technische Abwicklung der Maßnahmen gesprochen hat.

Man hat nicht tölpelhaft versucht, sie mit einer solchen
Maßnahme zu überrennen, und hat damit nicht das bewirkt, was jetzt der Fall ist: Die Firma Reemtsma würde
doch nicht ohne weiteres sagen, dass sie 650 Arbeitsplätze
streichen werde, wenn das nicht nötig wäre. Das tut kein
Unternehmer.

Die Schuld an dieser Entwicklung liegt bei Ihnen. Ich
hätte erwartet, dass Sie angesichts der Haushaltslöcher,
die bereits die Größe einer Schlucht erreicht haben, etwas
zu dem gesagt hätten, was Sie in Zukunft hinsichtlich der
Steuern vorhaben. Ich stelle hier zum zweiten Mal die
Frage: Wie sieht es denn mit einer Mehrwertsteuererhöhung aus? Sie haben im Zuge der Haushaltsberatungen den Antrag vorgelegt - Herr Rexrodt hat dies angesprochen -, die Mehrwertsteuer im Bereich der Tierarzneimittel zu erhöhen. Wie sieht es denn mit der
Mehrwertsteuer insgesamt aus? Sie streuen den Bürgern
Sand in die Augen. Denn die wirtschaftliche Lage hat sich
völlig anders entwickelt, als Sie es erwartet haben. Der
Grund dafür, dass es so gekommen ist, sind Ihre wirtschaftlichen Maßnahmen, die auf zusätzlichen BelastunParl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks


gen der Bürger beruhen. Es ist nicht ausgeschlossen, dass
das eintritt, was ich befürchte.

Die Steuern müssen gesenkt werden, damit das Wachstum steigt. Sie tun genau das Gegenteil. In der Summe
liegt die Steuerbelastung ab 1. Januar 2002 nach Abzug
des Kindergeldes in einem zweistelligen Milliardenbereich.

- Sie können das nicht beurteilen; das rechne ich Ihnen
an. - Woher soll eine zusätzliche Kaufkraft kommen und
wo soll zusätzliches Wachstum generiert werden, wenn
man Bürger und Betriebe ständig zusätzlich belastet und
damit die Konjunktur abwürgt?

Tatsache ist: Der Bundeskanzler spricht von der ruhigen Hand. Herr Müller taucht ab und beschimpft die Wirtschaft, weil sie die Signale der Regierung nicht versteht.
Ich kann kaum Signale seitens der Regierung erkennen
und dann, wenn welche erfolgen, sind sie falsch. Herr
Eichel mauert sich ein. Was er tut, ist aus meiner Sicht Finanzautismus. Nicht anders kann man das beschreiben.
Ruhige Hand bedeutet, nichts zu tun. Jeder Mensch im
Land erkennt, dass Nichtstun teurer ist als Handeln.

Wir setzen unser Programm dagegen und fordern: Wir
brauchen jetzt eine kräftige Steuerentlastung. - Sagen Sie
uns nicht, das sei ein Konjunkturprogramm. Wir wollen
kein Konjunkturprogramm, sondern strukturelle Verbesserungen im Bereich der Steuern, die dazu beitragen, dass
wieder mehr investiert wird und mehr Arbeitsplätze geschaffen werden. Wir wollen nicht, dass Arbeitsplätze
vernichtet werden. Der Rechnungshof hat Ihnen gestern
ins Stammbuch geschrieben, was zurzeit alles falsch läuft:
Sie bauen die Schulden nicht ab, sondern stocken sie auf

und haben bezüglich der Privatisierung die falschen Maßnahmen getroffen.

In dieser Situation ist für jedermann erkennbar: Die
Regierung schadet nicht nur der Stadt Berlin, sondern
auch dem ganzen Land. Nichtstun ist teurer als Handeln.
Insbesondere im Bereich der Wirtschafts- und Haushaltspolitik muss ein Umsteuern erfolgen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Normalerweise müsste man
anhand der Fragestellung der Aktuellen Stunde erwarten,
dass zuerst die Regierung die Gelegenheit wahrnimmt,
sich zu äußern. Dies hätte der Bundesfinanzminister tun
können. Er wollte aber stattdessen in den Haushaltsausschuss kommen. Wir haben dafür die Sitzung unterbrochen, sodass er Zeit hat. Er erscheint aber trotzdem nicht.

Das macht aber nichts, weil bekannt ist, was die Bundesregierung beabsichtigt zu tun, nämlich nichts.

Wir müssen der Öffentlichkeit deutlich machen, dass es
die Regierung bisher abgelehnt hat, eine Politik zu machen, die dazu beiträgt, dass das Einnahme-Ausgabe-Verhältnis in eine vernünftige Relation kommt.

Bund, Länder und Gemeinden werden in diesem Jahr
Steuerausfälle in Höhe von 13,3 Milliarden DM und im
nächsten Jahr Mindereinnahmen von 24,5 Milliarden DM
verkraften müssen. Das ist eine Folge der falschen rotgrünen Politik.

Wir haben dies seit vielen Monaten vorhergesagt. Die

Regierung hat das bis zuletzt geleugnet. Die Folge ist klar
erkennbar: Die Gewerbesteuer bricht auch infolge der
Auktion der UMTS-Lizenzen ein. Die Gemeinden müssen die freiwilligen Leistungen kürzen. Die Investitionen
gehen zurück. Es wird mehr Sozialhilfeaufwendungen
und mehr Arbeitslose geben.

Zur Begründung der katastrophalen Ergebnisse verweist der Bundesfinanzminister auf externe Einflussfaktoren. Das heißt, schuld sind wieder einmal die anderen.
Man könnte es auch anders sagen: Er kann halt nichts
dafür. Die Zahlen der Steuerschätzung geben jedoch für
eine externe Begründung wenig her.

Der Bund beispielsweise verliert im nächsten Jahr
aufgrund der Schätzabweichung 2,7 Milliarden Euro.






Aufgrund von Steuerrechtsänderungen wird er mehr als
das Doppelte verlieren, nämlich 5,7 Milliarden Euro.
Steuerrechtsänderungen sind das Paradebeispiel für einen
internen Faktor. Die Körperschaftsteuer, also die von den
großen Aktiengesellschaften und GmbHs zu entrichtende
Gewinnsteuer, erlebt in diesem Jahr einen Einbruch von
mehr als 90 Prozent, die Einnahmen stürzen von 23,6 Milliarden Euro im letzten Jahr auf nur noch 1,7 Milliarden Euro.

In der Ableitung der Körperschaftsteuer wird das so genannte Steuersenkungsgesetz mit Auswirkungen in Höhe
von zusammen 17 Milliarden Euro in den Jahren 2001
und 2002 als wesentlicher Grund genannt. Auch dies ist
kein externer Faktor. Abschreibungen wegen des Erwerbs
und der Zinsen für Kredite zum Kauf von UMTS-Lizenzen, Zahlungen aufgrund der Zwangsarbeiterentschädigungen, Verlustverrechnung innerhalb der Organschaften
sind alle nicht extern verursacht. Der Einbruch bei der
Umsatzsteuer, weil nicht mehr privat investiert wird, ist
eine Folge der schlechten rot-grünen Politik.

- Das ist hausgemacht.

Allein bei der Halbierung des rechnerischen Aufkommens der Körperschaftsteuer im laufenden Jahr handelt es
sich um eine Aufkommensminderung von etwa 11 Milliarden Euro. Nach allem, was man hört, ist dies im
Wesentlichen nicht konjunkturbedingt, sondern Folge des
von unserem Fraktionsvorsitzenden sehr nachdrücklich
bekämpften Halbeinkünfteverfahrens.

Die Sonderausschüttungen der großen Körperschaften
verfolgen das Ziel, die aufgelaufenen Anrechnungsguthaben für die Anteilseigner nutzbar zu machen und nicht mit
der Einführung des Halbeinkünfteverfahrens verfallen zu
lassen. Die Union hat sich im letzten Jahr massiv gegen
diesen Systemwechsel bei der Steuer gewendet. Ich sage
Ihnen: Die Steuereinnahmen zeigen, wie richtig diese Position war. Die konjunkturelle Lage ist schwierig genug.
Die von der rot-grünen Bundesregierung willkürlich und
oft mit geradezu schlampiger Arbeit im Detail provozierten Mindereinnahmen sind ein Skandal.

Lassen Sie mich darauf hinweisen, was das für den normalen Steuerzahler bedeutet. Die Steuerschätzung zeigt,
dass für den Lohnsteuerzahler, die Bezieher kleiner oder
mittlerer Einkommen, die Reform wirklich nichts bringt.
Die Einnahmen aus der Lohnsteuer werden trotz des Anstiegs der Arbeitslosenzahl auf fast vier Millionen schon
im nächsten Jahr über denen des Jahres 2000 liegen. Es
wird also Steuermehreinnahmen geben, obwohl es angeblich eine gewaltige historische Entlastung gegeben hat.

Nur in diesem Jahr gibt es eine Delle, ein vergleichsweise geringfügiges Minus von nicht einmal 2,5 Prozent.
Die Regierung knebelt die Kleinen, schröpft diejenigen,
die etwas leisten, benachteiligt den Mittelstand, lässt diejenigen zur Ader, die sich darum bemühen, ihr Leben
nicht nur selbst zu bestimmen, sondern auch selbst zu

finanzieren. Den Aktiengesellschaften und Aktionären
macht sie ohne Not milliardenschwere Steuergeschenke.

Die Salamireform bei den Steuern ist eine Missgeburt,
die, verknüpft mit den Erhöhungen der Energiepreise,
jede Konsum- und Investitionsbereitschaft abgedämpft
hat. Sie hat den Abschwung verstärkt. Man kann sogar,
kurz gefasst, sagen: Die Steuereinnahmen zeigen, dass
diese Regierung eine Abschwungregierung ist.

Die Steuerschätzer gehen davon aus, dass die Arbeitslosenzahlen im nächsten Jahr um mindestens 400 000
über denen der bisherigen Haushaltsplanung liegen.
Schon in diesem Jahr wird sich das Defizit der Bundesanstalt für Arbeit auf rund 4 Milliarden DM verdreifachen.
Ich habe nicht den Eindruck, dass die für das nächste Jahr
zu erwartenden Ausgabensteigerungen und Risiken im
Haushaltsentwurf der Bundesanstalt vollständig berücksichtigt sind.

Vor diesem Hintergrund, liebe Kollegen, muss man
feststellen: Die Bundesregierung tut nicht nur zu wenig,
nein, sie tut nichts! In den Haushaltsberatungen, die zurzeit laufen, wird getrickst, kaschiert, vertuscht. Steigende
Ausgaben werden künstlich klein gerechnet, Investitionen nur virtuell gesteigert, die Nettokreditaufnahme wird
nur scheinbar abgesenkt, die Einnahmen werden zu optimistisch veranschlagt. Alle wesentlichen Haushaltsdaten
zeigen in die falsche Richtung.

Das ist keine verantwortliche Politik für unser Land.
Wir wollen mehr Investitionen, echte und anhaltende
Steuerentlastungen für den Mittelstand und für alle, die
investieren wollen und mehr Arbeitsplätze schaffen wollen. Die Regierung ist, wie diese Steuerschätzung zeigt,
auf dem falschen Weg.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Haushaltsberatung in
zweiter Lesung - die letzte unter einer rot-grünen Bundesregierung muss zu unserem Bedauern mit folgender Feststellung
beginnen: Deutschland befindet sich in einer Rezession und die ist hausgemacht. Die rot-grüne Bundesregierung und ihr Finanzminister haben erheblichen Anteil daran.

Wir haben bereits vor einem Jahr auf dunkle Wolken
am Konjunkturhimmel und auf rezessive Tendenzen hingewiesen. Unsere frühere Forderung nach einem Nachtragshaushalt, die wir bereits im März dieses Jahres erhoben haben, wurde genauso abgetan wie der Hinweis
auf sich abzeichnende Löcher in den Haushalten 2001
und 2002. Zuerst wurde die Realität geleugnet. Dann
wurde von einem bescheidenen Wachstum - immerhin geredet. Dann wurde daraus eine schwarze Null und
dann eine rote Null. Dann wurde von Minuswachstum
und Stagnation gesprochen. Schließlich gab man zu,
dass man am Rand einer Rezession stehe. All dies wurde
in mehreren Etappen im Verlauf der letzten Monate zugegeben, und zwar vor dem 11. September. Aufwärts gehen aber nur die Arbeitslosenzahlen, die Sozialabgaben,
die Schulden, die Zahl der Pleiten, die Energiepreise und
die Steuern. Die rot-grüne Bundesregierung hat bei der
Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Finanzpolitik total versagt.

Das Bemerkenswerte an dieser Aufzählung ist, wie
viele Vokabeln es für das wirtschaftliche Versagen von
Rot-Grün gibt. Wenn man sich jede dieser Vokabeln einzeln auf der Zunge zergehen lässt, dann stellt man fest:
Wir befinden uns - das erfüllt uns überhaupt nicht mit Genugtuung - in einer Rezession.

Die Haushaltsberatungen haben den wirtschaftlichen
Niedergang in letzer Minute nachvollziehen müssen.
Kreatives Gegensteuern ist ausgeblieben. Die Bundesregierung hat die Hände in den Schoß gelegt. Bis dahin
wurde die Kenntnisnahme der Realität verweigert. Sie befinden sich gewissermaßen in einem Spagat zwischen
Realitätsverweigerung und Zweckoptimismus. Ich nenne
das Finanzautismus.

Meine Damen und Herren, es ist falsch, wenn behauptet wird, die Wachstumsschwäche Deutschlands sei
durch die Weltwirtschaft, insbesondere die Rezession in
Amerika, verursacht worden. So unberechtigt die dreiste
Aussage des Kanzlerkandidaten Schröder im Mai 1998
war: „Dies ist mein Aufschwung“, so zutreffend ist heute
die Feststellung, dass die Rezession 2001/2002 hausgemacht ist und Schröders Abschwung darstellt. „Schröder
ist der Kanzler des Abschwungs.“

Dies schrieb die „Süddeutsche Zeitung“ bereits am 7. November dieses Jahres.

Der Abschwung wurde im Wesentlichen durch eine
falsche, verpennte und rechthaberische Politik dieser
Bundesregierung verursacht. Die letzten Zahlen beweisen, dass die Binnenwirtschaft schwächer als der Export
ist. Ohne den Außenbeitrag ginge es der deutschen Wirtschaft noch schlechter. Das Minus läge nicht bei 0,3 Prozent, sondern bei 1,2 Prozent und wäre damit viermal
höher.

Der Bundesfinanzminister fordert nun von den Unternehmen und Bürgern Vertrauen, Investitionen und Konsum. Um seine Nettokreditaufnahme um jeden Preis zu
verteidigen, sitzt er bei beschlossenen Investitionen aber
längst im Bremserhäuschen. Ich sage es ganz konkret:
Herr Eichel, Sie sind für den Wegfall von 100 000 Arbeitsplätzen auf dem Bau persönlich verantwortlich. Der
Bahn-Vorstand hat in einem internen Vermerk festgehalten, dass das Bundesfinanzministerium über Monate Vereinbarungen verschleppt und die vollständige Verplanung
der Mittel, die die Bahn einsetzen wollte, verweigert hat.
Das Ergebnis: Bei der Deutschen Bahn AG konnten
bis Mitte November Bundesmittel in Höhe von 5 Milliarden DM nicht ausgegeben werden. Beim Straßenbau
sind es 2,7 Milliarden DM. Im sozialen Wohnungsbau
sind es 30 Prozent der Bundesmittel, bei Investitionen in
Gesundheit und Sport 50 Prozent, bei der Landwirtschaft
gar 60 Prozent. Das ist eine Statistik Ihres Hauses, die
deutlich macht, dass Sie die Investitionen bewusst
zurückhalten und damit die Arbeitslosigkeit steigern, nur
um die Nettokreditaufnahme in Grenzen zu halten.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


Das Ganze haben Sie vor einem Jahr als „Zukunftsprogramm“ gefeiert und sich dafür auf die Schultern geklopft.

Ich zitiere aus einem Vermerk der Bahn:
Alle wesentlichen Finanzierungsvereinbarungen
für das Jahr 2001 waren im Dezember mit dem
BMVBW einvernehmlich ausgehandelt, aber noch
nicht vom Bund unterzeichnet. Die Unterzeichnung
durch den Bund erfolgte teils im Februar, teils später.
Dadurch entstandene Verzögerungen erwiesen sich
als nicht einholbar. Einzelfinanzierungsvereinbarungen wurden teilweise bis Ende April mit der Begründung nicht unterzeichnet, die bereits gezeichneten
Vereinbarungen schöpften das Fördervolumen des
Bundes aus.

- „Einzelfinanzierungsvereinbarungen“ mit der Bahn
„wurden teilweise bis Ende April mit der Begründung
nicht unterzeichnet, die bereits gezeichneten Vereinbarungen schöpften das Fördervolumen des Bundes aus“. Das
heißt, man hat der Bahn gesagt: Bitte gebt das Geld, das wir
bereitgestellt haben, nicht aus; ihr dürft es gar nicht ausgeben. Heute aber wirft man der Bahn vor, sie sei mit ihren
Investitionen nicht schnell genug, daher brauche man auch
keine zusätzlichen Mittel zur Verfügung zu stellen.

Anstatt die Mittel, die die Bahn nicht ausgeben darf, für
den Straßenbau zur Verfügung zu stellen, wie es CDU
und CSU wiederholt gefordert haben, sollen sie verfallen.
Das ist ökonomisch falsch und schadet dem Wachstum.
Außerdem vernichten Sie mit dieser Politik Arbeitsplätze.

Sie versuchen damit, die Neuverschuldung im Plan zu
halten, verschärfen aber die Problematik nach Art. 115 des
Grundgesetzes, der den Abstand zwischen Investitionen
und Neuverschuldung beschreibt. Schon in diesem Jahr
- so behaupten wir - werden Sie Probleme mit dieser Verfassungsgrenze haben. Auch reicht die Kreditermächtigung im Haushalt ohne Zustimmung des Haushaltsausschusses nicht aus.

Meine Damen und Herren, zehn Monate vor der nächsten Bundestagswahl ist es angemessen, neben der Detailbetrachtung eine Bilanz rot-grüner Haushaltspolitik vorzunehmen: Das Wachstum ist eingebrochen, der Geldwert
des Euro ist um 25 Prozent gesunken, aus sinkender Arbeitslosigkeit wurde trotz Aufblähung der Mittel für den
zweiten Arbeitsmarkt - lassen Sie sich nichts vormachen:
Die Mittel für den zweiten Arbeitsmarkt waren nicht
1998, sondern 2001 höher denn je - eine steigende Arbeitslosigkeit. Die Sozialabgaben klettern, die Zahl der
Pleiten hat zugenommen, die Energiepreise wurden nach
oben „gezwiebelt“, Investitionen wurden gedrosselt, Hilfen für Mittelstand, neue Länder und Landwirtschaft
gekürzt. Die Ausgaben für Forschung und Technologie
liegen in der Summe unter denen des Jahres 1998.

Die Rentenerhöhungen liegen unter der Inflationsrate.
Wenn der Rentenminister sagt,

im nächsten Jahr gebe es 2 Prozent mehr, und dabei tut,
als sei er der Weihnachtsmann und verschenke an dieser
Stelle etwas, dann beschreibt das eigentlich nur, dass er
sich an das Gesetz halten muss, das die Rentenerhöhungen des nächsten Jahres an die Nettolohnentwicklung des
Vorjahres koppelt. Das ist also ebenfalls kein Verdienst.

Die Rentenerhöhungen liegen seit zwei Jahren unter
der Inflationsrate. Bei den Krankenkassen muss über
Bundeszuschüsse geredet werden. Die Steuerquote steigt
wie die Ausgaben des Bundes und die Schulden. Die
Menschen müssen heute länger im Jahr für den Staat arbeiten; ihnen verbleibt weniger als 1998. Die Gemeindehaushalte entwickeln sich katastrophal, was die Investitionen noch einmal kräftig dezimiert.

Schuld ist eine ignorante Politik, die Arbeitnehmer und
Betriebe spüren, die ihnen die Eigenverantwortung nimmt
und sie wegen dieser Entwicklung mit Sorge erfüllen
muss. Das Gespenst der Arbeitslosigkeit ist in den letzten drei Jahren größer geworden.

Das alles ist unter der Überschrift „Sparpolitik“ vom
SPD-Parteitag ein bisschen kritisiert und dann abgenickt
worden. Nur der DGB-Vorsitzende sprach von einem
Skandal, als er die 4 Millionen Arbeitslosen erwähnte.
SPD-Kollege Schreiner sprach vom Ende eines Wahlversprechens. Lafontaine - die Älteren werden sich noch an
ihn erinnern;

das war 1998 der Hintermann auf dem Tandem - sagte vor
nicht einmal vier Wochen:

Unter der SPD geht es Arbeitern und Rentnern
schlechter.

- Wo er Recht hat, hat er Recht. Wenn wir das sagten, dann
würde das wohl angezweifelt werden.

Der Bundesfinanzminister ist mit den Vokabeln Konsolidierung, Generationengerechtigkeit und Nachhaltigkeit angetreten. Die Bundesregierung sagt, sie wolle
Deutschland modernisieren und die Lebensgrundlagen
der jungen Generation bewahren.

Herr Finanzminister, auf meine Frage, wie Sie denn
Konsolidierung eigentlich messen wollen, haben Sie im
Ausschuss einen Vergleich zwischen der Summe aus der
Neuverschuldung 1998 und den Privatisierungserlösen
auf der einen Seite und den entsprechenden Zahlen für





dieses Jahr auf der anderen Seite gezogen. Ich will diese
Berechnung heute nachvollziehen.

In den vier Jahren von 1995 bis 1998 wurde „Tafelsilber“, wie Sie das damals nannten, also Bundesvermögen,
im Wert von 27,8 Milliarden DM veräußert. Von 1999 bis
2002 werden es nach Ihren Plänen 66,6 Milliarden DM
sein. Diese Mittel sollen zur Stopfung von Haushaltslöchern dienen. Nimmt man die UMTS-Milliarden hinzu,
die Sie ja hinsichtlich der Zinszahlungen entlasten, werden es gar 165 Milliarden DM sein. Das sind Privatisierungserlöse, die Sie brauchen, um Ihren Haushalt auszugleichen. Das heißt doch, dass Sie durch die
Privatisierung mit der Brechstange immer mehr Vermögen der Bürger für Konsum verfrühstücken. Das ist keine
Konsolidierungspolitik.

Sie schwimmen durch gewaltige ererbte Privatisierungserlöse im Geld - Sie müssten sich eigentlich jeden
Tag bei Theo Waigel dafür bedanken, dass er die Privatisierung möglich gemacht hat -, senken die Neuverschuldung aber nur minimal ab. Die Gesamtschuldenlast steigt.

Ein kümmerliches Ergebnis. „Hans im Glück“ hat aus
einem von Theo Waigel ererbten Goldklumpen der Privatisierungschancen

einen Haufen Schulden gemacht.

Um die Ausgabenlast und -steigerung zu kaschieren,
macht man Ausgaben zu negativen Einnahmen und
nimmt im Übrigen bei der KfW, bei der Treuhandanstalt
und bei der Post Zuflucht zu Schattenhaushalten und zu
gewaltigen Zuflussvermerken. Die Mittel für die Finanzhilfen Ost werden ausgabeseitig ganz aus dem Haushalt
herausgenommen und auf der Seite der Steuereinnahmen
des Bundes und der Länder abgezogen. Das Ausgabenvolumen müsste also um insgesamt 6,6 Milliarden DM
höher sein. Weil Sie das wissen, kündigen Sie bereits
heute ein zweites Sparprogramm an, natürlich für die Zeit
nach der Bundestagswahl. Herr Eichel, die Bürger werden
dafür sorgen, dass Sie es nicht zu vollziehen brauchen.

Trotz der Wachstumsschwäche wird der Bund im
nächsten Jahr nach Ihrer Betrachtung fast 50 Milliarden DM mehr Steuern einnehmen als 1998. Aber nur ein
Bruchteil dieses Betrages, bestenfalls etwa 10 Milliarden DM, werden wirklich zur Reduzierung der Nettokreditaufnahme verwandt. 41,5 Milliarden DM neue Schulden sind 2002 erforderlich, um für 48,8 Milliarden DM
Investitionen zu tätigen. Ist das Konsolidierung?

Von 1999 bis 2002 tilgen Sie zwar 100 Milliarden DM
durch die UMTS-Erlöse, machen aber gleichzeitig
183 Milliarden DM neue Schulden. Ist das Sparpolitik?

Statt die notwendige Reform der Alterssicherung in
Angriff zu nehmen, haben Sie über die so genannte Ökosteuer einfach mehr Geld in die Rentenversicherung gepumpt und den Bürger dafür bezahlen lassen.

Wie Sie mit den Rentnern umgehen, zeigt ein Gesetzentwurf, den wir heute im Haushaltsausschuss erörtert
haben. Der Rechnungshof, vor einer halben Stunde zu
diesem Vorgang befragt, hat eher davon abgeraten, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. Der Gesetzentwurf
soll den Griff des Arbeitsministers in die Rentenkasse erlauben, um eine Beitragserhöhung um 0,3 Punkte, die
sonst fällig wäre, zu vermeiden und den Haushalt zu entlasten.

Ich darf das einmal vorlesen, weil die Bundestagsdrucksache 14/7284 die ganze Situation sowie auch das
Vorgehen dieser Bundesregierung und dieses Finanzministers beschreibt:

Durch ein Absenken der Mindestschwankungsreserve um 20 vom Hundert einer Monatsausgabe wird
ein Anstieg des Beitragssatzes um drei Zehntel Prozentpunkte verhindert.

Mit anderen Worten: Wenn man nicht in die Schwankungsreserve eingriffe, müsste der Rentenbeitrag steigen.

Der Bund wird durch diese Maßnahme im Jahr 2002
um etwa 0,5 Mrd. Euro beim allgemeinen Bundeszuschuss sowie von rund 0,2 Mrd. Euro bei den
Beiträgen für Kindererziehungszeiten entlastet.

Also, um 0,7 Milliarden Euro, 1,4 Milliarden DM, wird
der Bundeshaushalt entlastet, weil der Arbeits- und Sozialminister in die Rentenkasse greift.

Sie schaffen dadurch eine etwas bessere Situation. Ist das
Konsolidierungspolitik? Ist das Sparpolitik? Ist das verantwortliche Sozialpolitik? Wir sagen eindeutig: nein.

Wir könnten uns jetzt lange über das Sparpaket unterhalten, das Sie im Jahr 1999 verabschiedet haben und das
im Wesentlichen darin bestand, Lasten auf die Länder,
Gemeinden und Sozialversicherungen zu verschieben.
Dadurch haben Sie das Maastricht-Problem natürlich
nicht gelöst. Wenn Sie die Schulden nicht machen, müssen andere Schulden machen und das ändert dann an der
gesamtstaatlichen Verschuldung überhaupt nichts. Auch
das ist keine Konsolidierung. Das ist nicht nachhaltig. Das
ist allenfalls eine nachhaltige Verschiebung des Reformdrucks.

Auch bei dem groß gefeierten Solidarpakt II, der mit
einer Tilgungsaussetzung beginnt, haben Sie eine Lastenverschiebung in die Zukunft, auf die nächste Generation,
vorgenommen, was Sie früher selbst kritisiert haben.

Die Post soll in einer Art Panikaktion beschleunigt
privatisiert werden, und zwar zu schlechteren Kursen, als
dem Ausgabewert der Aktien entspricht. Die Einnahmen
aus der Privatisierung waren ursprünglich dafür gedacht,
die Altersversorgung der ehemaligen Postbediensteten





abzusichern. Wir müssen davon ausgehen, dass die Mittel
dafür in nächster Zeit nicht ausreichen werden. Das heißt,
dass Sie auch diese Belastung auf künftige Generationen
verschieben.

Meine Damen und Herren, der Investitionsanteil des
Haushalts sinkt auf ein historisches Tief. Auch das ist
nicht nachhaltig; denn schnelle Investitionen sind preiswerte Investitionen. Je mehr man das Ganze streckt und
schiebt, umso teurer wird es. Auch dies ist also keine
nachhaltige Politik.

Die Steuerreform muss mit der gleichen Elle gemessen
werden. Die Salamireform hat nicht zu einer signifikanten Senkung der Steuerbelastung der normalen Arbeitnehmer und des Mittelstands geführt. Wenn Sie damit
kokettieren, dass Sie das Kindergeld ab 1. Januar erhöhen, dann sage ich: Dieser Entlastung steht aber die Tatsache gegenüber, dass die Zahl der Kinder in Deutschland
in den letzten Jahren um 300 000 gesunken ist, was Ihnen
diese Ausgabe erleichtert. Außerdem reicht das höhere
Kindergeld nicht aus, um die zusätzlichen Belastungen
auszugleichen, die die Familien aus allein vier neuen
Steuern, die am 1. Januar in Kraft treten, haben, nämlich
die nächste Stufe der Ökosteuer, Versicherungsteuer, Tabaksteuer und Bauabzugsteuer, eine Steuer, die bisher
noch niemand so richtig in ihrer belastenden Wirkung erkannt hat.

Auch das ist keine nachhaltige Politik.

Die rot-grüne Steuerreform entpuppt sich als weitere
Verkomplizierung des Steuerrechts, schamloses Abkassieren des Mittelstands und der Leistungsträger der Gesellschaft.

Vor der Wahl hat die damalige Opposition angekündigt, sie würde die Ausgaben für Forschung und Bildung
verdoppeln. Sie wurden vorhin unruhig, als ich gesagt
habe:

Die Ausgaben für Forschung und Technologie sind im
nächsten Jahr real niedriger als vor der Bundestagswahl.
Dies kann man anhand konkreter Zahlen ganz eindeutig
belegen.

Das Gleiche gilt natürlich auch für das BAföG. Vor
kurzem wurde eine große Reform verkündet. Ergebnis ist,
dass heute weniger Geld im Haushalt zur Verfügung steht
und im nächsten Jahr noch weniger Geld für BAföG
ausgegeben wird. Ist das Politik für die Zukunft?

Ich habe den Eindruck, dass die Bundesregierung die
Öffentlichkeit im Hinblick auf die Leistungen des Bundes
für die neuen Länder hinters Licht führt. Bis 1998 wurde
jedes Jahr in tabellarischen Aufstellungen festgehalten,
welche Mittel in die neuen Bundesländer fließen. Der
Bundesfinanzminister hat dem Kollegen Luther vor kurzem mitgeteilt, diese Listen würden nicht mehr weitergeführt. Man fragt sich, warum denn wohl. Wahrscheinlich
wäre es zu blamabel, wenn offensichtlich würde, welche
Einschnitte bei der Mittelstandsförderung in den neuen
Ländern, bei der Forschungsförderung und bei der Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der Wirtschaftsstruktur vorgenommen werden.

Der Bundeskanzler hat gesagt, er werde sich „jederzeit“ an der Zahl der Arbeitslosen messen lassen. Der alte
Zirkusgaul hat sich vergaloppiert, als er behauptet hat, die
Zahl der Arbeitslosen werde in Richtung 3 Millionen sinken. Die Betrachtung der manipulierten Statistik und der
demographischen Entwicklung zeigt, dass auf diesem
Gebiet das entscheidende Versagen der rot-grünen Bundesregierung liegt.

Die Arbeitslosigkeit steigt. Senkung der Zahl der Arbeitslosen heißt offensichtlich nur, dass diese Zahl nicht zu
sehr steigt. Diese Zahl steigt aber; sie liegt alsbald bei
über 4 Millionen. Man fragt so ganz diskret: Was ist eigentlich aus der Faulenzerdebatte geworden, die der Bundeskanzler einmal losgetreten hat?

Der Sachverständigenrat stellt zu Recht fest, dass die
Bundesregierung drei der vier Ziele des Stabilitäts- und
Wachstumsgesetzes verfehlt hat. Statt Wachstum gibt es
Rezession, statt Vollbeschäftigung mehr Arbeitslose und
statt eines ausgeglichenen Haushalts geht der Marsch in
die Verschuldung ungebremst weiter.

Man betrachte die Entwicklung der konkreten, absoluten
Zahlen.

Dieser Haushalt ist auch deshalb nicht geeignet, die
Situation zu verbessern, weil Sie falsche Daten zugrunde
legen. Sie gehen für das nächste Jahr immer noch von
einem Wachstum von 1,25 Prozent, von einer Zunahme
der Beschäftigung und von Lohnzuwächsen von 2,75 Prozent aus. Diese Rechnung kann nicht aufgehen. Das bedeutet im Ergebnis, dass Sie auch im Jahre 2002 an die
Maastricht-Kriterien gewissermaßen heranschrammen
und wahrscheinlich die in Art. 115 des Grundgesetzes
festgelegte Grenze streifen werden. Ich fordere Sie auf,
spätestens bei der Vorlage des Jahreswirtschaftsberichts
im Januar nächsten Jahres - es sollte nicht wieder nur eine
Märchenstunde werden - die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts zu erklären, damit Sie in der
Realität keinen verfassungswidrigen Haushalt abwickeln
müssen.

Wir haben beantragt, die Nettokreditaufnahme weiter
zu senken, mit dem Subventionsabbau zu beginnen, die
Investitionen zu erhöhen

und den Konsum zu begrenzen. Wir fordern eine Mobilitätsoffensive,

um über die Infrastruktur die Rahmenbedingungen für
Wirtschaft und Arbeitsplätze zu verbessern.

- Herr Schlauch, stimmt es, dass wir im Jahre 1998 ein
wirtschaftliches Wachstum von mindestens 2,5 Prozent
hatten und heute - Sie regieren seit drei Jahren - eine Rezession haben? Bei allem, was Sie anderen vorwerfen,
und angesichts der heute vorgelegten Bilanz müssten Sie
sich in ein Schneckenhaus verkriechen.

Wir wollen auch eine Durchforstung des zweiten
Arbeitsmarktes ermöglichen. Wir wollen mehr Geld für
Verteidigung, damit sich die Bundeswehr nicht weiter international blamiert, Stichwort Großflugzeug. Wir wollen
- dies ist kostenlos - die Rücknahme beschäftigungsfeindlicher Regulierungen am Arbeitsmarkt.

Die vier Jahre bis zum Jahre 2002 werden nach der Bilanz der ersten drei Jahre und nach dem vorgelegten Haushalt, der wesentliche Daten für das letzte Jahr dieser Legislaturperiode setzt, vier verplemperte Jahre für die
Wirtschaft in Deutschland, für die Arbeitslosen und für
die junge Generation sein. Diese Regierung und dieser Finanzminister stehen bereits nach Ablauf von drei Jahren
mit leeren Händen da. Der Haushaltsentwurf 2002 zeigt,
dass diese Regierung auch keine Perspektive für das
vierte Jahr - ihr letztes Jahr - hat.

Es ist an der Zeit, sich auf den Wechsel einzustellen. Wir
sind dazu bereit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Der in der Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses vorgelegte Verteidigungshaushalt ist eine einzige Bankrotterklärung. Mit rund
23,6 Milliarden Euro liegt der im Haushaltsausschuss mit
der Mehrheit der Regierungskoalition beschlossene und
nunmehr zur zweiten Lesung anstehende Plafond des Verteidigungshaushaltes um 330 Millionen Euro unter dem
Soll des Jahres 2001. Die Talfahrt des Verteidigungshaushaltes seit Übernahme der Regierungsverantwortung
durch die rot-grüne Koalition geht also trotz aller gegenteiligen Zusagen weiter.

Das kann man ganz klar an den Zahlen nachvollziehen
und feststellen: Mit 23,6 Milliarden Euro ist das Haushaltsvolumen um 330 Millionen Euro geringer als in
diesem Jahr. Dies ist aber nur ein kleiner Teil der erschreckenden Wahrheit, die mit ungedeckten Wechseln,
mit Hoffnungen und ungesicherten Erwartungen im Hinblick auf Verwertungs- und Rationalisierungsgewinne aus
der Tätigkeit der GEBB verschleiert werden soll.

Der Bundesverteidigungsminister hat eine Zeit lang
sein eigenes Schicksal mit der Zukunft der GEBB verbunden. Wenn das Konzept des Liegenschaftsmanagements nicht funktioniere, wenn es nicht gelinge, dadurch
zusätzliche Einnahmen zu erzielen, werde er seinen Hut
nehmen. Bisher war es offensichtlich nicht möglich, dass
er seinen Hut nahm, aber auch nicht, diese Erlöse zu erzielen. Wir fragen uns, was noch passieren muss, damit
das von ihm gegebene Wort, die Zusagen und internen
Aussagen auch wieder belastbar sind.

Aber mit dieser Entwicklung bei der GEBB, auf die ich
nochzusprechenkommenwerde, ist esnichtgenug.Esgibt
einige weitere illusionäre Erwartungen auf nicht eintretende Geschäftserfolge. Der Bundesverteidigungsminister
selbst hat in der parlamentarischen Beratung im Haushaltsausschuss deutlich gemacht, dass Ansätze in wichtigen
Ausgabenbereichen zunächst zusammengestrichen werden können, dass aber dann eine ordentliche Ausstattung
erfolgen wird, wenn diese Zuflussvermerke nicht wirksam
werden sollten. Das bedeutet für den Haushalt, dass weder
die Vorhaben zur Informationstechnologie noch wichtige

Bauvorhaben,diezurRealisierungderStruktur imRahmen
der Bundeswehrreform geplant waren,

noch die Modernisierung der maroden Fahrzeugflotte im
Jahr 2002 möglich sein werden. Der Minister sprach von
Ansatzkürzungen in Höhe von 800 Millionen DM. Wenn
es keine Privatisierungserlöse gibt, fehlen diese 800 Millionen DM bei der Beschaffung; von Materialerhaltung
ganz zu schweigen.

Natürlich haben diese Kürzungen nur zum Teil mit den
erwarteten Einnahmesteigerungen zu tun. Der Betrag war
nötig, um im Bereich der militärischen Beschaffung wenigstens den Anschein einer ausreichenden Finanzausstattung aufrechtzuerhalten.

So ist nach dieser Beschlussfassung im Haushaltsausschuss, nach dem heute vorliegenden Entwurf also, davon
auszugehen, dass die Investitionsquote des Verteidigungsetats ein historisches Tief erreichen dürfte, nämlich
kaum 22 Prozent. Das ist das Ergebnis der Politik von
Minister Scharping, die auch zu dem erschreckenden Faktum führte, dass in diesem Jahr Einnahmen von 1 Milliarde DM im Bereich der militärischen Beschaffung sowie
Forschung und Entwicklung verplant wurden, von denen
aber nur - das stellt man fest, wenn man sich die Erlöse
der GEBB anschaut - ganze 17 Millionen DM eingegangen sind; diese 17 Millionen DM auch nur deshalb, weil
der Bundesfinanzminister einen Vorschuss auf mögliche
Erlöse gewährt hat.

Mit anderen Worten: Frau Fugmann-Heesing, die bis
vor kurzem im Amt war, hat es nicht einmal geschafft, ihr
eigenes Gehalt von rund 1 Million DM durch die Tätigkeit dieser Gesellschaft zur Beratung der Bundeswehr
einzuspielen. Das ist, meine ich, ein deutlicher Beweis
dafür, dass das Konzept des Verteidigungsministers gescheitert ist.

Von 36 Beschaffungsprojekten konnten bisher nur
zehn in Auftrag gegeben werden. Wenn wir in der nächsten Sitzungswoche noch das eine oder andere beschließen, das vor den rot-grünen Augen bestehen konnte,
wird immer noch die Hälfte aller großen Beschaffungsprojekte in diesem Jahr nicht realisiert werden können.

Der Verteidigungshaushalt schiebt in den Bereichen
der militärischen Beschaffung sowie der Forschung und
Entwicklung, das heißt bei der Entwicklung von Projekten für Aufgaben für die Zukunft, eine Bugwelle von nicht
realisierten Vorhaben in Höhe von 900 Millionen DM vor
sich her und somit in den Haushalt 2002. Damit verschärft
sich die Situation bei weiter sinkendem Etat im kommenden Jahr um weitere 900 Millionen DM.

Wie beratungsresistent Minister Scharping ist, beweist
der vorgelegte Haushaltsentwurf auch selbst. Im nächsten
Haushalt kommt nach seinem und dem Willen der Bundesregierung oder der sie tragenden Koalitionsfraktionen
ein weiterer Vorhabenbetrag hinzu, der in Höhe von
1,2 Milliarden DM mit erhofften Einnahmen finanziert
werden soll.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


Auch dies ist nach unserer Einschätzung offensichtlich
ein Trugbild, da kein Anhaltspunkt dafür zu erkennen ist,
dass diese Einnahmen auch realisiert werden.

Die GEBB sitzt seit mehr als einem Jahr auf Grundstücken im Wert von weit über 600 Millionen DM und war
nicht in der Lage, ein einziges Grundstück zu verkaufen.
Dass bei dieser Situation die Geschäftsführung der GEBB
vorsorglich das Handtuch geworfen hat, ist verständlich.
Ebenso verständlich ist, dass die Kollegen der Regierungskoalition im Haushaltsausschuss angesichts dieser
Lage das kalte Grauen gepackt hat. Nur so erklären sich
folgende Beschlüsse:

Für den Fall, dass es diese Privatisierungserlöse, auf
denen der ganze Haushalt basiert, nicht gibt, ist beschlossen worden, die dann bankrotten Ausgabenbereiche wie
Informationstechnik und Infrastruktur mit Verstärkungsvermerken zu versehen. Das ist angesichts dieser Situation vernünftig, aber nur deshalb notwendig, weil man
selbst nicht glaubt, was man auf dem Papier geschrieben
hat.

Außerdem ist beschlossen worden, alle GEBB-Aktivitäten mit Haushaltsrelevanz qualifiziert zu sperren. Das
beinhaltet den geheimen Vorbehalt der Koalitionsabgeordneten gegenüber dieser Gesellschaft. Ich kann mich an
das Berichterstattergespräch erinnern, in dem der eine
oder andere rot-olivgrüne Kollege gesagt hat: Wir werden
das Ende des Jahres abwarten, um zu wissen, ob es bei
der GEBB ein Ende mit Schrecken oder ein Schrecken
mit Ende gibt, ob man nicht wirklich die vorzeitige Auflösung der Gesellschaft veranlassen soll. - Das fordern
wir ja.

Schließlich hat man von der Koalition vorgeschlagen,
selbst international verbindliche Erklärungen des Bundeskanzlers zur Beschaffung des Großraumtransportflugzeugs im Haushalt zu konterkarieren. Wir alle erinnern uns daran: Der Bundeskanzler hat vor kurzem beim
deutsch-französischen Gipfel sein Interesse daran deutlich gemacht, dass das Großraumflugzeug beschafft wird.
Es soll ja auch wichtige strategische Fähigkeiten im Lufttransport der Bundeswehr ermöglichen. Wenn man bei
den Plänen bleibt - Beschaffung von 73 Flugzeugen -, ist
es notwendig, einen Betrag von 16 Milliarden DM oder
rund 8 Milliarden Euro bereitzustellen.

Im Haushalt dieses Jahres war eine Verpflichtungsermächtigung in der Größenordnung von 5 Milliarden Euro
eingestellt. Die konnte bisher nicht abgearbeitet werden,
weil es dem Minister innerhalb dieses Jahres nicht möglich war, den Vertrag über die 73 neuen Großflugzeuge
tatsächlich abzuschließen. Man ist sich mit der Industrie
nicht einig geworden. Zunächst hat man sich in Le Bourget getroffen, aber man musste auseinander gehen ohne
wesentliche Unterschrift, weil es keine Zustimmung des
Parlaments und keine verhandlungsreifen Verträge gab.
Jetzt ist man nicht ein Stückchen weiter, aber der Bundeskanzler sagt, der Haushaltsausschuss habe ihm das
Geld nicht bewilligt.

Ich glaube, es ist ziemlich eindeutig, dass Regierung
und Koalition in dieser Frage nicht mehr richtig miteinander reden. Sonst wäre dieses Problem am besten und
schnellsten dadurch zu lösen, dass Sie unserem Antrag,
den wir heute stellen, folgen.

Meine Damen und Herren, den besten Sparbeitrag
könnte die Koalition leisten, wenn sie die GEBB; die seit
ihrer Gründung sage und schreibe 65 Millionen DM aus
dem Bundeshaushalt erhalten hat, abschafft. In der
Zeitung ist heute zu lesen, dass die Staatsanwaltschaft
Bonn ermittelt, weil diese Bundesgesellschaft, Herrn
Scharpings Lieblingskind, Geld, das sie vom Bund als
Darlehen erhalten hat, für den Kauf von Aktien benutzt
und damit ein mieses Geschäft gemacht hat. Die Staatsanwaltschaft in Bonn ermittelt. Vielleicht ist das der
Grund dafür, dass Frau Fugmann-Heesing aus dem Verkehr gezogen wurde bzw. zurückgetreten ist.

Der Verteidigungsminister hat gesagt, seine ganze
Konzeption einschließlich der Bundeswehrreform basiere
auf dem Vier-Säulen-Modell, nämlich auf der veränderten Situation bei der Fahrzeugflotte - man hat mit der
Bundesbahn verhandelt, die sämtliche Fahrzeuge der
Bundeswehr übernehmen sollte; das kam nicht zustande,
weil die Provisionsforderung von Frau Fugmann-Heesing
mit 50 Millionen DM zu hoch war -, außerdem Bekleidungsmanagement, IT-Management und Liegenschaftsmanagement über alle diese Bereiche hat man verhandelt;
ich habe davon gesprochen. Liegenschaftsmanagement
etwa bedeutet, dass die Bundeswehr alle Kasernen an eine
Gesellschaft verkauft, an der der Bund beteiligt ist, und
der Verteidigungsminister sie wieder anmietet. Dazu hat
der Finanzminister gestern endgültig erklärt, das wäre ein
Schattenhaushalt und mit ihm nicht zu machen. Was ist
nun mit dem Rücktritt des Ministers, der gesagt hat, wenn
dieses Vier-Säulen-Modell nicht funktioniert, nehme er
seinen Hut?

Ich glaube, es ist ziemlich klar, dass mit diesem Verteidigungsetat aufgrund der finanziellen Unterdeckung - in
diesem Jahr fehlt weit über 1 Milliarde und im kommenden Jahr dürfte ein Betrag von rund 3 Milliarden fehlen kein Staat zu machen ist, dass er einer Bankrotterklärung
gleichkommt.

Die Maßnahmen der Regierungskoalition im Haushaltsentwurf bezeugen die Handlungsunfähigkeit dieser Bundesregierung auf dem Gebiet der Haushaltswirtschaft,
eben auch in der Außen- und Verteidigungspolitik. Sie
werden auch nicht besser durch die Zuweisung weiterer
1,5 Milliarden DM aus dem Antiterrorpaket. Diese Mittel
sind zweckgebunden für den neuen, bislang im Haushalt
nicht abgebildeten Bedarf und lindern in keiner Weise die
Not des Einzelplans. Wenn man davon ausgeht, dass aus
diesen Mitteln auch noch die Kosten der Beteiligung der
Bundeswehr an der Operation Enduring Freedom bestritten werden müssen, zeigt sich vollends, dass auch mit





dieser Maßnahme nur von der Wirklichkeit abgelenkt
werden soll.

Meine Damen und Herren, auf die Reaktion unseres
Landes, die als „uneingeschränkte Solidarität“ bei der
Bekämpfung des Terrors weltweit angekündigt war, ist
in der vorangegangenen Debatte eingegangen worden. Es
ist aber festzustellen: Wenn für das Liefern von Decken in
die Türkei die Vertrauensfrage gestellt werden muss und
die Olivgrünen erst einen Tag vor der Friedenskonferenz
zur Zustimmung kommen,

ist das für die Bundeswehr kein Ruhmesblatt und für die
Bundesregierung blamabel.

Dabei ist ziemlich klar, dass unsere Kritik überhaupt nicht
an die Bundeswehr und ihre tüchtigen zivilen und soldatischen Mitarbeiter gerichtet ist, sondern an die Führung,
die sie dieser Blamage ausgesetzt hat.

Ich möchte einen weiteren Punkt anführen, der vor
dem Grünen-Parteitag, den ich eben angesprochen habe,
eine Rolle gespielt hat. Die Roten und die Olivgrünen tun
ja alles, um sich gegenseitig zu helfen. Vor dem GrünenParteitag hat Außenminister Fischer mit großem Tamtam
verkünden dürfen, er habe einen rüstungspolitischen
Katalog gestoppt, in dem ausgemusterte Waffen zum Verkauf angeboten werden. Überall, sei es im Kabinett oder
bei den Haushaltsberatungen, stimmen die Grünen
diesem normalen Geschäft zu. Im Haushalt sind Veräußerungserlöse aus dem Verkauf von Waffen an
NATO-Partner, aber auch an befreundete Nationen eingeplant. Vor Parteitagen macht es sich für grüne Seelen jedoch gut, wenn es heißt, wie die „Welt“ kürzlich schrieb:
„Fischer, der Friedensfürst, stoppt Scharping, den Waffenhändler.“ Mit verantwortungsvoller Politik hat das
nichts zu tun.

Man stelle sich einmal vor: Man ist dagegen, dass an
die Türkei Waffen geliefert werden, und sagt, mit denen
wolle man, was Waffenlieferungen angeht, nichts zu tun
haben. Gleichzeitig ist man jetzt im Rahmen dieser Unterstützungsaktion darauf angewiesen, für die Transporte
der Decken einen Flugplatz im Lande des Partners Türkei
anzufliegen. - Das passt doch hinten und vorne nicht.

Es passt auch nicht zusammen, dass sich der Verteidigungsminister intern damit schmückt, bei Rüstungsexporten sei 1999 ein Rekord erzielt worden, wenn gleichzeitig der Eindruck vermittelt werden soll, man habe mit
diesen Exporten nichts zu tun.

Der rot-grüne Streit ist nicht nur auf diesem Gebiet evident. Bei Herrn Fischer habe ich allerdings den Eindruck,
dass seine Haltung mehr äußerlich ist. Klammheimlich,
also hinter dem Rücken, macht er genau das, was ihm
nachgesagt wird: Auf dem Parteitag verstellt er sich bloß.

Direkt nach dem Grünen-Parteitag hat Scharping widersprochen, als er gesagt hat, die Verkäufe gingen weiter,
und auf einen entsprechenden Kabinettsbeschluss vom
Juli 2001 hinwies. Diese Arbeitsteilung mag für den
krampfhaften Zusammenhalt von Rot-Grün Kitt sein und
koalitionsintern zur Beruhigung beitragen. Für unser
Land und natürlich auch für die Industrie ist das schlecht.

Ich möchte zusammenfassen: Im Haushaltsentwurf 2002 wurden dem Einzelplan 14 durch bewusste
Mittelabsenkungen rund 800 Millionen DM entzogen.
Die Ausgaben für militärische Beschaffungen, Forschung
und Entwicklung sind mit mindestens 1,2 Milliarden DM
unterfinanziert. Die Bugwelle nicht realisierter Vorhaben
des Jahres 2001 in Höhe von 900 Millionen DM tritt
hinzu. Damit liegt die bewusste Unterdeckung des Verteidigungshaushalts bei 3 Milliarden DM. Wir haben Anträge in entsprechender Höhe gestellt. Wer es mit der Sicherheitspolitik und der Verteidigung unseres Landes und
mit dem Bündnis ernst meint, der muss diesen Anträgen
zustimmen. Haushaltsrisiken, für die keine Vorsorge mehr
getroffen werden kann, treten hinzu.

Ihre rot-grüne Politik ist unverantwortlich und nicht
zukunftsorientiert. Eine solche Firmenbilanz würde jeden
Geschäftsführer eines Unternehmens dem Vorwurf der
Erfüllung von Straftatbeständen aussetzen. Die von
Minister Scharping angestrebte Bundeswehrreform ist
mit diesem Finanzrahmen nicht zu machen.

Herr Minister Scharping, Sie haben das Vertrauen verloren: Die Soldaten haben kein Vertrauen mehr zu Ihnen,
die Bevölkerung hat kein Vertrauen mehr zu Ihnen und
Ihre eigene Partei hat, wie das mickrige Wahlergebnis auf
dem Nürnberger Parteitag deutlich gemacht hat, kein Vertrauen mehr zu Ihnen. Der Generalinspekteur, Ihr dritter
in Ihrer Dienstzeit, hat kein Vertrauen mehr. Frau
Fugmann-Heesing verlässt fluchtartig das sinkende
Schiff, die GEBB. Ich nehme an, Ortwin Runde oder
Oswald Metzger haben noch Vertrauen zu Ihnen; schließlich werden sie als Kandidaten für das Amt des Geschäftsführers der GEBB genannt. Möglicherweise glauben sie, mit Ihnen im Amt werde die GEBB fortbestehen.
Wer sonst hat überhaupt noch Vertrauen in diesen Bundesverteidigungsminister?

Es scheint, dass einzig und allein der Kanzler ihn noch
hält, wahrscheinlich nur deswegen, weil er bereits sieben
Minister und viele Staatssekretäre entlassen hat. Herr
Minister, Sie sollten die Kraft haben, der Bundeswehr zu
dienen und einem Besseren Platz zu machen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Auch ich möchte zu Beginn
der Debatte den Mitgliedern des Haushaltsausschusses
und den Mitarbeitern des Sekretariats herzlich danken für
die Arbeit, die sie geleistet haben.

Ich möchte in diesen Dank zugleich auch unseren Kollegen Adolf Roth mit einschließen, der krank ist, aber sonst
an dieser Stelle geredet hätte.

Ich habe zunächst gedacht, es sei schwierig, in dieser
Phase der Debatte zu reden, nachdem der Finanzminister
groß eingestiegen ist. Aber nachdem ich gehört habe, was
Sie gesagt haben, Herr Eichel, denke ich, dass es doch
ziemlich einfach ist.

Es gibt kein neuesArgument, das Sie vorgetragen haben.
Sie haben im Wesentlichen die Vergangenheit beschrieben.
Das war die Bilanz von Opa Hans zu dem,
was sich vor ein paar Jahren zugetragen hat. Zu der
gegenwärtigen konkreten Notwendigkeit und zu dem, was
jetzt erforderlich ist, um das Steuer herumzureißen, haben
Sie nichts gesagt. Dazu ist nichts gekommen - Fehlanzeige!

Die Debatte in dieser Woche hat gezeigt, dass man Ihnen eine erhebliche Realitätsferne bescheinigen muss. Es
gibt überhaupt keinen Bezug mehr zu dem, was die Menschen in diesem Land denken, was in der Wirtschaft gedacht wird und welche Sorgen die Menschen tatsächlich
umtreiben.

Ich will das an einem Beispiel deutlich machen, weil
Sie bei einem Punkt noch etwas zu Herrn Mehdorn gesagt
haben: Heute Nachmittag fahre ich mit der Bahn nach
Hause.

Die Strecke von Berlin nach Hamburg wird repariert; sie
soll renoviert werden. Zu Zeiten der DDR war der Zustand katastrophal. Jeder erinnert sich noch an den „Fliegenden Hamburger“ aus den 30er-Jahren. Seit langem ist
die Bundesbahn bestrebt, diese Strecke in einen ordentlichen Zustand zu bringen.

Der Bahnvorstand schreibt jetzt dazu:

Die Bahn hat mit Hochdruck die Planungsarbeiten
für den Ausbau der Strecke Hamburg-Berlin auf
Tempo 230 vorangetrieben. Auftragsvergabe und
Anzahlung hätten im Juli 2001 erfolgen können. Sie
sind derzeit ausgesetzt, weil der Bund eine zusätzliche Planung für Tempo 200

- natürlich langsamer; das ist aber auch klar, da Sie regieren zum Kostenvergleich beider Varianten fordert und es
derzeit ablehnt, auch nur eine Unbedenklichkeitsbescheinigung für die Auftragsvergabe selbst von
denjenigen Streckenabschnitten zu erteilen, bei denen zwischen beiden Varianten keine Kostendifferenzen bestehen. Die DB AG ist daher gehindert, augenblicklich auch nur in die Auftragsvergabe und
Vorfinanzierung einzutreten.

Das macht doch wohl deutlich: Herr Finanzminister,
Sie persönlich sind an vielen Hunderttausend Arbeitslosen in Deutschland schuld.

Sie sind verantwortlich dafür, dass das Finanzministerium
die Auszahlung von Investitionsmitteln verweigert. Diese
Investitionen sind seit langer Zeit geplant und können
jetzt nicht durchgeführt werden. Und warum ist das so?
Weil Sie durch eingesparte Investitionen das Ziel der ohnehin hohen Nettoneuverschuldung von 43,5 Milliarden
DM noch einigermaßen erreichen wollen. Das ist der einzige Grund.

Sie haben davon gesprochen - ich arbeite es der Reihe
nach ab -, dass Sie mit der Konsolidierung jetzt anfangen
werden. Ist das Konsolidierung, wenn man in vier Jahren
183 Milliarden DM neue Schulden macht? Über das Kriterium der Gesamtverschuldung des Staates haben Sie
mit Ihren Kollegen im Finanzplanungsrat doch wohl auch
gesprochen; diese haben Ihnen offensichtlich gesagt, dass
Sie in diesem Jahr höhere Schulden machen müssen und
im nächsten Jahr noch höhere. Ist das Konsolidierung,
wenn sich die gesamtstaatliche Verschuldung von 1998
bis heute von 1,7 auf 2,7 Prozent verändert hat? Nein, Sie
haben lediglich Lasten aus dem Bundeshaushalt in die
Sozialkassen sowie in die Länder und Gemeinden verschoben.

Sie haben dann die Mär von einer anderen Familienpolitik, die Sie jetzt machen wollten, erzählt. Dazu muss
ich zunächst feststellen: Als wir angefangen haben, gab es
keine Kinderfreibeträge mehr, weil die Sozialdemokraten
sie nicht wollten. Das Kindergeld war sehr niedrig. Vielleicht denken Sie noch einmal darüber nach, wie die Situation tatsächlich ausgesehen hat. Wir haben die Leistungen für die Familien dann kräftig erhöht und
ausgeweitet.

Sie sprechen jetzt immer von der Verkäuferin, die
durch die Steuerreform ein 13. Monatsgehalt zusätzlich
erhalte. Wenn ich am Bahnhof Itzehoe ankomme und in
die dortige Buchhandlung gehe, spricht mich die Verkäuferin an und sagt, dass es ihr finanziell heute schlechter
geht. Sie sagt, sie habe Sorge, ob sie in diesem Jahr überhaupt Weihnachtsgeld erhalte. Trotzdem stellen Sie sich
hier realitätsfern hin und sagen, dass die Leute mehr in der
Tasche haben. Das ist doch eindeutig falsch. Den Leuten
geht es heute schlechter als vor drei Jahren.

Ich komme zum Thema Lohnnebenkosten, das ja
für die gesamtwirtschaftliche Entwicklung durchaus
wichtig ist. Rechnen wir einmal alle Sozialabgaben zusammen - das ist relativ leicht überschaubar -: Der Pflegeversicherungsbeitrag beläuft sich auf 1,7 Prozentpunkte; das galt 1998 wie heute. Der Beitrag zur
Arbeitslosenversicherung liegt derzeit bei 6,5 Prozentpunkten. Vor etwa einem Jahr haben Sie davon geredet,
dass man diesen absenken könne; daraus ist nichts geworden. Der Krankenversicherungsbeitrag betrug 1998
durchschnittlich 13,5 Prozentpunkte, jetzt liegt er bei





14 Prozentpunkten. Der Beitrag zur Rentenversicherung
lag bei uns bei 20,2 Prozentpunkten, jetzt liegt er bei 19,1
Prozentpunkten. Wenn man den Griff in die Rentenkassen
berücksichtigt, wird er im neuen Jahr bei 19,4 Prozentpunkten liegen. Beachten Sie bitte dabei, dass Sie den
Rentenbeitrag nur deshalb auf diesem Niveau halten können, weil - das macht zumindest einen Prozentpunkt aus die Ökosteuer erhoben wird. Notwendig war darüber hinaus die Einführung der privaten Vorsorge am 1. Januar
- das macht einen weiteren Prozentpunkt aus -, damit
man überhaupt das Rentenniveau halten kann, das wir
1998 hatten. Realiter beträgt der Rentenversicherungsbeitrag also mehr als 22 Prozent. Diese Beträge addiert bedeuten, dass die Lohnnebenkosten in Deutschland in den
letzten drei Jahren deutlich gestiegen sind. Dies ist mit ein
Grund für die wirtschaftliche Misere in Deutschland.

Fehler haben Sie im Wesentlichen bei drei Punkten gemacht: Erstens haben Sie die Steuern - das ging im Zickzackkurs - und die Energiekosten drastisch erhöht. Das,
was an Steuerentlastung da war, wird scheibchenweise
durch die Energiekostensteigerung aufgefressen, zum
Beispiel über die Ökosteuer.

Der erste Punkt, der bei Ihnen negativ zu Buche schlägt,
ist also die zu hohe Steuerbelastung.

Zweitens haben Sie die Investitionen gesenkt. Ich
habe dazu schon etwas gesagt. Sie stehen bei den Investitionen seit Jahren auf der Bremse. Sie haben im Haushalt
2002 die niedrigste Investitionsquote, die es je in der
Nachkriegszeit gegeben hat.

Drittens haben Sie den Arbeitsmarkt zwangsreguliert.
Sie haben eine Fülle von neuen Regelungen getroffen, die
den Arbeitsmarkt zusätzlich unter Druck setzen und die
Möglichkeit, Arbeitsplätze zu schaffen, erschweren.

Auf die Frage, was man in dieser Situation anders bzw.
besser machen könnte, sagen wir ganz klar: Die Steuern
müssen runter. Das hat auch Friedrich Merz eben ganz
deutlich gesagt. Dazu nenne ich ein Beispiel, bei dem
auch die Frage der Konsolidierung eine Rolle spielt: Von
1998 bis 2002 werden jährlich 50 Milliarden an Steuern
mehr kassiert. Spiegelt das eine Entlastung für Bürger und
Betriebe? Bei richtiger Konsolidierung könnte aus diesen
Steuermehreinnahmen jede Reform finanziert werden.

Sie haben es nicht gemacht, weil Sie umverteilen wollten.

Wenn ich jetzt unterstelle, wir hätten das Wachstum aus
dem Jahre 1998, als sich alle relevanten Daten positiv entwickelt haben, hätten Sie gar 70 Milliarden DM gehabt,
um eine kräftige Steuerentlastung zu finanzieren. Erzählen Sie also nicht, dass das nicht möglich ist. Es wäre
möglich gewesen, wenn Sie es richtig gemacht hätten.

Nun wird gegenwärtig versucht, das eine oder andere
zu verniedlichen. Wir haben gesagt: Wir befinden uns in

einer Rezession und diese Rezession ist hausgemacht. Sie
hat - dies wird deutlich am Einbruch bei der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage - nichts mit Krisen außerhalb
Deutschlands zu tun, sondern vor allem mit der Krise dieser Bundesregierung.

Der Sachverständige Rürup hat vorgestern in einem Interview ausgeführt:

Deutschland befindet sich zwar in einer Rezession.
Aber diese Abschwächung ist noch nicht so stark,
dass sie eine Verletzung der 3-Prozent-Quote erlauben würde.

Aber bei Fortsetzung Ihrer Politik der „eingeschlafenen
Hand“ werden Sie auch dies schaffen.

Herr Eichel, Sie haben gesagt, die von uns abgegebenen Prognosen hätten nicht gestimmt. Haben wir im August gesagt, dass Sie für das kommende Jahr ein Haushaltsloch in Höhe von 20 Milliarden DM haben oder
nicht? Hat es dieses Haushaltsloch gegeben oder nicht?
Das hat es gegeben; Sie haben sich verschätzt.

Wir haben im März hier den Antrag auf einen Nachtragshaushalt gestellt, weil erkennbar war, dass sich die
Arbeitsmarktdaten nach unten entwickeln, weil erkennbar
war, dass in dem Zusammenhang auch die Steuereinnahmen sinken. Sie haben nicht darauf reagiert. Natürlich
hätte man zu Beginn dieses Jahres eine Steuerreform
schneller, besser und großzügiger machen können.

Sie haben die Basis dafür weggeschlagen und werfen uns
jetzt vor, dass wir nicht am Gesamtmodell hängen bleiben. Der Fehler liegt doch bei der von Ihnen vorher so
schlecht geleisteten Arbeit.

Versuchen Sie nicht, das Ganze zu verniedlichen. Ich
habe mir sagen lassen, dass Sie am letzten Dienstag beim
Bausparkassentag gesagt haben, um die Leute zu beschwichtigen, das sei keine Rezession, das sei nur eine
„Anpassungsrezession“.

Es gibt eine Reihe von Vokabeln, die Sie in der letzten Zeit
verwendet haben, die alle umschreiben sollen, dass die Situation schlecht ist, man es aber nicht zugeben möchte.

Was heißt denn „Anpassungsrezession“? Wer muss
sich denn an wen anpassen? Heißt das, dass sich die Menschen, die Arbeit haben, an die Situation anpassen müssen, dass sie künftig keine Arbeit mehr haben? Heißt das,
dass sich die Firmen, die noch Aufträge haben, anpassen
müssen, dass sie künftig keine Aufträge mehr haben? Erzählen Sie doch keine Fantasiezahlen über irgendwelche
Auftragseingänge, sondern schauen Sie sich die Geschäftsbilanzen der Unternehmen an!





Wir haben gestern in der Arbeitsgruppe Haushalt - der
ich für die gute Arbeit in den letzten Wochen und auch in
dieser Woche danken möchte - mit einem Vertreter einer
Sparkasse aus Süddeutschland zusammengesessen. Er hat
es auf den Punkt gebracht, als er meinte: Wenn der Finanzminister zum Konsum auffordert, dann müssen alle
Alarmglocken klingeln. Wenn das der Wirtschaftsminister macht, ist das in Ordnung. Aber beim Finanzminister
lässt das offensichtlich darauf schließen, dass er selbst
nicht daran glaubt, dass die Situation in Ordnung ist, sondern dass wir in einer ganz schwierigen Lage sind.

Es gibt ein neues Gerücht, das da lautet, der Finanzminister habe mit dem Golfspielen angefangen: Er tastet sich
von Loch zu Loch.

Fragt einer nach dem Handicap, dann heißt es: 2002. Weil
es so ein hohes Handicap nicht gibt, heißt das, dass Sie die
Platzreife nicht haben. Im September 2002 wird sich die
Situation klären.

Von solchen Sprüchen gibt es mittlerweile viele: Was
ist paradox? Paradox ist, wenn sich der Sohn des Kanzlers
namens Aufschwung in die Tochter Rezession verwandelt
und die Mutter deutsche Volkswirtschaft Vaterschaftsklage einlegt.

Wenn Sie sich die Situation anschauen, dann werden

Sie feststellen, dass sich unter dieser Regierung die wirtschaftlichen Daten drastisch verschlechtert haben. Sie
müssen zu haushälterischen Tricks en masse greifen. Sie
gehen beim Wachstum von unrealistischen Annahmen
aus. Die Frage ist doch: Können aus der heutigen Situation bei der Beschlussfassung über diesen Bundeshaushalt für die Zukunft, für die Menschen im Land, die Wirtschaft und die wirtschaftliche Entwicklung Perspektiven
gewonnen werden? Wir sagen Nein. Wir sagen deshalb
Nein, weil die für diesen Haushalt unterstellten Annahmen - Sie nennen das „auf Kante genäht“ - hinsichtlich der Einnahmen aus Sozialabgaben, der Zahl der beschäftigten Menschen und der Auftragslage der Betriebe
- dies alles ist eng miteinander verknüpft - schon heute
nicht mehr stimmen und weil zudem Ihre Annahmen hinsichtlich der Zuschüsse an die Bundesanstalt für Arbeit
unrealistisch sind.

Ich will etwas zu dem Gerücht sagen, wir hätten 1998
so genannte Wahlkampf-ABM gemacht.

Ich bemühe mich, das Ganze so darzustellen, dass ich mit
wenigen Zahlen auskomme: 1998 hatten wir im Sollansatz rund 37 Milliarden DM im Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit für den zweiten Arbeitsmarkt. Als das
Jahr vorbei war, wurde festgestellt, dass davon 35 Milliarden DM ausgegeben wurden, also 2 Milliarden DM weniger. Sie haben im Haushalt des kommenden Jahres für
Arbeitsmarktpolitik 44 Milliarden DM eingestellt, also
7 Milliarden DM mehr, als wir 1998 im Sollansatz hatten.
Nehmen Sie Ihre Behauptung zurück, wir hätten den
zweiten Arbeitsmarkt aufgebläht. Sie tun das, um überhaupt eine einigermaßen erträgliche Bilanz vorweisen zu
können. Diesen Sachverhalt können Sie sich überall bestätigen lassen.

Dies führt schließlich zu der Frage: Wie kann es eigentlich passieren, dass eine Regierung völlig unvorbereitet vor diesen Dingen steht? Sie verlässt sich immerhin
auf eine große Zahl von Sachverständigen. Ich kann das
nur so deuten, dass es offensichtlich eine erhebliche Realitätsferne gibt. Wenn man mit den Menschen redet, wenn
man in die Betriebe geht und sich die Bilanzen der Unternehmen anschaut, dann hat man seit mindestens einem
Jahr den Gang der Entwicklung absehen können. Dazu
brauche ich keine statistischen Zusammenfassungen, von
welchen Forschungsinstituten auch immer. Deren Prognosen kommen sowieso immer hinterher. Man muss die
Situation vor Ort betrachten. Dann kommt man zu der
richtigen Prognose, die zu den richtigen Schritten führt,
die wir vorgeschlagen haben.

Ich sage es noch einmal, damit deutlich wird, wo unsere Alternative liegt: Wir wollen die Rücknahme der Beschäftigungshemmnisse, die seit 1998 durchgesetzt worden sind.

Wir wollen die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe. Wir wollen die Einführung des Kombilohns
für Geringverdiener. Wir wollen, dass ein wesentlicher
Teil der Steuerreform vorgezogen wird. Wir wollen vor allen Dingen, dass das Steuerrecht vereinfacht wird. Wir
wollen, dass auf die nächste Stufe der Ökosteuer verzichtet wird, die insbesondere den Familien das, was sie an Familiengeld angeblich mehr in der Tasche haben, sofort
wieder wegnimmt.

Wir wollen ein modernes Betriebsverfassunggesetz. Wir
wollen eine grundlegende Reform des Gesundheitswesens. Wir wollen vor allen Dingen die Eigenverantwortung stärken.

Im nächsten Schritt wird es notwendig sein, die Infrastrukturlücken durch Mobilisierung von privatem Kapital
zu schließen. Die in diesem Land noch vorhandenen
schöpferischen und finanziellen Kräfte müssen für private Investitionen genutzt werden. Sie dürfen nicht demotiviert werden. Wir wollen spätestens nach der nächsten Wahl entsprechende Schritte unternehmen.

Die Maßnahmen, die die Regierung eingeleitet hat, taugen dafür nicht.

Ich sage es noch einmal: Der jetzt vorgelegte Haushalt
kommt nur mit Tricks zustande. Er zeigt keine Perspektiven auf und gibt vor allen Dingen den Menschen, die arbeitslos sind, keine Hoffnung.





Schauen wir uns einmal die Ergebnisse der Umfragen an,
die am Ende dieses Jahres durchgeführt worden sind. Die
Umfrage, aus der Sie zitiert haben - ich nehme an, sie war
von Forsa -, war voll daneben. Eine andere, gestern veröffentlichte Umfrage hat Folgendes ergeben: Auf die Frage
„Mit welchen Erwartungen gehen Sie in das Jahr 2002?“
haben etwa 62 Prozent der Menschen geantwortet, dass sie
dem neuen Jahr skeptisch entgegensehen. Sie machen ihnen
keinen Mut für die Zukunft. Etwa 28 Prozent der Menschen
rechnet damit, dass ihre persönliche Situation im nächsten
Jahr schwieriger sein wird. Solche negativen Umfrageergebnisse hat es lange nicht mehr gegeben.Verlassen Sie sich
also nicht auf Umfragen, die Sie selbst bestellt haben und
die die Realität schöner malen, als sie tatsächlich ist.

Während wir hier beraten, trifft sich im Kanzleramt

eine Runde - ich vermute, dass der Bundeskanzler dabei
ist - und versucht, die Mittel für die Finanzierung des
Großflugzeugs, das der Kanzler in der letzten Woche dem
französischen Präsidenten versprochen hat, zusammenzukratzen. Man hat offensichtlich ein Problem, den eingegangenen internationalen Verpflichtungen nachzukommen; denn im laufenden Haushalt ist zu wenig Geld.
Deswegen müssen in den nächsten 6 Milliarden zusätzlich eingestellt werden. Auch das beschreibt im Grunde
genommen die wirtschaftliche Situation und die finanzielle Lage des Verteidigungsetats.

Lassen Sie mich zum Ende kommen. Wir haben unsere
Alternativen zu dem vorgelegten Haushalt aufgezeigt und
deutlich gemacht, dass es einen besseren Weg für
Deutschland gibt.

Wenn Sie sich ein bisschen in Europa umschauen, dann

werden Sie feststellen: Als es vor ein paar Monaten
Wahlen in Norwegen gab, sind die Sozialdemokraten abgewählt worden. Als es vor ein paar Tagen Wahlen in
Dänemark gab, sind die Sozialdemokraten abgewählt
worden. Am 22. September nächsten Jahres gibt es in
Deutschland Wahlen. Dann ereilt die deutschen Sozialdemokraten wegen ihrer falschen Politik genau das
gleiche Schicksal.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! CDU und CSU lassen sich
von keiner Partei in diesem Hause übertreffen: wenn es
um die Frage der Verteidigungsbereitschaft,

wenn es um die Frage der Bündnisfähigkeit, wenn es um
die Frage der Verfassungstreue und wenn es um die Einhaltung der Vorschriften des Haushaltsrechts geht.

- Ja, wie die Vergangenheit, wie die 80er-Jahre - siehe
NATO-Doppelbeschluss - gezeigt haben, geschieht dies
gemeinsam mit der FDP. Dies gilt auch für die Entscheidung zum Eurofighter. Dies aber ist, Herr Kollege
Kröning, in einem ganz anderen Verfahren abgelaufen,
nämlich in einem sorgfältigen Verfahren, bei dem Haushalts- wie Fachausschuss schon ein halbes Jahr zuvor involviert waren und erst dann die Entscheidung getroffen
worden ist.

Wir lassen uns von niemandem übertreffen: bei der
Frage der Europafähigkeit; hinsichtlich der Abstimmung
mit unseren europäischen Partnern; auch in Fragen, wie
im Bündnis gemeinsam reagiert werden muss, wie neue
Transportkapazitäten geschaffen werden sollen, wie die
Fähigkeit zur Krisenreaktion international sichergestellt
werden kann. Deswegen sind wir für das Großflugzeug
- auch in der erforderliche Zahl -, aber deswegen sind wir
auch dafür, dass die Verfassung eingehalten wird, dass
Recht und Ordnung Platz greifen.

Wenn man die in den letzten Tagen gemachten Äußerungen der Kollegen aus den Reihen der Koalitionsabgeordneten zitiert - ich will keinen von Ihnen desavouieren, indem ich ihn wörtlich zitiere und beim Namen
nenne -, dann ist die Beschreibung, das, was die Regierung hier betreibe, sei eine „Sauerei gegenüber dem Parlament“, noch relativ harmlos.

Die Regierung hat versucht, das Parlament zu demütigen,
es an den Rand zu drängen. Die Präsenz auf der Regierungsbank zeigt ja auch, dass man davon ausgeht, das
werde schon laufen, egal, was das Parlament in dieser
Frage beschließt.

Worum geht es? Der Bundesverteidigungsminister hat
am 18. Dezember einen Vertrag über die Beschaffung von
73 Flugzeugen unterzeichnet - ein umfangreiches Vertragswerk ohne Bedingungen. In dem Vertragswerk war
eine Klausel enthalten, die besagt hat: Gezahlt wird nach
Kostenentwicklung. Daneben wurde ein Side Letter vereinbart, in dem steht: Wenn die Zustimmung zu diesem
Vertrag nicht bis zum 31. Januar dieses Jahres erteilt worden ist, das heißt, der Parlamentsvorbehalt Deutschlands
beseitigt wird, kommt das Geschäft nicht zustande.

Sie meinen, durch die von Ihnen vorgelegte Regelung
in Form eines zweistufigen Verfahrens, das Sie auf einmal, seit gestern Abend, für denkbar halten, sei der Parlamentsvorbehalt ausgeräumt. Aber was haben Sie gemacht? Sie haben eine Regelung im Innenverhältnis
getroffen, um die Koalitionsgemüter zu beruhigen, sie
schläfrig zu machen und ihnen das Gefühl zu geben, dass
sie etwas erreicht hätten. Durchgesetzt haben sie aber erst
dann etwas, wenn Herr Scharping zu den Partnern geht
und sagt: Ich habe vom Parlament 5,1 Milliarden Euro bekommen; ich bitte um Verständnis dafür, dass wir das umfangreiche Vertragswerk ändern müssen. Dann haben sie
sich durchgesetzt.

Wenn das nicht der Fall ist - für die 5,1 Milliarden Euro
können Sie auch nicht die entsprechende Anzahl von
Flugzeugen, nämlich 40 Stück, kaufen, wie sich das Herr
Kröning seit Jahren vorstellt -, verstoßen Sie gegen die
Verfassung. Dann wird noch heute von uns Verfassungsbeschwerde eingereicht.

Ich will Ihnen sagen, weshalb die Regelung nicht in
Ordnung ist. Ich habe gestern noch mit Industrievertretern
gesprochen. Diese haben mir gesagt: Wenn es nicht zu der
unbedingten Auftragserteilung über 73 Flugzeuge kommt,
müssen die Entwicklungskosten auf die niedrigere Stückzahl umgerechnet werden. Für die 5,1 Milliarden Euro
bekäme man dann nicht mehr 40, sondern vielleicht
30 Flugzeuge. Dann könnten Sie die zweite Tranche erst
später, in einem zweiten Schritt machen.

Dass Sie überhaupt versucht haben, durch eine Erklärung des Gesetzgebers, also dieses 14. Bundestages, eine
Regelung zu schaffen, die in die Zukunft des Jahres 2003
reicht, beruht vielleicht auf Ihrem Wunschdenken, ist zugleich aber wegen des Verstoßes gegen den Grundsatz der
Diskontinuität verfassungsrechtlich nicht in Ordnung.

- Herr Opel, wer seit drei Jahren den entscheidenden Fehler macht, die Bundeswehr unterzufinanzieren, der Bundeswehr nicht genügend Geld zu geben, muss sich heute
nicht über die Wirkung dessen entrüsten,

nämlich dass mittelfristig nicht genügend Geld da ist, um
dieses Vorhaben in der von uns gewünschten Stückzahl zu
verwirklichen. Genau das ist die Wahrheit, vor der wir
heute stehen.

Was wir zu dieser Frage gesagt haben, ist vom Bundesrechnungshof, vom Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages, vom Bundestagspräsidenten und natürlich auch
von Ihnen bestätigt worden. Sie selbst haben gesagt, man
könne es so nicht machen und das sei schon ein gewisser
Erfolg gegenüber der Bundesregierung. Damit ist deutlich
geworden, dass hier versucht wurde, sich so zu verhalten,
als sei der Bundestag die Volkskammer, ein Akklamationsorgan, das gerade noch bestätigen darf, was die Regierung vorher beschlossen hat.

Inzwischen haben Sie erreicht, dass es zu einer internationalen Blamage gekommen ist.

Die Bundesregierung hat sich sicherheits-, außen- und
verteidigungspolitisch blamiert.

Dabei spielt nicht so sehr eine Rolle, dass sich die Bundesregierung blamiert hat und von vielen Seiten gerufen
wird: Jeden Tag ein neuer Skandal. Das Schlimme ist vielmehr, dass Sie auch unser Land und die deutsche Industrie
blamiert haben.

Ich sagte schon, dass ich gestern mit leitenden Vertretern des Unternehmens gesprochen habe, das auf den Auftrag wartet. Diese haben mir beschrieben, welche Vorbereitungen sie getroffen haben - auch in den neuen
Bundesländern -, um sicherzustellen, dass dort in nächster
Zeit Hightecharbeitsplätze geschaffen werden können.

Auch diese haben gesagt: Bei unseren europäischen Partnern brauchen wir uns angesichts dieser Blamage, die hier
angerichtet worden ist, heute schon bald nicht mehr sehen
zu lassen.

Wenn es eines zusätzlichen Grundes für den Bundeskanzler bedurft hätte, den Verteidigungsminister zu entlassen, wäre dies der letzte und ein ganz wesentlicher
Grund gewesen.

Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler selbst

trägt dafür die Verantwortung. Er hat Mitte November gegenüber dem französischen Präsidenten Chirac gesagt:





Wir kaufen die 73 Flugzeuge. Er musste wissen, dass weder über die Stückzahl noch über die Typenzahl, über die
Bewaffnung oder die technische Ausgestaltung der Flugzeuge je im Verteidigungs- oder Haushaltsausschuss gesprochen worden ist.

Wenn eine Prüfung erst erfolgt, Herr Kollege Zumkley,
nachdem der Auftrag erteilt worden ist, macht sich das
Parlament erneut lächerlich. Genau das wollen wir verhindern. Nein, der Bundeskanzler trägt in dieser Frage
selbst die Verantwortung. Er hat dafür gesorgt, dass wir
desavouiert wurden, weil er dem Verteidigungsetat nicht
die erforderlichen Mittel eingeräumt hat. Das ist das eigentliche Problem, vor dem wir heute stehen: ist die Unterfinanzierung der Bundeswehr. Meine Damen und
Herren, wir haben Ihnen mehrfach, und zwar bei den Beratungen zu den Haushalten 2001 und 2002, die Hand gereicht, um eine verfassungsmäßige Entscheidung zu treffen. In den zweiten Lesungen zu den Haushalten 2001 und
2002 haben wir jeweils Erhöhungsanträge im erforderlichen Maße gestellt. Sie haben dies alles pomadig und
schnodderig abgelehnt, weil Sie geglaubt haben, Sie
brauchten die Opposition nicht. Offensichtlich brauchte
man uns hier und heute, nämlich um deutlich zu machen,
dass es ohne eine ordentliche Arbeit des Parlaments nicht
geht. Wir sind dafür eingetreten, weil wir das Projekt wollen, aber unter Beachtung der Verfassung.

Meine Damen und Herren, Ihrem Antrag können wir in
dieser Form - über ihn wird komplett abgestimmt - nicht
zustimmen. Wir wollen das Flugzeug, wir wollen aber
auch die Verteidigungsbereitschaft, die Bündnistreue und
die Verfassungstreue.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als es Anfang der Woche
hieß, die SPD möchte zu dem genannten Thema eine Aktuelle Stunde machen, habe ich gesagt: Sehr schön, danke!
Denn wenn man sich vor Augen führt, was Sie uns vorwerfen und in welcher Situation Sie sich befinden, wird
ziemlich deutlich, dass es an der Zeit ist, dass Sie vom
Wähler dahin geschickt werden, wo Sie hingehören.

Sie haben als Beispiele Zitate von der Union aus den
letzten Tagen herangezogen, ich wende mich Ihren Ministern zu: Die Säule Schily bröckelt. Herr Riester ist weniger eine Säule, er ist eher ein Poller; ihm wurde diese Woche im Ausschuss die Frage gestellt, ob durch sein
tölpelhaftes Verhalten eine Milliarde EU-Arbeitsmarktmittel an Deutschland vorbeigehen. Fest steht schon, dass
ein Schaden in Millionenhöhe entsteht.

Die zweite Säule, Eichel, bröckelt. Dass Sie, Frau
Hendricks, die Wörter Schuldenabbau, Stabilität und Solidität überhaupt noch in den Mund nehmen, ist geradezu
lachhaft.

Ich rechne Ihnen das einmal vor: Trotz der 100 Milliarden
aus dem Verkauf der UMTS-Lizenzen und trotz der insgesamt 160 Milliarden aus den Privatisierungen haben Sie
180 Milliarden neue Schulden gemacht.

Stichwort Stabilität: Die EU-Kommission ist dabei, Ihnen einen blauen Brief zu schreiben.

Ein blauer Brief bedeutet doch grundsätzlich, wenn ich
das von manchen Kollegen aus der Schule noch richtig
weiß: Versetzung gefährdet.

Es ist in der Tat so - das werden Sie am 22. September
feststellen -, dass die Versetzung nicht nur gefährdet ist,
sondern dass Sie durchfallen. Mit leichter Hand kann man
dieses Land nicht regieren.

Drei von vier gesamtwirtschaftlichen Zielen - Wachstum, Arbeitslosigkeit, Preisstabilität - werden eklatant
verfehlt und belegen das Versagen der Regierung
Schröder. Ich will das nur an einzelnen Punkten deutlich
machen:

Wir haben in diesem Jahr das niedrigste Wachstum seit
acht Jahren. Die Inflationsrate ist mit 2,5 Prozent die
höchste seit sieben Jahren und im Moment sieht es so aus,
als würde sie noch weiter steigen. Es gab eine Steuerreform, die den normalen Bürger bestraft.

Die Familienentlastung, die Sie angesprochen haben,
wird durch Inflationsrate, Ökosteuer, Versicherungsteuer,
Stromsteuer und höhere Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung usw. konterkariert. Die Steuerreform
kommt beim Mittelstand nicht an, da dieser von der Senkung der Körperschaftsteuer nichts hat. Fast das gesamte
Volumen der steuerlichen Entlastungen trifft nur einen
ganz bestimmten Kreis der Bevölkerung.

Meine Damen und Herren, Sie fragen, was wir als Erstes machen wollen. Wir werden sofort nach der Regierungsübernahme im Herbst dieses Jahres Maßnahmen
einleiten, die die hausgemachte rot-grüne Rezession beenden.

Die wichtigste Maßnahme, die wir zu treffen haben, ist,
dafür zu sorgen, dass die Wachstumsgrundlagen gestärkt
und die Verkrustungen des Arbeitsmarktes aufgebrochen
werden. Wir werden einen detaillierten Kassensturz machen,

denn Sie haben offensichtlich die Übersicht über das, was
tatsächlich da ist, verloren.

Ich greife ein Beispiel auf, das von der Kollegin Luft
angesprochen wurde - Sie haben nicht darauf reagiert; ich
will es daher noch einmal mit meinen Worten sagen -:
Nach Medieninformationen sollen aus der Leitung Ihres
Hauses Anweisungen gegeben worden sein, der Deutschen Post AG in einem Bereich, in dem sie dem Wettbewerb unterliegt, die Mehrwertsteuer zu erlassen. Dem Gesamtstaat sollen dadurch Umsatzsteuern in Höhe von
1,8 Milliarden entgangen sein.

Für die Feststellung sei eine Weisung leitender Mitarbeiter aus Ihrem Hause an die zuständigen Finanzbehörden des Sitzlandes maßgebend gewesen. Gleichzeitig soll
ein leitender Mitarbeiter dem Aufsichtsrat der Post






angehören. Das Verhalten soll so gewählt worden sein,
um in gewisser Weise auf den Börsengang der Post Einfluss zu nehmen.

Fangen Sie bitte nicht an, uns vorzuwerfen, wir würden
nicht solide arbeiten. Das, was Sie hinterlassen, ist ein finanz-, haushalts- und steuerpolitischer Scherbenhaufen.
Kein normaler Mensch wird nachvollziehen können, weshalb die Großen keine Mehrwertsteuer zahlen, während
den Kleinen noch der letzte Prozentpunkt gepfändet wird.

Ich hätte es gern gesehen, wenn Sie zu dieser Frage Stellung genommen hätten.

Ich habe gesagt: Wir werden alles tun, was der Staat
dazu beitragen kann, um die Rezession zu beenden. Wir
werden einen Kassensturz vornehmen und Ihre verfehlten
wirtschaftspolitischen Maßnahmen zurücknehmen. Wir
werden eine Verbesserung der Haushaltsstruktur herbeiführen. Es kann doch nicht sein, dass die Investitionen
immer weniger werden, der Konsum immer größer und
das Geld, was für Investitionen im Haushalt vorgesehen
ist, nicht einmal ausgegeben wird.

1,6 Milliarden DM Investitionen der Bahn sind im letzten Jahr durch das Verhalten des Finanzministeriums unterblieben. Haben Sie eine Vorstellung davon, was das für
die Arbeitsplätze bedeutet?

Lassen Sie mich den letzten Punkt nennen, die Steuerreform. Die Steuerreform ist so gestrickt, dass im Jahr
2005 die Steuerbelastung eines normalen Bürgers nicht
niedriger sein wird als im Jahr 1998. Wenn man sich das
vor Augen hält, ist ziemlich klar, dass die Steuerreform so
nicht fortgeführt werden kann. Der Schritt 2003 wird aus
Zeitgründen noch so in Kraft treten. Aber danach werden
wir eine Veränderung vornehmen, die einen einfachen,
gerechteren, mittelstandsfreundlichen Steuertarif zum
Kern hat, damit wirklich wieder Wachstum angeschoben
wird, der Bürger wieder mehr Geld in der Tasche hat und
die Betriebe wieder investieren.

So einfach ist die Situation und daran lassen wir uns
messen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Das war

eine peinliche Rede, Herr Minister Eichel.

Wenn ich bedenke, dass Sie von allen Mitgliedern der
Europäischen Kommission einen blauen Brief angekündigt bekommen haben, dass im Prinzip alle damit einverstanden waren, dass Sie einen blauen Brief erhalten, und
dass Sie selber sogar mit diesem blauen Brief zuerst einverstanden waren, kann ich nicht nachvollziehen, wie Sie,
nachdem der Bundeskanzler auf europäischer Ebene von
Verschwörungstheorien geredet hat, die Stabilitätskultur
anpreisen können. Wie sind Sie denn mit den Kommissionsmitgliedern und den Vertretern der anderen Länder
in dieser Frage umgegangen? Das passt doch hinten und
vorne nicht zusammen.

Ihre Rede war auch deshalb peinlich, weil Sie zwar
ständig irgendwelche Stabilitätsprogramme ankündigen,
aber in der praktischen Politik das genaue Gegenteil von
dem tun,

was notwendig wäre, damit 2004 ein ausgeglichener
Haushalt vorgelegt werden kann. Ein Beispiel dafür ist
das gesamtstaatliche Defizit. Es lag 1998 bei 1,7 Prozent
des BIP. Es liegt zurzeit bei 2,6 bis 2,7 Prozent und wird
nach den Einschätzungen aller, die etwas von Wirtschaft
verstehen, in diesem Jahr die Drei-Prozent-Marke tangieren. Das heißt, Sie haben durch Ihre Politik die Verschlechterung des gesamtstaatlichen Defizits und die Verletzung der Maastricht-Kriterien vorbereitet. Das ist der
entscheidende Punkt.

Angesichts dessen hilft es nichts, wenn Sie den Ländern die Schuld daran mit der Behauptung geben, sie hätten sich nicht an dem nationalen Konsolidierungspakt beteiligt. Nein, Sie haben durch Ihr Zukunftsprogramm
sowie durch viele andere Maßnahmen

- ich nenne nur die UMTS-Erlöse, die Postumsatzsteuer
und die Reform der Körperschaftsteuer als Beispiele den Ländern den Dreck vor die Tür gekippt. Jetzt sagen
Sie den Ländern: Ihr spart nicht in ausreichendem Maße!

Ein konkretes Beispiel für Ihre Politik gab es vor einer
Stunde in der Sitzung des Haushaltsausschusses: Herr
Bodewig hat festgestellt, dass der Bund den Transrapid






mitfinanzieren wolle. Er erwartet aber, dass auch die Länder Bayern und Nordrhein-Westfalen einen Beitrag leisten und dass sie für die Maßnahmen verantwortlich sind.

Er hat zwar einen Bundeszuschuss in Höhe von 6,1 Milliarden DM in Aussicht gestellt. Er hat dafür aber keinen
einzigen Pfennig in die Haushalte dieses, des nächsten
und des übernächsten Jahres eingestellt. Sie machen ständig unredliche Versprechungen, um den Ländern Sand in
die Augen zu streuen.

Sie wollen die Länder auch hier sich selbst überlassen. Sie
machen ständig Versprechungen - ich nenne in diesem
Zusammenhang nur das Thema Airbus -, die nicht gehalten werden.

Die mangelnde Glaubwürdigkeit rot-grüner Finanzpolitik kommt auch darin zum Ausdruck, dass die Ausgaben aufgebläht worden sind. Sie haben neue Schulden gemacht. Sie haben Deutschland in die Rezession geführt.
1998 gab es ein Wirtschaftswachstum von rund 3 Prozent.
Heute weist die deutsche Wirtschaft ein Nullwachstum
auf, wenn sie sich nicht sogar in der Rezession befindet.

Wie können Sie angesichts der gegenwärtigen Rezession
versprechen, dass Sie das gesamtstaatliche Defizit, das
momentan bei 60 Milliarden bis 65 Milliarden Euro liegt,
bis 2004 auf null bringen werden? Das ist überhaupt nicht
zu schaffen. Wenn man einigermaßen glaubwürdig sein
will, dann darf man so etwas nicht versprechen.

Sie sind angesichts Ihrer Erklärungen, die Sie im Hinblick auf das gesamtstaatliche Defizit und die zukünftige
Entwicklung abgeben, nicht mehr ernst zu nehmen. Wie
soll das gesamtstaatliche Defizit in Höhe von rund 65 Milliarden Euro bis 2004 abgebaut werden, wenn man bedenkt, dass Sie eine Politik machen, die wachstumshemmend ist, die neue bürokratische Hürden aufgebaut hat
und die den Arbeitsmarkt stranguliert? Ich möchte das an
einem bildlichen Beispiel darstellen: Sie behaupten jedes
halbe Jahr aufs Neue, dass der Aufschwung vor der Tür
stehe. Zurzeit heißt es: Die Energiepreise sind so niedrig.
Also muss der Aufschwung jetzt unbedingt kommen. Ich nehme an, dass Sie selbst in letzter Zeit nicht getankt
haben;

sonst würden Sie nicht sagen, dass die Energiepreise gesunken sind.

Mir fällt dazu folgendes Bild ein: Hans Eichel tappert
ohne Laterne im Keller herum und sagt: Irgendwo geht es
hier doch nach oben.

Vielleicht hilft ihm einmal jemand mit einer Laterne aus.
Irgendwo gibt es sicherlich eine Treppe. Irgendwann geht
es sicherlich einmal aufwärts. Aber es geht nicht aufwärts,
wenn Sie diese Politik weiterführen, wenn Sie die Lasten
bei den Ländern abladen, alle anderen beschimpfen und
gleichzeitig noch mit der EU hadern.

Wir brauchen eine wachstumsfördernde Steuerpolitik,
die Steigerung der Investitionen und den Abbau der bürokratischen Hemmnisse auf dem Arbeitsmarkt. Wir müssen wirklich sparen. Ihr eigener Haushalt enthält eine
Fülle von Maßnahmen, die es mit sich bringen, dass praktisch jeden Tag eine neue Gesellschaft gegründet wird und
dass - von der Öffentlichkeitsarbeit bis zur Flugbereitschaft - irgendwo Geld verschwendet wird. Ständig werden neue Maßnahmen eingeleitet, die den Steuerzahler
Geld kosten, obwohl Einsparungen vorgenommen werden könnten, wenn man es wirklich ernst meinte.

Diese Politik hat abgewirtschaftet. Von Sparpolitik
kann keine Rede sein.

Eine Perspektive ist nicht vorhanden. Sie haben sich endgültig um die Glaubwürdigkeit in Europa gebracht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Manchmal wird anhand
derer, die man zu seiner Verteidigung einsetzt, deutlich,
was man selbst erreichen will.

Herr Kollege Wagner, es hat sich offensichtlich kein
Größerer gefunden, der bereit war, dazu zu sprechen. Der
Kollege Metzger ist heute nicht da; das spielt bei diesem
Thema eine gewisse Rolle.

Der eine oder andere von uns hat sich gefragt: Muss
128 Tage vor der Bundestagswahl die Entlassung gefordert werden? In 129 oder 130 Tagen ist der Spuk doch sowieso vorbei, und zwar nicht nur für den einen, sondern
auch für alle anderen.

Manch einer hat gesagt: Die Leute in Deutschland meinen, es sei besser für die Bundeswehr, wenn Scharping
nicht mehr im Amt ist.

Andere haben gesagt: Guck dir doch die Demoskopie an!
Du musst beim „Politbarometer“ schon in den Keller gehen, um Scharpings Werte entdecken zu können. Lass ihn
doch so weiterwirken!

Wieder andere haben gesagt: Wenn der Schröder ihn jetzt
aus dem Verkehr zieht, dann entlässt er schon den achten
Minister. Wenn aber jemand lauter Leute beruft, die nichts
taugen, dann muss die Frage des Auswahlverschuldens
gestellt werden; denn offensichtlich ist dann auch er für
dieses Amt ungeeignet. Also kann Schröder ihn nicht entlassen. 

Es gibt auch jene, die sagen: Wenn er ihn jetzt entlassen
will, muss er einen ernsthaften Verteidigungspolitiker berufen, der noch vor der Bundestagswahl eine schonungslose Bilanz über den Verteidigungsetat vorlegt. Diese Bilanz kann Herrn Schröder vor der Bundestagswahl nicht
recht sein.

Er kann ihn also nicht entlassen. Deswegen wird die
Koalition wahrscheinlich geschlossen - bis auf diejenigen, die heute zu Hause geblieben sind; ich habe Herrn
Metzger schon erwähnt - gegen den Entlassungsantrag
stimmen.

Ich möchte noch einmal erklären, worum es geht
- Herr Kollege Wagner, Sie haben versucht, das zu vernebeln -: Ein Minister einer deutschen Bundesregierung
hat im Rahmen einer internationalen Vereinbarung Waren
in einem Umfang bestellt, der im Haushalt nicht abgesichert ist. Das ist nach Art. 110 des Grundgesetzes ein
Bruch der Verfassung.

Es wäre genauso ein Bruch der Verfassung, wenn sich der
Minister bemühte, die Wehrverwaltung, die in Art. 87 b
des Grundgesetzes geregelt ist, auszuschalten. Ein Minister, der die Verfassung nicht beachtet, weil er Beschlüsse
des Haushaltsausschusses des Bundestages, den Haushaltsplan, ignoriert, verletzt die Verfassung.

Dieser Minister sagte, er habe das unter dem Parlamentsvorbehalt gemacht. Als wir das Bundesverfassungsgericht angerufen haben, wurde ziemlich bald klar, dass es
offensichtlich ebenfalls der Meinung war, dass hier jemand auf dem falschen Wege ist. Daraufhin gab der
Minister dort die Erklärung ab, sich an die Verfassung zu
halten. Dann kamen wir im Haushaltsausschuss zusammen und er versicherte dies noch einmal. Den internationalen Partnern aber sagte er: Es gilt, was ich vor einem
Jahr unterschrieben habe. - Der Minister bricht die Verfassung und muss wegen Verletzung seines Amtseides aus
dem Amt entfernt werden. So einfach ist das in einer Demokratie.

Herr Kollege Wagner, Sie sagen, dass man das in der

Situation, in der sich deutsche Soldaten jetzt befinden
- 10 000 deutsche Soldaten und zivile Mitarbeiter befinden sich im Ausland -, nicht tun darf. Ich sage dazu: Gerade in dieser Situation ist ein Minister, der jede Beziehung zur Realität verloren hat und nicht mehr in der Lage
ist, zu erkennen, was in Deutschland tatsächlich notwendig ist, völlig unbrauchbar.

Deswegen ist jeder Tag, den er länger im Amt ist, einer zu
viel.

Ich sage nun etwas dazu, was passiert, wenn man

den Minister kritisiert. In den nächsten Wochen wird
sich wahrscheinlich ein Vokabular entwickeln nach dem
Motto: Wer die Regierung kritisiert, kritisiert Deutschland.
Wer sagt, Deutschland habe die rote Laterne, ist ein
schlechter Deutscher, weil er Deutschland kritisiert. Nein, die Situation ist völlig anders. Die Situation
Deutschlands, in die diese Regierung uns geführt hat - das
gilt auch für den Verteidigungsbereich; denn der Minister
hat sich international lächerlich gemacht und ist unglaubwürdig -, ist änderungsbedürftig. Wenn man das beschreibt, will man dafür sorgen, dass sich die Situation in
Deutschland verbessert. Wer die Regierung kritisiert, sagt
etwas Wahres und verschlechtert nicht die Situation in
Deutschland; er beschreibt die Realität. Die Erkenntnis
des Zustandes ist der erste Schritt auf dem Weg zu einer
Besserung.

Meine Damen und Herren, man könnte eine Fülle anderer Beispiele erwähnen, bei denen man sagen müsste,
dass der Minister versagt hat, unglaubwürdig ist und aktuell die Verfassung bricht. Ich greife die Privatisierung
von staatlichen Leistungen heraus. Dort wird Geld verbrannt. Es wird in Aufträge gesteckt, die völlig überflüssig sind und nicht mehr gebraucht werden.

Mit der Bundeswehrreform wird ein Reformkonzept
vorgestellt, dessen Erfolge selbst am Horizont nicht erkennbar sind. Im Bündnis wird versichert, dass das Reformkonzept realisiert wird. Jeder weiß, dass das nicht
läuft. Es werden Verträge mit Hunderten von Unternehmen geschlossen, die angeblich zur Aufgabenverlagerung
auf Private beitragen sollen. Das Geld, um die Verträge zu
erfüllen, ist aber nicht da. Es findet eine einzige Täuschung der Öffentlichkeit, der Unternehmer, der Bürger,
der Soldaten und der zivilen Mitarbeiter der Bundeswehr
statt, und zwar in einem Umfang, wie es dies bisher nicht
gegeben hat.

10 000 Soldaten und zivile Mitarbeiter im Ausland
haben einen obersten Befehlshaber verdient, der die Realität anerkennt und dafür sorgt, dass sie für die Einsätze
optimal ausgerüstet sind.

Ich will Ihnen das an einem konkreten Beispiel erläutern
und damit abschließen. Vor wenigen Tagen war in der Zeitung zu lesen: Bundeswehr: Marine bedingt abwehrbereit.
Wenn sich Soldaten der deutschen Marine am Horn von
Afrika befinden und nicht in der Lage sind, sich selbst gegen Angriffe - diese haben stattgefunden - zu verteidigen,
kann ich nur sagen: Es ist leichtfertig, diesen Einsatz so
anzulegen. Im Ergebnis führt das nämlich dazu, dass diese
Leute in Gefahr gebracht werden, statt dass ihnen bei ihrer Arbeit geholfen wird oder sie sogar noch anderen helfen können.

Der Inspekteur der Marine sagte mir, dass man nicht in der
Lage ist, die eigene Marine zu sichern; er braucht 500 Marinesicherer mehr. Im Rahmen der Reform wurde jedoch
gerade beschlossen, die Zahl der Marinesicherer zu senken. Das meine ich damit. Realität, Aufgaben und Auftrag
sind nicht mehr deckungsgleich.

Meine Damen und Herren, angesichts der Kritik und
des Scherbenhaufens, den der Minister hinterlassen hat,
ist es an der Zeit, ihn etwas zu fragen - das will ich zum
Schluss tun -: Herr Scharping, warum haben Sie nicht die
Größe, von sich aus zu sagen, dass Sie zwar Ihre ganze
Kraft aufgewendet haben - so heißt es im Amtseid -, dass
es aber nicht gereicht hat und Sie deshalb zurücktreten?

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die Kollegin Hauer hat gesagt, dass man seiner Verantwortung gegenüber den übrigen Ebenen des Staates gerecht geworden sei. Ich möchte
Ihnen die Situation anhand meiner aktuellen Erfahrungen
beschreiben.

Ich mache wie viele von Ihnen derzeit Wahlkampf und
komme von Gemeinde zu Gemeinde. Dabei schaue ich
mir die Haushalte der Städte und Gemeinden in SchleswigHolstein an. Ich stelle fest: Überall das gleiche Lied. Es gibt
einen Einbruch bei den Gewerbesteuereinnahmen, die
Gewerbesteuerumlage ist erhöht worden - so viel zum

Thema Solidarität mit den anderen Ebenen -, die Einkommensteuer ist nach dieser größten Reform aller Zeiten, dieser Jahrhundertreform, gegenüber dem Jahr 1998
interessanterweise gestiegen, aber nicht gesenkt worden.

Die Arbeitnehmer und die Betriebsinhaber können also
gar nichts von einer Steuerentlastung merken.

Wir können diese Entwicklung also unter der Überschrift - dies gilt in Schleswig-Holstein für Lübeck,
Flensburg, für Kiel und für meinen Wahlkreis Itzehoe „50 Prozent weniger Gewerbesteuereinnahmen“ zusammenfassen. Was bedeutet dies im Ergebnis? Was bedeutet
es, wenn man eine Politik macht, die zur Rezession führt,
die das Wachstum kaputtmacht, die dazu beiträgt, dass die
Beschäftigtenzahl sinkt und die Arbeitslosenzahl steigt?
Das bedeutet, dass eine Situation geschaffen wird, die die
Lage in den Gemeinden noch verschärft.

Die Vereine sind empört darüber, dass es keine Zuschüsse mehr gibt und dass sie künftig für die Nutzung der
Sporthallen Gebühren zahlen müssen. Die Kindergärten
sagen, dass die Gruppen größer werden müssen. Die Eltern müssen höhere Gebühren zahlen. Der Bürger merkt
auf dieser Ebene an allen Ecken und Enden, dass auf Bundesebene eine saumäßige Finanz-, Steuer-, Haushaltsund Wirtschaftspolitik gemacht wird.

Dies ist eine kurze, knappe und klare Beschreibung: Eine
Politik gegen Wachstum und Beschäftigung rächt sich
beim kleinen Mann. Das ist ganz einfach.

Dies lässt sich auch auf die anderen Städte und Gemeinden übertragen. Ich nehme einmal Frankfurt am
Main. Frau Kollegin, Sie sind in Frankfurt am Main geboren. Ich hoffe, ich verrate damit kein Geheimnis. Mir
hat jemand gesagt, Sie seien Juso-Vorsitzende von Hessen-Süd gewesen. Deshalb frage ich mich: Wie können
Sie es als ehemalige Juso-Vorsitzende von Hessen-Süd
eigentlich mittragen, dass im Jahre 2001 in Frankfurt
keine einzige Bank einen Pfennig Steuern gezahlt hat?

Wie können Sie dies verantworten?

Ich übertrage dies einmal auf andere Regionen. Der
DGB schreibt in seinem neuen Programm zur Steuerpolitik der rot-grünen Bundesregierung: Weil sich seit Anfang
2002 der Anspruch auf Rückerstattung der vor 1999 gezahlten Körperschaftsteuer um 5 Prozent verringert hat,
schütteten die Unternehmen 2001 massenhaft Gewinne
aus, die sie vor Jahren in die Rücklage gestellt hatten. Der DGB sagt, dass der Gesetzgeber hier einen Ausschüttungsturbo eingebaut hat.





Schauen Sie sich - der Kollege Michelbach hat darauf
hingewiesen - die Steuererwartungen für dieses Jahr an.
Die Steuerschätzung vom Mai 2002 ist heute, noch nicht
einmal einen Monat später, bereits wieder Makulatur. Bei
der Körperschaftsteuer verhält es sich in diesem Jahr ganz
genauso. Wieso kann ein Mittelständler Beteiligungen
nicht steuerfrei veräußern, während eine große Körperschaft dies tun kann? Das soll gerecht sein? Ich glaube,
Sie müssen die Themen Solidarität und Gerechtigkeit bei
sich neu definieren.

Ich nenne ein Beispiel: Schauen Sie sich das Steuerkonzept an. Ist es eigentlich sozial gerecht, dass die Gemeinden immer weniger Steuern einnehmen und der
Bund immer mehr Steuern erhält? Ist es sozial gerecht,
dass die Mittelständler mehr Steuern zahlen und die
großen Körperschaften gar keine?

Ist es eigentlich gerecht, dass man Abfindungen für Arbeitnehmer höher besteuert, den Sparerfreibetrag halbiert
und den Haushaltsfreibetrag für Alleinerziehende senkt,
während man es bei denen, die Dividenden kassieren, genau umgekehrt macht? - Nein. Sie haben eine Politik betrieben, die die Grundlagen für das Wachstum beseitigt
hat. Auch die Grundlage für eine steigende Beschäftigung
ist nicht mehr vorhanden. Die Beschäftigung sinkt und die
Arbeitslosigkeit steigt. Dazu kommt es, wenn man eine
falsche Steuerpolitik betreibt.

Sie haben den Kollegen Rauen gefragt, wie das finanziert werden soll. Sie stellen Fantasierechnungen auf,
nach denen es um 170 Milliarden Euro geht. Es ist ganz
einfach: Weniger Steuern erheben.

- Ich habe kritisiert, dass Sie die Steuerverpflichtung für
eine ganz bestimmte Gruppe in der Gesellschaft gesenkt
haben und dass damit die Last für die übrige Gruppe,
nämlich für die Masse der Arbeitnehmer und für die kleinen und mittelständischen Betriebe, immer größer wird.
Sie betreiben eine totale Lastenverschiebung.

Wenn Sie es gerecht machen würden, wäre durch eine
erhebliche Steuerentlastung so viel Spielraum vorhanden,
dass die Wirtschaft wieder Kraft zum Wachstum hätte.
Wachstum würde zu zusätzlichen Arbeitsplätzen und damit zu zusätzlichen Steuern für den Staat führen. Das war
das Rezept von Gerhard Stoltenberg. Genau das Gegenteil
haben Sie gemacht. Deswegen ist das, was Sie tun, schädlich und es muss beendet werden.

Ich kann der Kollegin Hermenau nur in einem Punkt
folgen. Sie hat gesagt, dass die meisten am Ende immer
das gleiche Zitat gebracht haben. Also gut, ich werde es

jetzt auch bringen: Noch 108 Tage bis zur Bundestagswahl und wenige Tage mehr bis zu einer besseren Regierung, zu einer besseren Steuerpolitik, zu mehr Beschäftigung und zu mehr Wachstum. So einfach ist das.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, dass die Art
und Weise, wie Herr Müller zuletzt gesprochen hat, geradezu kongenial zum Inhalt seiner Abschiedsrede war. Es
war einfach unbrauchbar, was Sie hier abgeliefert haben.
Unbrauchbar, um die Öffentlichkeit zu informieren. Überlegen Sie sich einmal, dass er sich hier hingestellt hat und
das kommentiert hat, was in den 26 Jahren der Regierungsbeteiligung der FDP passiert bzw. nicht passiert sein
soll.

An sich ist diese Debatte ja in der Absicht aufgesetzt worden, damit Sie, Herr Müller, darstellen, was Sie in den vier
Jahren erreicht haben.

Wenn Sie eine Bilanz ziehen, müssen Sie sicherlich die
Reaktionen der Bevölkerung, wie auf sie Ihre Beschreibung dessen wirkt, was Sie in Deutschland gemacht haben, zur Kenntnis nehmen.

Da ist es ganz eindeutig so, dass 72 Prozent der Menschen
in Deutschland meinen, sie werden schlecht regiert. Auch
34 Prozent der sozialdemokratischen Wählerschaft haben
die gleiche Auffassung. Sie haben daran einen wesentlichen Anteil, dass schlecht regiert wird. Sie haben nämlich
Ihre Aufgabe nicht wahrgenommen, wie ich gleich im Detail deutlich machen werde.

Herr Müller, Sie tragen die Verantwortung für die Wirtschaftspolitik in Deutschland. Wenn man einen Schlussstrich unter die vier Jahre zieht, nach denen Sie sich gewissermaßen verabschieden, dann stellt man fest, dass die
Daten heute in wesentlichen Bereichen schlechter sind.
Wahrscheinlich haben Sie in Ihren Vergleich auch die Zeit
einbezogen, wo die FDP an der Regierung unter Helmut
Schmidt beteiligt war. Wenn Sie damals schon politisch
interessiert waren, werden Sie sich vielleicht daran erinnern, warum dieses Bündnis gescheitert ist. Denken Sie
nur an die damaligen Bedingungen der Liberalen und an
das, was Helmut Schmidt über seine eigene Partei gesagt
hat.

Nun wollen wir uns daran erinnern und bewerten, was
1998 wirklich war und wo wir heute stehen. Sie können
das Wirtschaftswachstum nehmen: Von 1990 bis 1998
ist das Wirtschaftswachstum in Deutschland stärker als im
EU-Durchschnitt gewesen, von 1999 bis 2002 ist das
Wirtschaftswachstum in Deutschland schwächer als im
EU-Durchschnitt gewesen. Sie müssten uns bitte erklären, woher dieser Unterschied kommt. Sie geben zu allen
möglichen Zeitpunkten Prognosen von sich, in denen Sie
sagen, dass Sie davon ausgingen, dass das Ganze im
nächsten Jahr so oder so aussehe. Es hat noch nie gestimmt, was Prognosen-Müller gesagt hat. Keine einzige
Prognose war bisher zutreffend.

Eine Arbeitslosenzahl von 3,5 Millionen sollte in diesem Jahr erreicht werden. Wollen wir doch einmal den Arbeitsmarkt von 1998 zum Vergleich heranziehen und Ihre
Zielvorstellungen auseinander nehmen. Der höchste Beschäftigungsstand herrscht üblicherweise im Juni. Alle,
die in etwa die Daten kennen, die in der nächsten Woche
bekannt gegeben werden, wissen, dass die Zahl heute
deutlich höher liegt als zu dem Zeitpunkt, zu dem wir die
Regierung abgeben mussten.

Die Situation für die Menschen, die Arbeit suchen, hat
sich also während Ihrer Regierungszeit verschlechtert.

Sie können das Wirtschaftswachstum, den Arbeitsmarkt,
aber auch andere Dinge nehmen. Man könnte jeden dieser Bereiche im Detail sezieren und käme dabei zu entsprechenden Ergebnissen.

Sie haben gesagt, Sie hätten viel für Windenergie getan. Für Windenergie haben wir uns schon eingesetzt, als
Sie noch Lobbyarbeit für Kernkraftwerke gemacht haben.
Ich will Ihnen auch dazu anhand der Daten sagen, wie das
bei der Aufstellung des Haushalts 2003 abgelaufen ist. Sie
haben zunächst die Fördergelder für die Windenergie um
70 Millionen heruntergesetzt. Dann sind diese im Kabinett um 100 Millionen aufgestockt worden, gewissermaßen als Morgengabe für die Grünen, damit die Erfolge vermelden können. Diesen Betrag von zusätzlich
100 Millionen haben Sie als höhere globale Minderausgabe ausgewiesen. Das heißt, der Mittelstand bezahlt jetzt
die angeblich stärkere Förderung für erneuerbare Energien. Dann haben Sie hier behauptet, der Mittelstand
werde stärker gefördert, da Sie die Fördergelder für den
Mittelstand erhöht hätten.






Es zog sich wie ein roter Faden durch das, was Sie neben Ihrer Kritik an der FDP noch gesagt haben, dass wirklich keine einzige Zahl stimmte.

Wenn wir Vergleiche ziehen hinsichtlich der Forschungsförderung Ost, der Förderung des Mittelstandes
ganz allgemein, der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ Ost und West gemeinsam, stellen wir fest, dass Sie die Förderung des
Mittelstandes in den vier Jahren praktisch halbiert haben.
Ich fordere Sie auf, Ihre falsche Behauptung zurückzunehmen, solange Sie hier im Parlament noch als Minister
berechtigt sind zu reden. Der Mittelstand leidet unter Ihrer falschen Politik und vor allen Dingen unter Ihren
falschen und ständig irreführenden Prognosen.

Ich habe Ihnen zu dem Thema wirtschaftliches Wachstum die Zahlen dargestellt. Sie können sie gerne auch
schriftlich haben. Da Sie in der Darstellung der Realität so
viel Unfug verzapft haben, war es wohl nötig, das eine
oder andere etwas abweichend von dem, was ursprünglich
gesagt werden sollte, zu korrigieren.

Ich komme zum Thema steigende Arbeitslosigkeit.
Was ist aus dem Versprechen, die Arbeitslosigkeit zu senken, geworden? Das Jahr 1998 sah so aus: 3 Prozent wirtschaftliches Wachstum, Rückgang der Arbeitslosigkeit
um 400 000 innerhalb eines Jahres.

Wie sieht die Situation zurzeit aus? Steigerung der Arbeitslosigkeit zwischen 200 000 und 250 000 im Vergleich
zum Vorjahr. Das ist der Unterschied: im Jahre 1998 Arbeitslosigkeit runter, Beschäftigung rauf.

Sie haben es noch nicht wiederholt, aber ich nehme an,
Herr Müntefering wird das nachher wieder tun, deswegen
sage ich gleich, dass die Zahl der Beschäftigten, wie Sie
sie darstellen, falsch ist. Es wird immer gesagt - auch der
Kanzler tut das -, 1 bis 1,2 Millionen - das variiert bei den
Wahlkämpfern - zusätzliche Arbeitsplätze in den letzten
vier Jahren. Wenn wir die geleisteten Arbeitsstunden vergleichen - wir hatten 1998 wie 2002 die 35-Stunden-Woche -, dann stellen wir fest, dass die Zahl der geleisteten Arbeitsstunden in diesem Jahr niedriger ist als 1998. Wenn wir
jetzt tatsächlich 1,2 Millionen Beschäftigte hinzuaddieren
sollten, würde das bedeuten, dass alle weniger arbeiten als
im Jahr 1998. Auf jeden Fall ist die Produktivität, sind die
geleisteten Arbeitsstunden nicht mehr geworden.

Wenn das so ist, kann man doch wohl unterstellen, dass
sich die Zahl der zusätzlichen Beschäftigten nur aus einem Taschenspielertrick in der Statistik ergibt, weil Sie
bisherige Minijobinhaber als tatsächlich Beschäftigte hinzugerechnet haben und damit den Eindruck vermitteln
wollen, mehr Leute hätten Arbeit. Nein, diese Beschäftigten haben vorher gearbeitet und arbeiten auch jetzt. Wenn
Sie weiter regieren würden, würden es wahrscheinlich
ständig weniger, aber das wollen wir konkret verhindern.

Die Zahl der Beschäftigten ist nicht gestiegen, die Zahl
der Arbeitslosen ist angestiegen. Aus heutiger Sicht sieht
es so aus, dass wir eine Regierung haben, die keine Perspektive hat, die ohne Perspektive gearbeitet hat und die
Situation in Deutschland verschlechtert hat.

Nun sagt der eine oder andere von Ihnen, in der Union
gebe es unterschiedliche Meinungen zu dem Hartz-Papier. Ich will nur eines erwähnen, was der staunenden Öffentlichkeit bisher entgangen ist, was aber die Kollegen
aus dem Haushaltsausschuss bestätigen können. Das so
genannte Hartz-Papier enthält verschiedene Komponenten. Eine Komponente lautet: Einführung eines so genannten Sozialgeldes. Herr Eichel hat letzten Mittwoch im
Haushaltsausschuss gesagt, die Einführung des Sozialgeldes - ein wesentlicher Bestandteil dieses Papiers - sei mit
ihm nicht zu machen, weil dadurch die Gemeinden entlastet und der Bund belastet würde. Dass Sie die Situation der
Gemeinden in den letzten vier Jahren dramatisch verschlechtert haben, dass damit Investitionskraft zusammengebrochen ist, dass sich dadurch konkret die Situation der
Bürger in den Gemeinden verschlechtert hat, weil die Vereinsbeiträge und die Abgaben steigen, das alles wird damit
offensichtlich ignoriert. Wenn Sie sich zu den Vorschlägen
der Hartz-Kommission tatsächlich räuspern, sage ich Ihnen: Ordnen Sie erst einmal Ihre eigenen Truppen.

Ich nenne ein weiteres Beispiel: die Jugendarbeitslosigkeit. Dieses Thema wird immer wieder angesprochen; es ist viel Geld dafür ausgegeben worden, heute
muss man sagen: verplempert worden. Die Jugendarbeitslosigkeit war im Mai 2002 um 7 Prozent höher als
im Mai 1998. Seit mehr als einem Jahr ist der Anstieg der
Jugendarbeitslosigkeit dramatisch. Im Mai 2002 gab es
fast 16 Prozent mehr arbeitslose Jugendliche als im
Mai 2001. Ich weiß nicht, wie angesichts dessen jemand
den Eindruck zu vermitteln versuchen kann, die Situation
habe sich verbessert.

Herr Müller, in Ihrer Zeit und durch Ihr Unterlassen,
vor allen Dingen durch das Unterlassen, ist die Situation
vielmehr schlechter geworden. Ich könnte das an einem
Beispiel deutlich machen. Sie haben das Thema Ökosteuer angesprochen, allerdings nur am Rande. Die Steuern werden nächstes Jahr weiter erhöht, wenn wir das
nicht ändern sollten, aber wir werden das ändern. Das
Aufkommen der Ökosteuer ist genau dreimal so hoch wie
der Etat des Wirtschaftsministers. Man könnte sagen, das
sei ganz gut, weil die Subventionen in dieser Zeit vielleicht zurückgegangen seien. Aber wenn man eine Bilanz
für den Zeitraum von 1998 bis 2002 zieht, dann muss
man feststellen, dass die Finanz- und Steuersubventionen
in Ihrer Regierungszeit ebenfalls gestiegen sind. Ordnungspolitisch können Sie der FDP und jeder anderen
Fraktion im Hause rechts von den Grünen keinen Vorwurf machen.

Die Privatisierungspolitik ist gescheitert. Schauen Sie
sich die Privatisierungen bei der Telekom und der Bundesdruckerei an. In dem Bestreben, durch Verkäufe die
schnelle Mark zu machen, haben Sie die Unternehmen
fast an den Rand des Ruins gebracht.

- Sie sollten sich einmal mit den Fakten befassen.

Ich fasse zusammen: Die rot-grüne Politik hat eine
Glaubwürdigkeitslücke hinterlassen. Statt Wachstum haDietrich Austermann


ben wir Stagnation, statt Senkung der Arbeitslosigkeit haben wir eine steigende Arbeitslosigkeit, statt Senkung der
Abgabenbelastung haben wir höhere Abgaben, statt
Schuldenabbau haben wir Schuldenaufbau und statt einer
wachstumsstimulierenden Steuerreform haben wir eine
verkorkste Steuerreform. Wahrscheinlich war das der
Grund, warum bis vor einer Woche die Formulare für die
Körperschaftsteuer 2001 noch nicht gedruckt waren.
Trotzdem wurden die Unternehmen gemahnt, eine Steuererklärung abzugeben, obwohl jeder weiß, dass unter den
Sozialdemokraten Körperschaften in Deutschland keine
Steuern mehr zahlen.

Mitten in der Rezession wurden die Steuern erhöht:
Ökosteuer, Tabaksteuer und Versicherungsteuer. Das soll
zum 1. Januar weitergehen. Bei einer Fortsetzung von
Rot-Grün würden die Steuerzahler durch weitere massive
Steuererhöhungen zur Kasse gebeten. Sie haben - das gilt
speziell für den Wirtschaftsminister - vier Jahre lang versagt. Der Wähler wird Ihnen keinen Tag länger gewähren.
Man kann auch gut regieren; Sie werden es sehen. Es ist
Zeit für den Wechsel und Zeit für Taten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Der Kollege Wagner hat in seiner letzten Rede im Bundestag die Dinge wie üblich verdreht. Das will ich an dem Beispiel der Fluthilfe in Sachsen deutlich machen. Herr Kollege Wagner, Sie haben
heute hier gesagt, in Sachsen kämen die Flutgeschädigten
deshalb nicht rechtzeitig zu ihrem Geld, weil die Staatsregierung nicht in der Lage sei, das Bundesgeld auszugeben.

Das ist erwiesenermaßen falsch. Als Sie das Gleiche heute
Morgen um 8 Uhr in der Sitzung des Haushaltsausschusses behauptet haben, hat Ihnen der zuständige Staatssekretär der Bundesregierung, Herr Gerlach, die Situation
ganz klar beschrieben. Ich fordere Sie auf, nachher hier zu
sagen, dass Sie etwas Falsches behauptet haben. Das
Ganze habe ich noch durch eine Aussage des zuständigen
Staatssekretärs aus dem sächsischen Finanzministerium
verifiziert. Danach sind Infrastrukturmittel des Bundes
bisher nicht eingegangen. Sachsen hat gestern 203 Millionen Euro Barmittel und Verpflichtungsermächtigungen
in Höhe von 237 Millionen Euro für Infrastruktur freigegeben. Herr Wagner, Sie haben die Unwahrheit gesagt und
versuchen, den Menschen in den neuen Bundesländern,
die besonders geschädigt sind, damit Sand in die Augen
zu streuen. Das ist unanständig.

Das ist auch deshalb unanständig, weil auf der Basis
dessen, was als Haushaltsentwurf heute vorliegt, ganz
klar ist: In den nächsten vier Jahre haben die Menschen in
den neuen Bundesländern von Ihnen nichts zu erwarten.
Die Leistungen sind dramatisch verschlechtert worden,
sogar bei den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen haben Sie
in den neuen Bundesländern gespart. Sie haben die Mittel
für Forschungsförderung, für den Mittelstand wie auch
für viele andere Bereiche gekürzt. Jetzt habe ich von der
Kollegin Jaffke erfahren, dass die geschädigten Landwirte durch höhere Pacht ihren eigenen Flutschaden bezahlen sollen. Ich glaube, das setzt dem Fass die Krone

auf. So kann man mit den Geschädigten, mit den Opfern
nicht umgehen.

- Herr Thönnes, haben Sie das nicht verstanden? Ja, das
setzt dem Fass die Krone auf. Herr Thönnes, haben Sie es
jetzt verstanden?

Jawohl, Kronenbier, Herr Thönnes, Kronenbier!
Ein Weiteres: Die ganzen Leistungen, die Sie bisher im

Haushalt für das kommende Jahr vorgesehen haben, lassen ganz eindeutig erkennen, dass die für die neuen Bundesländer und die Fluthilfe vorgesehenen Mittel in den
nächsten Tagen versickern werden. Bisher basieren sie
auf 400 Millionen Euro außerplanmäßige Ausgaben. Das
erste frische Geld kommt erst im Januar nächsten Jahres.
Um diesen Zeitraum zu überbrücken, brauchen Sie Milliarden, die nicht bereitstehen. Deswegen sage ich: Der
Knall kommt nach der Wahl, wenn feststeht, dass der Bund
den Mund zu voll genommen hat und das Geld nicht da ist.

Ich möchte etwas zu den Daten dieses Haushalts sagen. Dieser Haushalt ist reine Makulatur; denn die Basis
ist falsch. Wirtschaftswachstum, Steuereinnahmen, Arbeitsmarktausgaben, Privatisierungserlöse - nichts stimmt
mehr. Die Investitionen werden gedrosselt. Die Konsumausgaben des Bundes steigen. Deshalb muss man sich
über die Situation nicht wundern.

Sie haben das Jahr 1998 als Messlatte genommen. Ich
erinnere daran, dass Schröder im Mai 1998 sagte, dies sei
sein Aufschwung, die Leute freuten sich auf den Regierungswechsel. Im Jahre 1998 gab es einen Rückgang der
Arbeitslosigkeit um 400 000. In diesem Jahr gibt es im
vergleichbaren Zeitraum eine Zunahme der Arbeitslosigkeit um 250 000. Damit ist ziemlich klar, dass eine Perspektive fehlt. Damit ist aber auch klar, dass der Haushalt
durch zusätzliche Belastungen in den kommenden Jahren
in Form von Mehrausgaben beim Arbeitsmarkt und Mindereinnahmen bei den Steuern auf schwankendem Boden
steht.

Statt Wachstum wie im Jahre 1998 herrscht heute
Stagnation oder allenfalls Kümmerwachstum. Das wirkt
sich in Form von Firmenpleiten aus. Das wird verstärkt,
weil Sie glauben, in diesem Jahr die Steuern erhöhen zu
müssen. Eine Steuererhöhungspolitik mitten im Aufschwung ist genau das falsche Mittel. Am 1. Januar sollen
die Steuern noch einmal um 12 Milliarden Euro erhöht
werden. Eine weitere Stufe der Ökosteuer tritt in Kraft.
Die nächste Stufe der Steuerreform wird verschoben.
Hinzu kommt die LKW-Maut. All das ist kontraproduktiv.

Herr Kollege Wagner, Sie haben die Energiepolitik angesprochen. Es hat noch nie so hohe Spritpreise wie zurzeit gegeben.

1 Liter Sprit kostet 30 Cent mehr als im Jahre 1998. Ich multipliziere diese Zahl mit dem Verbrauch in Deutschland.





Damit wird klar, weshalb die Taxifahrer in Berlin heute
auf die Straße gegangen sind. Damit wird klar, weshalb
die Menschen für den Konsum kein Geld mehr in der Tasche haben. Das Geld wird ihnen durch eine falsche Energiepolitik - mindestens die Hälfte dieser steigenden Ausgaben beruht auf der Ökosteuer - aus der Tasche gezogen.

Man soll Politik an den Ergebnissen messen. In diesem
Fall sind das die Arbeitslosenzahlen. Ich habe die Vergleichszahl für 1998 genannt. Ich möchte unterstreichen,
weshalb die Politik, die Sie gemacht haben, unsozial und
ungerecht ist. Das, glaube ich, trifft Sozialdemokraten besonders stark. Die Einnahmen aus der Körperschaftsteuer
betrugen im ersten Halbjahr 1998 9,7 Milliarden Euro. In
diesem Jahr liegen sie bei minus 1,3 Milliarden Euro. Die
Einnahmen aus der Lohnsteuer von 1998 sind genauso
hoch wie in diesem Jahr. Dabei ist die Zahl der Lohnsteuerzahler in diesem Jahr etwas geringer geworden. Das
heißt, die etwa gleiche Zahl von Lohnsteuerzahlern zahlt
heute mehr Steuern als vorher, die großen Körperschaften
bekommen Geld vom Staat zurück. Das Finanzamt ist zur
Auszahlungsstelle geworden. Das kennzeichnet, mit welchem unbegründeten sozialen Anspruch Sie heute auftreten.

Ich könnte auch die Besteuerung des Mittelstandes anführen. Ich könnte die Besteuerung der Alleinerziehenden
erwähnen. Ich könnte die Abfindungen der Arbeitnehmer
nehmen, die nach einem Sozialplan aus dem Unternehmen ausscheiden. Sie werden nämlich steuerlich schlechter behandelt. Andere Beispiele sind die Stellung der Witwen in der Rentenreform und die Kürzung bei Altersbeiträgen. Was ich vor allem für wichtig halte, ist die Situation der Gemeinden. An vielen Stellen kreist über den
Gemeinden der Pleitegeier. Das hat Auswirkungen auf die
Jugendarbeit, die Arbeit von Volkshochschulen und die
freiwilligen Leistungen insgesamt. Bei dieser Entwicklung müssen wir uns nicht wundern, wenn wir in absehbarer Zeit die Scherben dieser falschen, gemeindelastigen
Politik werden aufsammeln müssen.

Statt Entlastung haben wir steigende Abgaben. Deswegen will ich noch einmal das Thema Maastricht ansprechen. 1998 lag das gesamtstaatliche Defizit bei 1,7 Prozent. In diesem Jahr liegt es bei etwa 3,5 Prozent. So viel
zum Thema blauer Brief. Dass Frau Schreyer von den
Grünen sagt, ein blauer Brief stehe noch nicht im Raum,
sagt überhaupt nichts aus. Tatsache ist: Die finanzielle Situation bei der Rentenversicherung, der Krankenversicherung, der Pflegeversicherung, in den Gemeinden und
in den Ländern stellt sich, ergänzt um das Defizit des Bundes, so dar, dass ein Milliardendefizit von weit über
60 Milliarden Euro zusammenkommt, womit das 3-Prozent-Kriterium überschritten wird.

Lassen Sie mich mit einem Beispiel belegen, warum
man feststellen muss, dass dies offensichtlich überall dort
der Fall war, wo die Sozialisten die Regierung gestellt haben. In Portugal hat die Regierung gewechselt, die Sozialisten wurden abgewählt. Die neue Regierung hat einen

Kassensturz gemacht und festgestellt, dass die Sozis nicht
mit Geld umgehen können; wahrscheinlich ist ein blauer
Brief fällig.

In Frankreich war der Sachverhalt der gleiche: Die Regierung hat gewechselt und die neue Regierung sagt jetzt,
man müsse über Stabilitätskriterien nachdenken. Die
Situation in Deutschland ist die gleiche, Herr Thönnes: Die
Sozis werden abgewählt und wir werden hinterher den
blauen Brief für Ihre Versäumnisse bekommen. Ich meine,
es ist klar: Der Wähler wird entsprechend entscheiden.

Sie haben eine Wachstumsschwäche verursacht und
dafür gesorgt, dass die Investitionen in Deutschland
zurückgehen. Wenn man sich die verschwiegenen Risiken
im Haushalt, die ich beschrieben habe, ansieht, werden
Sie nicht bestreiten können, dass das, was für das kommende Jahr angekündigt wird, um eine Nettokreditaufnahme in einem zweistelligen Milliardenbetrag ergänzt
werden muss.

Wie Sie vorgehen, kann man an dem Beispiel AntiStau-Programm deutlich machen. Sie haben mit großem
Brimborium verkündet, dass zusätzliche Mittel für den
Straßenbau bereitstehen. Ein Blick in den vorliegenden
Haushaltsplanentwurf aber zeigt, dass Sie genau an der
Stelle gestrichen haben, an der Sie zusätzliche Mittel einstellen wollten. Das bedeutet, dass netto die Investitionsausgaben im kommenden Jahr zurückgehen. Die Maut ist
ebenso wie die Ökosteuer ein reines Abkassiermodell.

Ich möchte als weiteren Punkt die Privatisierungserlöse ansprechen, weil das Thema Mobilcom bereits eine
Rolle gespielt hat. Das, was Herr Eichel bzw. die Bundesregierung im Bereich Telekommunikationsunternehmen
durch Privatisierung mit der Brechstange gemacht haben,
hat zu einer gewaltigen Geldvernichtung bei Kleinaktionären geführt. Es hat dazu geführt, dass viele Menschen, die für ihre Alterssicherung Aktien erworben haben, heute Verluste verbuchen müssen, weil sich der Bund
bei Telekommunikationsunternehmen durch UMTS-Lizenzen bereichert hat. Zurzeit stellt sich die Situation so
dar, dass zwar mit den 51 Milliarden Euro vielleicht ein
Haushaltsloch für eine Weile gestopft worden ist, aber die
Unternehmen vor großen Schwierigkeiten stehen.

Das Problem, das bei der Mobilcom in Schleswig-Holstein zurzeit besteht, hat die Telekom in gleicher Weise.
So kann Privatisierungspolitik nicht betrieben werden.

Ich weise darauf hin, dass auch die Bundesdruckerei
eine solche Form der Privatisierung durchlaufen ist und
jetzt für 1 Euro verkauft worden ist. Dass ein solches Unternehmen, das für Pässe bzw. für Ausweise verantwortlich ist, für 1 Euro verkauft worden ist, sagt doch alles.

Ich könnte das Gleiche zum Verteidigungsetat ausführen. Dort stehen wir vor einer Fülle von BeschafDietrich Austermann


fungsruinen und Scheinprivatisierungen. Ich könnte Gleiches auch zu dem Thema feststellen, dass die neuen Länder an den Rand gedrückt werden.

Das entscheidende Thema bei den Haushaltsberatungen aber scheint mir zu sein: Jeder Haushalt soll mit der
mittelfristigen Finanzplanung eine Perspektive liefern.
Dieser Haushalt, das heißt auch diese Regierung, beinhaltet aber keine Perspektive. Sie weisen in die falsche Richtung. Sie weisen in Richtung weniger Beschäftigung und
mehr Arbeitslosigkeit bei steigenden Steuereinnahmen.
Deswegen stelle ich fest: Diese Regierung und dieser
Haushalt gehören in den Orkus.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das letzte Mal, dass ich
im Zusammenhang mit dem Thema Flut an Herrn Trittin
gedacht habe, war im Jahre 1981. Da war ich Stadtdirektor in Göttingen und wir mussten ihm mit dem Wasserwerfer Rechtsstaat beibringen. Da gab es eine ordentliche,
kräftige Wasserflut.

Herr Trittin, Sie haben heute hier die Leistungen der
Regierung bei dem Thema erneuerbare Energien gelobt.
Wir haben schon Windmühlen an der Küste gebaut, als
Sie politisch noch Hemd und Hose aus einem Stück anhatten.

Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel. Deutschland war
1998 Weltmeister bei der Windenergie und bei der Solarzellenproduktion.

Bei einer Windparkeinweihung vor wenigen Tagen habe
ich festgestellt: Die Genehmigung für diesen Windpark,
der jetzt in Betrieb genommen wurde, wurde 1997 beantragt. Sicher war der grüne Umweltminister Müller daran
beteiligt, dass das Ganze nicht schneller umgesetzt wurde.

Umweltpolitik und das Thema erneuerbare Energien
sind in den letzten Legislaturperioden ganz entscheidend
angegangen worden.

Der Unterschied ist, dass wir uns bemüht haben, im
Jahre 1990 beim Einspeisegesetz Grüne und andere mit
einzubeziehen, während Sie sich im Jahre 2000, als das
EEG verabschiedet werden sollte, ganz einseitig in eine
bestimmte Richtung begeben haben. Wir haben gesagt:
Wir warnen vor dem Gesetz - nicht vor der Vergütungshöhe, aber vor der Tatsache, dass der Mittelstand dabei
unter die Räder kommt, weil die großen Energieversorgungsunternehmen eine bedeutendere Rolle spielen.

Es muss auch Ihnen, wenn Sie heute von Umweltschutz reden, klar sein, dass dieser mit Verordnungen zum
CO2-Ausstoß und zu Großfeuerungsanlagen sowie der
Einführung des Katalysators und des grünen Benzins und
vielen anderen Dingen mehr, die in den 16 Jahren unserer Regierungszeit geschaffen worden sind, begonnen
hat. Es ist töricht, jetzt die Behauptung aufzustellen, unsere Energiepolitiker hätten gesagt, wir wollten 40 oder
50 neue Kernkraftwerke bauen. Davon steht in unserem
Programm nichts, wie Sie feststellen können, wenn Sie es
sich anschauen.

Ich sage Ihnen aber etwas über die Wirkung unserer
Politik. Dabei beziehe ich mich auf befreundete Organisationen und Gutachter. Das DIW hat vor kurzem Folgendes festgestellt: Beim Ausstoß von CO2 hat es in den
Jahren bis 1998 eine Reduktion um 15 Prozent gegeben.
Gemessen daran - so hat das DIW, das ich politisch eher
der SPD zuordnen würde, mit Sicherheit nicht der Union,
festgestellt - ist die Schadstoffreduktion in der Zeit von
1998 bis 2002 kümmerlich gewesen; etwas Vergleichbares habe es nicht gegeben.

Nun können Sie sagen, das liegt an der Rezession; es
wird weniger Schadstoff ausgestoßen und weniger Energie verbraucht. Sie können auch sagen, es lag am milden
Winter. Aber Faktum ist: Es ist mehr CO2 ausgestoßen
worden und dem Ziel, eine Reduktion um 25 Prozent zu
erreichen - eine Vorgabe aus unserer Regierungszeit -,
sind Sie nicht näher gekommen.

Ich will Ihnen ein Letztes zum Thema erneuerbare
Energien in Schleswig-Holstein sagen. Natürlich gibt es
in Bayern mehr Wasserkraft als Windmühlen und an der
Nordseeküste mehr Windmühlen. Das ist ganz klar, das
hängt auch mit der Landschaft zusammen. Aber unterhalten Sie sich bitte einmal mit Ihrem Umweltminister und
mit der Landwirtschaftsministerin in Schleswig-Holstein
über die Vorbedingungen, die Sie jetzt für Offshorewindparks geschaffen haben! Wir unterstützen Offshore, Repowering, erneuerbare Energien und wegen der CO2-Wirkung auch Kernenergie, was aber nicht heißt, dass wir den
Bau neuer Kraftwerke wollen. Bevor Sie sich jedoch nicht
über die Bedingungen für neue Offshoreanlagen unterhalten haben, brauchen Sie hier in Sachen erneuerbare Energien oder Umweltschutz die Backen nicht aufzublasen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es hat selten einen Finanzminister gegeben, der mit den Zahlen offensichtlich so auf dem Kriegsfuß steht wie der, der vor
mir gesprochen hat.

Ich muss feststellen, dass keine einzige Zahl von denen, die
Sie, Herr Eichel, bezüglich der Beschreibung der Vergangenheit und der gegenwärtigen Situation genannt haben,
zutreffend ist. Ich könnte Ihnen das jetzt dezidiert anhand
eines ganzen Katalogs von Feststellungen deutlich machen.

Das würde allerdings mein Konzept, das ich mir für heute
erstellt habe, ein bisschen durcheinander bringen.

Ich möchte allerdings das eine oder andere doch im Rahmen dieser Rede aufgreifen.

Zunächst möchte ich feststellen, dass Sie die Person
sind, an der die Wähler festmachen, dass sie bei dieser
Wahl offensichtlich getäuscht worden sind.

Vor der Wahl sagten sie: Wenn es jemanden gibt, von dem
ich erwartet hätte, dass er die Wahrheit sagt, dann dürfte





das Hans Eichel sein. Sie mussten dann aber feststellen,
dass all das, was Sie vor der Wahl zum wirtschaftlichen
Wachstum, zu den Steuereinnahmen, zur Neuverschuldung und zur Perspektive des Defizitkriteriums gesagt haben, falsch und gelogen war. Ich habe angenommen, Sie
kommen ganz klein hierher und sagen: Liebe Leute, es tut
mir Leid, ich muss mich entschuldigen; ich habe euch alle
getäuscht, das war weder Absicht noch Dummheit. - Etwas
Derartiges hätten Sie heute meines Erachtens sagen müssen.

Es kann nicht angehen, dass jemand, der eine Armee
von Mitarbeitern - 2 100 Mitarbeiter - befehligt, sagt, er
habe das alles nicht gewusst, da er sich auf die Sachverständigen beziehen und auf das vertrauen musste, was die
sagen. So werden Sie sich wahrscheinlich auch bezüglich
der Steuerschätzung im November verhalten: Wenn die
nicht mit den vorherigen übereinstimmt, sind dann wohl
wieder die anderen schuld. Ich habe zwei Mitarbeiter, Sie
haben 2 100. Diese zwei sind ehemalige Mitarbeiter des
Finanzministeriums. Ich habe den Eindruck, dass, als sie
dort weggegangen sind, mit ihnen auch der Sachverstand
verschwunden ist.

Diese Mitarbeiter und ich haben seit zwei Jahren gewarnt. Im November 2000 habe ich gesagt, es ziehen dunkle Wolken am Konjunkturhimmel auf. Da haben Sie gelacht. Als Sie von Ihrer Steuerreform als der größten
Steuerreform des Jahrhunderts gesprochen haben, haben
wir gesagt: falsch angelegt, bestraft den Mittelstand. Wir
haben vor einem Jahr gesagt, dass die Weichen in die
falsche Richtung gestellt sind und genau das eintreten
wird, was auch Sie heute beklagen, nämlich dass die
Steuereinnahmen wegbrechen.

All das kanzelten Sie als falsch und unseriös ab.

Noch wenige Tage vor der Wahl, am 12. September,
haben Sie hier gesprochen und fast die gleiche Rede gehalten; eigentlich hätten Sie nur das Datum ändern müssen. Da sagten Sie, alles das, was die Union vorschlägt,
koste viel Geld und sei falsch. Nein, Herr Eichel, Sie haben die Menschen belogen.

Im Zusammenhang mit dem Thema Wirtschaft ist gestern von Bilanzfälscherei die Rede gewesen. Die Bundesregierung hat im Juni eine Broschüre versendet. Diese
Broschüre hat sie „Geschäftsbericht der Bundesregierung“ genannt und damit so getan, als sei Deutschland
eine GmbH oder eine Aktiengesellschaft. Nach den in diesem Geschäftsbericht angegebenen wirtschaftlichen Eckdaten müssten Sie angesichts dessen, was ich Ihnen gleich
vorrechnen werde, in diesem Jahr Konkurs anmelden.
Natürlich müsste man dabei auch darüber nachdenken
- leider ist es dafür jetzt zu spät; wir werden vier Jahre
darauf warten müssen -, so schnell wie möglich das
Führungspersonal auszuwechseln, und zwar Sie, Herr
Eichel, an erster Stelle.

Ich möchte Ihnen jetzt darstellen, weshalb die Neuverschuldung die genannten Konsequenzen haben müsste.
Statt der für dieses Jahr erwarteten Neuverschuldung von

21 Milliarden Euro oder 42 Milliarden DM - in Euro klingen die Beträge immer so niedlich, vor allem dann, wenn
man die jetzigen Eurobeträge mit den DM-Beträgen der
Vorjahre vergleicht - wird die tatsächliche Neuverschuldung 35 Milliarden Euro betragen. Das sind rund 14 Milliarden Euro mehr Neuverschuldung, als im Haushalt vorgesehen. Zur Größenordnung der Neuverschuldung hat
der Finanzminister übrigens keinen einzigen Satz gesagt.
Die Neuverschuldung wird sich in diesem Jahr also auf
70 Milliarden DM - den Betrag von 35 Milliarden Euro
kann man ja grob im Verhältnis von 1 : 2 in D-Mark umsetzen - belaufen. Das wird die höchste Neuverschuldung
der Nachkriegszeit sein. Für den Fall, dass dieser Betrag
vielleicht früher doch schon einmal überschritten worden
sein sollte, müsste mich der Kollegen Carstens korrigieren.

Wenn Sie in dieser Situation sagen, das, was die Opposition wolle, führe zu höherer Neuverschuldung, die
jetzige Opposition habe in früheren Jahren zu viele Schulden gemacht, dann ist das bei 35 Milliarden Euro Neuverschuldung in diesem Jahr geradezu blamabel.

Man kann auch die anderen Angaben in dem „Geschäftsbericht der Bundesregierung“ nehmen, um das zu
zeigen.

Natürlich wird die Nettokreditaufnahme deutlich über
der Investitionssumme liegen.

Der Haushalt ist also verfassungswidrig.

Das alles sagen wir Ihnen schon seit einem Dreivierteljahr. Ist das etwa unseriös gewesen?

Dabei haben wir übrigens auch dargelegt, dass sich die
Steuereinnahmen so entwickeln werden, wie sie sich
jetzt tatsächlich entwickelt haben. Bei Ihnen gibt es offenbar nur die Steuereinnahmen von September, nicht die
von Januar, Februar, März, April, bei denen diese Entwicklung auch schon festzustellen war.

Als wir rechtzeitig darauf hingewiesen haben, dass im
letzten und in diesem Jahr bei der Körperschaftsteuer ein
Loch entstehen werde, haben Sie auch das als falsch dargestellt und gesagt, das alles werde sich ändern, auch der
Sachverstand Ihres Hauses sage, dass das in diese Richtung gehe. Ich möchte Ihre Mitarbeiter nicht beleidigen.
Darunter sind viele gute Leute, auch Unionsmitglieder. Es
müssen also auch gute Leute sein. Aber wenn Sie verhindern, dass diese Leute ihren Sachverstand in die Arbeit
einbringen, dann brauchen Sie sich über das Ergebnis
nicht zu wundern.

Das gilt speziell für das Thema der Neuverschuldung.

Sie sind der Finanzminister, der in diesem Jahr einen
verfassungswidrigen Haushalt zu verantworten hat. So,
wie sich die Dinge entwickeln, wird sich das im nächsten
Jahr wiederholen. Die Investitionen gehen ja zurück.




Dann kommt Herr Müntefering und sagt: Wir machen ein
Investitionsprogramm mit 90 Milliarden Euro - nicht gesagt hat er, ob das in zehn, 20 oder 50 Jahren sein soll.

Im letzten Jahr unserer Regierungszeit - der Vergleich
zwischen 1998 und heute ist ja interessant - gab es Investitionen in der Größenordnung von 29 Milliarden Euro
und bei Ihnen sind es in diesem Jahr 25 Milliarden Euro.
Das sind 4 Milliarden Euro oder 8 Milliarden DM weniger. Wenn das im nächsten Jahr unter Berücksichtigung
der Inflationsrate auf dem gleichen Niveau bleibt, dann
werden Sie zugeben müssen, dass die Investitionen bei Ihnen ständig zurückgegangen sind bzw. zurückgehen.

Die jetzige Regierung setzt auf höhere Neuverschuldung und stärkere Belastung der Bürger. Wir haben einmal ausgerechnet, welche Belastungen die Festlegungen
in dem Koalitionsvertrag für Bürger und Betriebe mit sich
bringen. Unter Berücksichtigung der vorgesehenen Kürzungen bei den Zuschüssen an die Bundesanstalt für Arbeit, der Entwicklung bei den Steuereinnahmen usw.
kommen wir auf eine Größenordnung von 103 Milliarden Euro an zusätzlichen Belastungen von Bürgern und
Betrieben in den kommenden vier Jahren.

Die Regierung ist nicht in der Lage - das ist der entscheidende Fehler, den die Regierung macht -, ein Konzept vorzulegen, das die Perspektive erkennen lässt - der
Kollege Merz hat bereits darauf hingewiesen -, dass es
mehr wirtschaftliches Wachstum geben könnte. Jede Dynamik wird totgetrampelt,

jede Möglichkeit, das wirtschaftliche Wachstum zu stärken, wird trotz der bestehenden schwierigen Situation negiert. Angesichts dessen kann gar nichts anderes als eine
pessimistische Zukunftserwartung eintreten. Das ist das
entscheidende Problem: Wie soll die Wirtschaft bei immer
höheren Steuern, höheren Sozialabgaben und höheren Belastungen von Bürgern und Betrieben in Gang kommen?
Da Sie das genau so machen, ist es unpassend, wenn Sie
sechs Wochen nach der Wahl jetzt Hilfe suchend fragen,
was die Union meint, wie deren Alternative aussieht.

Die Alternative hat sich übrigens nicht geändert.
Ich will Ihnen einmal ein Beispiel nennen: Wir haben

vorgeschlagen, zur Finanzierung der Fluthilfe den
Bundesbankgewinn zu verwenden. Auch im nächsten
Jahr wird es einen Bundesbankgewinn geben. Dazu haben
Sie gesagt: Wenn wir diesen Gewinn einsetzen, haben wir
400 Millionen Euro mehr für Zinsen zu zahlen. - Allein
die zusätzlichen Schulden in Höhe von 14,5 Milliarden
Euro, die Sie in diesem Jahr machen, bedeuten im nächsten Jahr und bis zum Ende der Rückzahlung zusätzliche
Zinsen in Höhe von 800 Millionen Euro. Das ist das Doppelte von dem, was wir einsetzen wollten, um im Rahmen
der Flutkatastrophe zu helfen.

Sie sagen, das sei ein kleines Konjunkturprogramm.
Jedermann ist doch klar, dass Sie das, was Sie in den
neuen Bundesländern mit unserer Unterstützung ausgeben, an anderer Stelle abziehen. Dieser Konjunkturimpuls
fehlt woanders. Im Moment fragen doch die Bürger

beängstigt: Was wird denn aus unserer Ortsumgehung?
Was passiert an dieser oder jener Stelle? Was wird mit den
Einnahmen der Gemeinden?

Damit bin ich bei einem weiteren Punkt, bei der Situation der Länder und Gemeinden. Auch hierzu haben Sie,
Herr Eichel, falsche Zahlen genannt. Die Steuerverteilung
hat sich in den letzten vier Jahren so verändert, dass der
Anteil des Bundes immer fetter geworden ist und der
Anteil von Ländern und Gemeinden immer kleiner. Jetzt
wollen Sie den Gemeinden ein Geschenk machen, indem
Sie sagen: Was bei der Hartz-Kommission eingespart
wird, das dürft ihr behalten. - Das heißt, in nächster Zeit
bessert sich bei den Gemeinden überhaupt nichts.

Sie stellen weiterhin fest, dass wahrscheinlich eine

große Zahl von Ländern - übrigens meist SPD-regierte
Länder - im nächsten Jahr verfassungswidrige Haushalte
vorlegen werden.

- Herr Clement, das gilt natürlich in besonderem Maße für
Nordrhein-Westfalen.

Sie haben ja offensichtlich viel von dem, was Sie dort hinterlassen haben, abgestreift. Der Frohmut, der in Ihren
Gesichtszügen zu erkennen ist, zeigt, an welcher Dynamik es gefehlt hat.

Meine Damen und Herren, ich möchte etwas dazu sagen, was es bedeutet, dass wir die Gemeinden so schlecht
behandeln und sich ihre finanzielle Situation so schlecht
entwickelt hat. Das macht sich bei der Jugendförderung,
der Kultur, den Volkshochschulen und dergleichen mehr
bemerkbar. Es ist kein Geld mehr vorhanden; freiwillige
Leistungen gibt es nicht mehr. Die Gemeinden sind nicht
mehr in der Lage - übrigens auch die Länder -, ihren eigenen Anteil aufzubringen, um Hilfen des Bundes und der
EU in Anspruch zu nehmen.

Wozu führt das? Das führt dazu, dass Sie, Herr Eichel, die
Strukturhilfe der EU, die für die neuen Bundesländer vorgesehen war - dies war in diesem Jahr eine Größenordnung
von etwa 4,5 bis 5 Milliarden Euro -, in den Sack stecken.

Sie verringern damit die Neuverschuldung. Akzeptiert!
Aber dies bedeutet doch zunächst einmal, dass den neuen
Ländern diese Strukturhilfe, diese Unterstützung, in einer
solchen Größenordnung fehlt.

Das ist übrigens ein Betrag, der höher ist als das, was im
Rahmen der Fluthilfe wieder ausgeschüttet wird. Das
heißt, die strukturschwachen Länder werden doppelt betrogen: einmal durch Ihre saumäßige Politik und zum anderen dadurch, dass Sie ihnen die Mittel, die ihnen eigentlich zustehen, entziehen.

- Ich glaube nicht, dass bei dem Wust von Verdrehungen,
von falschen Zahlen, von dem, was den Bürgern über Monate hinweg vorgegaukelt worden ist,

irgendeine Wortwahl zu drastisch sein könnte, um die Situation zu beschreiben. Sie müssten lange darum betteln,
dass wir das vergessen. Aber wir werden es nicht vergessen.

- Herr Poß, das wäre einen Ordnungsruf wert. Aber ich
nehme Sie als Experten in diesem Bereich sowieso nicht
mehr ernst.

Ich möchte etwas zu dem Thema „3-Prozent-Kriterium“ sagen. Es wird davon gesprochen, dass wir bei der
Einhaltung des europäischen Stabilitätspaktes mehr
Flexibilität benötigen. Flexibilität ist vorhanden. Die Länder der EU sind berechtigt, sich pro Jahr bis zu 3 Prozent
des Bruttoinlandsproduktes neu zu verschulden. Das bedeutet für Deutschland 60 Milliarden Euro. Das heißt,
ich habe in Höhe von 60 Milliarden Euro Luft, kann also
flexibel sein.

Sie haben aber einen wesentlichen Teil nicht nur dazu
beigetragen, dass diese 60 Milliarden überschritten worden sind, sondern auch dazu, dass die Länder zum Teil
nicht in der Lage waren, ausgeglichene Haushalte vorzulegen. Sie haben mit Ihrer Politik dazu beigetragen, dass
sich die Sozialkassen, deren Ausgaben in diesem Zusammenhang hinzuzurechnen sind, in einer ähnlichen Situation befinden. Wenn Sie das alles addieren, kommen Sie
auf ein Defizit von etwa 70 Milliarden Euro in diesem
Jahr. Das sind mindestens 3,5 Prozent. Diese Zahl habe
ich Ihnen zu Beginn des Jahres genannt. Sie haben sie damals aber als unseriös bezeichnet, weil Ihre Mitarbeiter sie
noch nicht bestätigt hatten oder nicht bestätigen durften.

Angesichts der Tatsache, dass wir, die wir vor Jahren
den Stabilitätspakt im Interesse einer stabilen Währung
und der Menschen durchgesetzt haben, von Ihnen vor
sechs Wochen dafür noch kritisiert worden sind und dass
Sie dieses Kriterium jetzt verletzen, können Sie sich nicht
herausreden, es habe bisher an Flexibilität gefehlt. Sie begehen einen Kardinalfehler, wenn Sie die Verschuldung
so hochtreiben, weil dadurch in der Tat die nachfolgenden
Generationen in der Zukunft belastet werden.

Das Stichwort Nachhaltigkeit taucht im Koalitionsvertrag schätzungsweise 40- bis 50-mal auf.

Ist es eine nachhaltige Finanzpolitik - Sie haben immer
davon gesprochen, dass Sie eine solche machen würden -,
wenn man die Schulden dermaßen erhöht und die Konjunktur belastet?

Konjunktur ist ein gutes Stichwort. Es wird immer davon gesprochen, dass die Weltkonjunktur auf unser Land
hereingebrochen sei. Aber merkwürdigerweise gilt das in
dem gleichen Maße nicht für andere Länder.

- Es wird doch immer gesagt, dass die Weltkonjunktur
uns besonders belastet. Warum belastet sie nicht gleichermaßen andere Länder innerhalb der EU?

Wir haben das Glück, dass wir aufgrund eines relativ hohen Exports noch gut dastehen. Aber die Probleme haben
ihre Ursachen im Inland; sie sind hausgemacht. Dafür
trägt die rot-grüne Regierung die Verantwortung.

Die Verschlechterung der Konjunktur ist im Wesentlichen auf eine Entwicklung zurückzuführen, die durch
die Verschlechterung der Rahmenbedingungen in Gang
gesetzt wurde. Insofern trägt die Regierung eine Mitverantwortung für die Konjunktur. Da hilft Ihnen auch nicht,
dass Sie auf uns zeigen und uns fragen, wo unsere Vorschläge sind.

- Das sage ich Ihnen gleich, Frau Scheel.

Ihr Finanztableau stimmt nicht. Unsere Rezepte müssen
nicht geändert werden. Wir müssen durch mutige Schritte
unsere Ziele erreichen.

Ich hätte der Regierung zunächst einmal Mut zur Wahrheit gewünscht. Sie sollten zugeben, was in der Vergangenheit falsch gelaufen ist.

Sie müssen jetzt sagen, wohin die Entwicklung führen
soll. Eine Haushalts- und Finanzpolitik, die sich in der Erhöhung von Steuern und Abgaben erschöpft, ist nicht geeignet, wirtschaftliches Wachstum zu fördern und mehr
für Beschäftigung zu tun.

Mit diesem Programm wird die Regierung nicht die
Kräfte entfesseln, die für den Schub, den dieses Land so
dringend braucht, nötig wären.

Wir haben vor der Wahl unsere Alternative am Beispiel
der Fluthilfe deutlich gemacht. Ich möchte sie wiederholen: Auch im nächsten Jahr wird ein Bundesbankgewinn
in erheblichem Umfange anfallen. Ich denke, dass manche Debatte, die wir in der Vergangenheit geführt haben,
wieder aufgenommen werden muss.




Ich möchte einen Punkt erwähnen, der sicherlich für
die nächste Zeit von erheblicher Bedeutung ist: Wir müssen wirklich einmal anfangen zu sparen.

Ich bin ein bisschen darüber erstaunt, wie lange Ihnen die
Menschen geglaubt haben, dass Sie es mit dem Sparen
ernst meinen.

Sparen hat zunächst einmal mit der Reduzierung von Ausgaben zu tun. Haben Sie in den letzten dreieinhalb Jahren,
in denen Sie Finanzminister sind, Ausgaben in der Summe
reduziert? Wenn ich den Vergleich von 1998 zu 2002
ziehe, dann stelle ich fest, dass der Staatskonsum ausgeweitet worden ist

und die Investitionen zurückgegangen sind. Wenn ich das
Koalitionspapier betrachte, dann kann ich keine Stelle
entdecken, an der Ausgaben begrenzt werden. Die Ausgaben der Bundesanstalt für Arbeit betreffen ja nicht direkt
den Bundeshaushalt.

Sie erhöhen Steuern und nennen das Subventionsabbau.

Sie denken sich, Gott sei Dank kann die Staatskasse saniert werden, weil die Weihnachtsbäume, Zahnprothesen
und Strohballen teurer werden. Besser kann man nicht
verdeutlichen, wie kleinkariert eine Politik ist, die auf
solche Steuererhöhungen setzt. Wenn die Mitbürger in
sechs Wochen ihren Weihnachtsbaum kaufen, dann müssen sie wissen, dass Herr Eichel mit einem Euro dabei ist.
Das ist Ihre Zukunftspolitik.

Wir fordern Sie auf, tatsächlich mit dem Sparen zu
beginnen. Das bringt nach unserer Schätzung 2 Milliarden Euro. Wir fordern eine drastische Senkung der
Steuern und eine Begrenzung der Abgaben.

Ich will Ihnen einmal vorrechnen, wie sich das Steuerexperiment mit den Kapitalgesellschaften ausgewirkt hat.
Im Jahre 2000 wurden 44 Milliarden DM an Körperschaftsteuern eingenommen. Im Jahr 2001 waren es
0 DM. Das bedeutet ein Minus von 44 Milliarden DM. In
diesem Jahr betragen die Einnahmen aus der Körperschaftsteuer ebenfalls 0 DM. Das bedeutet noch einmal
ein Minus von 44 Milliarden DM. Das ergibt in der
Summe ein Minus von fast 100 Milliarden DM. Das ist
fast so viel wie der Betrag, den Sie beim Verkauf der
UMTS-Lizenzen erzielt haben.

Diesen Betrag, 100 Milliarden DM oder fast 50 Milliarden Euro, hat man durch eine falsch angelegte Steuerreform verplempert. Wenn jemand anfängt, eine Alternative aufzubauen, muss er eine Steuerreform machen, die
dazu beiträgt, dass der Mittelstand entlastet wird und
Investitionen ermöglicht werden. Die Menschen müssen
wieder Mut zum Investieren finden. Wir brauchen aber
keine Steuerreform, die Lasten nur einseitig verschiebt.

Ein ganz wesentlicher Aspekt: Wir sagen, die Steuern
müssen gesenkt werden. Es gilt eine alte Erfahrung: Je
niedriger die Steuern sind, umso mehr nimmt der Staat ein.

- Wenn Sie es denn machten, wäre es in Ordnung; aber Sie
machen es nicht.

Das kann man doch berechnen: Wie viel Steuern haben
wir 1998 eingenommen und wie viel werden wir voraussichtlich in diesem Jahr einnehmen? Von diesem Betrag
müssen wir den Anteil der Körperschaften abziehen, dann
müssen wir uns fragen: Wer hat denn die Steuern aufgebracht, die die Körperschaften nicht bezahlt haben? Das
müssen doch die Bürger und Betriebe gewesen sein.

Wenn das Steueraufkommen nicht gesunken ist, dann
muss doch einer die Differenz bezahlt haben. Die Körperschaften waren es nicht; also waren es der Mittelstand,
die normalen Bürger, die Arbeitnehmer. Genau sie haben
die Steuern bezahlt und darin liegt das Problem.

Wir sind bereit, mit Ihnen zusammen über neue Wege
nachzudenken; der Kollege Laumann hat das bereits ausgeführt. Das betrifft die Annäherung der Arbeitslosenhilfe
an die Sozialhilfe, die Begrenzung der Sachleistungen auf
Pauschalbeträge und mehr soziale Gerechtigkeit; denn
viele erhalten Unterstützungen, die sie eigentlich nicht
brauchen.

Ein weiterer Punkt unserer Alternative: Wir müssen die
Strukturhilfe der EU, wenn sie denn zurückfließt, auch denen zukommen lassen, die darauf Anspruch haben, weil
sie in strukurschwächeren Regionen wohnen.

Zu diesem Bündel von konkreten Maßnahmen - ein paar
habe ich genannt - müssen noch schnelle Schritte zum Abbau bürokratischer Hemmnisse kommen. Wir brauchen
die Beschleunigung von Genehmigungsverfahren und
mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt. Das kostet nichts.
Der Kollege Merz hat bereits darauf hingewiesen: Diese
Schritte können wir in diesem Jahr schnell machen.

Was wir aber nicht schnell durchziehen werden und
nicht wieder durchgehen lassen, ist, dass Sie eine Haushaltsberatung für den Haushalt des kommenden Jahres
durchführen, die auf falschen Daten basiert und mit der
Sie wieder einmal versuchen, das Parlament zu übertölpeln. Nein, Sie müssen bei der Wahrheit bleiben oder
- wie in diesem Fall - zur Wahrheit zurückkehren.

Mehr oder weniger offen klagen auch SPD-geführte
Bundesländer über falsche Weichenstellungen im Koalitionsvertrag. Der ganze Vertrag ist unbrauchbar, er ist kein
Wegweiser in die Zukunft. Ohne Korrekturen verschlechtern sich Beschäftigungsmöglichkeiten, Wachstumser218




wartungen und Investitionsbereitschaft. Kehren Sie um,
damit unser Land nicht weiter Schaden nimmt!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Unser

Land befindet sich in einer Finanzkrise. Aber anstatt dem
Parlament Rede und Antwort zu stehen, schickt der kneifende Finanzminister Herrn Diller her, um die Lage schönzureden.

Ich halte das für einen unglaublichen Vorgang. Das Parlament hat Anspruch darauf, dass der Bundesfinanzminister
Auskunft über die tatsächliche Situation gibt und nicht
versucht, weiterhin Dinge zu vernebeln.

Wir haben eine Situation, in der eigentlich jeder der
Überzeugung ist: Der Finanzminister hat versagt wie keiner vor ihm und keiner neben ihm, keiner der anderen
zwölf im Regierungsteam,

und er müsste, wenn er dem Land von sich aus etwas
Gutes tun wollte, sofort seinen Hut nehmen.

Da es eigentlich keines Beweises mehr bedarf, dass

das, was gestern an Zahlen und Entwicklungen offen gelegt worden ist, im Grunde genommen seit anderthalb
Jahren in der Tendenz bekannt ist,

aber mit Vorsatz vernebelt worden ist - fragen Sie Herrn
Metzger zu diesem Punkt -,

ist es meines Erachtens angezeigt, darüber nachzudenken,
ob die Regierung wegen dieses Betruges nicht eigentlich
vor einen Untersuchungsausschuss gestellt werden müsste.
So viel Betrug vor der Wahl in konkreten Dingen wie jetzt
hat es noch nicht gegeben.

Ich will etwas zu der Frage sagen, ob das nicht absehbar war. Hat nicht die EU-Kommission bereits im Januar

deutlich gemacht, dass der blaue Brief fällig ist? Und ist
der blaue Brief nicht bloß dadurch abgewendet worden, dass
man versucht hat, die Dinge schönzureden? Es war doch
für jeden klar, dass die Steuereinnahmen zurückgehen.

Der Rückgang der Steuereinnahmen hat sich nicht erst
im letzten September ergeben. Wenn Sie sich die Steuereinnahmen der letzten Monate anschauen, dann werden
Sie feststellen, dass sie im September gestiegen sind.

Allein auf der Berechnung vom September basiert ja Ihre
hoffnungsvolle Kunde, dass uns bis Ende des Jahres nur
8,5 Milliarden Euro beim Bund fehlen. Wenn Sie von der
Tendenz zu Beginn des Jahres ausgehen, ist ziemlich klar,
dass auch diese 8,5 Milliarden Euro wieder schöngeredet
sind und dass deutlich erkennbar war, in welche Richtung
die Entwicklung geht.

Nein, es stimmt keine einzige Zahl mehr, die das Finanzministerium in diesem Jahr genannt hat. Deswegen
stimmen auch die Perspektive und die Maßnahmen, die
getroffen werden, nicht.

Lassen Sie mich einmal darstellen, was zum 1. Januar
nächsten Jahres kommen soll - Sie haben ja gesagt, Sie
machten eine Regierungspolitik, die dazu beitrage, die Situation zu verbessern -: Erhöhung der Ökosteuer, Erhöhung der Tabaksteuer, Erhöhung der Körperschaftsteuer,
Neueinführung der Maut, Verschiebung der zweiten Stufe
der Steuerreform, Erhöhung der Stromsteuer, Erhöhung der
Gassteuer, Erhöhung der Mehrwertsteuer in Teilbereichen,
Abbau von so genannten Subventionen, Änderungen
bei der Eigenheimzulage, Änderungen bei der Spekulationsteuer und Erhöhung der Beiträge zur Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherung.

Das alles soll der Entwicklung der Wirtschaft im
nächsten Jahr nicht schaden? Es ist doch ziemlich klar
und offenkundig, dass diese Fülle von Steuer- und Abgabenerhöhungen geeignet ist, auch noch den letzten Rest
Wachstum von 0,2 Prozent totzutreten. Sie machen die
falsche Politik in der falschen Zeit.

Ich finde, dass man sich auch deutlich darüber unterhalten muss, dass es nun endlich an der Zeit ist, mit der
Mär aufzuhören, Sie machten Konsolidierungspolitik.
Unter Konsolidierung versteht jeder kundige Thebaner
Ausgabenbegrenzung und den Versuch, die Dinge auch an
anderer Stelle in den Griff zu bekommen. Aber die Ausgaben steigen und sie werden auch im nächsten Jahr steigen, weil Sie das Problem haben, dass es Ihnen bisher
nicht gelungen ist, an dieser Stelle anzusetzen. Sie erhöhen die Einnahmen durch Steuern und Abgaben, aber
Sie senken nicht die Ausgaben.

Von Konsolidierung kann, seit Eichel im Amt ist, überhaupt keine Rede sein.





Sie können auch nicht vom Sparen reden oder davon,
dass sich die Dinge in absehbarer Zeit bessern würden.
Das Wachstum ist eingebrochen, wir haben eine Pleitewelle in Rekordhöhe, die Arbeitslosigkeit steigt, die Sozialsysteme stehen auf schwankendem Grund, das Staatsdefizit hat sich mehr als verdoppelt und das Ergebnis ist,
dass wir in diesem Jahr einen verfassungswidrigen Haushalt haben und auch im nächsten Jahr einen verfassungswidrigen Haushalt haben werden.

Reden Sie sich nicht damit heraus, dass die wirtschaftliche Entwicklung gestärkt werden müsse, es läge eine
Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts vor.
Dazu passt nicht, dass Sie behaupten, es gebe noch Wachstum; denn in diesem Fall kann das gesamtwirtschaftliche
Gleichgewicht nicht gestört sein. Dazu passt ebenfalls
nicht die Maßnahme, neue Kredite aufzunehmen; denn
die wesentlich erhöhte Kreditaufnahme ist nicht geeignet,
die Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts
zu beseitigen. Sie soll lediglich die vorhandenen und von
Ihnen verursachten Haushaltslöcher stopfen.

Ich sage es noch einmal: Dieser Minister hat es nicht
verdient, länger im Amt zu sein. Er hat die Finanzen, den
Haushalt des Bundes, an den Abgrund geführt. Die Politik, die zurzeit gemacht wird, ist nicht geeignet, die wirtschaftliche Situation in Deutschland zu verbessern. Sie
stehen vor einem Scherbenhaufen Ihrer Politik.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Hermenau hat dazu aufgefordert, ihr bei ihren Reformvorschlägen zu folgen. Sie hat allerdings keine gemacht. Sie hat darauf verwiesen, dass Kommissionen
eingesetzt worden sind. Betrachtet man die Situation des





Bundeshaushalts, dann ist festzustellen: Die Haushaltsund Finanzkrise Deutschlands besteht - auch nach ihrer
letzten Rede - nach wie vor und sie wird sich aufgrund
der Maßnahmen, die Rot-Grün getroffen hat, eher verschlechtern.

Ich möchte konkrete Aussagen dazu machen, wie sich
aus unserer Sicht die Entwicklung verbessern lässt. Allerdings ist die Art und Weise, wie bisher - auch seitens des
Finanzministers - debattiert worden ist, nicht dazu geeignet, zu sagen: Jetzt fangen wir ganz neu an und vergessen
all das, was in der Vergangenheit stattgefunden hat.

Wir haben Ihnen 1998 die Regierung des Landes bei
3 Prozent Wachstum, einer drastisch sinkenden Arbeitslosigkeit

und bei beschlossenen Reformen im Gesundheitsbereich,
bei der Rente und auf dem Arbeitsmarkt überlassen.

Das hat dazu geführt, dass die Krankenkassen Überschüsse erwirtschafteten und die Rente mit der Einbeziehung des demographischen Faktors auf sicherem Wege
war. Wir haben einen Weg eingeleitet, dessen Erfolge
Gerhard Schröder im Mai 1998 vorwegnehmen wollte, indem er sagte, dies sei sein Aufschwung, weil sich alle
Leute auf das freuten, was nach der Wahl käme.

Das Ergebnis war: All das, was an positiven Ansätzen
erreicht worden ist, wurde zunichte gemacht. Die Belastungen, die die Menschen zu tragen hatten - ich will das
Bild der Kollegin Hermenau aufnehmen: Der Rucksack
war 1998 leer -,

sind in dramatischer Weise vergrößert worden. Um Legendenbildungen gar nicht erst zuzulassen: Die Kollegin
Hermenau hat zusammen mit dem Kollegen Metzger und
den übrigen Grünen Schmiere

bei den Entwicklungen der letzten vier Jahre gestanden.
Alle haben alles mitgemacht, jede einzelne Maßnahme ist
im Haushaltsausschuss beschlossen und von Ihnen abgenickt worden.

Ich möchte ein paar der Vokabeln aufnehmen, die bereits genannt worden sind. Wir debattieren heute über den
Nachtragshaushalt 2002. Man fragt sich: Warum machen wir kurz vor Jahresende einen Nachtragshaushalt?
Der Nachtragshaushalt ist erforderlich, weil der Bundesfinanzminister zusätzliche Kredite in einer Größenordnung von mindestens 13,5 Milliarden Euro braucht. Das
hat sich in den letzten sechs Wochen herausgestellt, meint
er. Vorher hat er das nicht gewusst; denn sonst hätte er bereits im Juni, Juli oder August einen Nachtragshaushaltsentwurf vorlegen müssen, wozu wir ihn auch aufgefordert
haben.

Das grundsätzliche Problem der Finanz- und Haushaltspolitik unter Hans Eichel ist, dass eine solche gestaltende Politik nicht gemacht wird. Jeder normale Mensch
hat gesehen, dass seit anderthalb Jahren die Zahl der Arbeitslosen strukturbereinigt steigt und das wirtschaftliche
Wachstum auf Null geht, dass es Warnungen der Sachverständigen gab - Herr Finanzminister, man muss nicht
nur die Sachverständigenprognosen für das Jahr lesen,
sondern auch die Ratschläge, die die Sachverständigen
geben, damit das Ganze ins Laufen kommt -, sodass für
jedermann erkennbar war, dass es mit der Finanzsituation
in Deutschland abwärts geht.

Weshalb hat denn, Herr Eichel, die EU-Kommission
im Januar dieses Jahres darauf hingewiesen, dass ein
blauer Brief droht? Mit welchen Maßnahmen haben Sie
dazu beigetragen, das zu verniedlichen und zu verdrängen? Nach der Berichterstattung in den Medien vermute
ich, dass der Bundeskanzler Sie gezwungen hat, das zu
tun, da er nicht wollte, dass vor der Wahl offenkundig
wird, was Herr Metzger bestätigt hat, dass nämlich die Finanzpolitik gescheitert ist. Nichts anderes ist es doch,
wenn man die Maastricht-Kriterien sowohl bei der Gesamtverschuldung als auch bei der Nettoneuverschuldung
überschreitet. Beide Ziele haben Sie gerissen.

Das war für jedermann erkennbar und Sie können nicht
erzählen, die Zahl der Existenzgründungen habe zugenommen. Gehen Sie einmal in die Verwaltungsräte der
Kreditanstalt für Wiederaufbau und der Deutschen Ausgleichsbank. Da werden Sie erfahren, dass das Ganze eingebrochen ist. Wenn sich Menschen nicht mehr in einem
neuen Betrieb verantwortlich fühlen wollen, wenn sie
keine Existenzgründungen vornehmen wollen, dann kann
man doch daraus den Schluss ziehen, dass ihnen das Vertrauen in die Zukunft fehlt.

Wenn das Vertrauen in die Zukunft fehlt und die Arbeitslosigkeit und die staatlichen Schulden zunehmen, lässt
das nur einen Schluss zu: Die Finanzsituation verschlechtert sich. Das führt zu der Schlussfolgerung, die wir schon
vor der Wahl gezogen haben.

Damit ganz deutlich wird, wer wem was gesagt hat,
füge ich hinzu: Wir haben an unsere Kollegen in der Haushaltsgruppe vor der Wahl ein kleines Heftchen verteilt.
Anfang Juli, als der erste Entwurf des Haushaltsplans für
das kommende Jahr vorgelegt wurde, haben wir darin geschrieben:

Haushaltsentwurf 2003 ist geschönt und ohne Perspektive. Er basiert auf unrealistischen gesamtwirtschaftlichen Annahmen: Wachstum mit 2,5 Prozent
und Arbeitslosenzahl mit 3,82 Millionen angenommen. Totales Versagen von Rot-Grün bei Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. ... Bei Wachstum und
Staatsdefizit hat Deutschland unter Rot-Grün die rote
Laterne erhalten und würde sie behalten. Deutliche
Risiken auf der Ausgabenseite und Einnahmeseite:
10 Milliarden Euro.

Das haben wir an alle unsere Wahlkämpfer verteilt. Jeder konnte das nachlesen, angefangen vom Kanzlerkandidaten bis hin zu dem letzten Wahlkämpfer, der den Kollegen geholfen hat. Jeder wusste es, jeder hätte es wissen
müssen, auch der Bundesfinanzminister. In einem „Stern“Artikel in der letzten Woche wurde unterstellt, dass wir




alles, was wir gewusst haben, von dem Staatssekretär
Overhaus aus dem Bundesministerium der Finanzen bekommen hätten. Auch der muss es dann ja gewusst haben,
und wenn der Staatssekretär es gewusst hat, dann muss es
auch der Minister gewusst haben.

Was uns in der Union von der Bundesregierung unterscheidet, ist, dass wir Fakten eins und eins zusammengezählt, die Schlussfolgerungen daraus gezogen

und das den Bürgern gesagt haben. Der Finanzminister
hat gesagt, das sei unseriös, wir verhetzten die Leute, das
sei schwarze Meckerei, das alles sei unverantwortlich, obwohl er genau gewusst hat, dass unsere Prognose richtig
ist. Das war unverantwortlich und das war Wahlbetrug.
Das rechtfertigt es, Herrn Eichel erneut aufzufordern:
Nehmen Sie Ihren Hut! Denn Sie haben im Amt versagt
wie kein anderer Finanzminister vor Ihnen in Deutschland.

Mit einer derart schäbigen Bilanz würde sich kein anderer Mensch an das Pult hier trauen und dann auch noch
versuchen, die Zahlen schönzureden.

Das geht übrigens noch weiter. Wenn gesagt wird, ein
Untersuchungsausschuss sei nicht sinnvoll, weil das ein
bereits abgeschlossener Vorgang sei, dann ist dem entgegenzuhalten, dass weiter geschwindelt, getäuscht und getarnt wird. Ich habe hier den Monatsbericht 11/02 des
Bundesministeriums für Finanzen. Darin heißt es:

Aus dem derzeitigen Finanzierungssaldo von
44,6 Milliarden Euro und der rechnerisch ausgewiesenen Nettokreditaufnahme können keine Rückschlüsse auf den weiteren Jahresverlauf gezogen
werden.

Inzwischen ist Dezember. Wir haben einen Finanzierungssaldo von 44,6 Milliarden Euro und das Bundesministerium für Finanzen verkündet nach draußen, daraus
könne man keine Schlüsse ziehen. Ich nenne Ihnen einen
Schluss: Die Steuereinnahmen werden in diesem Jahr unter den Zahlen der Steuerschätzung liegen. Die Nettokreditaufnahme wird in diesem Jahr deutlich über der Annahme liegen, die Sie im Nachtragshaushalt dafür
unterstellt haben. Auch diese beiden maßgeblichen Daten,
Herr Eichel, stimmen also nicht. Sie täten gut daran, das
in dieser Debatte noch gerade zu rücken, statt wieder zu
versuchen, das Parlament und damit auch die Bürger zu
täuschen.

Sie haben versucht, den Nachweis anzutreten, dass Sie
den Haushalt konsolidiert hätten. Konsolidierung heißt
aber doch, dass man sich darum bemüht, die Ausgaben
einzugrenzen. Schauen wir uns einmal die Ausgaben an.
Wenn wir dabei von 1998 ausgehen und das mit diesem
Jahr vergleichen, dann stellen wir fest, dass die Ausgaben
dramatisch zugenommen haben. Wenn die Ausgaben dramatisch zugenommen haben, dann kann doch nicht gespart worden sein. Anderenfalls hätte man Geld übrig,
hätte vielleicht sogar etwas in einer Rücklage, wie es bei

mancher Gemeinde Gott sei Dank immer noch der Fall ist.
Es wird also nicht konsolidiert.

Um den Haushalt für dieses Jahr auszugleichen, erhöhen Sie die Neuverschuldung. Auch das ist keine Konsolidierung. Eine um 13,5 Milliarden Euro höhere Neuverschuldung ist keine Konsolidierung.

Diese Maßnahme, die Sie beim Nachtragshaushalt treffen - das ist der erste Teil der heutigen Debatte -, ist im
Übrigen falsch und auch nicht geeignet, die Verfassungswidrigkeit des Nachtragshaushalts zu beheben. Nach
Art. 115 des Grundgesetzes ist jeder Haushalt verfassungswidrig, bei dem die Nettokreditaufnahme die Investitionen übersteigt. Die neuen Schulden übersteigen die
Investitionen in diesem Jahr um mindestens 10 Milliarden
Euro. Das bedeutet, dass der Haushalt verfassungswidrig
ist.

Es gibt davon eine Ausnahme, die ebenfalls in der Verfassung geregelt ist. Danach ist das, was hier gemacht wird,
verfassungsrechtlich zulässig, wenn eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts vorliegt und - jetzt
kommt die entscheidende Voraussetzung - die Maßnahme
zur Behebung der Störung des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts geeignet ist. Einfach 13,5 Milliarden Euro
an Krediten zusätzlich aufzunehmen ist jedoch nicht geeignet, eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts aufzuheben; vielmehr wird diese Störung dadurch
geradezu verschärft, weil die Tatsache, dass sich der Staat
am Kapitalmarkt bedienen muss, dazu führt, dass die Zinsen in die Höhe gehen und die Wirtschaft noch mehr leidet.

- Selbstverständlich ist das genau so. Sie sollten sich
überlegen, in einen anderen Ausschuss zu gehen. Nach
der in Ihrem Zuruf zum Ausdruck kommenden Sachkunde
sind Sie jedenfalls für den Haushaltsausschuss nicht geeignet.

Ich sage es noch einmal: Der Nachtragshaushalt ist verfassungswidrig und der Haushalt für das Jahr 2003 ist auf
dem Weg dorthin. Wenn der Bundesfinanzminister sagt,
man habe richtige Maßnahmen eingeleitet und diese richtigen Maßnahmen seien geeignet, die Situation zu verbessern, dann frage ich - und das fragen die Bürger mit
uns -: Warum unterstellen Sie dann, völlig zu Recht, im
nächsten Jahr eine steigende Arbeitslosigkeit? Wenn Sie
eine steigende Arbeitslosigkeit unterstellen, wie können
Sie dann davon ausgehen, dass sich die Ausgaben für den
Arbeitsmarkt um 8 Milliarden Euro drosseln lassen? In einem Jahr 8 Milliarden Euro weniger für den Arbeitsmarkt
auszugeben, das macht Hartz nicht möglich.

Das kann doch nur bedeuten, dass Sie den Kurs dieses
Jahres fortsetzen wollen und dass in den neuen Ländern
bei Ermessensleistungen drastisch gestrichen wird. Der
famose Herr Gerster - die Älteren werden sich noch an
ihn erinnern; er galt bei seiner Einführung ja als Wunderwaffe; erst danach kam die Wunderwaffe Hartz; heute ist





von Gerster nichts mehr zu sehen und von Hartz nichts
mehr übrig - hatte gesagt, man müsse die ABM in den
neuen Bundesländern einmal etwas aufstocken, dann
könne man hinterher vielleicht wieder etwas wegnehmen.
In diesem Jahr sind bereits einige 100 Millionen Euro an
ABM-Mitteln in den neuen Bundesländern gespart worden. Wenn das im nächsten Jahr fortgesetzt wird, geht die
Wirtschaft weiter runter und die Menschen dort gehen total auf dem Zahnfleisch.

Sie wollen aber bei den Arbeitsmarktmaßnahmen,
insbesondere bei Arbeitslosenhilfeempfängern, im nächsten Jahr nicht nur einige Hundert Millionen, sondern
8 Milliarden Euro einsparen, damit Sie überhaupt den
Haushalt ausgleichen können und mit dem Zuschuss bei
der Bundesanstalt für Arbeit hinkommen. Es glaubt Ihnen
kein Mensch, dass das zu schaffen ist. Die Zahlen sind geschönt. Sie werden auch im nächsten Jahr wieder einen
verfassungswidrigen Haushalt haben. Damit ist klar, dass
der Kurs nicht in Richtung Sparmaßnahmen und Verbesserung der Situation geht, sondern dass der Kurs in Richtung mehr Verschuldung und verfassungswidrige Haushalte geht.

Das Entscheidende, was die Menschen von der Debatte
hier im Bundestag erwarten, ist eine Perspektive, die ihnen deutlich macht, dass das, was das Parlament beschäftigt und beschließt, dazu beiträgt, die Krise, in der sich unser Land befindet, zu überwinden. Manches von dem, was
auf der Regierungsbank stattfindet - das sagten viele Bürger in den letzten 14 Tagen -, ist anarchisch. Die Krise
dieses Landes muss durch konkrete Entscheidungen beeinflusst und überwunden werden.

Jetzt wird gesagt: Man konnte das ja nicht wissen. Das
mit den Steuereinnahmen im September kam auf einmal
wie ein Unwetter über uns. - Herr Eichel, auch diese Aussage ist falsch und wird Ihnen im Untersuchungsausschuss vorgehalten werden. Die Steuereinnahmen bis
September waren sauschlecht, aber im September waren
sie relativ günstig. Nun zu sagen, die Probleme gebe es,
weil die Daten aus dem September so schlecht waren, ist
nicht nur falsch, sondern auch noch gelogen. Werfen Sie
nicht diese Blendgranaten! Diese täuschen vielleicht die
Regierung, aber jedenfalls nicht die Menschen in unserem
Land.

Daneben haben Sie auch falsche Wachstumszahlen
genannt. Sie werden sich erinnern, Herr Eichel: Vor einem
Jahr - es war an einem Freitag, bei der dritten Lesung des
Haushalts für 2002 - haben Sie gesagt, in diesem Jahr
würden die Schulden sinken. Ich habe Ihnen seinerzeit
vorgehalten, dass das, was Sie für den Bundeshaushalt
dieses Jahres unterstellt haben, nämlich 1,25 Prozent
Wachstum, nicht stimmt. Das haben Sie bestritten, haben
es als „schwarze Kritik“ und „unseriös“ zurückgewiesen.
Am nächsten Tag haben wir festgestellt, dass Sie der EU
in einem Nebensatz ein Alternativszenario gemeldet haben, wobei deutlich wurde, dass Sie im Hinterkopf ganz
andere Zahlen hatten als die, welche Sie dem Parlament
vorgelegt haben. Ich glaube nicht einmal, Herr Eichel,
dass Sie das alles nicht gewusst haben. Ich sage: Sie haben es den Menschen nicht gesagt, Sie haben die Menschen angelogen. Sie haben es ihnen nicht gesagt und das
war das Unverantwortliche in der Situation damals.

Ich rate Ihnen, wenn Sie sich auf den Untersuchungsausschuss vorbereiten, sich Ihre Rede vom 27. November
vorigen Jahres vorzunehmen. Ich rate Ihnen weiterhin,
Herr Eichel: Verweigern Sie Ihren Mitarbeitern nicht das
Aussagerecht; lassen Sie zu, dass alle, die in den Ministerien sitzen, vom Staatssekretär über den Abteilungsleiter
bis zu wem auch immer, ihre Aussagen machen dürfen!
Kommen Sie nicht damit, Sie müssten Staatsgeheimnisse
schützen und daher könnten Sie den Leuten nicht die Aussagegenehmigung erteilen. Sie alle müssen sagen, was sie
gewusst und was sie Ihnen vor der Wahl auf den Schreibtisch gelegt haben, Sie aber zur Seite gewischt haben.

Der entscheidende Punkt für den Untersuchungsausschuss ist aus unserer Sicht - und insofern betrifft das die
Haushaltsberatung hier -: Ein Verfassungsorgan, die Bundesregierung, hat das Volk, den eigentlichen Souverän,
getäuscht. Dies ist qualitativ etwas anderes, als wenn Politiker im Wahlkampf mal eben so etwas sagen. Nein, Sie
haben einen Eid auf die Verfassung geleistet, sich dafür
einzusetzen, dass die Mitarbeiter, die Ihnen unterstellt
sind, das tun, was in diesem Land getan werden muss. Sie
haben sie daran gehindert, das, was sie wissen und können, an den Souverän, an die Bürger, zu bringen.

Hierin liegt das eigentliche verfassungsrechtliche Problem. Sie können doch nicht erwarten, dass wir Ihnen dies
durchgehen lassen. Von jedem Bürger verlangen wir, dass
er seiner Versicherung gegenüber ehrlich ist, dass er seine
Steuererklärung ehrlich abgibt. Dann aber soll es zugelassen werden, dass diejenigen, die dafür verantwortlich
sind, wie kassiert wird und welche Gesetze gemacht werden, die Menschen, von denen sie Ehrlichkeit erwarten,
schamlos belügen? Dies können wir Ihnen nicht durchlassen.

Ich möchte nun unsere Alternative aufzeigen: Wir wollen einen ehrlichen Kassensturz. Der Nachtragshaushaltsentwurf und der Haushaltsentwurf 2003 sind noch kein
ehrlicher Kassensturz. Die Zahlen stimmen wieder nicht.
Alles, was wir machen müssen, steht unter einem Finanzvorbehalt;

alle neuen Entscheidungen stehen unter einem Finanzvorbehalt.

- Das ist alles richtig. Es stand übrigens auch in der Überschrift unseres Wahlprogramms.

Wir wollen eine Entriegelung des Arbeitsmarktes. Herr
Merz hat dazu einiges gesagt. Ich erinnere an das DreiSäulen-Modell und andere Maßnahmen.

Wir wollen erreichen, dass Genehmigungsverfahren
in Deutschland beschleunigt werden. Wenn die Zahl der




Anträge auf Wirtschaftsförderungsmaßnahmen im Wirtschaftsministerium unter Herrn Müller - die Älteren werden sich auch an ihn noch erinnern - um 20 Prozent gestiegen ist, ohne dass die Summe, die verteilt worden ist,
erhöht werden konnte, heißt dies doch: Die Bürokratie ist
ausgeweitet worden.

Wir wollen wirklich sparen. Wir haben zurzeit die teuerste Regierung aller Zeiten.

Man muss ins Internet schauen, um festzustellen, welche neuen Staatssekretärsstellen und Abteilungsleiterstellen etwa im Forschungsministerium geplant sind. Es gab
noch nie eine Regierung, die so viele Mitglieder hatte wie
diese. Es gab noch nie eine, die so teuer war. Es gab auch
noch nie eine, die für die Menschen in diesem Land so viel
zu teuer war wie diese Regierung. Hier fängt das Sparen
nämlich an.

Wir müssen endlich den Umsatzsteuerbetrug bekämpfen. Wir müssen den Subventionsabbau einleiten. Dafür
stehen wir immer zur Verfügung. Das haben wir immer
gesagt. Es gehört zur Ehrlichkeit, zu sagen, dass der Subventionsabbau bei der Kohle - gegen Protest - von uns
eingeleitet worden ist. Sie haben die Menschen auf die
Straße gejagt - damals noch in Bonn -, als wir den Kohlekompromiss geschlossen haben.

1982/1983 hatten wir eine vergleichbare Situation. Wir
müssen die Investitionen stärken und nicht den Konsum
aufblähen. Sie jedoch senken die Investitionen.

Wenn Sie sich Ihren eigenen Entwurf ansehen, werden

Sie feststellen, dass die Forschungsinvestitionen im nächsten Jahr sinken. Ich bitte Sie, sich noch einmal die letzte
Fassung Ihres Haushaltsentwurfes nach dem Kabinettsbeschluss anzusehen: Die Forschungsausgaben sinken im
nächsten Jahr. Bereinigt um das, was für die Flutopfer ausgegeben wird, sinken die Investitionen.

Flut ist übrigens ein gutes Stichwort. In der Antwort auf
meine Anfrage habe ich gelesen, dass Sie in diesem Jahr
2,5 Milliarden Euro für Fluthilfe gebunkert haben. Dieses
Geld wurde außerplanmäßig bereitgestellt. Diese 2,5 Milliarden Euro sind beim Empfänger noch nicht angekommen, also müssen sie zur Seite gelegt worden sein. Warum
werden sie wohl zur Seite gelegt? - Damit man im nächsten Jahr dieses Geld nicht aufnehmen muss. Sie - Herr
Eichel, Herr Overhaus - haben wieder getrickst. Sie versuchen ständig, das Parlament zu umgehen. Sie haben Ausgaben für die Flutopfer in Höhe von 2,5 Milliarden Euro,
ohne dies im Parlament zu diskutieren, als außerplanmäßige Ausgabe kurz vor der Wahl zur Seite gelegt, damit
Sie hier und da noch ein Geschenk verteilen können. Dies
hat etwas mit Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit zu
tun. Ich finde es unglaublich, was Sie dort machen.

Nächster Punkt: Wir werden Investitionen beschleunigen und stärken. Sie beklagen die Situation der Gemeinden. Wer den Gemeinden ständig die Gewerbesteuerumlage erhöht, braucht sich nicht zu wundern, dass
die Gemeinden immer mehr Schulden machen und immer
mehr finanzielle Unterstützung von den Ländern brauchen.

Wir machen eine Steuersenkung.

Schauen Sie sich einmal die Empfehlung der Sachverständigen, die 20 Punkte, an. Jeden dieser 20 Punkte würden wir mit Ihnen sofort machen. Die Sachverständigen
haben aber auch gesagt: Wenn das, was Sie vorhaben, gemacht wird, wird es im nächsten Jahr noch ein halbes Prozent weniger Wachstum, wird es also wieder ein Defizit
geben.

Manch einer sagt vielleicht: Ihr müsst doch denen jetzt
die Hand reichen, insbesondere im Bundesrat, und sie bei
den Maßnahmen, die sie treffen - das sind ein paar Steuermaßnahmen -, unterstützen. - Dazu merke ich an: Die
zusätzliche Belastung der Steuerbürger und der Betriebe
am 1. Januar - deswegen bin ich für die Wahlen in Niedersachsen wie in Hessen ganz zuversichtlich, Herr Kollege; Mitte bis Ende Januar kommt nämlich die erste
Lohnabrechnung - durch das, was Sie beschlossen haben
und was Sie „Kürzung bei den Ausgaben“ nennen, macht
15 Milliarden Euro aus. Dazu kommt noch der höhere
Rentenversicherungsbeitrag. Dazu kommt noch der höhere Krankenversicherungsbeitrag.

Wenn das, was Sie machen, falsch ist - die Sachverständigen sagen, dass Steuererhöhungen zum gegenwärtigen
Zeitpunkt falsch sind -, dann muss es doch richtig sein,
das zu blockieren. Deswegen lehnen wir das ab. So einfach ist das. Den Aufschwung schafft man nicht mit zusätzlichen Belastungen, sondern nur dadurch, dass man
Bürger und Betriebe, und zwar auch die kleinen und mittleren und nicht nur die großen, entlastet.

Vielen Dank.
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich nehme
die letzte Äußerung des Verteidigungsministers gern auf.
Er appellierte an die größtmögliche Unterstützung der
Bundeswehr. Ich möchte an die Situation vor der Bundestagswahl erinnern. Herr Minister, ich gehe davon aus,
dass die Sozialdemokratisierung der Führung der Bundeswehr aufhört. Ich gehe davon aus, dass Appelle nach
dem Motto „Sozialdemokraten für Schröder“, das Aussuchen des Personals nach Parteizugehörigkeit und anderes ein Ende haben.

Wir sollten uns miteinander bemühen, gemeinsam Politik
zu machen.

Sie haben gesagt, die Bundeswehr müsse ihren Beitrag
zur Konsolidierung des Haushalts leisten. Sie haben dann
aufgezählt, was aus Ihrer Sicht zurzeit verteidigungspolitisch zu finanzieren ist. Sie wollen morgen eine Pressekonferenz geben, auf der Sie das vorstellen, wovon Sie
glauben, dass es sich die Bundeswehr leisten kann. Ich
hoffe, dass da nichts anderes, nicht mehr als hier gesagt
wird; sonst müsste ich das als Affront gegen das Parlament betrachten, das dann wieder einmal nicht vollständig unterrichtet worden wäre.

Wenn man sich die finanzielle Situation der Bundeswehr anschaut, dann kann es eigentlich nicht überraschend sein, was Sie morgen sagen. Ich will das Chaos an
der Spitze der Bundeswehr in den letzten vier Jahren - es
war insbesondere mit einem Namen verbunden - gar nicht
ins Gedächtnis rufen. Ich möchte vielmehr einfach nur an
die Tatsache erinnern, dass man seit Jahren sagt: Der Verteidigungsetat ist ein Not- oder Übergangsetat. Es fehlt an
allen Ecken und Enden, um das zu tun, was erforderlich
ist.

Herr Minister, in Ihrer heutigen Rede hat mir ein Hinweis darauf gefehlt, dass wir nach dem 11. September
- man kann es gar nicht oft genug zitieren - eine andere
Bedrohungslage haben. Wir nennen das asymmetrische
Bedrohung. Das bedingt eine asymmetrische Kampfführung. Das bedeutet natürlich, dass es in bestimmten
Fähigkeitsbereichen - personelle Struktur, Führungsfähigkeit, Transport und Logistik, Reaktionszeit, aber
auch Schutz der Heimat - Veränderungen in der Bundeswehr gibt. Das heißt, wir brauchen eine Reform der Reform aus dem Jahre 2001, die noch von Scharping in Gang
gesetzt worden ist, eine Reform, die die neuen Bedingungen berücksichtigt.

Dass Sie schon im Jahr 2001 nicht in der Lage waren,
im Haushalt befindliche Rüstungsprojekte zeitgerecht zu
realisieren, macht deutlich, dass es noch schwerer wird,
neue Aufgaben zu übernehmen, wenn man nicht bereit ist,
bei den alten Aufgaben eindeutig zu sagen, welche wegfallen sollen.

Ein Trauerspiel ist in diesem Zusammenhang das
Thema A400M. Wenn über Verteidigungspolitik gesprochen wird, wird weniger über den mutigen, tapferen Ein948




satz der Soldaten, über ihre Motivation und Ähnliches gesprochen, sondern über dieses oder jenes herausragende
Rüstungsprojekt. Wie war das beim A400M? Seit anderthalb Jahren wird darüber diskutiert. Bevor der Etat nicht
rechtskräftig ist - das wird im Mai nächsten Jahres der
Fall sein -, können keine vertraglichen Bedingungen geschaffen werden, die aber ausschlaggebend dafür sind, ob
1 Flugzeug, 40, 60 oder 73 Flugzeuge gekauft werden.
Das heißt, die ganze Hängepartie allein bei diesem Projekt hat sich dann über zwei Jahre hingezogen.

Auch bei anderen Projekten ist noch keine Entscheidung
gefallen. Wir bekommen heute von Ihnen einen Finanzstatus vorgelegt, der im Grunde genommen Folgendes aussagt:
Wir haben bis einschließlich 2006 keinen Spielraum für irgendein neues Projekt. Mittel dafür müssten an anderer
Stelle gestrichen werden, das heißt, wir müssten strecken,
kürzen oder bereits abgeschlossene Verträge ändern. Das
mag in manchen Fällen sinnvoll sein, insbesondere bei dem
einen oder anderen Projekt, das immer noch nicht abgeschlossen wird. Was macht es eigentlich für einen Sinn, für
die Entwicklung von Tornados Geld auszugeben, wenn der
Eurofighter offensichtlich nicht in Gang kommt? Es wird
mehr Geld für die Entwicklung von Tornados als für die Fertigstellung des Eurofighters ausgegeben.

Auch bei anderen Projekten muss man sich fragen, ob
eigentlich eine Kontrolle hinsichtlich der Realisierung der
Projekte stattfindet. Ich könnte als Beispiele die Drohne
Taifun und die Drohne KZO nennen, ich habe das
Thema A400M angesprochen, der Eurofighter flattert;
auch bei dem Unterstützungshubschrauber Tiger gibt
es offensichtlich Probleme bei der Fertigstellung. Aber es
sollen ständig neue Aufgaben angegangen werden.

Die Frage nach der neuen Struktur angesichts der veränderten Sicherheitslage ist in Ihrer Rede meines Erachtens nur unzureichend beantwortet; das Gleiche gilt für die
Finanzierung der Reform. Der Gesamtetat, der heute auf
dem Papier 24,4 Milliarden Euro ausmacht, wird im Verlauf der nächsten Jahre durch Gehaltssteigerungen, durch
die Inflationsrate, durch andere Anforderungen und vor allen Dingen durch eine neue globale Minderausgabe des Finanzministers reduziert werden. Im Haushalt steht eine
globale Minderausgabe von 1,5 Milliarden Euro. Davon
sind 200 Millionen Euro - der Finanzminister mag das bestreiten, aber in internen Papieren heißt das so - Kürzung
des Weihnachtsgelds - das betrifft auch die Berufssoldaten - und 1,3 Milliarden Euro weitere Kürzungen.

Das Finanzministerium hat vor, Ihnen eine weitere
Kürzung von 360 Millionen Euro aufzuerlegen. Diese
weitere Kürzung soll dadurch erbracht werden, dass die
Zahl der Wehrpflichtigen im nächsten Jahr um 30 000 reduziert wird. Da aber für das erste halbe Jahr inzwischen
alle einberufen sind, heißt das, sie müsste um 60 000
reduziert werden, um den Beitrag von 360 Millionen Euro
zu erbringen. Das ist ganz eindeutig nicht zu schaffen.
Der Verteidigungsetat schrumpft dann unter 24 Milliarden Euro, und das offensichtlich auf nicht absehbare Zeit.

Nein, mit dem vorgelegten Regierungsentwurf und
dem, was zwischen den Zeilen steht, werden Sie Ihre Aufgaben nicht erledigen können.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, der heute
immer wieder eine Rolle gespielt hat. Die Auftragslage,

die für die Bundeswehr von Bedeutung ist, spiegelt sich
bei den wehrtechnischen Betrieben wider. Wenn keine
Aufträge erteilt werden, haben sie keine Arbeit. Nun kommen viele von den Betrieben zu uns und sagen: Wenn ihr
wenigstens die Exportrichtlinien so harmonisieren würdet, dass wir den Franzosen, Engländern und anderen
Staaten innerhalb Europas gleichgestellt wären!

Das erinnert mich an das Thema Türkei, das wir heute
Morgen hier angesprochen haben. Die Grünen haben sich
ja wegen der Menschenrechte dagegen gewendet, dass
man den Leo II in die Türkei liefert.

Wenn Sie jetzt die Türkei in die EU aufnehmen, wird es
keine Gründe mehr geben, so etwas zu sagen. Sie verweigern ja heute bereits die Lieferung von Nachtsichtgeräten
und Ersatzteilen für alles Mögliche, was bisher geliefert
worden ist. Überlegen Sie sich also, ob Ihre Position in
Bezug auf die Türkei wirklich in Ordnung ist.

Ich will als weiteren Punkt das Thema Privatisierungserlöse ansprechen. Unter Scharping wurde unter
der Überschrift GEBB ein gewaltiger Popanz aufgebaut.
Das waren Luftblasen, Täuschungsmanöver.

Die Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und
Betrieb hat bisher nur Geld gekostet - 65 Milliarden DM
oder rund 35 Milliarden Euro -, ohne dass etwas daraus
geworden ist.

- Bisher ist daraus nichts geworden. Die GEBB hat bisher
nur Geld gekostet.

Was macht denn die Informationstechnologie
„Herkules“? Die liegt doch neben der Spur. Da haben Sie
Geld verbrannt. Bis heute ist nichts passiert. Für die Informationstechnik der Bundeswehr sind Notansätze erforderlich.

Was ist denn aus dem Bekleidungsmanagement geworden? Was ist denn aus dem Liegenschaftsmanagement geworden? Was ist denn aus den anderen Geschichten geworden? Wenn man sich überlegt, dass diese
Instrumente nur eingesetzt worden sind, um zusätzliches
Geld für die Beschaffung hereinzuspielen, das heute fehlt,
dann muss man sich die Frage stellen: Wie soll die Bundeswehr mit dem Etat überhaupt zurechtkommen?

 Ich will Ihnen gern helfen, wenn Sie beim Haushalt

oder bei einzelnen Zahlen Probleme haben. Ich glaube,
Versprecher passieren jedem einmal.

Ich habe das Thema „Herkules“ erwähnt. Ich habe darauf hingewiesen, dass das Vorhaben seit Jahren nicht vorankommt und dass es deswegen auch an Einsparungen
fehlt.

Offensichtlich streben Sie an, sich im Bereich dieser
GmbHs außerhalb der Bundeswehr von tariflichen Regelungen und von der Verpflichtung, Umsatzsteuer zu zahlen, zu verabschieden. Würde man das auf andere Bereiche übertragen oder würden andere das machen, würden
Sie es mit Recht als Skandal bezeichnen.

Ich möchte darauf hinweisen, dass der fortgeschriebene
Haushalt natürlich künftig unter den Preissteigerungen
und unter den Tarifabschlüssen leiden wird, real also sinkt.
Die Bundeswehr ist eine Armee im Einsatz. Die
Schließung von Fähigkeitslücken ist für eine Armee im
Einsatz eine elementare Bedingung. Mit realen Kürzungen der Rüstungsinvestitionen nimmt man ihr aber die
hierfür notwendigen Mittel. Mit ständigen Übergangshaushalten nimmt man ihr schließlich die Luft zum Atmen.

Die Bundeswehr braucht einen Modernisierungsschub.
Aber dafür ist nach dem von uns erzwungenen Finanzstatus kein Geld da. Bis 2006 kann kein neues Projekt angeschoben werden. Abgeschlossene Projekte müssen gestreckt und gekürzt werden.

Wir sehen mit großer Sorge, wie viele Projekte zurzeit
stottern.

Ich habe auf die globale Minderausgabe hingewiesen.
Dieser Verteidigungsetat widerspricht dem Grundsatz von
Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit. Heute bereits
bekannte Deckungslücken im kommenden Jahr sind ein
Risiko für die Zukunft. Wir stellen fest, dass der Sparknebel hier genauso schädlich wirkt wie in anderen Bereichen, weil die Verteidigungsaufgabe sicher eine unserer
wichtigsten Aufgaben ist. Der Bundesminister der Finanzen manifestiert im Haushaltsentwurf ein Defizit, von
dem er weiß, dass er es derzeit nicht decken kann.

Meine Damen und Herren, der Haushalt in dieser Form
hat unsere Unterstützung nicht, wenn es nicht gelingt,
Ausnahmen und Einnahmen miteinander in Einklang zu
bringen.

Ich greife ein Zitat auf und hoffe, Herr Struck, Sie distanzieren sich nachher nicht auch wieder davon. Sie haben
gesagt: Der Verteidigungsminister, die Verteidigungsarmee braucht Geld, um ihren Auftrag zu erfüllen. Wenn
nicht, muss sie ihren Auftrag ändern. Ich sehe eine völlig
andere Notwendigkeit: Der Auftrag hat sich geändert und
dafür sind die erforderlichen Mittel bereitzustellen. Wir
sind bereit, das dafür Erforderliche zu tun.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was wir
eben gehört haben, waren rückwärts gewandte Halbwahrheiten.

Die Bilanz, die am Jahresende mit dem Nachtragshaushalt
aufgemacht wird, hat offensichtlich nichts mehr mit der
Realität zu tun.

Wozu stellen wir einen Haushalt auf? Der Haushalt soll
vor Beginn des Jahres aufgestellt werden und die Entwicklung von Einnahmen und Ausgaben vorzeichnen.
Dann kann man sich im Laufe des Jahres möglicherweise
darüber freuen, dass das eine oder andere so bestätigt
wird.

Was für eine Situation haben wir tatsächlich? Der Finanzminister hat davon gesprochen, er habe einen Konsolidierungskurs eingeschlagen; dieser Konsolidierungskurs werde fortgesetzt. Herr Eichel, ist es Konsolidierung,
wenn im Nachtragshaushalt festgestellt wird, dass die
Ausgaben um 8,6 Milliarden Euro über dem Haushalt des
letzten Jahres liegen,

dass die Konsumausgaben deutlich angestiegen sind, aber
die Investitionsausgaben zurückgegangen sind?

Ist es Schwarzmalerei, wenn wir die Situation so beschreiben, wie sie ist?

Wenn Sie selber zu dem Mittel greifen müssen, den
Versuch zu unternehmen, den Haushalt noch verfassungsgemäß erscheinen zu lassen, indem Sie sagen, das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht sei gestört, dann
können Sie uns doch nicht Schwarzmalerei vorwerfen.

Entweder ist das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht
gestört oder nicht. Wenn es gestört ist, dann muss man das
sagen. Sie tun es, um damit einen Haushalt zu rechtfertigen, bei dem die Investitionen unter den neuen Schulden
liegen. In diesem Jahr wird die Nettokreditaufnahme
nach meiner Einschätzung nicht 34,5 Milliarden Euro,
sondern eher die Größenordnung von 40 Milliarden Euro
erreichen. Sie werden damit Rekordmeister bei der Nachkriegsverschuldung sein. Das wird belegt durch diesen
Haushalt, zumindest durch die Jahresrechnung des letzten
Jahres.

Dann muss man die Frage stellen, ob Sie tun, was das
Grundgesetz fordert. Ist das, was Sie tun, geeignet, das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht wieder herzustellen?

Reichen dafür einfach höhere Schulden aus? Reicht es
dafür aus, einfach zu behaupten, eine ganz konsistente Politik zu machen, und am Jahresende festzustellen, dass der
Haushalt hinten und vorne nicht gestimmt hat? Kann man





dann einfach noch einmal 10, 15 oder 20 Milliarden Euro
neue Schulden machen? Das ist keine Politik.

Wir brauchen keinen Buchhalter an der Spitze des Finanzministeriums, der die Daten der Prognoseinstitute zusammenträgt und hinterher sagt, es gebe leider keinen anderen Weg; man müsse das so addieren. Dafür brauchen
wir keinen Finanzminister.

Man stelle sich das einmal vor: Der Finanzminister ist
auf dem Papier der wichtigste Minister in einem Bundeskabinett.

Deutschland ist die drittwichtigste Industrienation der
Erde und der wichtigste Minister in der Regierung des
drittwichtigsten Industrielandes der Erde ist nicht in der
Lage, eine Prognose über die Weiterentwicklung der wirtschaftlichen Lage abzugeben, die vier Wochen standhält.
Wofür brauchen wir dann ein solches Ministerium, das
bisher ja auch die Aufgabe hatte, wirtschaftliche Entwicklungen zu schätzen? Gegen Ihre Prognosen, Herr
Eichel, sind Eintagsfliegen Überlebenskünstler.

Die Daten, die man gelegentlich bekommt, stimmen doch
hinten und vorne nicht.

Ich will das konkret am Haushalt belegen. Ich habe mir
die Steuereinnahmen Ende November vorgenommen; die
Zahlen dürften auch Ihnen vorliegen. Sie müssten eigentlich mit roten Ohren hier stehen und sagen: Liebe
Freunde, liebe Kollegen, der Nachtragshaushalt, den ich
vorgelegt habe, gilt nicht mehr; denn ich kenne inzwischen die Steuereinnahmen im November.

Wenn Sie das sich abzeichnende Defizit bei den Steuereinnahmen im restlichen Jahresverlauf ausgleichen wollen, müsste allein der Bund im Dezember 32 Milliarden Euro Steuern zusätzlich einnehmen und auf die
Länder entfiele noch einmal ein fast so hoher Betrag. Zusammen wäre das die Größenordnung von etwa 62 Milliarden Euro. Angesichts einer Situation, in der die Firmen
zum Teil dazu übergehen mussten, das Weihnachtsgeld
für die Mitarbeiter zu reduzieren, ist doch nicht davon
auszugehen, dass wir allein im Monat Dezember doppelt
so hohe Einnahmen erzielen wie in den anderen Monaten.
Das heißt, bei den Steuereinnahmen stimmen Ihre Prognose und Ihr Haushaltsentwurf nicht mehr.

Das gilt im Übrigen auch für die Arbeitsmarktausgaben.

Ich darf auch hier die erschreckende Zahl nennen. Die
Bundesanstalt für Arbeit hat zurzeit beim Bund Kredite
mit einem Volumen von rund 8 Milliarden Euro aufgenommen, um ihren laufenden Verpflichtungen nachzukommen.

Sie hat darüber hinaus einen Zuschuss von 2 Milliarden Euro bekommen. Insgesamt gingen in diesem Jahr
fast 10 Milliarden Euro Zuschüsse an die Bundesanstalt.
Ich gehe davon aus, dass ein Teil dieser Kredite am Ende
des Jahres noch besteht, und das heißt - deswegen unterstreiche ich es -, dass die Neuverschuldung am Ende des
Jahres ganz wesentlich über dem Wert liegt, der heute Bestandteil des von Ihnen vorgelegten Entwurfes ist.

Es ist daraus ein zweiter Schluss zu ziehen. Wenn die
Bundesanstalt für Arbeit in diesem Jahr praktisch 10 Milliarden Euro aus der Staatskasse braucht, ist es doch völlig unwahrscheinlich, dass man davon ausgehen kann,
dass wir im nächsten Jahr ohne jeden Zuschuss an die
Bundesanstalt für Arbeit auskommen werden.

Wer das unterstellt, fängt gleich zu Beginn des Jahres wieder mit der Schönfärberei an.

Man muss auch darauf hinweisen, dass Sie nicht nur
einen verfassungswidrigen Nachtragshaushalt vorgelegt
haben, weil in diesem Haushalt die Investitionen unter der
Neuverschuldung liegen, sondern dass Sie gleichzeitig
auch die Stabilitätskriterien verletzen, die wir selbst uns
vorgegeben haben. In einer aktuellen Umfrage wurden
Bürger kurz vor Ende des Jahres gefragt, was sie von der
Einführung des Euro halten. Die meisten Menschen gehen
davon aus, dass es ihnen besser gehen würde, wenn sie
noch die D-Mark hätten. Denen möchte ich als Trost zurufen: Stellen Sie sich vor, wir hätten die Mark noch und
Eichel und Welteke wären für die Stabilität der Währung
verantwortlich.

Man muss sich die Situation angucken. Wir können mit
Freude sehen, dass die EU sich darum bemüht, Deutschland in Bezug auf die Stabilität auf einem ordentlichen
Kurs zu halten.

Deswegen muss ein Bericht abgegeben werden. Aber
gucken Sie sich den Stabilitätsbericht an. Der geht doch
wieder von geschönten, gefärbten und die Bürger täuschenden Zahlen aus. Sie behaupten der Wahrheit zuwider, bei der Arbeitslosigkeit seien im nächsten Jahr geringere Zahlen anzunehmen. Übrigens bestätigen Sie in dem
Papier gleichzeitig, dass die Arbeitslosigkeit seit Beginn
des Jahres 2001 ansteigt. Der Anstieg hat also weder etwas mit dem 11. September noch mit anderen Dingen zu
tun.

Wir sagen: Der Nachtragshaushalt spiegelt die Realität nur unzureichend wider und Sie setzen den Kurs der





Täuschung und der Vertuschung fort. Angesichts der explodierenden Neuverschuldung in diesem Jahr und der
geringen Aussicht auf eine deutliche konjunkturelle Erholung im kommenden Jahr muss davon ausgegangen
werden, dass der Entwurf für 2003 Anfang kommenden
Jahres bereits Makulatur sein wird.

Sie haben davon gesprochen, die Politik der rot-grünen
Regierung sei geeignet, die Situation zu verbessern.

In Ihrer Rede, Herrr Eichel, war aus meiner Sicht kein einziger gestaltender Ansatz enthalten. Bei keinem Ansatz
konnte man sagen: Der Minister bemüht sich, an dieser
oder jener Stellschraube zu drehen, um damit Entwicklungen positiv zu beeinflussen.

Weil Sie und die Koalition die Dinge schleifen lassen
und weil das, was im so genannten Hartz-Konzept, jetzt
besser Laumann-Konzept, steht, nicht dazu beiträgt, die
Situation auf dem Arbeitsmarkt bis zum Ende des nächsten Jahres wesentlich zu verbessern,

können Sie heute davon ausgehen, dass auch im Jahr 2003
die Kriterien von Maastricht wieder gerissen werden.

Ich kann Ihnen dazu die Zahlen aus Ihrem eigenen Stabilitätsbericht vortragen. Sie gehen jetzt, im Dezember
2002, davon aus, dass in diesem Jahr 77 Milliarden bis
82 Milliarden Euro an Finanzierungssalden der staatlichen Ebenen zu verzeichnen sind. Das sind rund 4 Prozent. Im nächsten Jahr rechnen Sie damit, dass allein das
Volumen beim Bund bei 27 Milliarden Euro liegt. Angemeldet haben Sie eine Neuverschuldung in Höhe von
18 Milliarden Euro.

Es heißt weiter, im Gesamtstaat dürften es 57 Milliarden bis 62 Milliarden Euro sein. Wenn Sie das Bruttoinlandsprodukt bewerten, werden Sie sehen, dass auch
im nächsten Jahr die 3-Prozent-Hürde selbst dann gerissen wird, wenn das, was Sie an positiven Erwartungen haben, eintreten sollte.

Der entscheidende Punkt ist, dass die Regierung ständig darauf hinwirkt, die Wirtschaft zusätzlich zu belasten.
Daneben werden die Möglichkeiten zum Konsum immer
weiter eingeschränkt und das Vertrauen der Bevölkerung
ist deutlich gesunken.

Die Wachstumserwartungen der Bundesregierung
für 2003 liegen mit 1,5 Prozent deutlich über den Prognosen der Experten und Sachverständigen der Institute.
Es gibt heute keinen ernst zu nehmenden Prognostiker
mehr, der davon ausgeht, dass wir im nächsten Jahr
1,5 Prozent Wachstum haben.

Wenn das nicht der Fall ist, werden die Ausgaben für
den Arbeitsmarkt steigen. Die Regierung geht davon aus,
dass wir im nächsten Jahr knapp 250 000 Arbeitslose
mehr haben werden, als im Soll dieses Jahres angenommen. Das heißt, die Arbeitslosigkeit wird im nächsten Jahr
noch weiter ansteigen und die Steuereinnahmen werden
geringer ausfallen, als es bisher angenommen wird.

Es wäre daher gut, Sie würden den Entwurf für den
Haushalt 2003, der uns inzwischen im Haushaltsausschuss vorliegt, auf der Basis realistischer Prognosen
nachbessern, in denen das Wachstum im nächsten Jahr
ganz deutlich unter 1 Prozent gesehen wird.

Die Regierung hat gestern das deutsche Stabilitätsprogramm beschlossen. Danach soll die Defizitquote im
kommenden Jahr bei 2,75 Prozent liegen. Gleichzeitig hat
man in einem Risikoszenario klammheimlich in einem
Nebensatz eingeräumt, dass die Zielwerte unter Umständen nicht eingehalten werden können. Wenn das so ist,
dann sagen Sie das nicht nur der EU-Kommission, die die
Wahrheit am 8. Januar auf den Tisch legen wird, sondern
sagen Sie den Bürgern, dass Sie Ihren eigenen Prognosen
nicht mehr glauben.

Meine Damen und Herren, die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung löst nicht die strukturellen Probleme unseres Landes.

Es wird konzeptionslos an den Symptomen kuriert. Die
Menschen fordern, dass wir uns um Gemeinsamkeit
bemühen. Die Union hat ihre Bereitschaft dazu bei der
Debatte über die Arbeitsmarktpolitik bewiesen. Die Menschen sagen uns, dass sie die Regierungspolitik zurzeit
nicht mehr nachvollziehen können. „Zickzackkurs“, „Hin
und her“, „Raus und rein“ sind harmlose Bezeichnungen
dafür.

Wir erhalten jeden Tag eine Fülle von Briefen - ich
denke, den Kollegen von der Koalition geht es genauso -,
in denen sich Menschen Sorgen um ihren Arbeitsplatz machen. Ich könnte beispielhaft Landwirte, Apotheker oder
viele andere nennen. Eine Apothekerin aus Kiel schrieb
mir heute, sie befürchtet, dass sie wegen der Maßnahmen,
die morgen beschlossen werden sollen, das letzte gemeinsame Weihnachten mit ihren Mitarbeitern in ihrem Betrieb begehen wird.

Schauen Sie sich die Situation doch an. Die Menschen
sagen, dass sie sich nicht ordentlich regiert fühlen und
keine gute Perspektive sehen. Die Menschen werden nach
dem Weihnachtsfest, vielleicht am 31. Dezember, Ausblick auf das kommende Jahr halten. Dabei müssen sie zur
Kenntnis nehmen, dass es mehr Ungewissheiten, mehr
Nebel und Risiken als positive Perspektiven gibt; denn
Sie belasten die Bürger und Betriebe ab dem 1. Januar mit
40 neuen Steuern oder Steuererhöhungen, mit höheren
Sozialabgaben.

Nein, dies ist der falsche Weg. Wir brauchen eine Politik, die die Eigenverantwortung und die Leistungsbereitschaft in diesem Land wieder fördert, die das Vertrauen
der Menschen in die politisch Handelnden stärkt. Wir
brauchen eine Politik der Steuerentlastung und der
Wachstumsförderung. Sie machen das Gegenteil. Sie




schaden damit der Zukunft unseres Landes. Deswegen
lehnen wir diesen Nachtragshaushalt ab.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das neue
Jahr fängt an, wie das alte aufgehört hat: Chaos auf der
Regierungsbank, Durcheinanderreden, Geschwätz und
Maßnahmen, die die Wirtschaftskraft des Landes beeinträchtigen und ihr nicht nützen. Der Wirtschaftsminister
redet wie jemand, der weiß, wie es geht. Aber er tut das
Gegenteil dessen, was zu tun ist.

Ich nehme ein ganz konkretes Beispiel. Es wird ein
Programm zur Förderung des Mittelstandes angekündigt,
das ein Volumen von etwa 50 Millionen Euro hat. Demgegenüber wird die Wirtschaft, werden Bürger und Betriebe in den nächsten vier Jahren mit zusätzlichen Belastungen in Höhe von etwa 100 Milliarden Euro überzogen.
Ein großer Teil der Belastungen besteht aus Steuererhöhungen, die Sie vorgesehen haben.

Ein Papier, das im Kanzleramt erarbeitet wurde, endet
mit folgenden Worten:

Die Bundesregierung wird mit ihrer makroökonomisch konsistenten Wirtschaftspolitik die Wachstumskräfte wieder entfesseln und knüpft dabei an
ihre erfolgreiche Politik der Zeit nach Lafontaine an,

die durch exogene Schocks im Jahre 2001 und den
harten Wahlkampf 2002 unterbrochen wurde.

- Ich weiß auch nicht. - Etwas weiter vorne heißt es in
dem Papier:

Es ist die Aufgabe, Vertrauen zu schaffen. Es muss
der Bundesregierung gelingen, dass die Menschen
Vertrauen in die Problemlösungsfähigkeit der Politik
zurückgewinnen.

Das enthält die Feststellung, dass die Bürger und Betriebe
zurzeit kein Vertrauen haben. Angesichts dessen reicht es
auch nicht aus, wenn der Wirtschafts- und Arbeitsminister
den Gute-Laune-Bär macht, zumal dies in einem gewissen Kontrast zu seinem Gesichtsausdruck steht, wenn er
hier vorne redet.

Es ist die Frage, ob die konkreten Maßnahmen, die in
Deutschland von der Regierung getroffen worden sind
und getroffen werden, dazu beitragen, wieder wirtschaftliches Vertrauen zu schaffen und Investitionen zu generieren. Es gibt - Sie haben es angesprochen - eine hohe
Sparquote. Es ist Geld vorhanden, auch für den Konsum.
Auch die Firmen sind durchaus in der Lage, zu investieren. Aber sie tun es nicht, weil sie nicht wissen, welche
Keule am nächsten Tag von der Regierung geschwungen
wird. Herr Clement, Sie sind auch ein Keulenschwinger;

denn bisher haben Sie sich in vielen Dingen versucht, aber
Sie haben nicht dazu beigetragen, weitere Steuererhöhungen zu verhindern.

In dem Papier aus dem Kanzleramt heißt es:

Dabei lautet die gewaltige Herausforderung, gleichzeitig Abgaben- und Steuersenkungen mit Haushaltskonsolidierung und mehr Investitionen in Zukunftsbereiche zu verbinden.

Warum machen Sie dann das Gegenteil? Warum erhöhen
Sie pausenlos die Steuern und Abgaben? Warum belasten
Sie die Menschen immer mehr?

Der Bundesfinanzminister freut sich nun über ein angeblich gutes Ergebnis im letzten Jahr. Er hat seine Prognose von vor vier Wochen korrigiert. Herr Eichel ist für
die höchste Verschuldung der letzten vier Jahre verantwortlich. Wenn man dann noch berücksichtigt, dass in den
letzten vier Jahren unter Ihrer Regierung 70 Milliarden
Euro mehr an Steuern eingenommen worden sind, dann
ist, glaube ich, klar, wo das eigentliche Problem liegt.

Die Arbeitslosenzahlen steigen. Was sagt Herr
Clement? - Er behauptet, die Arbeitslosenzahlen sinken.
Der Gute-Laune-Bär hat gesprochen. Herr Clement, Sie
haben außerdem gesagt, dass Sie an der Prognose von
1,5 Prozent Wachstum in diesem Jahr festhalten wollten.
Der Gute-Laune-Bär hat gesprochen. Die Realität sieht
ganz anders aus. Das Bundeskanzleramt hat den Entwurf
des Jahreswirtschaftsberichts dem Ministerium zurückgeschickt, weil dort, glaube ich, ein Wirtschaftswachstum
von 0,6 Prozent in diesem Jahr unterstellt worden ist. Das
war also nicht die böse Opposition, sondern es waren die





Fachleute aus dem Ministerium. Die Grundsatzabteilung
- man weiß im Moment nicht genau, wo sie sitzt; wahrscheinlich auf der Straße - hat auf jeden Fall den besseren
Blick für die Realität.

Was bedeutet das für die Einnahmen des Staates und
die Entwicklung der Arbeitslosenzahl? Der Bundeskanzler hat gestern gesagt - da hat wieder der Gute-Laune-Bär
gesprochen -: Ein um 1 Prozentpunkt geringeres Wirtschaftswachstum bedeutet Einnahmeeinbußen von 1 Milliarde Euro. So etwas hat in den letzten zehn Jahren noch
nicht einmal jemand von der Koalition vertreten; denn das
ist so falsch wie nur irgendetwas. Wenn die Entwicklung
so weitergeht - Sie tun bislang nichts, um in die Entwicklung korrigierend einzugreifen -, werden Ihnen Einnahmen in zweistelliger Milliardenhöhe fehlen. Die 18,9 Milliarden Euro glauben Sie doch selber nicht. Hier findet
nach dem ersten Wahlbetrug vor der Bundestagswahl gerade der zweite Wahlbetrug vor den Landtagswahlen in
Niedersachsen und Hessen statt.

Möglicherweise wird die Veröffentlichung des Jahreswirtschaftsberichts auch verschoben, weil die Wahrheit
vor dem entscheidenden Termin, an dem die Bürger zur
Wahlurne gerufen werden, nicht passt. Ich sage Ihnen
noch einmal: Wir werden es nicht zulassen, dass Sie ständig falsche Prognosen abgeben und Maßnahmen treffen,
die die Bürger belasten, ihnen die Investitionsfreude nehmen und dazu beitragen, dass die Lage schlechter wird,
aber gleichzeitig den Eindruck vermitteln, es laufe alles
gut und man wolle so weitermachen. Nein, Sie müssen so
bald als möglich eine Kurskorrektur vornehmen. Sonst
müssen wir Sie über den Bundesrat zur Vernunft bringen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer gestern

Nachmittag den Bundesfinanzminister im Haushaltsausschuss erlebt hat, der hat den Eindruck gewinnen können,
der Mann hat kapituliert.

Er hat kapituliert vor der Situation, die sich heute für ihn
im Untersuchungsausschuss ergibt. Das ist der Tag und
die Stunde der Wahrheit. Er hat kapituliert vor der Verpflichtung, einen Haushalt vorzulegen, der mit der Realität in Einklang steht und nicht völlig von dem abgewandt
ist, was sich in Deutschland tut. Der Haushaltsentwurf,
den Sie vorgelegt haben, ist eine Addition von Zahlen
ohne jede Perspektive und ohne jeden Bezug zur Realität.
Ich will das an fünf kurzen Beispielen deutlich machen.

Erstens. Sie unterstellen nach wie vor 1 Prozent
Wachstum; im Entwurf waren es noch 1,5 Prozent, im
letzten Jahr waren es noch 2,5. Der Bundesfinanzminister
hat gestern - ich finde, dass darauf die Aufmerksamkeit
der Öffentlichkeit gelenkt werden sollte - im Haushaltsausschuss gesagt: Wenn das Wachstum die Marke von
1 Prozent nur geringfügig unterschreitet, werden wir die
Messlatte der Maastricht-Kriterien reißen. Da inzwischen
jeder weiß, dass dieses Wachstum von 1 Prozent kaum
noch zu erreichen ist,

es sei denn, man macht eine völlig andere Wirtschafts-,
Finanz-, Haushalts- und Sozialpolitik, kann auch jeder




erkennen, dass man sich von der Einhaltung der MaastrichtKriterien verabschiedet hat.

Deswegen sage ich: Der Mann hat kapituliert, weil Rezepte, um das Steuer herumzureißen, nicht erkennbar
sind. Diese hätte er zumindest vorschlagen sollen.

Sie, Herr Kollege Schöler, haben gesagt, Sie hätten in
den Beratungen - heute findet ja die Bereinigungssitzung
statt - das Ihrige getan, um die Entwicklung aufzufangen.
Nun sage ich einmal, was in den vier Wochen der Haushaltsberatungen bisher passiert ist: Sie haben die Ansätze
bis zum heutigen Stand genau um 229 Millionen verändert.

Das sind noch nicht einmal 0,1 Prozent Veränderung bezogen auf das Gesamtvolumen des Haushalts.

Bei den Steuereinnahmen unterstellen Sie trotz sich vermindernden Wachstums eine Zunahme. Das macht doch
deutlich, dass Sie überhaupt nicht erkennen, wie die Realität in Deutschland tatsächlich aussieht.

Das Gleiche trifft auf meinen zweiten Punkt, das
Thema Arbeitsmarkt, zu. Wir haben im letzten Jahr
5,6 Milliarden Euro Zuschuss an die Bundesanstalt für
Arbeit vorgesehen. Im Haushaltsgesetz haben Sie eine
Liquiditätsreserve für die Bundesanstalt - das heißt, der
Bund darf der Bundesanstalt helfen - in einer Größenordnung von 7 Milliarden Euro eingeplant - wobei dieser Ansatz deutlich gestiegen ist. Das heißt, Sie glauben selber
nicht, dass die Bundesanstalt ohne einen Zuschuss auskommt. Im Haushaltsplan unterstellen Sie aber, dass das
so sein wird. 7 Milliarden Euro zusätzlich wären in etwa
angebracht, weil man wegen Ihrer Politik leider davon
ausgehen muss, dass die Arbeitslosigkeit in diesem Jahr
steigt. Wenn Sie bei geringerer Arbeitslosigkeit im letzten
Jahr schon 5,6 Milliarden Euro in die Hand nehmen mussten, dann müssen es in diesem Jahr noch mehr sein. Sie
sprechen aber von einem Nullzuschuss. Das hat mit der
Realität nichts zu tun.

Wenn man dann noch sieht, dass die Zuständigen, Herr
Gerster und Herr Clement, wie die Kesselflicker streiten,

ist nicht davon auszugehen, dass irgendetwas von dem,
was als Hartz-Konzept bezeichnet wird, geeignet ist, die
Arbeitslosigkeit wesentlich zu verringern.

Ich will Ihnen ein drittes Beispiel nennen: Arbeitslosenhilfe.

- Herr Tauss, Sie als Gewerkschafter haben doch eine gewisse Erfahrung. Es muss Sie doch bedrücken, wenn Sie
feststellen, dass die Zahl der Langzeitarbeitslosen immer
weiter steigt. Wenn die Zahl der Langzeitarbeitslosen immer weiter steigt, muss man bei der Arbeitslosenhilfe von
einem höheren Betrag ausgehen. Sie dagegen senken ihn
um 2,7 Milliarden. Auch deshalb muss man sagen, das
Ganze hat mit der Realität nichts zu tun.

Dann schauen wir uns das Thema Steuern an - mein
vierter Punkt -: Sie gehen davon aus, dass Sie Steuermehreinnahmen haben werden, trotz sich vermindernden
Wachstums und höherer Arbeitslosigkeit. Sie begründen
das, wie der Kollege Koppelin schon gesagt hat, mit diesem neuen so genannten Steuerehrlichkeitsgesetz. In einem halben Jahr wollen Sie 20 Milliarden Euro nach
Deutschland zurückholen und daraus 5 Milliarden Euro
für die öffentliche Hand abschöpfen. Was sollte eigentlich
die Menschen dazu veranlassen, 25 Prozent Steuern auf
einen bestimmten Betrag für die gesamte Zeit, in der sie
ihr Geld im Ausland hatten, zu zahlen?

Ich glaube, das spricht für sich selbst und zeigt, dass
das mit Realität nichts zu tun hat. Weil Sie selber nicht daran glauben, versehen Sie das Ganze mit Kontrollmitteilungen und möglicherweise dem Versuch, das Bankgeheimnis aufzubrechen.

So kann man das nicht betreiben.

Der Bundesfinanzminister hat einen Lieblingsspruch.
Er sagt immer, der Haushalt sei auf Kante genäht. Wir sagen, der Haushalt ist auf Sand gebaut. Weil er auf Sand gebaut ist, muss er weg. Das gilt in gleicher Weise für den
Bundesfinanzminister.

- Doch, ich habe es Ihnen genau vorgerechnet, Herr
Schöler.

Wer in schamloser Weise wie vor der Bundestagswahl
mit dem ersten Entwurf für diesen Haushalt und nach der
Bundestagswahl mit dem zweiten Entwurf die Öffentlichkeit und den Souverän belogen und betrogen hat, der hat
dieses Amt nicht länger verdient. Er muss die Konsequenzen ziehen und kann seinen Haushaltsentwurf gleich
mitnehmen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den
letzten Monaten hat auch in Deutschland die Außenpolitik
in der politischen Debatte eine überragende Rolle gespielt.
Die Lage spitzt sich heute zu. Die Verantwortung für diese
Krise und ihre Zuspitzung tragen Saddam Hussein und
diejenigen in seinem Lande, die den Terror unterstützen.
Um der Menschen willen hoffen wir auf eine letzte
Chance für den Frieden.

Unabhängig von der außenpolitischen Lage bleibt
die Verpflichtung, im Inland die Dinge in Ordnung zu
bringen. Angesichts der wirtschaftlichen Folgen der letzten zweieinhalb Jahre Rot-Grün, nach 1 400 Tagen
Finanzpolitik unter Hans Eichel, nach fünf Haushaltsplänen aus seiner Feder und erst recht in dieser politischen Lage muss man immer mehr den Eindruck gewinnen: Was hier von Rot-Grün veranstaltet wird, ist sinnlos.

Man kann das mit den Worten überschreiben, dass der
im Dezember vorgelegte Bundeshaushalt an Realitätsferne nicht zu überbieten ist, dass der Haushalt wegen
dieser Realitätsferne das Vertrauen der Bürger und Investoren in Deutschland weiter zerstört und dass wir daraufhin eine Entwicklung in unserem Land haben, die
jeder Bürger in seinem Portemonnaie spürt und die immer mehr Arbeitslose persönlich erleiden und ertragen
müssen. Es gibt kein Vertrauen mehr in die Haushaltspolitik des Bundes. Bundesbank, Bundespräsident und
Bundesrechnungshof fordern Kurskorrekturen, die aber
nicht getroffen werden.

Das Frappierende an dieser Situation ist, dass der
Bundesfinanzminister, der die Menschen vor der Bundestagswahl belogen und betrogen hat - - Herr Müntefering, für eine Schätzabweichung von
11 Milliarden Euro im Haushalt gibt es keine andere Erklärung als die, dass hier die Wahrheit vorsätzlich verdreht worden ist.

Dies wurde mit dem Nachtragshaushalt fortgesetzt, der
im November vorgelegt wurde und bei dem die Schätzungen wieder um einen fast zweistelligen Milliardenbetrag von der Realität abgewichen sind.

Ich glaube, es ist deutlich geworden, dass jede Zahl,
die in der letzten Zeit vom Finanzministerium genannt
worden ist, mit der Realität nichts mehr zu tun hat. Das
ist deshalb dramatisch, weil viele Investoren darauf vertrauen wollen, dass es mit der wirtschaftlichen Entwicklung in unserem Lande vorangeht, und in diesem Vertrauen fast täglich neu enttäuscht werden.

Sie haben Ende letzten Jahres eine scheinbar positive
Veränderung in Ihrem Haushalt nur deshalb erreicht,
weil Sie vor allen Dingen im Osten den zweiten Arbeitsmarkt konzeptionslos und brutal zusammengeknüppelt
und Mittel eingespart haben, um nicht einen zu hohen
Zuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit ausweisen zu
müssen.

Auch haben Sie, Herr Eichel, die Einnahmen aus der
Mineralölsteuer in Höhe von 1 Milliarde Euro noch
schnell in das Jahr 2002 vorgezogen.

- Doch, das hat Ihr Staatssekretär im Haushaltsausschuss zugegeben.

Sie haben Ende Dezember 2002 1 Milliarde Euro eingezogen, um die Bilanz etwas zu schönen. Dies hatte im
Januar dieses Jahres entsprechende Konsequenzen in
Form von Steuermindereinnahmen.

Ein weiterer Punkt, an dem man feststellen muss, dass
all die vorhandenen Vorgaben, mit der Realität nicht
mehr in Einklang zu bringen sind, ist das Finanzierungskonzept für die Fluthilfe, das grandios gescheitert ist.

Steuermehreinnahmen, die das Ganze decken sollten,
sind nicht eingetreten. Jetzt finanzieren Sie die Hilfe für
den Wiederaufbau in den neuen Bundesländern über höhere Schulden. Der Bundesbankgewinn wäre in der Tat
das bessere Finanzierungsmodell gewesen.

Meine Damen und Herren, die Haushaltspolitik wird
zunehmend irrational. Sie ist kaum noch nachvollziehbar.

Mit einer immer stärkeren Belastung von Bürgern und
Betrieben sollen Konjunktur und Investitionen angekurbelt werden.

Das begann am Jahresanfang mit einer Fülle von Steuerund Energiepreiserhöhungen, die jeder Bürger in seinem
Portemonnaie spürt. Dann setzte es sich - Herr Müntefering, Sie können gleich wieder aufschreien; ich möchte
das Ganze fast „Steuerterror“ nennen - mit dem Plan
fort, 48 neue Steuern zu erheben bzw. Steuerveränderungen vorzunehmen.

Dabei ging es zum Teil um Kinderkram - von der Erhöhung der Mehrwertsteuer auf Blumen bis zu allen möglichen anderen Regelungen.

Damit wollten Sie eine Verbesserung der Haushaltssituation erreichen.

Sie haben diesem Haushalt ein Steuervergünstigungsabbaugesetz mit Mehreinnahmen unterstellt, obwohl Sie genau wissen, dass dieses so genannte Steuervergünstigungsabbaugesetz im Bundesrat überhaupt
keine Chance hat. Sie rechnen damit, durch die Abgeltungsteuer mehr Geld einzunehmen.

- Wenn das, was Sie hier in Deutschland seit zweieinhalb Jahren machen,

Steuergerechtigkeit ist, dann fragen Sie doch bitte die
Wähler in Hessen, Niedersachsen, Schleswig-Holstein
und - am letzten Sonntag - in Kiel, ob sie das, was Sie
machen, für gerecht halten.

Die Bundesregierung rechnet laut Jahreswirtschaftsbericht mit einem geringeren Wachstum. Im Haushaltsentwurf findet dies aber keine Widerspiegelung.

Sie ziehen im Haushalt keine Konsequenzen. Immer
mehr kurzfristige Kredite werden aufgenommen, damit
jetzt schnell Geld vorhanden ist. Dabei verschiebt man
die Belastung, die sich aus diesen kurzfristigen Krediten
ergibt, in die Zukunft. Unverändert nehmen die konsumtiven Ausgaben zu. Die Verschuldung steigt. Der Rückgang der Investitionen zeigt eine Lastenverschiebung in
die Zukunft.

Eine Fülle von Haushaltsposten, von der Kohle bis
zur Raumfahrt, werden in diesem Jahr zu niedrig angesetzt. Dies tut man in der Hoffnung, dass die Antragsteller - man muss sich in der Tat einmal mit Vertretern der
Ruhrkohle AG unterhalten - in diesem Jahr das Geld,
auf das sie ein Recht haben, nicht einfordern werden.
Nein, man könnte sich auf den ehemaligen Ministerpräsidenten von Niedersachsen, Herrn Gabriel, beziehen - die
älteren Niedersachsen unter Ihnen werden sich noch an
ihn erinnern -,

der von „Voodoo-Ökonomie“ gesprochen hat, als er die
Finanzpolitik von Herrn Eichel beschrieben hat.

Ich frage: Welche Konsequenzen wurden in den
Haushaltsberatungen aus diesem unglaublichen Haushaltsentwurf gezogen? Insgesamt gab es eine Veränderung um 300 Millionen Euro. Auf dem Papier wurden
Mehrausgaben durch Steuermehreinnahmen gegenfinanziert, die - ich habe davon gesprochen - überhaupt nicht
realistisch sind. Neue globale Minderausgaben wurden
eingeplant, andere ausgeplant. Die restliche globale
Minderausgabe in Höhe von 1 Milliarde Euro wird noch
eingespart werden müssen. Im Bereich von Forschungsund Verkehrsinvestitionen wurden Kürzungen vorgesehen.

Ich möchte den Metrorapid, weil er die Kollegen aus
Nordrhein-Westfalen interessiert, als Beispiel nennen.
Man hat dem Land Nordrhein-Westfalen für dieses Jahr
80 Millionen Euro zugesagt. Wie sind diese Mittel aufgebracht worden? Im Verkehrsetat hat man für diese
Mehrausgabe eine Minderausgabe in der gleichen Höhe
vorgesehen. Das bedeutet, dass alle anderen Verkehrsträger - von der Schiene über die Straße bis zur Wasserstraße - jetzt das Geld für ein nicht haushaltsreifes und
unsinniges Projekt aufbringen müssen.

Der Verkehrsetat wurde zurechtgestutzt bzw. zusammengestutzt, obwohl im Verkehrsetat eine Mehreinnahme in Höhe von 1 Milliarde Euro aus der Maut veranschlagt ist. Vielleicht können Sie sich noch daran
erinnern, dass vor zwei oder drei Jahren davon gesprochen wurde, in Deutschland solle ein Anti-Stau-Programm aufgelegt, werden, sodass künftig auf allen Autobahnen durchgängig und ständig auf drei oder vier
Spuren gefahren werden könne. Was findet man von diesem Anti-Stau-Programm im diesjährigem Haushalt
erstmals wieder? Es ist ein Betrag in Höhe von 20 Millionen Euro.

Von diesen 20 Millionen Euro - das sind, glaube ich,
zwei oder drei kleinere Straßenbauprojekte irgendwo in
Deutschland - muss man ausgehen, wenn man berücksichtigt, dass der Verkehrsetat insgesamt reduziert worden ist. Das heißt: Es wird weniger für Infrastruktur in
Deutschland ausgegeben, obwohl durch die Mautgebühren 1 Milliarde Euro mehr zur Verfügung stehen soll.

Eichel hat trotz der im Jahreswirtschaftsbericht von
1,5 auf 1 Prozent reduzierten Wachstumserwartungen
praktisch keine Anpassung der Haushaltseckwerte vorgenommen. Die wesentlichen Schätzansätze wurden aus
anderen Gründen nur geringfügig verändert. Mittlerweile haben alle kompetenten Institute deutlich gemacht,
dass sie davon ausgehen, dass es in diesem Jahr weder
ein Wachstum von 1,5 Prozent noch von 1 Prozent geben
wird. Das Kieler Institut für Weltwirtschaft schätzt
0,4 Prozent, das RWI 0,6 Prozent, die OECD hat ebenfalls eine Reduzierung angekündigt. Das alles soll ohne
jede Wirkung auf den Haushalt der Bundesrepublik
Deutschland sein? Wie kann man da den Finanzminister
noch ernst nehmen?

Wir wissen, dass er am Freitag mit dem Bundeskanzler und dem Bundesaußenminister nach Brüssel marschieren muss. Ich bezeichne das als Canossagang, weil
es bedeutet, dass Deutschland darum bitten muss,

dass man trotz der absehbaren Überschreitung der
Maastricht-Kriterien kein Strafverfahren zu gewärtigen hat. Vielleicht sagen Sie etwas dazu, Herr Eichel,
was eigentlich der Anlass dieses Termins ist und wie es
mit dem Maastrichter Vertrag in Einklang zu bringen ist,

dass Ihnen die EU-Kommission diesen Nachlass für
schlechte Arbeit gewähren will. Wir werden in diesem
Jahr aufgrund der veränderten wirtschaftlichen Daten
Steuerausfälle von mindestens 4 Milliarden Euro haben.
Wir werden Mehrausgaben bei der Bundesanstalt für Arbeit in der Größenordnung von etwa 5 Milliarden Euro
haben. Wenn Sie sich die Bilanz nach zwei Monaten ansehen, Herr Kollege, dann werden Sie sehen, dass der
Bundesanstalt für Arbeit, die nach Regierungsverdikt
mit einem Nullzuschuss in diesem Jahr auskommen soll,
bisher schon 1,6 Milliarden Euro fehlen.

Wenn ich nur diese beiden Daten zusammennehme,
dann heißt das, dass die Nettokreditaufnahme des Bundes um 10 Milliarden Euro über dem veranschlagten
Soll, also bei rund 30 Milliarden Euro, liegt. Alfred Boss
vom Institut für Weltwirtschaft geht davon aus, dass wir
bei einem Wachstum von 1 Prozent deutlich über
30 Milliarden Euro liegen würden. Das heißt - die Dramatik der Situation ist gar nicht hoch genug einzuschätzen -: Der Bundesfinanzminister wird zum zweiten Mal
nacheinander einen Haushalt vorlegen, der der Verfassung nicht entspricht,

er wird zum zweiten Mal einen Haushalt vorlegen, der
nicht im Einklang mit europäischem Recht steht. Ich
glaube, es wird deutlich, dass das Königsrecht des Parlaments, über den Haushalt zu beschließen und die Entscheidungen zu treffen, die Vertrauen in die Zukunft
schaffen sollen, die zwischen Investitionen und Konsum
abwägen und deutlich machen, in welche Richtung unser
Land in diesem Jahr marschieren soll, zur Farce verkommt, wenn Daten auf dem Tisch liegen, die mit der
Realität nichts zu tun haben.

10 Kilo Papier, 3 500 Seiten, aber nicht eine einzige
Andeutung dazu, wie es mehr Chancen für die Menschen
in diesem Land geben soll. Dass mit Steuermindereinnahmen und bei der Bundesanstalt für Arbeit mit Mehrausgaben zu rechnen ist, kann gar nicht bestritten werden.

Ein weiteres Risiko für diesen Haushalt liegt in der
Sozialversicherung. Auch da sind nach 1 400 Tagen
Hans Eichel Defizite in allen Bereichen zu beklagen, und
zwar bei der Pflegeversicherung, bei der gesetzlichen
Krankenversicherung und - was haushaltswirksam ist bei der Rentenversicherung sowie bei der Sozial- und Jugendhilfe. Überall haben wir eine Defizitwirtschaft,
nachdem wir 1998 eine andere Situation hatten.

- Es ist unbestreitbar, dass die Pflegeversicherung heute
noch davon lebt, dass wir einen Überschuss erwirtschaftet haben, der aus den Rücklagen von 1998 resultiert.

Es ist unbestreitbar, dass die gesetzliche Krankenversicherung - ich sehe den Kollegen Seehofer an - im Jahr
1998 Überschüsse hatte, und es ist unbestreitbar, dass
auch die Rentenfinanzen 1998 in Ordnung waren,

und zwar aufgrund einer Rentenreform, nach der Sie
sich heute, da die Zeitungen jeden Tag fragen, wie hoch
denn der Beitrag in diesem Jahr sein wird, die Finger
lecken.

Angesichts der Tatsache, dass wir schon jetzt damit
rechnen müssen, dass der Bund wegen der wegbrechenden Schwankungsreserve bei der Rente in Anspruch genommen wird, ist mir völlig unverständlich, wie man
aufseiten der Koalition dicke Backen machen kann.

Die Folgen einer fehlerhaften Finanz-, Haushalts- und
Wirtschaftspolitik für die Nettokreditaufnahme sind
unübersehbar. Ich will das noch einmal deutlich machen,
weil der Finanzminister gerne den Eindruck erweckt, er
habe nun einen anderen Kurs eingeschlagen, der in die
richtige Richtung führe und etwas mit Konsolidierung zu
tun habe. Viele Wirtschaftsfachleute empfehlen in der
Tat, er möge seinen Konsolidierungskurs fortsetzen. Ich
kann das nur so deuten, dass sich diese Fachleute nicht
mit den Haushaltsdaten beschäftigt haben.

Lassen Sie mich eines konkret feststellen, Herr Minister Eichel: Die Gesamtausgaben liegen in diesem Jahr
um 16 Milliarden Euro höher als 1998. Das ist ein Plus
von 6,7 Prozent.

- Ich will nicht darauf eingehen, wofür es spricht, wenn
man in dieser Situation bei klaren Fakten vor sich hin
grinst. - Die Investitionsquote hat ein historisches Tief
erreicht. Die Ausgaben für den Arbeitsmarkt liegen auf
einem Rekordniveau. Die Nettokreditaufnahme - ich
habe das bereits ausgeführt - liegt zum zweiten Mal
oberhalb der Grenze, die die Verfassung zulässt. Wir haben im vergangenen Jahr eine Rekordverschuldung gehabt und es ist davon auszugehen, dass auch in diesem
Jahr die Maastricht-Kriterien verletzt werden.

Spricht das alles für einen Konsolidierungskurs oder
für einen geordneten Haushaltskurs?

Nein, vielmehr wird der Schuldenstand in diesem Jahr mit
voraussichtlich 825 Milliarden Euro um 80 Milliarden Euro
höher liegen als 1998. Das ist deshalb interessant, weil Sie
im gleichen Zeitraum den Menschen 70 Milliarden Euro
mehr an Steuern aus der Tasche gezogen und außerdem
noch 50 Milliarden Euro durch den Erlös aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen eingenommen haben.

Trotz dieser zusätzlichen Rekordeinnahmen durch die
Privatisierung ist eine so kümmerliche Bilanz dieser
Finanz- und Haushaltspolitik zu ziehen.

Die rot-grüne Perspektive ist - soweit man sie aus
dem Haushalt ableiten will - nicht zukunftsorientiert.
Die Ausgaben für den Konsum steigen, die Investitionsausgaben sinken. Die Investitionsquote liegt ohne die
Fluthilfe deutlich unter 10 Prozent. Die Bundesregierung
erhöht den Staatsverbrauch bzw. die Staatsquote, um
sich vor notwendigen Reformen zu drücken.

Die Regierungserklärung des Bundeskanzlers, die in
Teilbereichen durchaus eine Kursbegradigung, wenn

auch leider keine Kurskorrektur ist und die in Teilbereichen die Rechtslage von 1998 wieder herstellt und
dies als großartigen Erfolg feiert, ist in der Summe ihrer
Ankündigungen leider nicht angetan, in Deutschland
wieder die Dynamik herbeizuführen, die es 1998 in der
wirtschaftlichen Entwicklung gegeben hat. Das entscheidende Kriterium für eine erfolgreiche Finanz- und
Haushaltspolitik muss darin bestehen, ob die Regierung
- soweit sie als staatliche Instanz dazu imstande ist einen Beitrag dazu leistet, dass die wirtschaftliche Entwicklung aufwärts verläuft, oder ob sie weiter auf der
Stelle tritt.

Wir sind - um das gleich festzuhalten - eindeutig gegen
das schuldenfinanzierte Investitionsprogramm, das gestern im Haushaltsausschuss im Einzelnen konkret vorgestellt wurde. Die Zinsen sind ohnehin auf einem historischen Tiefstand. Das Programm kann deshalb nur eine
nutzlose Subvention bedeuten. Die Investoren werden
zwar die Zinsverbilligungen mitnehmen, aber keinen Cent
mehr investieren. Es wird nicht einmal zu einem Strohfeuer kommen. Denn das Stroh ist nass; Kredite sind bereits jetzt extrem billig. Ein Kreditprogramm für hoch verschuldete Gemeinden bringt nichts. Diese Gemeinden
brauchen vielmehr frisches Geld und eigene Einnahmen.

Die von Ihnen betriebene Politik in Bezug auf Gewerbesteuer, Gewerbesteuerumlage, Finanzausgleich, Ökosteuer und Grundsicherung bedeutet, dass Sie den Bürgermeistern der Gemeinden die Beine wegschlagen und
ihnen anschließend eine Gehhilfe zur Miete anbieten.
Das tragen wir nicht mit.

Als wir im Haushaltsausschuss des Bundestages die
Freistellung der Kommunen von der Fluthilfe gefordert haben, haben Sie abgelehnt. Immerhin: Jetzt soll dieses Vorhaben doch umgesetzt werden. Wir haben die Aufstockung
der Mittel für die Forschungsgesellschaften - die MaxPlanck-Gesellschaft, die Fraunhofer-Gesellschaft, die
Deutsche Forschungsgemeinschaft und andere - nach
dem mit den Ländern vereinbarten Schlüssel gefordert.
Sie haben das im Haushaltsausschuss abgelehnt. Der Bundeskanzler hat zwar am letzten Freitag an dieser Stelle gesagt, das wolle man machen. Er hat bloß das Jahr 2003
ausgespart. Die Mittel sollen also in diesem Jahr noch
nicht zur Verfügung gestellt werden. Ich halte das für eine
unglaubliche Täuschung der Bürger.

Wir wollten beim Haushalt eine Reihe von Veränderungen durchsetzen: Stärkung der öffentlichen Investitionen, insbesondere der Verkehrsinvestitionen, Erhöhung der Städtebauförderung und Stärkung der
Ausgaben im Bereich Bildung und Forschung. Es geht um
Investitionen in die Zukunft, die zurzeit dramatisch vernachlässigt werden. Wir wollten des Weiteren ein nationales Raumfahrtprogramm, mehr Mittel für Meeresforschung und Meerestechnik sowie für die Werften. Wir
wollten vor allen Dingen den neuen Bundesländern eine
größere Chance geben, über höhere Ausgaben zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur beizutragen.

Wir wollten außerdem eine Erhöhung der Mittel für die
Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“. Wir wollten auch den Verteidigungsetat anheben. Es kann doch nicht richtig sein, dass der Bundesaußenminister von einer Stärkung des Militärischen
spricht, dass aber der Verteidigungsetat durch klammheimliche Zusagen, die gegeben werden mussten, immer
weiter sinkt.

An all diesen Stellen wollten wir Akzente in Richtung
Zukunft setzen. Sie haben das alles abgelehnt. Sie haben
die Verantwortung für den vorliegenden Haushaltsentwurf zu tragen, der mit der Realität nichts zu tun hat.

Die Denkzettel bei den letzten drei Wahlen, bei den
Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen sowie bei
der Kommunalwahl in Schleswig-Holstein, sind offensichtlich noch lange nicht genug. Die Bürger haben erkannt: Die jetzige Regierung hat es aufgegeben, einen
Beitrag zu einer Finanzpolitik zu leisten, die der Zukunft
zugewandt ist. Eichel hat es schon immer verstanden, die
Zahlen zu verdrehen. Ich glaube, Herr Minister, wenn
Sie heute Bilanz ziehen und versuchen, das, was vorliegt, mit der Realität in Einklang zu bringen, dann werden Sie feststellen müssen, dass Sie von ihr meilenweit
entfernt sind. Wer so weit von der Realität entfernt ist
wie Sie, der hat zumindest als Minister in einem Ministerium nichts zu suchen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zurzeit
sind 9 000 Soldaten - darunter 1 700 Wehrpflichtige und zivile Mitarbeiter weltweit im Einsatz.

Sie sind eingesetzt, um die Freiheit zu sichern und die
Menschenwürde wiederherzustellen. Ich glaube, dass es
notwendig ist, dass wir von dieser Stelle aus für das
ganze Haus und für das ganze Land den Soldaten für ihren schwierigen und gefahrvollen Dienst immer wieder
danken.

Dies ist angesichts der gegenwärtigen Situation, der damit verbundenen Diskussion und beabsichtigter weiterer Einsätze besonders wichtig; denn die Debatte der
letzten anderthalb Tage wird ja von dem außenpolitischen Problem überlagert, das sich mit den Stichwörtern
„Irakkrise“, „Irakkrieg“ und „Irakeinsatz“ beschreiben
lässt.
Der Bundesverteidigungsminister fasst die Tätigkeit
der Bundeswehr im Ausland unter der etwas plakativen
Überschrift zusammen: „Deutschland wird am Hindukusch verteidigt.“ Ich glaube, dass das durchaus eine angemessene Beschreibung für einen Teil des Auftrags der
Bundeswehr ist, dass dies aber falsch wäre, wenn man
damit den Gesamtauftrag der Bundeswehr definieren
wollte; denn damit verengt man die Tätigkeit der Bundeswehr auf internationale Einsätze, also auf das, was
künftig in stärkerem Maße als Verpflichtung auf die
Soldaten und die zivilen Mitarbeiter der Bundeswehr
zukommt. Die jetzt angestrebte Neuausrichtung der
Bundeswehr darf sich meines Erachtens nicht auf internationale Einsätze beschränken. Sonst müssen die verfassungsmäßigen Grundsätze über Bord geworfen werden.

Schauen wir uns einmal die Entwicklung der Bundeswehr in den letzten Jahrzehnten an. Seit den Pariser
Verträgen ist die Bundesrepublik verpflichtet, einen Beitrag zur Verteidigung der freien Welt zu leisten. Zur Verwirklichung dieser Verpflichtung und zur Einhaltung der
Wehrgesetzgebung wurden entsprechende Gesetze geschaffen: Die Wehrhoheit wurde in Art. 17 a des Grundgesetzes festgeschrieben. Dann wurden ein Soldatenund ein Wehrpflichtgesetz in Kraft gesetzt. Die Verfassung wurde in Art. 87 a geändert, in dem der Auftrag der
Bundeswehr genau umrissen wird. Danach werden - ich
betone das - Streitkräfte zur Verteidigung aufgestellt.
Diese Vorschrift macht deutlich, dass alle anderen Maßnahmen auch noch heute - denn Art. 87 a des Grundgesetzes gilt nach wie vor - die Ausnahme darstellen. Außer zur Verteidigung darf die Bundeswehr nur dort
eingesetzt werden, wo es das Grundgesetz zulässt.

Inzwischen ist es nicht mehr streitig, dass die Soldaten der Bundeswehr im Rahmen der Beistandsverpflichtung des NATO-Vertrags auch außerhalb des NATO-Gebiets eingesetzt werden können. Aus der Beteiligung an
dem kollektiven Sicherheitssystem der UNO und aus einer anderen Vorschrift des Grundgesetzes ergibt sich,
dass Entsendeentscheidungen, die den Einsatz außerhalb des NATO-Gebiets betreffen, möglich sind - außer bei Gefahr im Verzug -, allerdings nur wenn der
Bundestag zugestimmt hat. Das bedeutet, dass alles, was
außerhalb des NATO-Gebiets stattfinden soll, egal ob es
nun um AWACS-Flüge oder um eine Neuausrichtung
der Bundeswehr jenseits der Landesverteidigung geht,
ohne Änderung der Verfassung und ohne Zustimmung
des Bundestags nicht möglich ist.

Wir streiten gelegentlich darüber, wer die Zuständigkeit hat, ob der Minister - das ist für die Kollegen von
besonderer Bedeutung - zum Beispiel die Schließung
von Standorten par ordre du mufti anordnen kann oder
ob es dazu eine Befassung des Parlaments bzw. zumindest eines Teils des Parlaments, des Verteidigungsausschusses und des Haushaltsausschusses, geben muss.
Nach der Rechtslage - darin bin ich mir ziemlich sicher bedarf jede Veränderung der Struktur unserer Bundeswehr - das hat durchaus etwas mit den Finanzen und vor
allem mit dem diesjährigen Haushalt zu tun -, die über
das hinausgeht, was reiner Organisationserlass ist, einer
Diskussion im Parlament. Sie darf also nicht einfach
vom Minister verfügt werden.

Das halte ich deshalb für wichtig, weil die Neuausrichtung der Struktur der Bundeswehr - die Diskussion hat
erst begonnen - in absehbarer Zeit zur Schließung weiterer Standorte beispielsweise in Schleswig-Holstein - in
den nächsten Tagen wird bekannt gegeben, um welche
genau es sich handelt; auch andere Bundesländer werden
betroffen sein - führen wird. Die Schließung von Standorten hängt damit zusammen, dass man der Meinung ist,
die Bundeswehr solle einen völlig anderen Charakter haben. Ich habe Bedenken, ob das mit der Verfassung vereinbar ist. Nach meiner Meinung muss der Bundestag
auch in dem sich abzeichnenden Fall der Bundeswehrsoldaten, die in AWACS-Aufklärern an einem internationalen Einsatz teilnehmen, beteiligt werden. Hier muss
noch einmal unterstrichen werden, dass es ohne diese
Zustimmung nicht geht.

In dieser Debatte über den Bundeswehretat muss man
feststellen, dass die Verteidigungshaushalte, die RotGrün seit der Regierungsübernahme und damit seit der
Übernahme der Verantwortung für die Bundeswehr vorgelegt hat, zwar unterschiedlich ausgestaltet waren, aber
eigentlich immer das Gleiche zum Ziel hatten: Es wurde
gekürzt, es wurde gestrichen. Die finanzielle Situation
der Bundeswehr hat sich verschlechtert.

Die Finanzen der Bundeswehr sind zu knapp.

Diesen Zustand hat man mit unterschiedlichen Begriffen bezeichnet. Man sprach von einem Nothaushalt, von
einem Übergangshaushalt oder einem Brückenhaushalt.
Herr Scharping - er hat die Verantwortung für die Bundeswehr jetzt erfreulicherweise nicht mehr; er hat aber
viel Durcheinander angerichtet - war in dieser Angelegenheit - wie auch in anderen - sehr erfinderisch. Das
hat nicht dazu beigetragen, dass sich die Situation der
Bundeswehr verbessert hat. Eine Reform aus einem
Guss hat es nicht gegeben und es wird sie auch nicht geben, solange die finanzielle Situation nicht konkret verbessert wird.

Jetzt soll offensichtlich eine drastische Reduzierung erfolgen, um finanziellen Spielraum für notwendige Maßnahmen zu bekommen. Eine drastische Reduzierung bedeutet für mich, dass es nach der letzten Bundeswehrreform
unter Scharping, die die Schließung von etwa 70 Standorten
mit sich brachte, zu weiteren 40 bis 50 Standortschließungen und wahrscheinlich zur Auflösung einer Division
kommen wird. Ich bin sehr gespannt, was der Verteidigungsminister heute dazu sagt. Man kennt das ja: An einem
Tag werden von Regierungsmitgliedern Erklärungen abgegeben, die kurz danach - ich denke in diesem Fall an den
28. März, dann wird der Generalinspekteur seine konkreten
Pläne vorlegen - möglicherweise nicht mehr gelten.

Sparbeiträge zur Konsolidierung des Bundeshaushaltes werden zulasten der Investitionsmöglichkeiten geleistet. Die Bundeswehr ist unterfinanziert und das bleibt
mit dem Etat für dieses Jahr auch so.

Vor etwa einem Jahr hieß es aus dem BMF und aus
dem Verteidigungsministerium noch übereinstimmend:
Wir haben eine klare Größenordnung für den Verteidigungsetat gefunden, nämlich 24,4 Milliarden Euro. Es
hieß, man sei froh darüber, dass das die nächsten Jahre
so beibehalten werden könne.

Wenn Sie sich den heutigen Etat anschauen, dann
werden Sie feststellen: 250 Millionen Euro sind im
Laufe der Etatberatungen verloren gegangen.

- Ja, eine halbe Milliarde. - Ein Grund dafür ist, dass
man Einsparungen, die in einem Chefgespräch vereinbart wurden, zustimmen musste. Bisher war es so - so
kenne ich es -, dass man zur Kürzung eines Etats entweder eine reale Kürzung - der Etat wird herabgesetzt oder eine globale Minderausgabe vornimmt, was bedeutet, dass an bestimmten Stellen noch Sparbeiträge erbracht werden müssen.

Mittlerweile gibt es eine neue Form, wie man Etatkürzungen vornehmen kann: Gespräche zwischen einem
Minister und dem Finanzminister. In diesen „Chefgesprächen“ wird zugestanden, dass man im Laufe des
Jahres einen bestimmten Betrag einsparen muss. Das hat
den Vorteil, dass ein Etat größer erscheint, als er ist, und
dass die Verbündeten im Ausland, die die genauen Geheimnisse unserer Beratungen nicht kennen, glauben: Die
Deutschen sind wacker und bleiben bei ihrer Linie. In
Wirklichkeit sind im Laufe der Etatberatungen, wie gesagt, eben einmal 250 Millionen Euro verloren gegangen.
Dass das für den Betrieb der Bundeswehr, für Beschaffungsvorhaben der Bundeswehr sowie für Investitionen
der Bundeswehr Konsequenzen hat, dürfte deutlich sein.

Schon jetzt ist klar, dass außer den bereits bekannten
Vorhaben in diesem Jahr und in den Jahren bis 2007
praktisch keine neuen Beschaffungen mehr getätigt
werden können.

Was das für die Bundeswehr, die gezwungen ist, zu modernisieren, bedeutet, ist für jedermann ersichtlich. Ich
wiederhole: Es werden bis zum Jahre 2007 praktisch
keine neuen Beschaffungen getätigt werden können. Bis
dahin besteht nämlich kein Finanzspielraum. Selbst
wenn Sie die Hälfte der Standorte schließen würden,
würde Sie das nicht in die Lage versetzen, von der eingeschlagenen Linie deutlich abzuweichen, es sei denn, man
beabsichtigt tatsächlich, die Bundeswehr als Steinbruch
anzusehen.

Der Auftrag an den Generalinspekteur, nach Einsparmöglichkeiten zu suchen, ist nur dann zu erfüllen, wenn
die Bundeswehr nicht behutsam reformiert, sondern weiter „durcheinander geschüttelt“ wird. Für Letzteres sprechen allerdings gewisse Ankündigungen. In Schleswig2788
Holstein zum Beispiel wurden falsche Standortentscheidungen getroffen: die Auflösung der Marinefliegereinheit, die Begrenzung der Luftabwehr, die Begrenzung
der Anzahl der Hubschrauber und die Reduzierung der
Anzahl von gepanzerten Fahrzeugen. Wenn man die
Zahl der internationalen Einsätze steigern und die Bundeswehr stärker auf internationale Einsätze ausrichten
will, dann muss man vor allen Dingen auf gepanzerte
Fahrzeuge und nicht auf Holzgewehre oder andere Geräte setzen.

Der Wunsch, weniger gepanzerte Fahrzeuge für das
Heer bereitzustellen, steht auch im Widerspruch zur
Bündnisverpflichtung; denn kein Einsatz im Rahmen einer Krisenreaktion ist ohne diese gepanzerten Fahrzeuge
möglich.

Der Verteidigungsminister weist immer wieder darauf
hin, dass ein gesicherter Etat zur Verfügung steht. Die
scheinbare Anhebung der Investitionssumme ist allerdings nur auf die Umbuchung der Mittel für Auslandseinsätze aus dem allgemeinen Etat in den Verteidigungsetat zurückzuführen. Im Laufe des Jahres dürfte es
schwierig sein, die Mittel für internationale Einsätze aufzubringen, weil der Etatansatz in diesem Jahr rückläufig
ist. In diesem Jahr steht die Entscheidung darüber an,
wer in Afghanistan Lead Nation wird. Die Franzosen
weigern sich bisher, einer Übernahme dieser Funktion
durch die NATO insgesamt zuzustimmen. Das bedeutet,
dass unter Umständen auch Deutschland weitere Kosten
zu tragen hat. Von anderen internationalen Einsätzen, die
sich in diesem Jahr ergeben werden, will ich gar nicht reden.

Nun hat der frühere Verteidigungsminister, den man
leider immer wieder erwähnen muss, weil er viele Stellschrauben im Etat gleichzeitig gedreht und damit viel
Schaden angerichtet hat, aus ideologischen oder aus welchen Gründen auch immer geglaubt, man könne durch
Privatisierungsmaßnahmen eine Fülle von effizienzsteigernden Maßnahmen einleiten. Es wurde die Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und Betrieb,
GEBB, gegründet. Sie sollte das Ganze verbessern und
gewaltige Erträge erwirtschaften. Sie deckt nach zweieinhalb Jahren Tätigkeit noch nicht einmal ihre eigenen
Kosten, die inzwischen in der Größenordnung von
60 Millionen DM liegen. Ich habe den Eindruck, dass
sich auch die Genossen inzwischen von dem HurraPatriotismus gegenüber der GEBB verabschieden.

Die Fuhrparkgesellschaft, die die gesamten Fahrzeuge der Bundeswehr übernehmen sollte, scheint erfolgreich zu sein, aber nur deshalb, weil offensichtlich
nicht richtig gerechnet wird. Sie ist im Laufe der nächsten vier Jahre teurer, als es der herkömmliche Betrieb
durch die Bundeswehr selbst wäre.

Interessant ist: Inzwischen kümmert sich die EU um
dieses Vorhaben. Sie prüft zurzeit die Mehrwertsteuerbefreiung für die Fuhrparkgesellschaft. Aber nur durch die
Mehrwertsteuerbefreiung der privaten Gesellschaft, die
die Bundeswehr einrichten wollte, gibt es überhaupt nur
den Hauch einer Chance, dass sich diese Maßnahme
rechnen könnte. Dass dann auch noch ein General im
Aufsichtsrat dieser Fuhrparkgesellschaft sitzt, spricht
nicht gerade dafür, dass man auf effektive Abrechnungskontrolle Wert legt.

Das Bekleidungsmanagement ist nur deshalb günstig,
weil man in den letzten Jahren so viel angeschafft hat,
dass zur Zeit nichts anzuschaffen ist.

Das Liegenschaftsmanagement liegt bisher auf Eis.

Die Wunderwaffe Herkules dürfte in diesem Jahr
nicht mehr gezündet werden; das hat inzwischen auch
das Ministerium eingesehen.

Effizienzgewinne sind wegen der tölpelhaften Art der
Privatisierung in den letzten Jahren nicht zu erwarten.
Trotzdem stürzt sich die GEBB jetzt auf neue Vorhaben:
die Optimierung handelsüblicher Güter, die Neuordnung
des Verpflegungswesens usw. Wir können Sie, Herr Minister, nur auffordern, diese Gesellschaft endlich aufzulösen und dem Spuk ein Ende zu machen.

Sie schadet der Bundeswehr. Sie verwischt Verantwortung. Das ist der größte Unfug, der im Bereich der Bundeswehr angerichtet worden ist.

Der Anteil des Verteidigungsetats am Bundeshaushalt
sinkt weiter. Er liegt noch bei 9,8 Prozent. Dass das Istergebnis im letzten Jahr ein Plus aufgewiesen hat, ist nur
auf die Verstärkung aus dem Antiterrorpaket zurückzuführen. Der Investitionsanteil wächst nur nominal. Wenn
gleichwohl Finanzierungsspielräume zugunsten von
Neuvorhaben aufgezeigt worden sind, dann betrifft das
nur Vorhaben, die anfinanziert werden, aber nicht auf
Dauer finanziert werden.

Wir sind uns mit dem Ministerium über die Beschaffung
der Großraumtransportflugzeuge einig. Ich glaube, dass
Einigkeit im ganzen Hause besteht, nachdem inzwischen
klar ist, dass die Zahl von 73 nicht mehr gilt, sondern die
Zahl von 60 gilt. Wir haben allerdings Zweifel, ob die auch
vom Vorgänger des jetzigen Ministers geplante Art der
Finanzierung in Ordnung ist. Man möchte eine Zahlung bei
Lieferung. Zurzeit grübeln Finanzministerium und Verteidigungsministerium darüber, wie man das machen kann,
ohne dass es im Haushalt beim Bund oder in der Bilanz, des
Unternehmens, das uns den Kredit vermitteln soll, erscheint. In beiden Fällen wäre das nämlich für die Beteiligten schädlich.

Ich sage Ihnen: Kommen Sie auf die Rechtslage, die
Haushaltsordnung, zurück! Machen Sie das Ganze nach
einem ordentlichen Modell, zumal die Finanzierung
durch Tabaksteuer und Versicherungsteuer längst geregelt sein sollte.

Hinter diesem Thema versteckt sich aber auch noch
etwas ganz anderes, nämlich dass durch die zu geringen
Beschaffungen und den zu geringen Spielraum für die
Modernisierung der Bundeswehr auch unsere deutsche
wehrtechnische Industrie in gewaltige Probleme kommt.
Wenn man das auffangen will, dann muss man endlich
dazu übergehen, auf europäischer Ebene eine Harmonisierung des Exports anzustreben.
Es kann nicht sein, dass wir neben der Tatsache, dass
zu wenig Geld für die Modernisierung der Bundeswehr
vorhanden ist, auch noch den Firmen die Möglichkeit
versagen, innerhalb des NATO-Gebietes Geschäfte zu
machen, die auch zur Aufrechterhaltung der Verteidigungsbereitschaft der NATO-Partner notwendig sind.
Mir leuchtet überhaupt nicht ein, dass man sich hier
noch vor Wochen mit Verve dafür eingesetzt hat, die
Türkei in die Europäische Union aufzunehmen, und
gleichzeitig sagt, Waffenlieferungen dürften nicht stattfinden.

Die Harmonisierung des Exports auf europäischer
Ebene scheint mir notwendig zu sein. Das schließt die
Aufforderung ein - das sage ich auch als norddeutscher
Abgeordneter -, die gewünschte Lieferung von U-Booten
durch HDW an Taiwan zu prüfen. Interessanterweise hat
sich der ehemalige Kollege Opel dafür ausgesprochen.

Meine Damen und Herren, der einzige erfreuliche
Faktor an dem Verteidigungsetat ist, dass die Ausgaben
für Forschung, Entwicklung und Erprobung auf rund
1 Milliarde Euro angestiegen sind. Sie erreichen damit
übrigens gerade einmal das Niveau des Jahres 1984.
Wenn es richtig ist, dass dieser Ausgabenbereich die Zukunftsfähigkeit der Bundeswehr reflektiert, dann liegt
der jetzigen Bundesregierung die Zukunft der Bundeswehr offensichtlich nicht sonderlich am Herzen; denn
dieser Bereich hätte deutlich eher und mehr verstärkt
werden müssen.

Wie es ohne zusätzliche Finanzmittel gelingen soll,
erstens den Reformprozess voranzubringen und die Betriebsstrukturen zu optimieren, zweitens Fähigkeitslücken in Ausrüstungen und Material zu schließen und
drittens den Beitrag der Bundeswehr zur internationalen
Krisenbewältigung in unverändertem Umfang aufrechtzuerhalten, bleibt unerfindlich, wenn man sich die
Finanzplanung anschaut.

Zunächst hieß es, der Generalinspekteur habe den
Auftrag, durch Strecken, Schieben und Streichen Luft im
Etat zu gewinnen. Inzwischen scheint dies zu den Akten
gelegt worden zu sein. Kürzungen der Programmvolumina können erst in späteren Jahren Einsparungen bringen. Also bleibt nur der Eingriff in den Betrieb. Dies bedeutet eine neue Diskussion um Standorte, die sich über
das ganze Bundesgebiet ausdehnen dürfte.

Kein vernünftiger Haushälter wert sich gegen den
Versuch, die Bundeswehr sparsamer zu machen. Eine
Reform der Reform Scharpings ist geradezu geboten.
Aber dies darf nicht mit der Brechstange geschehen.

Lassen Sie mich mit einem Hinweis auf den Bericht
des Wehrbeauftragten schließen, der feststellt, dass
sich die Zahl der Beschwerden im letzten Jahr und auch
in den ersten Monaten dieses Jahres erheblich gesteigert
hat. Das hängt mit der Unterfinanzierung der Bundeswehr zusammen. Es hängt damit zusammen, dass immer
mehr Material und Mittel aus dem täglichen Betrieb abgezogen und ins Ausland geschafft werden müssen und
im Inland Lücken entstehen.

Das macht deutlich, dass wir eine Umkehr brauchen.
Deswegen haben wir als CDU/CSU in den Beratungen
eine Erhöhung des Etats um 500 Millionen Euro beantragt. Verbal stützt die Bundesregierung diesen Kurs.
Minister Fischer hat vor kurzem in der Zeitung gesagt,
wir bräuchten eine stärkere Kraft der Militarisierung, die
Europäer müssten sich stärker engagieren. Wenn das so
ist, dann kann man dem Antrag, den wir heute stellen
und in der dritten Lesung noch einmal stellen wollen,
nämlich den Etat um 500 Millionen Euro - 100 Millionen Euro für die Truppe, 400 Millionen Euro für Beschaffungen - aufzustocken, zustimmen. Wir werden die
Zustimmung zum Etat, die früher üblich war, von einer
Rückkehr der Koalition zu einer soliden Verteidigungspolitik abhängig machen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schmidt, nein, wir werden heute etwas sagen, was
möglicherweise auch für Sie neu ist.

Ein Vierteljahr nach Beginn des Jahres 2003 stellen
wir fest, dass wir bis heute keinen gültigen Haushalt haben. Der Haushalt, der vom Bundestag vor nicht einmal
vor 14 Tagen beschlossen worden ist, ist schon heute
Makulatur.

Er ist Schrott, gewissermaßen also Haushaltsschrott.

Wenn Sie sich die Situation ansehen, dann erkennen
Sie, dass auch in den Reihen der Bundesregierung darüber diskutiert wird, einen Nachtragshaushalt aufzustellen. Bevor der eigentliche Haushalt also in Kraft ist, wird
schon der nächste für das gleiche Jahr gemacht. Herr
Kollege Schmidt - und das ist neu -, dieser Nachtragshaushalt ist aus unserer Sicht auch deshalb nötig, weil es
- das haben wir errechnet - im laufenden Haushaltsentwurf ein Loch von mindestens 15 Milliarden Euro gibt.

Bereits nach einem Vierteljahr ist diese Abweichung
größer als die im Nachtragshaushalt des letzten Jahres.

Ich will Ihnen das auch begründen.

- Das will ich Ihnen sagen. - Zum einen sind es konjunkturbedingte Steuermindereinnahmen in Höhe von
2 Milliarden Euro. Dies kann man ganz leicht errechnen.
Wirtschaftsforschungsinstitute, die EU-Kommission, der
IWF und die Bundesbank - das sind ja nicht alles verdächtige Zeugen der Union, sondern auch solche, die der
Regierung gerne helfen; ich denke an den Chef der Bundesbank - sagen, dass das Wachstum, wenn es überhaupt
eines gibt, deutlich unter dem liegt, welches im Haushalt
unterstellt worden ist. Dort geht man nach wie vor von
1,5 Prozent aus, wenn auch behauptet wird, es sei nur
1 Prozent. Wir werden mindestens 1 Prozent unter dem
veranschlagten Wachstum liegen. Das hat natürlich konjunkturbedingte Steuerausfälle zur Folge.

Darüber hinaus werden - das weiß jeder - bestimmte,
von Ihnen vorgesehene Regelungen nicht durch den
Bundesrat kommen. Ich nenne das so genannte Steuerehrlichkeitsgesetz und das so genannte Steuervergünstigungsabbaugesetz. Beide werden nicht in Kraft treten.
Das macht zusammen 3,6 Milliarden Euro aus.

- Ja, gut. Sie müssen sich mit der Realität abfinden, dass
die Union nicht bereit ist, Ihnen die Hand für Steuererhöhungen zu reichen, die die Wirtschaft noch mehr belasten, als das bereits jetzt der Fall ist.

Der Kardinalfehler Ihrer Politik liegt doch darin, dass
Sie im Entwickeln ständig neuer Belastungen für die
Bürger und die Betriebe sehr findig sind.

Ich nenne die Erbschaftsteuer. Drei Bundesländer - die
üblichen Verdächtigen - sind schon wieder dabei, an der
Steuerschraube zu drehen.

- Warum keifen Sie eigentlich ständig im Plenum herum? - Sie sind sehr findig, wenn es darum geht, sich
neue Belastungen auszudenken, aber sehr einfallslos,
wenn es darum geht, dafür zu sorgen, die Konjunktur in
Deutschland wieder in Gang zu bringen.

Durch den Zuschuss an die Bundesanstalt für Arbeit
wird es zu einer zusätzlichen Belastung von 6 Milliarden Euro kommen. Im März werden wir die höchste
Arbeitslosigkeit seit der Wiedervereinigung haben. Es
werden 500 000 Arbeitslose mehr als im gleichen Vorjahresmonat sein.

Das bedeutet natürlich, dass Sie ohne Zuschüsse an die
Bundesanstalt nicht auskommen werden. Bei der Arbeitslosenhilfe wird es zu einem weiteren Fehlbetrag von
2 Milliarden Euro kommen. Die globale Minderausgabe,
die Sie bisher nicht ausgeplant haben, wird 1 Milliarde
Euro betragen. Wie wollen Sie eigentlich den Gemeindezuschuss für die Fluthilfe decken? Hinzu kommen noch
820 Millionen Euro an humanitärer Hilfe, über die wir
eben im Ausschuss gesprochen haben. Insgesamt hat
dies alles eine Größenordnung von 15 Milliarden Euro.

Ich denke, Sie werden sich wieder hier hinstellen und
fragen, wer wann und wo bei der Prognose richtig gelegen hat. Nach mir redet ja der Kollege Diller. Er wird
wieder sagen, dass die Union einmal daneben gelegen
hat. So hoch wie Sie haben wir aber noch nie daneben
gelegen. Ich erinnere an die Abweichung in Höhe von
11 Milliarden Euro im letzten Jahr, die Sie im Nachtragshaushalt ausgleichen mussten.

Die Milliardenlöcher zeigen: Auch ohne den Irakkrieg wäre es dazu gekommen. Das ist aber der Grund,
weshalb Sie die Wahrheit heute noch nicht auf den Tisch
legen wollen. Wenn Sie bei der Steuerschätzung im Mai
die Zahlen bekannt geben, werden Sie sagen, dass das etwas mit dem Irakkrieg zu tun hat. Nein, das hat mit dem
Irakkrieg nichts zu tun. Sie begehen hier Ihren zweiten
Wahlbetrug, indem Sie täuschen, betrügen, tricksen, lügen und die Wahrheit unterdrücken. Das muss so deutlich gesagt werden.
In dem jüngsten Bericht des Bundesfinanzministers
steht: Der Haushalt 2003 ist eine eindrucksvolle Bestätigung des Konsolidierungskurses der Bundesregierung.

Wenn man das hört, dann kann man sich nur an den Kopf
fassen. Das bestätigt meine Worte über die Ernsthaftigkeit und die Ehrlichkeit dieser Koalition.

Im Finanzausschuss des Bundesrates wurde festgestellt, dass der vorgelegte Haushalt mit Fantasie, aber
nichts mit der Realität zu tun hat. In diesem Zusammenhang möchte ich an das Jahr 1995 erinnern. Sie haben
mit Ihrer damaligen Mehrheit im Bundesrat den Haushalt abgelehnt. Ich kann den Bundesrat nur auffordern,
jetzt das Gleiche zu tun und den Haushalt abzulehnen.
Danach muss neu über ihn verhandelt werden, um so zu
Zahlen zu kommen, die den Menschen zeigen: Wir nehmen die wirtschaftliche Entwicklung ernst und treffen
auf der Basis der Realität die richtigen Entscheidungen.

Die Regierung braucht den Mut zu Reformen und vor
allen Dingen zur Wahrheit; denn ohne Wahrheit erreicht
sie nicht das, was sie braucht, nämlich Vertrauen in die
künftige Entwicklung und damit Investitionen und verstärkten Konsum der Bürger, was wir uns alle wünschen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man
heute die Redner der Koalition gehört hat, dann hat man
den Eindruck bekommen, sie hätten die Ereignisse der
letzten drei Jahre ausgeblendet. Wir können uns noch gut
daran erinnern, dass praktisch jedes Jahr ein Geheimpapier mit neuen Maßnahmen vorgelegt worden ist, die zur
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit besonders geeignet
sein sollten. Das fing mit dem JUMP-Programm an - Ergebnis: Die Jugendarbeitslosigkeit ist so hoch wie nie und ging weiter mit dem Job-AQTIV-Gesetz. Das Ergebnis ist: Die Arbeitslosigkeit im März war im Vergleich zum Vorjahr höher und war so hoch wie noch nie.
Im März gab es fast 500 000 Arbeitslose mehr als vor einem Jahr.

Sie fangen nun an, ein paar Maßnahmen zu treffen,
versprechen uns, jetzt ginge es richtig los, und sagen
uns, wir sollten abwarten, sie hätten schließlich schon
angefangen, Regelungen zum Beispiel zu den Minijobs
zu treffen. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir waren es doch,
die Sie zur Vernunft gezwungen haben.

Frau Roth, gerade Sie gehören zu denjenigen, die mit
ihren Hilfstruppen vom DGB alle vernünftigen Maßnahmen über Jahre hinweg blockiert haben. Sie bekämpfen - in diesem Zusammenhang muss ich auch
Frau Engelen-Kefer, Herrn Brandner oder Herrn Müller
ansprechen - die Maßnahmen, die der Kanzler vorgeschlagen hat, die einem zarten Pflänzchen entsprechen
und die einigermaßen brauchbar sind, aus dem Hintergrund heraus mit Obstruktion. Das haben Sie über Jahre
hinweg gemacht. Als Sozialsenatorin sind Sie in Hamburg gescheitert und versuchen jetzt als Gewerkschaftssekretärin, im Bundestag die gleiche falsche Politik zu
machen.

Das gilt auch für die anderen drei Gewerkschaftssekretäre, die heute hier gesprochen haben. Ihr Interesse gilt
nicht der Hilfe für die Arbeitslosen oder dem Ziel, mehr
für Arbeitnehmer zu tun; Ihr Interesse ist vielmehr, die
Macht zu erhalten. Das machen Sie auf Kosten der
Wahrheit und tragen zu einer Verschlechterung der Situation in unserem Lande bei.

Die EU hat gestern einen Bericht über die Situation in
der Bundesrepublik Deutschland vorgelegt. Darin wird
ein düsteres Bild der Wirtschaft gemalt. Es ist zu lesen,
seit drei Jahren trete die deutsche Wirtschaft auf der
Stelle.

Doch Sie tun so, als habe sich das erst in den letzten vier
Wochen entwickelt.

Deutschland befindet sich am Rande der Rezession.
Aber Sie tun hier so, als ob wir es mit ein paar fieseligen
Maßnahmen zu tun hätten.

Ich sage Ihnen ganz genau, wie das läuft. Dabei
schaue ich den Kollegen Thönnes an, der im Moment
darum kämpft, in Schleswig-Holstein als Landesvorsitzender wiedergewählt zu werden. Manche rätseln, ob er
51 Prozent erreicht.

- Ja, ich bleibe beim Thema. - Er macht das so wie viele
andere auch: Hier wirft er uns vor, wir seien Bremser,
und im Wahlkreis im Lande Schleswig-Holstein kritisiert
er die Maßnahmen, die die Bundesregierung trifft, um
sich bei seinen eigenen Genossen einzuschmeicheln. Das
genau ist Ihre Politik.

Nein, es geht nicht, dass man auf der einen Seite sagt,
man wolle etwas für die Arbeitnehmer tun, und dass man
dies auf der anderen Seite im Wahlkreis hintertreibt.

Ich sage Ihnen, was Sie zunächst tun müssen: Sie
müssen die Wahrheit auf den Tisch legen.

- Herr Brandner, Sie sind Gewerkschaftssekretär. - Die
Wahrheit ist: Sie haben das Vertrauen der Wirtschaft und
die Investitionsbereitschaft systematisch zerstört und
den Willen und die Fähigkeit, in Deutschland Investitionen zu tätigen, untertrieben dargestellt.

Genau hier liegt das Problem für die Situation in
Deutschland.

- Sie können so lange brüllen, wie Sie wollen; ich weiß,
dass Sie das getroffen hat. Ich sehe Sie heute Abend
schon wieder im Fernsehen und höre Sie sagen, dass Sie
innerhalb der SPD-Fraktion diskutieren, dass Sie dies
oder das wollen und dass Sie natürlich noch überlegen
müssen. Wenn dann die Maßnahmen beschlossen sind,
geben Sie wieder eine Erklärung zu Protokoll und sagen,
dass Sie eigentlich ganz anderer Meinung sind. Nein, es
geht darum, dass als Erstes die Wahrheit auf den Tisch
muss.

Sie sagten, wir haben die Weichen falsch gestellt.
Herr Kröning, hier wurde der Vermittlungsausschuss angesprochen. In der Situation, in der wir uns zurzeit befinden, können Sie von uns doch nicht erwarten, dass wir
im Vermittlungsausschuss und im Bundestag Maßnahmen zustimmen, die die Wirtschaft zusätzlich belasten.

Wir stehen heute am Rande der Rezession; das sagt auch
die EU. Deshalb kann ich doch keine einzige Maßnahme
unterstützen, die das Wirtschaftswachstum zusätzlich
belasten würde.

- Wir haben gesagt, dass die Steuern und Abgaben
herunter müssen. Bei uns ist das konsistent.

Jetzt sage ich etwas zum famosen Herrn Gerster und
zu der Frage, wie man mit den neuen Bundesländern
umgeht. Herr Gerster hat im letzten Jahr - das kann man
gar nicht oft genug erwähnen - gesagt, dass er versuchen
muss, seinen Haushalt einigermaßen im Griff zu behalten. Er hat es nicht geschafft.

Er hat ein Defizit von 5,6 Milliarden Euro gemacht. Insbesondere in den neuen Bundesländern hat er die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen brutal heruntergefahren.
Jetzt sagt er, wir brauchten in den neuen Bundesländern
einen staatlich subventionierten Arbeitsmarkt.

- Ja, einen ehrlichen Arbeitsmarkt. - Ich kann an seinem
Handeln keine schlüssige Position erkennen.
Das können Sie praktisch an jeder Stelle beobachten.
Heute wird so geredet und morgen so. Mit dem, was Sie
in diesem Bereich tun, schaffen Sie kein Vertrauen für
eine weitere wirtschaftliche Entwicklung in unserem
Land, sondern Sie belasten sie. Das heißt ganz konkret:
Sie versündigen sich an den Menschen, indem Sie die
Realisierung ihres sehnlichsten Wunsches, den Wunsch,
einen Arbeitsplatz zu erhalten, verhindern.

Die Lage war noch nie so schlecht. Sie als Regierungskoalition tragen die Verantwortung dafür.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was der

Kollege Schöler eben von sich gegeben hat, war eine
Bankrotterklärung. Er hat gesagt: Wir sitzen hier angesichts dieser Situation und warten darauf, dass die Regierung etwas tut. Das muss man sich vor Augen führen.
Unser Land wurde in die Rezession regiert. Seit drei Jahren geht es abwärts.

Das Jahr 2003 ist das Jahr der Negativrekorde, und
zwar bei der Arbeitslosigkeit und bei der Nettoneuverschuldung. Man muss sich einmal das Verfahren vor
Augen führen. Der Bundeskanzler versucht auf einer
Regionalkonferenz, seine müden Truppen hinter sich zu
scharen. Er erklärt da so nebenbei, dass die Neuverschuldung doppelt so hoch sein wird, wie im Haushalt vorgesehen. Offensichtlich ist für eine solche Ankündigung
die Regionalkonferenz das geeignete Gremium. Aber im
Bundestag soll darüber nicht diskutiert werden, in welcher Situation sich das Land befindet und welche Maßnahmen geeignet sind, um das Land aus dieser Situation
herauszuführen. Das ist ein unglaublicher Sachverhalt.

Wir haben schon gestern in der Aktuellen Stunde gesagt,
- ich wiederhole es heute -, dass sich das Land in einer
schlimmen Finanzkrise befindet. Sie haben gefragt, was
getan werden muss. An den Umfragen sieht man, dass
zunächst Vertrauen in das wieder hergestellt werden
muss, was die Regierung tut. Wenn die Betriebe und Unternehmer kein Vertrauen in die Regierung haben, dann
werden sie nicht investieren. Die Menschen halten ihr
Geld zurück und es ist Angstsparen angesagt. Dann wird
nichts mehr getan, um neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Tun Sie etwas dafür, dass die Menschen wieder Vertrauen in eine verlässliche Regierungspolitik haben können! Dafür brauchen Sie keinen einzigen Euro zu bewegen. Es muss klare Entscheidungen geben.

Sie haben die Finanznot der Gemeinden erwähnt. Die
6 Milliarden Euro, die Sie den Gemeinden versprechen,
stehen in den Sternen. Ihre Ankündigung ist nicht sehr
glaubwürdig, nachdem Sie vorher die Gemeinden ausgeplündert haben.

Sie haben die Gemeinden so ausgeplündert, wie Sie die
Staatskasse ausgeplündert haben. Wenn Sie wissen wollen, was an Tafelsilber noch da ist, das für eine Privatisierung geeignet wäre, um Haushaltslöcher zu stopfen,
dann muss ich Ihnen sagen: Da ist nichts mehr, alles ist
weg. Alles ist durch eine Privatisierung mit der Brechstange ausgeplündert. Die Gemeinden spüren das als
Erste. Es werden auch die Länder spüren, die in diesem
Jahr ebenso wie der Bund zum großen Teil verfassungswidrige Haushalte vorlegen müssen. Es spüren die Menschen in ihrem Portemonnaie. Das Land wird kaputtgewirtschaftet.

Lassen Sie mich etwas zu der Dimension sagen, die
die Stimmungslage inzwischen erreicht hat. Ein großes
Magazin hat in dieser Woche getitelt: „Stunde der Wahrheit im Land der Lügen“. So wird die Regierung beschrieben. Darunter ist der Bundesadler.

Sie haben uns jahrelang mit falschen Angaben über die
Haushaltsdaten zu täuschen versucht. Ich habe im
Herbst 2000 gesagt, dass wir vor einer konjunkturell
schwierigen Lage stehen. Ich habe von dunklen Wolken
am Konjunkturhimmel gesprochen. Sie haben das als
Katastrophenmalerei bezeichnet. Es ist aber genau so gekommen, wie wir es vorhergesagt haben.

Genauso haben wir 1998 vor der Bundestagswahl gesagt, dass die Investitionen zurückgehen und die Arbeitslosigkeit steigt, wenn die SPD an die Regierung
kommt. Genau das ist eingetreten.

Der alte Spruch ist gerechtfertigt und heute für jedermann nachzuvollziehen: Die Sozis können mit Geld
nicht umgehen. Sie demonstrieren das jeden Tag.

Das gilt in gleicher Weise für die Grünen, die versuchen,
sich ein bisschen abzugrenzen.
Der Finanzminister kneift in dieser Situation. Jetzt ist
er zwar da und hält sich für mutig, weil er gekommen ist.
Aber er könnte sich auch äußern und eine Regierungserklärung abgeben. Das tut er jedoch nicht, sondern er
kneift. Wo bleibt denn die Regierungserklärung zu den
Maßnahmen, die getroffen werden müssen, damit unser
Land wieder vorankommt?

Wir haben eine klare Perspektive. Die erste Maßnahme, die getroffen werden muss, ist ein Kassensturz,
und zwar nicht mit geschönten, sondern mit ehrlichen
Zahlen.

Zweitens ist eine Haushaltssperre notwendig. Aber
inzwischen darf sich jeder zulasten des Finanzministers
delektieren. Herr Trittin darf feststellen, das gehe so
nicht weiter; man könne jetzt nicht mehr einsparen. Ulla
Schmidt sagt ebenfalls, das gehe nicht. Herr Müntefering
sagt: „Hans, nun ist mal gut!“ Andere, darunter der Bundeskanzler, äußern sich ähnlich. Der Finanzminister
wird in dieser Situation nicht mehr ernst genommen. Es
ist klar, dass er keine Regierungserklärung abgeben
möchte, weil er nicht weiß, ob das, was er ankündigt, anschließend auch von den anderen mit getragen wird.

Deswegen meinen wir, es ist an der Zeit, dass der Finanzminister seinen Hut nimmt.

Sie erinnern sich vielleicht daran, dass es vor der
Bundestagswahl vor etwa einem Jahr ein buntes Plakat
gab, auf dem Franz Müntefering und Hans Eichel zusammen mit vier Pfeilen, die nach oben zeigten, abgebildet waren. Hans und Franz haben danach behauptet: Es
geht aufwärts.

Die heutige Situation zeigt, dass Hans und Franz gescheitert sind, dass es nicht aufwärts, sondern abwärts
gegangen ist, dass die Entwicklung die falsche Richtung
eingeschlagen hat und dass eine Kurskorrektur notwendig ist. Wir brauchen jetzt einen Nachtragshaushalt und
ein Haushaltsstrukturgesetz. Denn mit der Beschränkung
auf Einsparungen bei nicht gesetzlichen Leistungen ist
es längst nicht mehr getan. Es wird eine bittere Zeit auf
unser Land zukommen. Das haben Sie verursacht und zu
vertreten.

Um mit Franz Müntefering zu enden - ich bitte die
Kollegen meiner Fraktion, das zu entschuldigen -, der
gesagt hat „Hans, jetzt ist mal gut!“, sagen wir zum Abschluss: Hans, jetzt ist mal gut! Nimm Deinen Hut!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer die

Diskussion verfolgt, der hat sich sicherlich darüber gewundert, dass in einer Debatte im Anschluss an die Regierungserklärung des Bundeskanzlers weder dieser
noch ein Minister aus seinem Kabinett hier anwesend ist.

Es sind zwar eine ganze Reihe von Stellvertretern hier,
aber der Kanzler selber eben nicht.

Dabei wäre es gut, man könnte sich mit ihm über das
unterhalten, was sich in der vergangenen Zeit getan hat
und weshalb wir heute diese Debatte nach der Regierungserklärung führen müssen. Heute Nachmittag wird
der Bundeskanzler im Untersuchungsausschuss, dem
Lügenausschuss, aussagen müssen. Der Lügenausschuss
soll aufklären, wie mit den Menschen in diesem Land
vor der Bundestagswahl umgegangen worden ist.

Ich sage: Die Lügen von 2002 sind offensichtlich die
Grundlage für den Haushalt von heute, den Herr Eichel
vorgelegt hat. Wenn man sich den Haushalt anschaut,
stellt man fest, dass er ein einziges Lügengebäude ist.

Ich will das konkret deutlich machen: In unserem
Land findet kein Wirtschaftswachstum statt. Der „Handelsblatt“-Indikator weist heute Stagnation aus. Der
Bundesfinanzminister hat gestern im Haushaltsausschuss, als wir ihn gefragt haben, warum er auf unsere
Vorschläge zu Steuersenkungen nicht eher eingegangen
ist, geantwortet, er habe das dritte Jahr der Stagnation
abwarten wollen. Das heißt, der Regierung war bewusst,
dass sie spätestens nach zwei Jahren Stagnation hätte
handeln müssen, aber sie hat trotzdem nichts gemacht
und die notwendigen Maßnahmen nicht umgesetzt. Im
dritten Jahr der Stagnation ist die Regierung dazu endlich bereit.

Ein Teil der Redner der Koalition hat uns heute vorgehalten, es gebe hie und da unterschiedliche Stimmen in
unseren Reihen. Wenn ich mir die Eckdaten unseres
Landes anschaue, dann muss ich sagen: Viele Menschen
in diesem Lande - das gilt selbst für mich, der ich von
Herrn Poß und anderen vor der Bundestagswahl immer
als Kassandra gescholten worden bin, weil ich die Situation realistisch beschrieben habe - haben sich nicht vorstellen können, wie desaströs die Lage zurzeit in
Deutschland ist. Deshalb muss man heute klar benennen,
wer an dieser Entwicklung schuld ist.

Bei allen wesentlichen Kennziffern der wirtschaftlichen
Entwicklung wie Wachstum, Beschäftigung und Kaufkraft ist Deutschland nach vier Jahren Reformstau unter
Schröder im Vergleich zu anderen führenden Nationen
zurückgefallen. In diesen vier Jahren wurde den Bürgern
etwas vorgegaukelt.

Wenn man heute der Realität ins Auge sehen will,
dann ist es dringend geboten, auf der Grundlage des
Haushalts 2003 eine Zwischenbilanz zu ziehen. Dies
hätte zur Folge, dass ein Nachtragshaushalt auf den
Tisch gelegt werden müsste, aus dem hervorgeht, wo wir
zurzeit stehen. Jetzt muss mit dem Sparen wirklich angefangen werden.
Sparen heißt zunächst einmal, dass die Regierung ihren eigenen Konsum zurückfährt.

Es vergeht fast kein Tag, an dem nicht eine neue Kommission, ein Gutachterausschuss oder ein Beratergremium eingesetzt wird oder neue Subventionen initiiert
werden. Fast täglich werden neue, für den Haushalt kostenträchtige Maßnahmen eingeleitet. Sie aber weigern
sich, eine Haushaltssperre zu verhängen, ein Haushaltssicherungsgesetz zu machen und einen Nachtragshaushalt vorzulegen.

Wir fordern Sie auf, zur Haushaltsklarheit und
Haushaltswahrheit zurückzukehren.

Innerhalb einer Woche gibt es inzwischen den zweiten
Haushaltsentwurf. Am Mittwoch vor einer Woche hat
Eichel einen ersten Haushaltsentwurf vorgelegt, der mit
einer Verschuldung endete, die scheinbar gerade noch
innerhalb der Verfassungsgrenze lag. Er hat gestern einen zweiten Haushaltsentwurf vorgelegt, der diese Verfassungsgrenze überschreitet. Man kann den Bürgern gar
nicht genug demonstrieren, dass das Parlament gezwungen ist, die Verfassung, die von diesem Parlament geschaffen worden ist, einzuhalten. Wenn eine Regelung in
der Verfassung existiert, die verbietet, dass wir mehr
neue Schulden machen, als wir Mittel für Investitionen,
also für die Zukunft, einsetzen, dann kann man doch
nicht leichtfertig sagen: Das interessiert uns überhaupt
nicht,

wir überschreiten die Verschuldungsgrenze um 6 oder
7 Milliarden Euro oder umgerechnet 14 Milliarden DM,
es wird sich im Laufe der Zeit schon richten.

Nun haben Sie gesagt, wir sollten uns an der einen
oder anderen Maßnahme beteiligen, die Sie vorschlagen
wollen. Ich unterstreiche noch einmal, was unsere Fraktionsvorsitzende gesagt hat: Alles, was Sie jetzt genannt
haben, ist bereits im ersten Haushaltsentwurf, den Sie
eine Woche zuvor vorgestellt haben, enthalten gewesen,
von der Entfernungspauschale über die Eigenheimzulage
bis - das ist besonders interessant - hin zu dem, was
Koch und Steinbrück erst noch ermitteln sollen.

Da ist im Haushalt eine Einsparung eingestellt, ohne
dass die Einigung über diese Position bisher herbeigeführt worden ist. Das kann man nicht anders als Luftbuchungen, Luftlöcher und Hoffnungswerte bezeichnen.
Trotz dieser Regelung ist es dem Bundesfinanzminister
nicht gelungen, einen Haushalt vorzulegen, der die Verfassungsgrenze einhält.

- Die Frage stellt sich überhaupt nicht.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode 1 078 Anträge vorgelegt. Wir haben in dieser Wahlperiode
256 Anträge vorgelegt. Darunter war eine Fülle von Vorschlägen, an welcher Stelle gestrichen werden soll.

Auch im Monat Juni haben wir einen Antrag vorgelegt,
der unsere grundsätzliche Position unterstreicht, nämlich: Die Steuertarife müssen herunter, die Ausnahmen
müssen weg. Das ist die grundsätzliche Position der
Union.

Was Sie jetzt vorschlagen, ist die zweitbeste Lösung.
Wir sind auch für die zweitbeste Lösung, wenn mehr
nicht zu machen ist, aber es macht keinen Sinn, eine
Steuersenkung vorzunehmen, bei der von vornherein sicher ist, dass, nur um den Haushalt auszugleichen, den
Menschen das Geld, das sie durch den denkbaren wirtschaftlichen Wachstumsimpuls erhalten, wieder aus der
Tasche gezogen wird.

Ich kann Ihnen sagen, was bisher Bestandteil des
Haushalts ist. Sie sollten überlegen, woher Sie die weiteren 7 Milliarden Euro nehmen wollen. Sie haben bisher
zur Rente keine klare Aussage gemacht. Der Bundesfinanzminister ist von Neuhardenberg mit dem Auftrag
zurückgekommen, er möge sich mit der Ministerin
Schmidt einigen.

- Nein, das hat er nicht. - Wir wissen bisher nicht, ob er
die Schwankungsreserve auflösen will. Wie will er die
Schwankungsreserve auflösen, wenn diese im Wesentlichen aus Immobilien besteht? Soll der Beitrag gesenkt
werden? Nach dem Finanzplan des Bundes für die
nächsten vier Jahre ist davon auszugehen, dass die Rentner in Deutschland in den nächsten vier Jahren Einkommenseinbußen haben werden, ohne dass Sie bisher eine
Entscheidung getroffen haben.

Einkommenseinbußen wird es auch bei den Landwirten geben. Michael Glos hat auf die Zangenbewegung - EU, Frau Künast, Bundeshaushalt - hingewiesen.
Einschränkungen bei der Alters- und Krankenversicherung: Die Beiträge für die Krankenversicherung werden
um 30 bis 40 Prozent steigen. Wir wollten eigentlich
eine Politik machen, mit der die Beiträge und die Abgabenlast gesenkt werden. Versorgungsempfänger: Halbierung der jährlichen Sonderzuwendungen; aktive
Beamten, Richter und Soldaten: Kürzung des Weihnachtsgeldes, Streichung des Urlaubsgeldes, Einschränkungen bei der Beihilfe; Arbeitslose: Einschränkungen
der Leistungen; Familien: Einschränkung des Kreises
der Berechtigten für den Bezug von Erziehungsgeld; Alleinerziehende: Einschränkung des Kreises der Berechtigten für den Bezug von Unterhaltsvorschuss. Was Sie
hier tun, finde ich besonders unanständig, weil das die
Schwächsten der Gesellschaft, die Familien und die unvollständigen Familien betrifft.
Zivildienstleistende sind betroffen und Häuslebauer.
Die Eigenheimzulage und die Wohnungsbauprämie fallen weg. Alle Arbeitnehmer erfahren eine Einschränkung der Entfernungspauschale. Ich sage Ihnen noch
einmal: Sie haben die Einschränkung der Entfernungspauschale bereits in dem ersten Haushaltsentwurf verarbeitet.

Wie werden Sie reagieren, wenn später die Arbeitnehmer nicht auf die Pauschale setzen, sondern die Kosten
extra abrechnen? Unternehmen: Einschränkung der zeitanteiligen AfA für bewegliche Wirtschaftsgüter im Jahr
der Anschaffung.

Sie haben ein Konvolut von Maßnahmen vorgelegt, in
dem - um die Balance des Haushalts einigermaßen zu
wahren - so viele Kürzungen zulasten der Menschen in
unserem Land vorgesehen sind, dass kaum Grund zu der
Annahme besteht, das Vorziehen der Steuerreform könne
einen Wachstumsimpuls auslösen.

- Unsere Vorschläge liegen bereits vor. Ich darf sie
Herrn Heil noch einmal nennen: erstens Haushaltssicherungsgesetz, zweitens Haushaltssperre, drittens Nachtragshaushalt

und viertens ein verfassungsmäßiger Haushalt für das
nächste Jahr.

Dazu gehört meines Erachtens - das kann nicht oft
genug festgestellt werden -, dass wir endlich anfangen
zu sparen. Das fängt bei der Regierung an. Es gibt keinen Tag, an dem sie nicht irgendein Vorhaben ankündigt,
mit dem sie den Bürgern hier und da neue Geschenke zustecken möchte.

- Der Kollege Kauder hat völlig Recht. Wenn es ein wesentliches Problem in diesem Land gibt, dann ist das die
Tatsache, dass die Menschen kein Vertrauen in das
Handeln der Regierung haben.

Wenn kein Vertrauen vorhanden ist, fehlt es an Konsum und an Investitionen. Viele Unternehmer in meinem
Wahlkreis, aber auch darüber hinaus, teilen mir mit, sie
müssten zugunsten der weiteren Entwicklung ihres Betriebes zwar eigentlich Investitionen vornehmen und sie
könnten dies auch, aber solange diese Politik fortgeführt
werde, würden sie nicht investieren.

Das Gleiche gilt für die Konsumenten. Obwohl sie
zum Konsum in der Lage wären, legen sie lieber das
Geld auf das Sparbuch, weil sie davon ausgehen müssen,
dass, wenn die Regierung weiter so vor sich hin wurstelt,
das Wirtschaftswachstum auch im nächsten Jahr nicht sicher ist und dass sich das vorgesehene Wachstum als
Trugbild erweist.

- Herr Poß, der Unternehmer entscheidet sich dann für
Investitionen, wenn es der Regierung gelingt, den Eindruck zu vermitteln, dass sie eine berechenbare Politik
gestaltet. Schröder aber blinkt links und fährt nach
rechts. Dass er nach rechts fährt, kann einem manchmal
gefallen, aber am nächsten Tag blinkt er dann rechts und
fährt nach links.

Solange bei der Regierung kein klarer Kurs erkennbar
ist, wird sie kein Vertrauen erzielen.

Deswegen müssen jetzt die richtigen Vorschläge auf den
Tisch kommen. Dann wird die Union ihre Alternative
vorlegen. Erst dann kommt Deutschland voran.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

heute bereits mehrfach darüber gesprochen worden, dass
wir uns seit drei Jahren in einer Phase der Stagnation befinden. Dabei wurde der Eindruck vermittelt, als habe
die Politik, insbesondere die Bundespolitik, zu dieser Situation überhaupt keine Ursache geliefert. Ich denke, das
muss gründlich untersucht werden, um daraus Folgen für
künftiges Verhalten ableiten zu können. Das ist genauso
wichtig bei der Frage, welche Programme man für die
Zukunft entwickeln will. Wenn man sich nicht über die
Ursachen klar wird, wird man die Fehler, die in den letzten vier Jahren gemacht wurden, möglicherweise wiederholen.

Sehen wir uns die Situation einmal an. 1998 gab es
in allen wesentlichen politischen Bereichen einen positiven Trend - ich will die Vergangenheit nicht zu lange
bemühen und aufrollen -: Die Gemeinden hatten damals noch Überschüsse; auf dem Arbeitsmarkt ging die
Arbeitslosigkeit drastisch zurück; wir hatten bei den
Energiepreisen eine positive Situation; die gesamtstaatliche Verschuldung lag etwa bei einem Drittel von dem,
was wir in diesem Jahr zu verzeichnen haben werden.
Im Jahre 1999 gab es einen kräftigen Schluck aus der
Pulle - Lafontaine stand dafür -, man hat die Ausgaben aufgebläht. Heute liegt die Höhe der Ausgaben in
gewaltigem Maße über der Höhe der Ausgaben des Jahres 1998.

Weil man jetzt davon spricht, die Haushaltsstruktur
werde verändert, möchte ich, da auch der Finanzminister
immer mit vielen unleserlichen Zetteln wedelt, eine Grafik zeigen - das ist eigentlich nicht üblich und nicht
meine Art -, die vielleicht deutlich macht, welche Entwicklung wann eingetreten ist.

Die eine Kurve zeigt die Steuereinnahmen, die andere
Kurve die festen Ausgaben wie Sozial-, Versorgungs-,
Zins- und Personalausgaben. Darin ist kein Cent für Verteidigung, für Familie, für Investitionen oder sonst etwas
enthalten. Ab dem Jahre 2000 ist ein deutlicher Knick
bei den Steuereinnahmen und ein Anstieg bei den sozialen Ausgaben zu sehen. Dieser zeigt, dass Sie eine Haushaltsänderung, eine Richtungsänderung eingeschlagen
haben, die zu einer Aufblähung der konsumtiven, der sozialen Ausgaben führte, und dass immer weniger Ausgaben für das bereitgestellt werden, was in der Zukunft von
den Menschen erwartet wird.

Das haben Sie durch eine regelrechte Orgie an Steuerbelastungen und an Energiekostenbelastungen begleitet,
was natürlich jeden Mut zu Investitionen genommen hat.
Ich kann das am Beispiel Ökosteuer und Energiepreise
deutlich machen: 1998 mussten wir für 1 Liter Sprit
1,50 DM bezahlen, heute müssen wir umgerechnet etwa
2,10 DM bis 2,20 DM bezahlen. Diese 60 Pfennig Differenz treffen jeden Arbeitnehmer, der morgens zur Arbeit
fährt, jeden, der investiert, jeden, der sich als Spediteur
betätigt usw.

Weil Sie gemerkt haben, dass das für die Arbeitnehmer fatal ist, haben Sie einen Teil davon den Arbeitnehmern als Entfernungspauschale zurückgegeben. Jetzt
fordern Sie uns auf, mit Ihnen zusammen die Entfernungspauschale zu streichen. Was bedeutet das im Ergebnis? Sie kommen mit Konzepten, die eine zusätzliche
Belastung für die Menschen darstellen, die zusätzlichen
Druck auf die Menschen ausüben, und sagen, das könnte
eine positive Perspektive sein, Sie hätten den Haushalt
umstrukturiert. Nein, das ist es nicht. Das wiederholen
Sie auch für das kommende Jahr, so wie wir es bei dem,
was ersichtlich ist, erkennen können. Es sind nämlich
nur Rudimente eines Haushaltes erkennbar. Das ist kein
Haushalt, was vorgelegt worden ist. Ein Schweizer Käse
ist dagegen ein Betonklotz.

Oder wie andere sagen: Sie legen Rührei vor und wir
sollen nachträglich Spiegelei daraus machen. Das, was
Herr Eichel vorgelegt hat, kann kein Mensch als einen
vernünftigen Ansatz bezeichnen, auf dessen Grundlage
man seriös miteinander diskutieren kann.

Ich glaube, Sie sollten zunächst einmal die eigene Arbeit
machen.

Das betrifft auch andere Dinge. Frau Kollegin
Hermenau, Sie haben gesagt, ich hätte in der Aktuellen
Stunde gesagt, wir hielten das, was der Bundeskanzler
im März als Agenda 2010 beschrieben habe, für einen
brauchbaren Ansatz. - Das ist richtig. Das haben wir damals, im April, noch so gesehen. Aber mittlerweile ist
aus der Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe ein bürokratisches Monstrum geworden. Jetzt
verlangen Sie den Ländern ab, mal eben 7 Umsatzsteuerprozentpunkte an den Bund abzutreten, um das Ganze
auszugleichen. Man sehe sich auch die anderen Vorschläge an, soweit sie überhaupt vorliegen.

Die so genannte Agenda 2010 - Friedrich Merz sagt
immer, sie reiche gerade bis zum 20.10.; dann müsse etwas Neues vorgelegt werden - ist bis heute nicht als ein
fertiges, schlüssiges Konzept erkennbar, das den Weg
aus der Krise, in der sich unser Land befindet, aufzeigen
kann. Insofern kann man gar nicht Ja sagen. Zu nichts
kann man keine Alternative entwickeln - und das, was
vorgelegt wurde, ist nichts.

- Ich werde detailliert etwas zu unseren Plänen sagen.
Machen Sie sich darum keine Sorgen!

Ich hätte eigentlich erwartet, dass sich der Bundesfinanzminister heute als Erstes beim deutschen Volk dafür entschuldigt, dass er es über drei Jahre lang durch
falsche Prognosen und falsche Zahlen in die Irre geführt
hat.

Heute hat er das erste Mal die Wahrheit gesagt Nettoneuverschuldung 70 bis 80 Milliarden -, weil es
gar nicht anders geht und weil wir ihm die Zahlen vorhalten. In der letzten Woche klang das noch etwas anders. Vorletzte Woche hat er noch von 3,5 Prozent Defizit gesprochen.

Der „Spiegel“ hat Recht. Er hat am 19. Mai dieses
Jahres getitelt: „Die Stunde der Wahrheit im Land der
Lügen“. Herr Eichel, Sie tragen einen erheblichen Teil
Verantwortung für diesen Titel. Er ist gewissermaßen die
Überschrift für Ihre Finanz- und Haushaltspolitik.

Heute ist die Stunde der Wahrheit. Sie müssen endlich
damit aufhören, die Menschen darüber zu täuschen, was
Sie machen und welche Wirkungen das entfaltet. Ich bin
der Meinung, Sie sollten sich entschuldigen - ich gebe Ihnen gerne die zwei Minuten von meiner Redezeit ab, die
es dafür braucht -: Liebe Landsleute, ich habe das falsch
gemacht. Ich habe euch getäuscht. Ich habe euch belogen.

Sie können auch sagen: Ich habe es nicht besser gewusst und nicht besser gekonnt. - Allein das wäre ein
Anlass dafür, zu sagen: Jetzt ist es an der Zeit, dass er
geht.

Denn es gibt so viele Sachverständige, die von Monat zu
Monat stärker gewarnt haben. Was wir zu diesem Haushalt gesagt haben, gilt auf Punkt und Komma. Jeder unser Redner hat Ihnen das vorgehalten. Es hat vor einem
Jahr gegolten. Es hat vor der Bundestagswahl gegolten,
als die Menschen mit den Zahlen, die Sie vorgetragen
haben, systematisch belogen worden sind.

Herr Eichel, Sie haben vorhin gesagt: Wir können es
nicht tun, ohne dass alle etwas merken. - Es mag ja sein,
dass es so ist. Aber wenn alle etwas merken, dann nimmt
man allen etwas weg. Wenn man allen etwas wegnimmt
und gleichzeitig eine Steuersenkung ankündigt, die ein
bisschen ausgleicht, dann kann man sich davon doch
nicht versprechen, dass die Menschen mit großer Freude
und großem Elan vor Weihnachten die Konsumtempel
stürmen. Das täten sie vielleicht, wenn sie mehr Geld in
der Hand hätten und sie sicher wären, dass es im nächsten Jahr bergauf geht.

Nein, Sie verfolgen das gleiche Prinzip wie bisher:
linke Tasche, rechte Tasche. Auf der einen Seite hängen
Sie eine Wurst ins Schaufenster und auf der anderen Seite
stehlen Sie den Menschen den Schinken. Genau so machen Sie es auch mit Ihrer vorgezogenen Steuerreform.

Es ist an der Zeit, die Dinge so deutlich zu benennen,
wie sie sind.

Jetzt sage ich konkret etwas zu den Haushaltszahlen.
In unserer Verfassung sind die Prinzipien von Haushaltsklarheit, Haushaltswahrheit, Haushaltsvollständigkeit und Wirtschaftlichkeit vorgeschrieben. Es gibt darüber hinaus das Prinzip, dass man nicht mehr Schulden
machen darf, als man an Investitionen tätigt. Das hat einen Sinn: Schulden darfst du nur machen, wenn du wie
ein Häuserbauer dafür einen Wert schaffst.

Herr Eichel, Sie haben für das nächste Jahr eine Neuverschuldung veranschlagt, die 6 Milliarden Euro über
den Investitionsausgaben liegt. Das heißt, Sie verstoßen
gegen die Verfassung. Wir haben mehrfach deutlich gemacht, dass es dafür keine Ausnahmegründe gibt. Sie
verstoßen aber auch gegen die Grundsätze der Haushaltswahrheit und der Haushaltsklarheit, indem Sie Einnahmen veranschlagen, die mit Sicherheit nicht kommen.
Sie wissen, welche Haltung wir zur Entfernungspauschale und zur Eigenheimzulage haben.
Sie können in Ihrem Haushalt doch nicht davon ausgehen, dass Sie das nötige Geld vom Bundesrat schon
gebilligt bekommen. Sie können das auch an anderen
Beispielen sehen.

- Herr Poß, auf der Tribüne wurde der Präsident des
Bundesrechnungshofes begrüßt.

Der Bundesrechnungshof hat in diesem Jahr etwa fünf Berichte vorgelegt, in denen massive Verstöße der Verwaltung gegen die Sparsamkeit und den wirtschaftlichen Umgang mit dem Geld in Deutschland festgestellt wurden.

Herr Poß, der erste Vorschlag wäre,

dass Sie sich mit uns die Berichte des Rechnungshofes
anschauen. Wiederholen Sie nicht ständig die alten Fehler, die Sie in der Vergangenheit gemacht haben!

In dem Haushaltsentwurf ist eine Reihe von Vorschlägen enthalten - - Passen Sie auf, ich bin jetzt bei Ihren Vorschlägen. - In
dem Haushaltsentwurf des Finanzministers, den Sie wie
immer abnicken, ist eine Reihe von Vorschlägen enthalten, bei denen noch nicht einmal Ihre eigene Zustimmung sichergestellt ist. Wie soll der Haushalt auf dem
Konzept für die Gemeindefinanzen aufgebaut werden,
wenn dieses Konzept in Ihrer Koalition nicht Konsens
ist? Wie soll durch die Rentenreform, die noch nicht einmal als Gesetzentwurf in den Köpfen vorhanden ist, ein
Nachlass bei den Rentenausgaben um 2 Milliarden Euro
erreicht werden?

Nein, Sie haben mit Ihrem Entwurf einen Haushalt
aufgestellt, der nicht akzeptiert werden kann und der gegen die Verfassung verstößt. Sie werden uns nicht abverlangen können, dass wir sagen, dass auf der Basis dieser
Reform - - Herr Poß, Sie brauchen sich hier nicht als Brüllwurst
darzustellen. Das, was Sie vorhin hätten sagen können,
haben Sie nicht gesagt und das, was gemacht werden
muss, haben Sie nicht erkannt.

Sie müssen nicht versuchen, anderen, die die Dinge so
beschreiben, wie sie tatsächlich sind, ins Wort zu fallen.
Herr Poß, im Übrigen haben Sie bei der Frage, welches Land die meisten Schulden macht, Unrecht gehabt.
Nicht weil jetzt die Wahlen in Bayern anstehen, sondern
weil es den Fakten entspricht, will ich Ihnen das ganz
konkret sagen.

 Ich glaube, dass man einmal deutlich machen muss,

wie die Situation bezüglich der Verschuldungspolitik in
den einzelnen Bundesländern aussieht. Unsere Haushaltsgruppe war in Bayern - die Grünen waren auch
dort; das hat aber offensichtlich nicht zur Erleuchtung
beigetragen - und hat festgestellt, dass der bayerische
Haushalt eine Verschuldungsquote von 1 Prozent aufweist, während der Bundeshaushalt nicht eine Verschuldungsquote von 2, 3 oder 4, sondern von 16 Prozent aufweist. Es ist also eindeutig falsch, den Bundesländern
vorzuwerfen, sie würden gegen die Maastricht-Kriterien
verstoßen.

Das gilt im Übrigen auch für das Land Hessen.

Schauen Sie sich bitte einmal Nordrhein-Westfalen
und andere Länder an. Welchem Land musste denn
schon mehrfach bescheinigt werden, dass es gegen die
Verfassung verstößt? Das war Hessen, als Hans Eichel
noch Finanzminister war.

Darauf muss Koch aufbauen. Jetzt ist es in NordrheinWestfalen so, wo Steinbrück Finanzminister war. Deswegen muss man sagen: Versuchen Sie nicht, von der
tatsächlichen Situation abzulenken.

Meine Damen und Herren, unser Land befindet sich
in der stärksten Finanzkrise der Nachkriegszeit.

Diese stärkste Finanzkrise der Nachkriegszeit wurde von
Rot-Grün verursacht - ich habe das nachgewiesen - und
sie wird von Rot-Grün nicht beherrscht.

In den Reihen der Wirtschaft wird diese Finanzkrise so
definiert - dies sagte der Vorstandsvorsitzende der
Linde AG -, dass diese Regierung dabei ist, den Staatsbankrott für die nächste Generation zu organisieren.

Ich will das an Zahlen deutlich machen. Wir hatten in
diesem Jahr - - Dass die Leute bei diesem Thema lachen können,
zeigt, dass sie das, was sie den Bürgern in der Zukunft
zumuten, nicht ernst nehmen.

Auf der Regierungsbank wird bei der Frage gefeixt, ob
diese Regierung dabei ist, den Staatsbankrott für die
nächste Generation zu organisieren, wie es der Vorstandsvorsitzende der Linde AG gesagt hat.

Ich will Ihnen das anhand konkreter Zahlen demonstrieren: Das gesamtstaatliche Defizit gemäß den
Maastricht-Kriterien wird in diesem Jahr 90 Milliarden
Euro, oder, in richtigem Geld ausgedrückt, etwa 180 Milliarden DM betragen.

- Ein altes Ding? Schauen Sie sich doch an, wie es sich
entwickelt hat. 1998 lagen wir nicht einmal bei einem
Drittel dieses gesamtstaatlichen Defizits. Jetzt liegen wir
- gemessen anhand der Maastricht-Kriterien - bei 90 Milliarden Euro. Dieser Betrag wurde auch mit den Schulden, die allein in diesem Jahr gemacht werden, angehäuft.

Man muss davon ausgehen, dass sich das gesamtstaatliche Defizit - gemessen anhand der MaastrichtKriterien - im nächsten Jahr um 10 Milliarden Euro
erhöhen, das heißt, sich in Richtung 95 bis 100 Milliarden Euro bewegen wird. Sie können feststellen, dass in
den letzten drei Jahren das Defizit jedes Jahr um etwa
10 Milliarden höher war. Die Entwicklung zeigt also
ganz klar in eine dramatische Richtung. Diese Entwicklung können Sie auch nicht dadurch beherrschen, dass
Sie immer mehr Schulden machen, um die Hauptkrise,
nämlich die Zunahme der Arbeitslosigkeit und das Wegbrechen der Steuereinnahmen, aufzufangen. Dies ist mit
zusätzlichen Schulden nicht möglich. Aber dies ist Ihre
Antwort.

Ich sage Ihnen ganz klar: Bei dem, was Sie bisher
vorgelegt haben, diesem Schweizer Haushaltskäse, ist
die finanzielle Basis für das, was Sie Agenda 2010 nennen, eindeutig weggebrochen. Wie unzuverlässig Sie als
Vertrags- und Verhandlungspartner sind, können Sie daran erkennen, dass Herr Eichel noch im Mai dieses Jahres - er hat es wie immer etwas später gemerkt, er ist gewissermaßen die Regierungsschnecke - erklärte: Die
nächste Stufe der Steuerreform vorzuziehen kommt
überhaupt nicht infrage. Diese Forderung ist abwegig.
Schröder hat dies noch am 14. März abgelehnt. - Heute
will man uns dafür beschimpfen, dass wir nicht dabei
helfen, dieses Vorziehen der Steuerreform zu finanzieren.

Sie haben die Finanzen in die Krise geführt. Sie gehen
mit den Wörtern „Nachhaltigkeit“ und „Reform“ so um,
als hätten Sie sie erfunden. Sie aber haben das Thema
Nachhaltigkeit in der Finanzpolitik wie keine andere Regierung in Europa vor Ihnen verraten.

Sie haben die Situation immer weiter verschärft. Diese
Politik hat Deutschland im Vergleich zu anderen Industriestaaten Jahr für Jahr ein Stückchen ärmer gemacht.
Sie haben den Haushalt nicht saniert, sondern die Defizite immer weiter ansteigen lassen. Dies ist eine falsche
Politik.

Angesichts dieser Entwicklung, die kein einziger Bürger positiv beurteilt - schauen Sie sich doch die Umfragen an -, empfinde ich die Ansage von Schröder und
Fischer, bei der nächsten Wahl wieder anzutreten, geradezu als Drohung. Das muss doch jeder Mensch als besorgniserregend empfinden. Der Kanzler an der Spitze
trägt doch die Verantwortung für die Regierung und der
Finanzminister die Verantwortung für Finanz-, Haushalts- und Steuerpolitik. Beide wollen nach den nächsten
Wahlen weitermachen, nachdem ein Jahr vergangen ist
und sie das Land in die Krise geführt haben. Das kann
doch nicht wahr sein und kann auch nicht akzeptiert werden.

Damit Sie mir nicht hinterher wieder vorwerfen, die
Opposition habe nicht gesagt, was sie will, will ich Ihnen ganz konkrete Vorschläge nennen. Dazu werde ich
die mir verbleibenden vier Minuten nutzen.

- Herr Schmidt, dafür brauche ich keinen Zettel, dafür
nehme ich die Rückseite. Was auf diesem kleinen Zettel
steht, ist Ihre Politik.

Unsere Politik ist ganz eindeutig. Dieser Haushaltsentwurf ist unbrauchbar. Sie müssen für das Jahr 2003 einen
Nachtragshaushalt vorlegen. Sie müssen einen Kassensturz machen.

- Es gehört doch mit dazu, dass ich auf der Basis der Realität Haushaltspolitik mache und in diesem Jahr mit
dem Sparen anfange. Ein Kassensturz muss gemacht,
eine Haushaltssperre verhängt und ein Nachtragshaushalt vorgelegt werden. Das ist der erste Vorschlag.
Merken Sie es sich.

- Natürlich ist das ein Vorschlag. Herr Eichel lehnt ihn
aber ab. Schon im Mai hätte er eine Haushaltssperre verhängen können. Damit hätte man viele Milliarden gespart.

Unser zweiter Vorschlag ist: Sie müssen erst einmal
mit dem Sparen anfangen.

- Wieso „heiße Luft“? Mit diesen Vorschlägen können
Sie mindestens 4 Milliarden Euro im Verwaltungsvollzug sparen.

Sie wollen mir doch nicht weismachen, dass in der Verwaltung bisher die Rückseite von Blättern beschrieben
und Bleistifte angespitzt werden. Die Regierung nimmt
bei der Öffentlichkeitsarbeit sogar noch einen kräftigen
Schluck aus der Pulle. Die Ausgaben hierfür werden im
nächsten Jahr steigen. Das Motto lautet wohl: Je
schlechter die Regierung, umso mehr muss für Öffentlichkeitsarbeit ausgegeben werden. Dort können Sie zig
Millionen sparen.

Sie können auch dadurch sparen, dass Sie eine verlässliche Politik machen und mit der Bekämpfung des
Umsatzsteuerbetruges endlich anfangen. Das, was der
Rechnungshof vor etwa 14 Tagen festgestellt hat, Herr
Eichel, ist den Eingeweihten, den Mitarbeitern in Ihrem
Hause seit langem bekannt. Ich meine diese Karussellgeschäfte in Form von Verschieben der Vorsteuern. Wir haben hier seit langem Änderungen gefordert. Die Länderfinanzminister sprechen bei der Bekämpfung dieses
Umsatzsteuerbetrugs von einem Einsparpotenzial - Herr
Poß, hören Sie gut zu - von 20 Milliarden Euro. An
diese Sache muss man allerdings herangehen. Es reicht
nicht, nur ein paar kleinere Korrekturen vorzunehmen.

- Nein, dazu liegt doch von Ihnen gar kein Vorschlag
vor. Die Regel im Parlament ist: Die Regierung macht
Vorschläge und die Opposition macht die Alternativen
deutlich.

Aber wenn nichts auf dem Tisch liegt, können wir keine
Alternative entwickeln.

Sie müssen ganz konkret die Entscheidung treffen,
dass Sie nicht - ich habe das anhand der Grafik gezeigt ständig die Sozialausgaben ausweiten. Mit Ihrem Konzept zum Arbeitslosengeld II werden zunächst einmal
800 000 bis 1 Million Sozialhilfeempfänger Arbeitslosengeld II beziehen. Das heißt, sie bekommen eine höhere Leistung. Anstatt das Lohnabstandsgebot zu beachten, schöpfen Sie auch hier aus der falschen Quelle.

Wir sind der Meinung, dass man bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik, die in einer Weise ausgeufert ist, die
bisher nicht bekannt war, ansetzen sollte. Wir sind der
Meinung, dass man durchaus noch entschieden privatisieren kann. Wir sind der Meinung, dass man eine richtige Steuerreform machen sollte.

Wenn Sie einen verfassungsgemäßen Haushalt vorlegen, wenn im Ergebnis nicht eine Mehrbelastung der
Bürger, sondern eine Entlastung herauskommt, und
wenn die Entlastung nicht nur für ein Jahr, sondern auf
Dauer gilt, dann machen wir die vorgezogene Steuersenkung mit. Aber ich vermute, dass es dazu nicht kommen wird. Dann werden wir als Alternative unser Steuerkonzept vorlegen.

Das bedeutet: Abschaffung der Ausnahmen und Senkung der Tarife, was einen gewaltigen Impuls für die Arbeit ergeben wird.

Für solch stümperhafte Steuerkonzepte, wie Sie sie
haben, werden wir keine Vorschläge machen.

Das entscheidende Thema im Zusammenhang mit
der Finanz- und Haushaltspolitik, dem wirtschaftlichen
Wachstum und dem Arbeitsmarkt ist Folgendes: Es gibt
zurzeit kein Vertrauen der Bürger in diesem Land in
eine verlässliche Regierungsarbeit.

Jeder von uns stellt bei seinen Besuchen in Betrieben
fest, dass der eine oder andere jetzt eigentlich investieren
müsste und investieren könnte. Die Unternehmer sagen
uns aber alle übereinstimmend: Solange so gewurstelt
wird und solange ich nicht weiß, welches Gesetz, das
vielleicht noch heute gilt, aber morgen eine Veränderung
erfährt, mich trifft, investiere ich nicht. Solange für die
Menschen kein klarer Regierungskurs erkennbar ist, der
zurzeit nicht da ist - das Schädlichste an der gegenwärtigen Situation ist der Missbrauch des Vertrauens der Bevölkerung -, konsumieren sie nicht, sondern sie halten
das Geld zurück. Wir haben zurzeit die höchste Sparquote aller Zeiten.

Unter dieser Regierung und diesen Rahmenbedingungen
konsumieren die Leute nicht.

Deshalb ist unsere wichtigste Forderung: Betreiben Sie
eine verlässliche und vertrauenswürdige Politik. Dann
bekommen Sie auch mehr Investitionen und mehr Arbeitsplätze. Dann bekommen Sie auch unsere Zustimmung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

dem Verteidigungsminister sehr dankbar für seine Ausführungen, nicht nur, weil er offensichtlich einen ganzen
Eimer Kreide zu sich genommen hat, bevor er ans Pult
gegangen ist, um die Debatte von sich aus zu harmonisieren, sondern weil er schon auf einige Dinge hingewiesen hat, bei denen er mit Recht davon ausgeht, dass ich
sie anspreche. Ich will entsprechend antworten, aber ein
paar Dinge müssen schon klar gesagt werden.

Ich beginne zunächst mit der Frage: Wie steht es tatsächlich um die Finanzen der Bundeswehr? Es stimmt
ja nicht, Herr Minister, dass die Bundeswehr in diesem
und im nächsten Jahr 24,4 Milliarden Euro zur Verfügung hat. Es fehlt in der Tat eine Viertelmilliarde Euro
durch Haushaltskürzung, globale Minderausgabe und
Einnahmen, die an anderer Stelle erbracht werden müssen. Wenn Sie dann noch Besoldungserhöhung und Inflationsrate ansprechen, dann wird das, was die Bundeswehr zur Verfügung hat, in der Tat ständig weniger. Und
wenn man ständig weniger zur Verfügung hat, wird es
immer schwieriger, die zu leistenden Aufgaben zu erfüllen.

Im Klartext heißt das: Der Verteidigungsetat sinkt
nicht nur real, sondern auch nominal. Dieses Bild wird
auch nicht dadurch besser, dass Sie ankündigen, im
Jahre 2007 solle das besser werden. Da Sie dann mit Sicherheit nicht mehr an der Regierung sind, ist das ein
Versprechen, das Sie gar nicht zu halten brauchen.

Es ist auch uninteressant für die Soldaten und die zivilen
Mitarbeiter, die heute auf die Lösung ihrer Probleme
warten.

Gleichwohl ist die Erkenntnis der Notwendigkeit einer Steigerung der Verteidigungsausgaben richtig. Auf
der anderen Seite muss man sich aber auch anschauen:
Wie haben sich innerhalb dieses Etats einzelne Ansätze
verändert? Dabei möchte ich auf die große Zahl von internationalen Einsätzen hinweisen. Natürlich dankt die
Union den vielen Tausend Soldaten und zivilen Mitarbeitern für das, was sie bei diesen Einsätzen leisten.

Die Mittel für gepanzerte Fahrzeuge sanken in den
letzten vier Jahren um 59 Prozent, die für Munition um
24 Prozent, die für Entwicklung um 25 Prozent und die
für wehrtechnische Forschung um 28 Prozent. Demgegenüber ist der Ansatz für Flugzeuge auf 2,1 Milliarden Euro verdoppelt worden.

- Das bestreite ich überhaupt nicht. Vielleicht kann ich
dazu gleich mehr sagen, Herr Kollege.

Wir haben gemeinsam beschlossen, dieses Flugzeug
anzuschaffen; lediglich eine Abgeordnete aus Ihren Reihen, die längst nicht mehr Mitglied dieses Parlaments ist,
wollte das verhindern. Das ist nicht das Problem. Als
Problem stellte sich allerdings im Nachhinein heraus:
Wie gehen wir mit diesem Auftrag um? Ist die Art der
Zusammenarbeit mit der Industrie richtig? Hat nicht der
industrielle Auftragnehmer einen Anspruch darauf, bezüglich seiner Leistung, der Termine und vieler anderer
Dinge ernst genommen zu werden? Alleine mit der
Preisgleitklausel für den Eurofighter, wie sie zurzeit gehandhabt wird, können Sie die gesamten Wünsche von
Herrn Gudera bis zum Jahre 2020 erfüllen.

- Ich spreche von der Preisgleitklausel, wie sie jetzt gehandhabt wird, Kollege Wagner. Die Frage ist: Gehe ich
mit dem Geld, das mir anvertraut wird, anständig um?

Wir haben den Bericht des Rechnungshofes im Entwurf vorliegen. Zuerst ist er übrigens im „Spiegel“ erschienen, wahrscheinlich sogar, bevor er dem Ministerium vorlag. Wir müssen den Bericht ernst nehmen,
selbst wenn wir wissen, dass einer der Verfasser die Beschaffung immer skeptisch betrachtet hat. Aber die Mängel, die in diesem Bericht aufgeführt werden, sind so
eklatant, so gravierend, dass man sie nicht einfach wegwischen kann. Es reicht nicht, wenn Sie aufgrund des
Berichtes jetzt eventuell bereit sind, einzelne Teile zu reparieren. Bevor nicht über die Mängel gesprochen worden ist und nicht klare Aussagen getroffen worden sind,
wird es von uns keine Zustimmung für das zweite Los
geben.

Für mich ist Folgendes besonders entscheidend; der
Kollege Kossendey wird auf das Thema gleich noch näher eingehen. Wenn der Haushaltsausschuss im Jahre
2001 Beschlüsse gefasst hat, um das in den Griff zu bekommen, Herr Kollege, die dann nicht eingehalten werden, dann tragen diejenigen die Verantwortung, die das
Ministerium zurzeit führen.

Was hier zurzeit stattfindet, passt im Übrigen auch zu
einem anderen Thema, nämlich dem Verschenken von
23 MiG-29-Jägern. Das haben Sie nicht erwähnt. Der
Gegenwert eines Eurofighters entspricht etwa 120 Millionen Euro. Wir „verkaufen“ jetzt 23 MiG-29-Jäger
zum Preis von 1 Euro und reißen damit eine Lücke, die
durch den Eurofighter noch nicht geschlossen wird. Es
war vereinbart, dass mit der deutschen Industrie im Gegenzug ein Wartungsvertrag für diese Flugzeuge abgeschlossen werde. Aber dieser Wartungsvertrag kommt
nun nicht zustande und die Polen, an die diese Flugzeuge
sozusagen verschenkt worden sind, lassen sie nun in den
USA warten. Das hat mit Sicherheit auch noch andere
Gründe. Aber wenn dieser Wartungsvertrag mit der deutschen Industrie zustande gekommen wäre, wären die
Flugzeuge zunächst einmal hier geblieben und wir hätten
die Lücke geschlossen, die durch die Anschaffung des
Eurofighters entstanden ist. Auch das ist ein Versäumnis.

Der Verteidigungsetat benötigt auch eine substanzielle Erhöhung, um bekannte Defizite bei der Führungsfähigkeit, der Nachrichtengewinnung, der Aufklärung, der Mobilität, der Wirksamkeit im Einsatz, der

Unterstützung und Durchhaltefähigkeit, der Überlebensfähigkeit, dem Transport und dem passiven Schutz der
Soldaten auszugleichen.

Die finanziellen Handlungsspielräume werden angesichts langfristiger Verpflichtungen auch in Zukunft
gering sein. Auch die internationalen Forderungen, die
den Verteidigungsetat betreffen, werden uns belasten.
Angesichts dieser Situation bin ich der Meinung, dass
man bei neuen Auslandseinsätzen sehr kritisch hinterfragen muss, ob wir uns diese noch leisten können.

Wenn wir ein Kunduz-Papier des Bundeskabinetts haben, dann ist es hinsichtlich dessen, was darin beschrieben ist, interessant. Interessant ist aber auch die Tatsache, dass das Finanztableau fehlt, dass die Frage, was
denn 250 bis 350 Soldaten im Auslandseinsatz und das,
was an Infrastruktur vorbereitet werden muss, zusätzlich
kosten, einfach nicht beantwortet worden ist.

Es gelingt bei dem Etat 2004 offensichtlich auch
nicht, eine Trendwende bei den Betriebsausgaben einzuleiten. Die Mittel für Materialerhaltung stagnieren.
Die verteidigungsinvestiven Ausgaben sinken gegenüber
2003 um 140 Millionen Euro. Für internationale Einsätze steht zu wenig Geld zur Verfügung. Für Sofortbeschaffungen, die Sie für diese internationalen Einsätze
brauchen, damit die Soldaten genügend gepanzert sind
- jeder weiß aus den Erfahrungen des letzten Jahres, wie
wichtig das ist -, stehen lediglich 240 Millionen Euro
zur Verfügung. Die Ausstattung unserer Soldaten mit
passivem Schutz ist dringend verbesserungsbedürftig.

Wenn ich das alles zusammenfasse, muss ich sagen,
dass die objektiven Angaben des Haushalts die Behauptung einer erforderlichen Bundeswehrreform „am laufenden Motor“ als Märchen entlarvt haben.

Herr Minister, Sie haben das Thema GEBB angesprochen. Ich hatte eigentlich den Eindruck, Sie seien da ein
ganzes Stückchen weiter, nicht ein Stückchen weiter,
was die Frage betrifft, dass wir neue zusätzliche Beschäftigungsfelder erschließen. Die Nibelungentreue gegenüber Ihrem Vorgänger sollte auch ihre Grenzen haben, wenn man feststellt, dass die GEBB nicht das
bringt, was sie eigentlich bringen sollte.

Stattdessen wachsen immer neue Reformorganisationen wie Pilze aus dem Boden und verbrennen Geld für
Gutachter und Zwischenlösungen. Auch dieses Geld
wäre sicherlich besser für Beschaffungen auszugeben.

Gerade wurde der frühere Büroleiter Rudolf
Scharpings nach für ihn lukrativen Jahren als Reformmanager verabschiedet, da sitzt schon wieder ein so genannter Reformer als Geschäftsführer eines so genannten Modernisierungsboards im gemachten Nest. Auch
das kostet natürlich Geld, das man im Verteidigungsetat
an anderer Stelle brauchte.

Das Flottenmanagement ist wesentlich teurer als der
Eigenbetrieb. Wenn man durch die Lande fährt, dann
sieht man eine Vielfalt von Autos, übrigens auch tschechischer Produktion und aus anderen Ländern. Da frage
ich mich, ob es wirklich Not tut für die Bundeswehr,
dass jeder Fahrzeugtyp anders aussieht.

Wenn ich einmal die Haushaltsansätze für die Fahrzeughaltung der Bundeswehr im Jahre x, heute und im
nächsten Jahr vergleiche, dann stelle ich fest, dass das
Flottenmanagement zum Betrieb dieser Autos, für die
dann auch noch Soldaten erforderlich sind, die nicht
mehr im Etat erscheinen - es wird ein bisschen herumgemogelt -, teurer ist. Muss das so sein?

Das Bekleidungsmanagement verstößt gegen
Art. 87 b des Grundgesetzes, hat das Oberlandesgericht
Düsseldorf gesagt.

Beim Milliardenvorhaben „Herkules“, das seit einiger Zeit im Rohr ist und über 6 Milliarden Euro kosten
soll, gibt es bis heute kein abschließendes Ergebnis. Der
Bundesrechnungshof hat über 70 Fragen gestellt, wenn
ich richtig gezählt habe, weil auch er nicht glaubt, dass
das gigantische Projekt so in die Tat umgesetzt werden
kann.

Herr Minister, gucken Sie sich das Thema GEBB
noch einmal genau daraufhin an, ob es wirklich so weitergeht und ob es, wenn man schon das Vorhaben „Herkules“ verwirklichen will, sinnvoll ist, an anderer Stelle
für Informationstechnik so viel Geld auszugeben. Die
Aufgabe ist zu groß, als dass sie so bewältigt werden
kann, wie es geplant ist.

Der Traum, durch Zusammenarbeit mit der Industrie
mehr Geld zur Anschubfinanzierung für neue Beschaffungen zu bekommen, scheint mir ausgeträumt zu sein.
Die Bundesregierung verweigert sich dieser Erkenntnis
und trägt damit die Verantwortung für das sinkende Vertrauen der Angehörigen der Bundeswehr in ihre politische Führung sowie für das sinkende Vertrauen ihrer
Partner im Bündnis, was die Bereitschaft zur Solidarität
angeht, und das sinkende Vertrauen der Industrie in die
Absicherung des Erhalts wehrtechnischer Handlungsfähigkeit.

Nun haben Sie sich überlegt, dass man das eine oder
andere tun sollte, um den Firmen auf die Beine zu helfen, die mit Aufträgen nicht üppig ausgestattet sind. Sie
wollen jetzt aber zunächst nur die unternehmerische
Freiheit einschränken. Damit keine Geschäftsanteile von
HDW oder anderen an ausländische Firmen verkauft
werden - als ob man Angst haben müsste, dass amerikanische Unternehmen Teile von HDW an Bin Laden oder
jemand Ähnlichen verkaufen -, soll ein Gesetz gemacht
werden, durch das der Verkauf von Geschäftsanteilen
deutscher wehrtechnischer Unternehmen unter bestimmten Voraussetzungen verboten wird. So helfen Sie weder
den Firmen, die keine Aufträge haben und denen Sie
auch noch den Export in bestimmte Länder verweigern,
noch tragen Sie zum Erhalt von Arbeitsplätzen in
Deutschland bei. Sie helfen also weder der Werftindustrie noch anderen.

Ich warne davor, dass wir im Bereich U-Boote ein
französisches Monopol bekommen und sich dann eine
Entwicklung abzeichnet, die bei der EADS eine leichte
Deformation in Richtung überlastiger Einflüsse, die
nicht aus Deutschland kommen, gebracht hat. Wenn sich
das bei den Werften wiederholt, wäre das sicherlich eine
Entwicklung, die nicht gutzuheißen ist.

Wenn wir uns den Regierungsentwurf für den Verteidigungsetat und die Absichtserklärungen, die wir bisher
gehört haben, vor Augen führen, dann bietet sich aus
meiner Sicht folgendes Bild:

Die Reform der Bundeswehr, noch von Herrn
Scharping geplant, ist gescheitert. Der Verwaltungsvollzug durch die Spitze des Ministeriums und insbesondere
durch die Rüstungsabteilung verwirrt mehr, als dass
klare Führung gezeigt wird. Das schadet unserem Land.
Die großen Reformvorhaben laufen total aus dem Ruder.
Weder der Haushalt insgesamt noch die Investitionen
steigen.

Die Diskussion in der Regierungskoalition um die zukünftige Wehrstruktur - an dieser Stelle danke ich für
Ihre Klarstellung im Hinblick auf die Wehrpflicht - ist
günstigstenfalls noch völlig offen. Herr Nachtwei wird
sich sicherlich gleich dazu auslassen. Eine optimistische
Zukunftsperspektive wird weder den Angehörigen der
Bundeswehr noch unseren Bündnispartnern geboten.
Die Signale an die Industrie sind mehr als ernüchternd.
Die Entwicklung der Ausstattung des Heeres ist dramatisch.

Sie werden sich sicherlich nicht wundern, dass ich
trotz einiger einvernehmlicher Worte und trotz gemeinsamer Überzeugungen in bestimmten Bereichen zu dem
Schluss komme: Der Haushaltsentwurf für den Verteidigungsbereich ist wie der gesamte Haushalt nicht beratungs- und zustimmungsfähig. Wir erwarten, dass Sie in
einzelnen Bereichen umsteuern und dafür sorgen, dass
mehr Mittel im Haushalt für die Beschaffung umgeschichtet werden. Wir sollten uns gemeinsam bemühen,
den Etat entsprechend zu verbessern.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege

Weißgerber hat sich zu dem Thema Mauteinnahmen geäußert. Ich will gleich die konkreten Zahlen nennen, damit man genau weiß, was durch Versäumnisse der Industrie und aufgrund mangelnder Aufsicht des Ministers
bisher an Schaden entstanden ist.

Aber zunächst möchte ich daran erinnern, was eigentlich beabsichtigt war. Es war beabsichtigt, ein Verkehrssystem zu schaffen, das zusätzliche Einnahmen bringen
sollte. Damit wollte man mehr in die Verkehrsinfrastruktur investieren

und eine stärkere Beteiligung insbesondere des ausländischen Speditionsgewerbes erreichen.

Natürlich hat man unterstellt, dass dann mehr in Straßen investiert wird und mehr Staus beseitigt werden können. Ich erinnere mich noch daran, dass Sie vor drei Jahren Karten veröffentlicht haben, aus denen hervorging,
welche Straße ganz konkret verbreitert und was alles von
dem zusätzlichen Geld, das man einnimmt, gemacht
werden sollte.

Wenn man sich heute die Situation ansieht, muss man
einfach sagen, dass es so ist wie bei fast jedem anderen
Thema: Was Sie machen, machen Sie schlecht!

- Ja, natürlich! Was Sie machen, machen Sie schlecht!

Der Minister hat gestern im Ausschuss gesagt: Ich
weiß nicht, was ich konkret hätte machen können. Genau
das ist das Problem! Er weiß nicht, was er eigentlich machen müsste. Deswegen sagen wir: Wenn er nicht weiß,
was er machen muss, ist er auf diesem Posten der Falsche. Ein Auftragnehmer, wie gut oder wie schlecht er
auch immer ist, hat den Anspruch darauf, dass der Auftraggeber ihn ernst nimmt, ihn fordert und ihn zum Ergebnis treibt. Einer, der nur dasitzt, zuschaut und nicht
weiß, was er tun soll, hat dann auch konkret den Schaden zu vertreten, den wir heute haben.

Jetzt nenne ich die Zahlen. Herr Stolpe gibt ja jede
Woche, jeden Tag andere Zahlen an. Im Haushalt dieses
Jahres stehen Einnahmen in der Größenordnung von
1 Milliarde Euro durch die Maut. Diese 1 Milliarde wird
in diesem Jahr nicht fließen. Das heißt, der Finanzminister bekommt ein Problem. Weil er dieses Problem hat,
gibt es weniger Geld für Infrastruktur. Weil es weniger
Geld für Infrastruktur gibt, gibt es in Deutschland mehr
Staus. Genau das ist das Problem. Das heißt, alles das,
was einmal beabsichtigt war, ist bisher total gescheitert.

Wenn Sie dagegenrechnen, welche Erfassungskosten
es gibt, heißt das, dass netto mit Sicherheit mindestens
640 Millionen Euro, mit denen wir gerechnet haben, in
diesem Jahr fehlen werden.

Wenn ich erkenne, dass das Ganze nicht läuft, muss
ich doch wenigstens die Vignette weiterlaufen lassen.

Die litauischen LKW-Fahrer gehen heute noch an die
Grenzstation Pomellen und wollen ihre Vignette bezahlen. Dieses Geld geht verloren. Das sind in diesem Jahr
allein 170 Millionen Euro, die Sie bei dieser Geschichte
drauflegen müssen.

- Ja, natürlich. Wenn man erkennt, dass die Einführung
der Maut nicht klappt, hätte man doch sagen müssen:
Wir machen ein Gesetz, das aus einem Satz besteht,
nämlich: Die Vignette gilt weiter, bis die Maut eingeführt ist. Das ist doch eine ganz einfache Geschichte.

Jetzt brauchen Sie sich nicht weiter aufzuregen. Sie
sind doch auch nicht zufrieden mit dem Verfahren, mit
der Entwicklung und mit dem totalen Scheitern. Weshalb
haben denn die Grünen und die Roten im Haushaltsausschuss gefordert, die Verträge offen zu legen? Das haben
sie doch nicht gefordert, weil sie meinen, dass der Minister alles richtig macht, sondern weil sie glauben, dass die
Verträge zulasten des deutschen Steuerzahlers gehen.

Genau das ist auch unsere Sorge, weil nämlich ständig
Änderungen zur Entlastung der Industrie vorgenommen
wurden, die diese von jedem Druck und jedem Risiko
befreien.

Sie haben ausgeführt, Herr Stolpe: Wir müssen über
Schadensersatz und Haftung verhandeln; vielleicht können wir auch das BGB anwenden. Das heißt doch, dass
es zu den für jeden Vertrag wichtigen Themen Schadensersatz und Haftung keine vernünftigen gültigen Regelungen gibt. Wer hat denn die Verträge gemacht und was ist
in der Zwischenzeit passiert?

Sie haben gestern im Haushaltsausschuss und auch
heute darauf hingewiesen, dass Sie sich am
13. November vergangenen Jahres mit Frau de Palacio
getroffen und mit ihr über Harmonisierung - das heißt,
über eine zumindest teilweise Entlastung des deutschen
Güterkraftverkehrs - gesprochen haben.

Wir wollten schließlich auch, dass die Ausländer endlich
für das Verhunzen unserer Straßen bezahlen.

Was ist seitdem passiert? Inzwischen sind zehn Monate vergangen. Sie haben zwar damals darüber gesprochen, aber dann ist nichts passiert. Was ist das für ein Ergebnis, wenn man zehn Monate lang Minister ist und
sich bis heute nichts bewegt hat?

Er hoffe, hat er gestern gesagt, dass bis zum Jahresende
ein Ergebnis erzielt wird. Davon, wie dieses Ergebnis
aussehen könnte, hat er bis heute keine Vorstellung.

Das Problem ist, Herr Stolpe - das ist der eigentliche
Vorwurf, den man Ihnen machen muss -, dass Sie immer
wieder feststellen, dass das Ziel fast erreicht ist und gute
Fortschritte erzielt werden. Gestern hat er überraschenderweise festgestellt, dass er schon immer den Beginn
des Mautbetriebs am 1. Januar 2004 befürwortet habe,

dass das System zeitnah eingeführt werde und das finanzielle Risiko begrenzt sei.
Mit dieser Verniedlichung der bestehenden Probleme
erwecken Sie bei uns den Eindruck, dass Sie das Problem und damit auch die notwendigen Schritte, um das
Problem zu verkleinern, nicht erkennen können. Deswegen stimme ich der Feststellung des Kollegen Fischers
zu. Es tut mir leid, aber Sie sind in Ihrer Position fehl am
Platz.

Sie hatten vor einem Jahr festgestellt, dass Sie eigentlich genug getan hätten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

diese Debatte beantragt, weil wir der Auffassung sind,
dass das deutsche Volk schonungslos über die Situation
der Staatsfinanzen unseres Landes aufgeklärt werden
muss.

Wir hatten gefordert, diese Aufklärung in Anwesenheit
eines der Hauptverantwortlichen, nämlich in Anwesenheit des Bundesfinanzministers, durchzuführen. Viele
sind herbeigeeilt - gewissermaßen hergelaufen -, die
verhindern wollten, dass der Finanzminister selber
kommt. Offensichtlich versteckt er sich hinter Bataillonen leerer Sparschweine in seinem Büro.

Ich finde dieses Verhalten ausgesprochen unparlamentarisch, um es nicht schlimmer, nämlich peinlich
und feige, zu nennen. Wir erwarten, dass der Finanzminister die volle Verantwortung für das übernimmt, was er
in den letzten viereinhalb Jahren angerichtet hat.
Deutschland befindet sich in einer desaströsen Finanzsituation, in einer Finanzkrise.

Der Bundesfinanzminister ist der Architekt dieses
finanziellen Lügengebäudes beim Generalunternehmer
Gerhard Schröder. Ich meine, man muss deutlich sagen,
dass er als Schuldenmeister die Verantwortung für die
Situation, in der wir uns in diesem Jahr befinden - die
Höhe der Verschuldung ist absoluter Nachkriegsrekord -, trägt. Die Situation ist deshalb so dramatisch,
weil sie zu einer dauerhaften Belastung der nachfolgenden Generationen führt.

Damit ist offensichtlich auch der zweite rot-grüne
Finanzminister gescheitert.

Man kann jetzt darüber diskutieren, ob der Bundesfinanzminister das, was an Wahrheiten jeden Tag neu herauskommt, wusste oder nicht. Er hat vor kurzem gesagt,
das hätte jeder seit zwei Monaten wissen können. Solche
Erklärungen gibt er in Talkshows ab oder am Rande von
Veranstaltungen seines Ortsvereins, aber nicht hier im
Parlament. Bei seinen parlamentarischen Vorlagen, beim
Haushaltsentwurf für das kommende Jahr, beim Verweigern des Nachtragshaushalts für dieses Jahr gaukelt er
den Menschen nach wie vor vor, dass wir die MaastrichtKriterien einhalten und uns auf der Ebene eines verfassungsgemäßen Haushalts befinden. Nein, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, Haushaltswahrheit, Haushaltsklarheit und Haushaltsvollständigkeit sind im rot-grünen
Haushaltssumpf untergegangen.

Diese haushaltspolitische Geisterfahrt muss beendet
werden.

Was ist denn in den vergangenen fünf Jahren tatsächlich
eingetreten? Wir hatten eine ständige Abwärtsbewegung

beim wirtschaftlichen Wachstum. Wir hatten eine Aufwärtsbewegung bei den Arbeitslosenzahlen und eine entsprechende Aufwärtsbewegung bei den Schulden. Das
tatsächliche gesamtstaatliche Defizit tendiert in diesem
Jahr gegen 100 Milliarden Euro. Sie kennen alle die Richterskala für Erdbeben. Ich würde sagen: Auf der nach
oben offenen Eichel-Skala haben wir durchaus noch Luft,
um diesen Wert im nächsten Jahr zu toppen. Wenn Ihre
Politik so weiter betrieben wird, wird Eichel im nächsten
Jahr - wenn er dann noch im Amt ist, was ich beklagen
würde - diese Marge noch übertreffen, weil die Zahlen
dieses Jahres die Basis für die weitere Entwicklung sind.

Das werden die Steuerschätzung Anfang November und
die Erörterung der einen oder anderen Vorlage im Vermittlungsausschuss bestätigen.

Unsere Meinung dazu ist seit Monaten klar:

Ich könnte Ihnen die Presseerklärungen vom Januar, vom
März und vom Mai dieses Jahres vorlegen, in denen unsere Haushälter jeweils deutlich gemacht haben, dass die
Schulden dieses Jahres, Frau Kollegin Lehn, mindestens
doppelt so hoch sein werden wie von der Bundesregierung im Haushaltsaufstellungsverfahren angenommen.

Dabei wird ein wesentlicher Teil der Daten, die Sie alle
kennen müssten, von Ihnen immer noch verschleiert. Jeden Tag geht das Wirrwarr weiter. Ich will nur einen einzigen Punkt erwähnen: Gestern und vorgestern haben wir in
der Zeitung gelesen, dass möglicherweise Versicherungsunternehmen in Abweichung von dem geltenden, im
Jahre 2000 beschlossenen Recht um 5 bis 10 Milliarden
Euro entlastet werden sollen, weil das Halbeinkünfteverfahren, das wir von Anfang an für eine Missgeburt gehalten haben, bei ihnen nicht mehr angewendet werden soll.
Jetzt soll Gesetzgebung auf Zuruf von Interessenverbänden gemacht werden. Daran können Sie erkennen, wieweit
es mit der Achtung der Regierung vor dem Parlament hinsichtlich der Gesetzgebungsverfahren gekommen ist.

Alles das, was Sie an Basis für den Haushalt des kommenden Jahres am Freitag vorlegen werden, ist lückenhaft, ist nicht einmal ein Torso, ist in Teilbereichen eine
gewaltige Belastung für Bürger und Betriebe, und zwar
selbst unter Einbeziehung des Vorziehens der Steuerreform. Angesichts der desaströsen Lage der Rentenversicherung - es ist ja nicht so, dass Sie nur die Finanzen
des Bundes durcheinander gebracht haben; Sie haben
auch dazu beigetragen, dass die Rentner auf absehbare
Zeit nicht mehr mit Zuwächsen rechnen können - haben
wir immer gesagt: Es müssen folgende Entscheidungen
getroffen werden: Haushaltssperre, Nachtragshaushalt,
sofortiger Kassensturz, wirkliche Sparmaßnahmen. Dies
alles haben Sie immer verweigert.

Deswegen gilt: Sie haben zwar den Architekten dieses
Lügengebäudes, aber Sie tragen mit dem Generalunternehmer und den Fraktionen der Koalition die Verantwortung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Eichel, ich finde es einigermaßen empörend, dass
alle Zahlen, die Sie in den letzten Monaten genannt haben, mit der Realität nichts zu tun hatten.

Ich kann das ganz konkret anhand eines Beispiels belegen. Es geht um das, was Sie zum Kollegen Fromme
gesagt haben, nämlich um die Mindereinnahmen bei der
Gewerbesteuer. Nach der Tabelle, die Ihr Haus heute
verteilt hat, opfern die Gemeinden 1 Milliarde Euro. Sie
haben vorher gesagt, die Gemeinden würden von dem
Zusammenbruch der Steuereinnahmen ausgeschlossen.
Das war die Unwahrheit.

Sie können jede Zahl nehmen, die Sie wollen. Sie
stimmt nicht. Ich finde das empörend.

Der Finanzminister der größten Industrienation in Europa trägt ständig dazu bei, die Menschen durch falsche
Zahlen zu täuschen und in die Irre zu führen, die Daten
zu verschleiern und damit den Boden für eine negative
Wirtschaftsentwicklung in unserem Land zu bereiten.
Ich muss das so deutlich sagen. Es ist wirklich empörend, was sich hier tut, weil es dazu beiträgt, dass sich
bei den Menschen und den Betrieben, hinsichtlich des
Konsums und der Investitionen kein Vertrauen in eine
Wirtschaftsentwicklung bilden kann. Es ist wirklich empörend.

Herr Eichel, Sie können jede Zahl nehmen, die Sie
wollen: Nichts von dem, was Sie heute gesagt haben, hat
die derzeitige Situation richtig beschrieben. Es fing mit
der Frage an, wie die Entwicklung außerhalb Deutschlands und in Deutschland verlaufen ist.

- Ich sehe, dass Sie ein zweites Mal etwas sagen möchten. Reicht es Ihnen noch nicht? Ich finde, aufgrund dessen, was Sie gesagt haben, war das erste Mal schon zu
viel. Wenn der Präsident einverstanden ist, habe ich aber
überhaupt kein Problem damit, dass Sie Ihre Zahlen korrigieren können.

 Herr Kollege Eichel, sind Sie bereit zur Kenntnis zu

nehmen, dass die Gemeinden in diesem Jahr feststellen
mussten, dass ihre Einnahmen weggebrochen sind und
dass durch die Schätzergebnisse des Arbeitskreises Steuerschätzung vom 4. bis 6. November ein weiteres Minus
von 1 Milliarde Euro bestätigt wird? Man kann doch die
eigenen Zahlen, die man verteilt hat, nicht ignorieren!
Denen kann man doch nicht widersprechen!

Dass Ihre Zahlen nicht stimmen, kennen wir schon. Aber
dass Sie noch nicht einmal Ihre eigenen Zahlen bestätigen können, ist, finde ich, in der Tat ein dicker Hammer.

Wir wollen zurückkommen zu dem Sachverhalt, weswegen wir uns eigentlich versammelt haben. Es geht darum,
dass wir kurz vor Ende des Jahres einen Nachtragshaushalt
für dieses Jahr beraten. Der Haushalt soll nach der Definition des Grundgesetzes dem Parlament die Möglichkeit
geben, gestaltend Einfluss zu nehmen. Sie legen einen
Nachtragshaushalt vor, weil Sie festgestellt haben - jetzt
bitte ich genau zuzuhören -, dass Sie in diesem Jahr
schon 54 Milliarden Euro Kredite aufgenommen haben,

obwohl im gültigen Haushalt für dieses Jahr nur 18,9 Milliarden Euro enthalten sind.

Nun frage ich - ich frage das auch die Zuschauer,
auch wenn sie nicht antworten können -: Stellen Sie sich
vor, Sie wären in einer ähnlichen Situation. Sie machen
einen Plan für Ihr Jahr, Sie kalkulieren Urlaub und viele
andere Dinge ein, Sie wissen, was etwa an Gehalt reinkommt für die Familie, Sie kennen also das gemeinschaftliche Einkommen, und dann stellen Sie auf einmal
fest, dass Sie nicht nur den Dispo überschritten haben,
sondern sich auch heimlich bei allen möglichen Freunden Geld gepumpt und vielleicht auch noch Wechsel
ausgestellt haben. So ungefähr ist die Situation, die wir
heute vorfinden.

Für 54 Milliarden Euro haben Sie bereits Kredite aufgenommen, obwohl es dafür keine rechtliche Grundlage
gab. Und jetzt kommen Sie her und wollen dafür eine
nachträgliche Bestätigung durch das Parlament. Sie
missbrauchen das Parlament praktisch als Buchhalter,
um nachträglich das abzusegnen, was Sie gemacht haben. Ich finde, das ist eine Zumutung für jeden im Parlament. Das allein ist für uns ein Grund zu sagen: Wir werden den Nachtragshaushalt ablehnen. Veräppeln lassen
wir uns von Ihnen nicht.

Ich will noch etwas sagen zu den Daten, die Sie für
die Vergangenheit vorgetragen haben. Es mutet ja etwas
merkwürdig an, dass man auf der einen Seite beklagt, die
Situation in Amerika habe sich verschlechtert, sich
gleichzeitig aber darüber freut, dass wir Exportweltmeister gewesen sind, zumindest im Monat August. Also
kann es nicht sein, dass äußere Umstände verantwortlich
sind, sondern es müssen innerdeutsche Probleme für die
derzeitige Situation verantwortlich sein. Und dafür tragen Sie in erheblichem Maße die Verantwortung.

Wenn man das in der ganzen Dimension einmal zusammenfasst, dann stellen wir fest, was auch die Debatten der letzten Tage gezeigt haben: Sie haben es in den
letzten fünf Jahren geschafft, die Rente durcheinander
zu bringen.

- Es kann heute niemand sagen, wann in absehbarer Zeit
bei den Renten wieder ein Zuwachs zu erwarten ist. Drücken Sie sich nicht um die Wahrheit herum! Genauso ist
das.

Sie haben - das wissen wir aus den letzten Wochen auch bei der Lebensversicherung, wo Vertrauenskapital
der Menschen investiert worden ist, durch Ihre verkorkste Steuerreform des Jahres 2000 eine Basis weggebrochen. Die Alterssicherung, also Rente auf der einen
Seite und Lebensversicherung auf der anderen Seite,
kann nur durch eine abrupte Änderung des Gesetzes
überhaupt wieder in Ordnung gebracht werden.

Sie haben den Arbeitsmarkt durcheinander gebracht.
Heute haben viele Menschen weniger Arbeit als zu der
Zeit, als Sie die Regierung angetreten haben.
600 000 weniger in diesem Jahr! Diese Entwicklung
setzt sich fort: Immer weniger Menschen haben Arbeit.
Wenn die Steuern im nächsten Jahr tatsächlich steigen
werden, dann heißt das, dass diejenigen, die noch Arbeit
haben, immer mehr zahlen.

Sie haben die Staatsfinanzen durcheinander gebracht.
Wenn man das gesamtstaatliche Defizit des Jahres 1998
mit dem dieses Jahres vergleicht, ist es in der Tat erschreckend, wie sich die Situation entwickelt hat.

Wir reden heute über einen verfassungswidrigen
Nachtragshaushalt. Nun kann man zwar sagen, dass
dies alles belanglos ist. Ich stelle mir aber vor, wie sich
Menschen fühlen, die nur eine Ordnungswidrigkeit begangen haben. Hier jedoch bricht eine ganze Bundesregierung die Verfassung. Das tut sie dadurch, dass sie
mehr Schulden macht, als rechtlich erlaubt ist.

Rechtlich erlaubt sind Schulden bis zur Höhe der Investitionen. Wenn man Investitionen tätigt, schafft
man einen Wert für die Zukunft. Insoweit darf man
höchstens bis zu dieser Summe Schulden machen.

Der Bundesfinanzminister überschreitet die Grenze
der Verfassung um 16,7 Milliarden Euro. Er rechtfertigt
dies - das hat er mehrfach gemacht - damit, dass er die
Dinge schleifen lasse, damit das gesamte wirtschaftliche
Gleichgewicht nach Art. 115 des Grundgesetzes wieder
hergestellt wird. Wenn man die Dinge ein ganzes Jahr
hat schleifen lassen, wie kann man dann sagen: Das, was
ich jetzt tue, ist dazu angetan, die Situation zu verbessern? Es bleibt dabei: Sie verletzen die Verfassung in
brutaler Weise.

Sie verletzen nicht nur die Verfassung, sondern Sie
zerstören auch die Vertrauensbasis für unsere Partner auf
europäischer Ebene dadurch, dass Sie die Kriterien des
Maastricht-Vertrages verletzen. Sie brechen diesen
Vertrag! Die Zahlen zeigen: Die Länder tragen zu diesen
Schulden ihren Anteil bei. Man muss allerdings sehen,
dass ein wesentlicher Teil der Rahmenbedingungen
- das sehen Sie an den Gesetzen - für den Arbeitsmarkt
und die wirtschaftliche Entwicklung vom Bund geschaffen werden. Insofern trägt der Bund - übrigens auch was
die Summe der Schulden betrifft - den größten Teil der
Verantwortung. Wenn es die Schulden des Bundes in
diesem großen Maße nicht gäbe, würde uns die Erfüllung des Maastricht-Vertrages in diesem Jahr keine Probleme bereiten.

Sie verletzen das zweite Mal nacheinander die
Maastricht-Kriterien. Sie brechen - das ist Ihre Absicht auch im kommenden Jahr vorsätzlich den MaastrichtVertrag.

Das hat es bisher noch nicht gegeben. Das haben uns die
Sachverständigen gesagt. Das ist eine andere Qualität.
Nachträglich festzustellen, dass man sich geirrt hat, wird
man mit Dummheit noch entschuldigen können. Aber
für dieses und das kommende Jahr vorsätzlich zu erklären, dass es nicht interessiert, was auf internationaler
Ebene verabredet wurde, ist eine neue Qualität des Vertrauens- und des Rechtsbruches auf europäischer Ebene.
Dafür tragen Sie die Verantwortung.

Der Kollege Diller hat die Zahlen für dieses und das
nächste Jahr bestritten. Sie können doch addieren! Wenn
Sie das tun, dann kommen Sie bei der gesamtstaatlichen
Neuverschuldung in diesem Jahr auf eine Summe von
über 90 Milliarden Euro, im nächsten Jahr von etwa
100 Milliarden Euro. Das sind knapp 5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. Eine schlimmere Zahl in diesem Bereich hat es bisher noch nicht gegeben.

Das Dramatische ist: Es gibt überhaupt kein Anzeichen dafür, dass das, was Sie bisher an Maßnahmen veranlasst haben, Ihre so genannten Reformen, geeignet ist,
die Situation zu verbessern. Nicht einmal die Sachverständigen haben Ihnen bestätigen können: Wenn man
diese Reformen durchführt, wird es einen kräftigen Aufschwung geben. - Es gibt allenfalls einen Miniaufschwung ohne neue Jobs. Ohne neue Jobs wird aber
auch in Zukunft Geld bei der Krankenkasse, der Rente,
den Steuereinnahmen und auch bei den Gemeinden fehlen. Deswegen sagen wir: Wenn man schon einen Aufschwung plant, dann muss man das richtig machen.

Herr Eichel, ich kann Ihnen die Bilanz nicht vorenthalten. 1998 betrug das wirtschaftliche Wachstum
2,7 Prozent. Das haben Sie statistisch heruntergerechnet.
Sie hatten Glück: Das Wachstum hat 1999 und 2000
fortgewirkt. Dann aber ging es bergab. Jetzt haben wir
seit drei Jahren Stagnation. Eine so lange Stagnationsphase hatten wir noch nicht gehabt.

Herr Eichel, Sie haben das Thema Steuerreform angesprochen. Am besten ist, ich halte Ihnen Ihre eigenen
Worte vor. Da jeder gerne richtig zitiert werden will,
möchte ich Ihnen vorlesen, was Sie zu diesem Thema
gesagt haben. Ich habe im Jahr 2001 gefordert - Sie haben dieses Datum für den Beginn der schlechten wirtschaftlichen Entwicklung genannt, die angeblich vom
Ausland über uns gekommen ist -: Die Steuern müssen
stärker und schneller gesenkt werden. Sie haben erklärt:

Wer Steuern senken will …, darf das nur dann tun,
wenn er seine Ausgaben im Griff hat. Steuersenkungen mit Ausweichen in höhere Staatsschulden
sind Betrug an den Bürgerinnen und Bürgern.

Wenn ich Ihnen das direkt vorhielte, würde ich um einen
Ordnungsruf nicht herumkommen. Daher stelle ich die
Frage: Wer ist hier eigentlich der Betrüger? Ich frage: Ist
eigentlich das, was Sie bisher gemacht haben, geeignet
gewesen, die Ausgaben in den Griff zu bekommen?
Nein, das ist es nicht, denn die Ausgaben steigen in diesem Jahr um viereinhalb Prozent, allein aufgrund der falschen Zahlen beim Arbeitsmarkt und der zusätzlichen
Ausgaben im Sozialbereich. Die sind gewissermaßen
eine Art Heftpflaster für die Wunden, die Sie unserem
Wachstum und dem Staatskörper zugefügt haben. Wer
die Ausgaben nicht in den Griff bekommen hat, der soll
sich auch künftig Empfehlungen über das, was weiter in
Deutschland richtig gemacht werden soll, enthalten.

Dieser Nachtragshaushalt ist nicht zustimmungsfähig.
Wir lassen uns von Ihnen nicht veräppeln. Kommen Sie
endlich zur Wahrheit und zu den richtigen Zahlen zurück.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Redner der Koalition haben bei der Geschäftsordnungsdebatte offenkundig gemacht, dass es einen kollektiven
Realitätsverlust gibt

- vielleicht sollten wir erst einmal die Flucht vor der
Wahrheit ermöglichen -,

denn wir müssen feststellen, dass wir jetzt die Debatte über
den schlechtesten Bundeshaushalt der Nachkriegszeit eröffnen, einen Haushalt, der schon im Ansatz verfassungswidrig ist, der gegen EU-Recht verstößt, der Rekordschulden
programmiert und zur niedrigsten Investitionsquote des
Bundes führt. So etwas habe ich in den letzten 21 Jahren
im Bundestag noch nicht erlebt. Dieser Haushalt ist das
Papier nicht wert, auf dem er gedruckt ist.

Er vermindert die Chancen der Bürger, egal, ob es eine
Steuersenkung geben wird oder nicht. Wenn dieser
Haushalt so beschlossen wird, wie Sie ihn vorgelegt haben, wird es nachher allen schlechter gehen.

Die rot-grüne Koalition hat in den Beratungen zugelassen, dass das wichtigste Recht des Parlaments, das
Budgetrecht, mit Füßen getreten wurde. Zu diesem Ergebnis muss man jedenfalls kommen, wenn man sich ansieht, was bei der Beratung vorgelegt wurde und was anschließend herausgekommen ist.

Meine Damen und Herren, ich fasse die Beschreibung
der Staatsfinanzen in Deutschland wie folgt zusammen:
Der Finanzminister schwächt die Währungsunion, der
Finanzminister macht Deutschland Jahr für Jahr ärmer,
der Finanzminister redet von Konsolidierung und macht
immer mehr Schulden, der Finanzminister redet von
Nachhaltigkeit und zerstört die wirtschaftliche Basis dieses Landes und der Bundeskanzler steht dabei Schmiere.

Herr Kollege Kampeter hat den Stabilitätspakt angesprochen. Wir Deutschen haben mit dem Finanzminister
Theo Waigel den Stabilitätspakt durchgesetzt. Damals
wurde vonseiten der Sozialdemokraten gesagt, das ganze
Vorhaben sei zu wenig rigide, jetzt aber bricht ein SPDMinister zum dritten Mal in Folge den europäischen Stabilitätspakt, und zwar nicht nur beim Defizitkriterium,
sondern auch beim Schuldenstand: ein doppelter Rechtsbruch. Er tut dies, weil ihm die Bereitschaft und die Fähigkeit zum Sparen fehlen.

Herr Eichel, Sie sind mit dem Hinweis angetreten, Sie
würden sparen, und genau das Gegenteil haben Sie gemacht. In diesem Jahr steigen die Ausgaben um 4,5 Prozent, im nächsten Jahr werden sie erneut gegenüber dem
Vorjahr steigen. Viele Menschen waren bezüglich des
Wechsels von der D-Mark zum Euro skeptisch. Das Ergebnis Ihrer Politik ist, dass Sie aus dem Euro eine
Zweidrittelwährung gemacht und den Stabilitäts- und
Wachstumspakt gebrochen haben. Jetzt schicken sich die
Gesetzesbrecher auch noch an, gegen den Gesetzgeber
vorzugehen. Nein, meine Damen und Herren, hier hat
nicht der Bundesfinanzminister Eichel gewonnen, hier
haben Deutschland und die EU verloren.

Dieses Ergebnis werden alle spüren, denn das Schlimmste
ist, dass das strukturelle Defizit weiter zunehmen wird.
Die nächste Generation muss auffangen, was Sie in die
Luft werfen.

Jetzt sagt der Bundesfinanzminister, eigentlich gebe
es nichts zu klagen, wir könnten weiter Schulden machen; denn wir hätten eine stabile Währung und die Zinsen seien relativ niedrig.

- Natürlich tut er das. - Er übersieht dabei, dass die
Situation, in der wir uns Gott sei Dank noch befinden,
was die Höhe der Zinsen und die Stärke des Euro betrifft, außerordentlich labil ist und nichts mit der Politik
in Deutschland, sondern vor allen Dingen mit externen
Faktoren zu tun hat. Jeder kann sich vorstellen, dass der
Dollar ganz schnell wieder in andere Regionen abdriftet.
Dann werden wir die Zinskeule und weitere Probleme in
Deutschland spüren. Wenn andere weltwirtschaftliche
Bedingungen herrschen, wird sich diese Politik rächen;
die Folgen werden die Wirtschaft und die Menschen in
unserem Land ereilen.

Lassen Sie mich zum Haushalt dieses Jahres kommen: Herr Kollege Kampeter hat völlig zu Recht beschrieben, dass diese rot-grüne Regierung und ihre
Mehrheit den Staatsbankrott organisieren.

- Das ist keine böse Vorahnung, sondern eine sachliche
Prognose. Von Jahr zu Jahr sind die Schulden des Bundes angestiegen. Wir gehen davon aus, dass die gesamtstaatliche Verschuldung in diesem Jahr ein Volumen
von 90 Milliarden Euro haben wird; das sind nach
Maastricht-Kriterien 4,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Wir gehen des Weiteren davon aus, dass es im
nächsten Jahr, bedingt durch die falsch gesetzten Rahmenbedingungen, nicht unwahrscheinlich sein wird, dass
das Defizit allein beim Bund auf 50 Milliarden Euro und
gesamtstaatlich, also bei Bund, Ländern und Gemeinden,
bei der gesamten öffentlichen Hand, auf 100 Milliarden
Euro anwachsen wird. Die öffentliche Hand ist also
nicht in der Lage, ausgeglichene Haushalte vorzulegen.
Es werden 100 Milliarden Euro mehr ausgegeben als

eingenommen, Tendenz steigend. Es gibt keinen deutlicheren Hinweis darauf, dass Sie das Land auf den Weg
zum Staatsbankrott geführt haben; dies muss man so klar
sagen. Unsere Alternative lautet „Schulden runter,
Wachstum rauf“, und nicht, wie das bei Ihnen zurzeit der
Fall ist, „Schulden rauf, Wachstum runter“.

Man muss außerdem darauf hinweisen, dass gerade
die jetzige Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen, die immer wieder das Wort Reform im
Munde führen, das genaue Gegenteil von dem tun, was
sie ankündigen. Nach dem SPD-Bundesparteitag ist erkennbar, welche Wachstums- und welche Wirtschaftspolitik Sie tatsächlich meinen. Wenn der Bundeskanzler
sagt, er stehe für den demokratischen Sozialismus,
dann kann man nur bestätigen, dass seine Politik damit
durchaus zu identifizieren ist. Professor Sinn formuliert
das etwas anders: Aus dem Programm der SPD und aus
dem, was zurzeit geplant sei - Ausbildungsplatzabgabe
und höhere Belastungen der Menschen, insbesondere
durch eine höhere Erbschaftsteuer -, folge angesichts einer Staatsquote von bereits 57,2 Prozent, dass er schon
heute dichter am Kommunismus als an der Marktwirtschaft sei. Wenn jemand von demokratischem Sozialismus redet, dann glaube ich, dass man das nicht besser
beschreiben kann.

Der Abschluss der Beratungen hat folgendes Ergebnis
gebracht: Sie haben die Ausgaben um 6,1 Milliarden Euro
gesteigert. Sie haben über 7 Milliarden Euro zusätzliche
heimliche Kredite beschlossen. Sie haben 3,2 Milliarden
Euro an globalen Minderausgaben eingestellt. Für uns
bedeutet das, dass es keinen ordentlich finanzierten
Haushalt gibt.

Lassen Sie mich noch etwas zur Finanzierung des
Vorziehens der dritten Stufe der Steuerreform sagen.
Hier geht es dauernd hin und her. Die Sachverständigen
haben darauf hingewiesen, es werde Zeit, dass wir vom
Steuerchaos hin zu einer geordneten Finanzierung kommen. Nach dem Haushaltsentwurf, den Sie jetzt vorgelegt haben, wird das Vorziehen der dritten Stufe der
Steuerreform zu 100 Prozent durch Schulden finanziert.
Angesichts dieser Sachlage fragt man sich wirklich, ob
es vernünftig ist, einen Weg zu beschreiten, der eine einmalige Ausnahme darstellt und der einen zusätzlichen Impuls hervorruft, dessen positive Wirkung auf das Wirtschaftswachstum im nächsten Jahr geringer ist als die
kalendarische, wohl wissend, dass im Jahr 2005 die Belastungen für Bürger und Betriebe in starkem Maße zunehmen werden.

Auch Ihre Annahme, dass wir vor einem neuen Aufschwung stehen, dass er praktisch schon vor der Tür
steht, ist falsch. Bei einem Wachstum von 1 bis 2 Prozent muss man unterstellen, dass die Arbeitslosigkeit im
nächsten Jahr weiter steigen wird und dass die Beschäftigung weiter sinken wird. Wenn beides eintritt, dann werden die Belastungen, die sich für den Bundeshaushalt und
die Sozialkassen ergeben, ganz eindeutig höher sein als in
diesem Jahr. Bei einem Wachstum von 1,7 Prozent - das
unterstellen Sie - werden Sie die Beschäftigungsschwelle
nicht knacken. Sie werden davon ausgehen müssen, dass
es im nächsten Jahr mehr Arbeitslose geben wird als in
diesem Jahr. Auch dies ist ein Hinweis darauf, dass der
Aufschwung noch längst nicht zu erkennen ist und dass
es durch die von Ihnen eingeleiteten Maßnahmen auch
keinen geben wird.

Wir brauchen nicht um Verständnis für unsere Position zu bitten, da sie ordnungspolitisch klar definiert ist.
Sie können also nicht erwarten, dass wir im Vermittlungsausschuss die Hand zu einer falschen Politik reichen. Hier beißen Sie auf Granit. Unser Interesse ist,
dass es Deutschland und nicht der Bundesregierung gut
geht.

Wir lehnen es ab, über die inhaltlichen Details des vorliegenden Haushaltsentwurfs zu diskutieren, solange dessen
Grundlagen nicht der Realität entsprechen. Lassen Sie mich
beschreiben, was zurzeit noch offen ist und welche Risiken
der Haushaltsentwurf enthält. Wir definieren die Risiken
für das kommende Jahr - zusätzlich zu der von Ihnen angegebenen Nettoneuverschuldung in Höhe von 29 Milliarden
Euro und einschließlich der heimlichen Krediterhöhung um
weitere 6 Milliarden Euro - auf 20 Milliarden Euro. Das
bedeutet, dass sich die Risiken der Kreditfinanzierung auf
insgesamt 50 Milliarden Euro belaufen. Sie haben bereits
die Auswirkungen des Gesetzes zur Förderung der Steuerehrlichkeit im Haushalt berücksichtigt. Dabei sind Sie
sich selber noch nicht einmal einig. Sie haben auch
schon den Wegfall der Eigenheimzulage berücksichtigt.
Dabei wissen Sie ganz genau, dass Sie das nicht durchsetzen können. Des Weiteren haben Sie die Kürzung der
Entfernungspauschale und den Subventionsabbau auf
der Grundlage der Vorschläge von Koch und Steinbrück
berücksichtigt. Sie gehen außerdem davon aus, dass die
Länder dem Bund Einnahmen aus der Umsatzsteuer in
Höhe von 7 Prozentpunkten abtreten werden. Es ist ein
Irrwitz, anzunehmen, dass das der Fall sein wird. Zudem
haben Sie niedrigere Arbeitsmarktausgaben, eine globale Minderausgabe von mehr als 3 Milliarden Euro Privatisierungserlöse und Einnahmen im Zusammenhang
mit der LKW-Maut eingestellt.

Ich möchte anhand des Beispiels LKW-Maut deutlich
machen, auf welch tönernen Füßen Ihre Finanzkonstruktion steht: Der Haushaltsentwurf enthält einen Einnahmen- und Ausgabenansatz in Höhe von 2,7 Milliarden
Euro. Jeder hier und außerhalb dieses Hauses weiß aber
inzwischen, dass nicht davon auszugehen ist, dass im
nächsten Jahr durch die Maut wesentliche Einnahmen
erzielt werden.

- Sie haben einen Sperrvermerk bei den Ausgaben gemacht, weil die entsprechenden Einnahmen nicht erzielt
werden. Das ist logisch. Sie müssen den Bürgern aber
auch sagen, dass die Verkehrsinvestitionen im nächsten
Jahr um etwa 2,2 Milliarden Euro geringer sein werden.

Herr Stolpe rechnet vor, dass Verkehrsinvestitionen in
Höhe von 1 Milliarde Euro zur Schaffung von 20 000 Arbeitsplätzen führen. Das heißt, hier besteht ein Risiko für
40 000 Arbeitsplätze im Tiefbau, weil Sie in Ihre Rechnung nicht die weitere Entwicklung der Maut einbezogen haben. Eine einzige Pleite steht gewissermaßen
symbolisch für Ihr gesamtes Haushaltsgebaren.

Man muss sich vor Augen halten, dass fast jede Aussage, die Sie zu Reformen machen, mit dem Attribut
„historisch“ versehen wird. Das haben Sie auch bei der
Steuerreform gemacht. Sie wurde dreimal hin und her
verschoben. Am 1. Januar 2004 tritt die zweite Stufe in
Kraft, die eigentlich zum 1. Januar dieses Jahres in Kraft
treten sollte. Sie sprachen von der „größten Arbeitsmarktreform“ und von der „größten Rentenreform“.

Mit Ihrer Rentenreform haben Sie ein sozialpolitisches
„Montagsauto“ abgeliefert, das die meiste Zeit in der Werkstatt steht. Am Freitag wird beschlossen, dass 2 Milliarden
Euro bei der Rente gekürzt werden; am Sonntag gilt das
nicht mehr. Soll das konsistente Politik sein? Wollen Sie
damit Vertrauen schaffen? Ich glaube, das ist ziemlich
abwegig. Sie können nicht erwarten, dass wir der Route
folgen, die Sie eingeschlagen haben.

Ich habe darauf hingewiesen, dass dieser Haushalt
verfassungswidrig ist. Er ist verfassungswidrig, weil die
Investitionsausgaben deutlich geringer als die neuen
Schulden sind. Die Investitionsquote wird die niedrigste
der Nachkriegszeit sein. Das allein ist ein Grund, den
Haushalt abzulehnen. Es macht deutlich, dass Sie mit
diesem Haushalt die falsche Richtung einschlagen.

Einen Teil dieses Haushalts wollen Sie mit so genannten Platzhaltergeschäften finanzieren: Aktien der Telekom und der Post werden an die KfW verkauft. Damit
die KfW in der Lage ist, diese Aktien zu kaufen, gibt der
Bund der KfW einen Kredit. Dies ist ein merkwürdiges
Gebaren. Es ändert nichts daran, dass die Höhe der
Schulden, die gemacht werden, gegen das Haushaltsrecht verstößt.

Im Ergebnis führt das dazu, dass die Substanz, die aus
dem Postvermögen eigentlich gewonnen werden sollte,
um damit die Pensionen der ehemaligen Postbediensteten zu zahlen, geschmälert wird. Nicht einmal ein Zehntel dessen, was Sie in den nächsten Jahren für Pensionen
aufbringen werden, kommt aus dieser Substanz. So sind
Sie mit dem Geld umgegangen! Das heißt, die Postbediensteten bekommen ihre Pensionen künftig auf Pump
bezahlt. Das ist ein Skandal für diejenigen, die es betrifft, aber auch für alle Bürger.

Wir unterstreichen, dass dieser Haushalt gegen die
Grundsätze der Wahrheit, der Vollständigkeit und der
Ehrlichkeit verstößt. Er verschleiert die tatsächliche Finanzlage. Das Thema Maut hat dies zur Genüge deutlich
gemacht.

Es wird immer wieder vom Sparen geredet. Ich kann
Ihnen jetzt nicht ersparen, einige Posten zu nennen, die
klein erscheinen, aber deren Gesamtheit vielleicht deutlich macht, dass manche den Staat offensichtlich als
Selbstbedienungsladen verstehen. Man kann es nicht anders bezeichnen.

Der ehemalige Regierungssprecher erhält zu Unrecht
- das sagt der Rechnungshof - eine Pension in Höhe von
80 000 Euro und einen neuen Job. Zahlreiche Genossen
erhalten einen einträglichen Job in neuen Gesellschaften,
geheime Millionenabfindungen inbegriffen. Der scheinselbstständige Schmidt-Deguelle tingelt für Hunderttausende Euro durch die Ministerien. Ständig werden neue,
teure Gesellschaften gegründet, deren Sinn nicht nachvollziehbar ist. Ein Beispiel dafür ist die GEBB. Auch
deswegen trittt Herr Werner zurück. 100 000 Euro sollen
für eine unsinnige Ausstellung über die RAF - sie glorifiziert die RAF - ausgegeben werden. Dafür soll der
Steuerzahler aufkommen. Das ist wieder ein Skandal!

Ideologische rot-grüne Spielwiesen werden mit Steuergeld gedüngt, allein beim BML mit über 100 Millionen
Euro. Wenn es darum geht, befreundete Firmen zu unterstützen, verzichtet man schon einmal auf den preisdämmenden Wettbewerb. Die Werbeagentur der Grünen seit
1999 heißt nicht umsonst „Zum goldenen Hirschen“. Ich
glaube, auch das verdeutlicht, wie die Selbstbedienung
fröhliche Urständ feiert.

Die Anti-AKW-Feier, eine Parteiveranstaltung des
Bundesumweltministers, darf der Steuerzahler ausrichten. Das hat 36 000 Euro gekostet. Das ist die Jahressteuer von zehn Arbeitnehmern in Deutschland. Das
wird ausgegeben, nur damit Herr Trittin endlich einmal
Torte essen kann.

1,3 Millionen Euro erhält ein Medienberater der Bundesanstalt für Arbeit. Eine ganz einfache Regel: Wer
besonders schlecht ist, braucht besonders viel Werbung.

- Dass für Leistung Geld gefordert wird, ist nicht das
Problem. Das Problem besteht darin, dass die Bundesanstalt Steuergelder dafür ausgibt. Das bedeutet, dass
600 Arbeitnehmer ihre Beiträge nur dafür zahlen, dass
Herr Gerster eine Imagekampagne machen kann.

Gespart wird nicht. Geld wird verschleudert. Konsum
wird zulasten der Investitionen ausgeweitet. Wenn Sie
durch die Straßen gehen oder die Zeitung aufschlagen,
sehen Sie, dass für Vorhaben geworben wird, die noch
nicht einmal beschlossen sind. „Steuern runter“ heißt es

zum Beispiel. Öffentlichkeitsarbeit: plus 12 Prozent oder
10 Millionen Euro.

Die Verfügungsmittel steigen. Die Flugbereitschaft
der Bundeswehr wird von Bonusmeilennutzern sinnlos
durch die Luft gejagt: 27 000 Euro. Stellenkürzungen
auf dem Papier werden durch Aushilfs-, Honorar- und
Werkverträge kompensiert. Die Zahl der Mitarbeiter
wird ständig ausgeweitet. Im nächsten Jahr wird es
2 500 Mitarbeiter im Bundesdienst zusätzlich geben.
Auch das spricht nicht gerade dafür, dass gespart wird.
Zudem kritisiert der Rechnungshof die Kreditaufnahme
der Bundesregierung als unwirtschaftlich.

Jetzt kommt der eigentliche Hammer, eine Geschichte, die meines Erachtens nicht nur die Grünen auf
die Palme bringen sollte. Im Rahmen einer Nacht-undNebel-Aktion wird beschlossen, zusätzlich 15,8 Milliarden Euro - nicht Millionen! - Subventionen für die
Kohle bereitzustellen. Da wird über Subventionsabbau
geredet. Da machen Koch und Steinbrück mit uns
zusammen - wir schließen uns dem ja an - Vorschläge
für den Subventionsabbau und dann geht man her und
stellt für die Kohle 15,8 Milliarden Euro zusätzlich aus
dem Bundeshaushalt bereit. Das ist wirklich ein Skandal.
Erzählen Sie niemandem in Deutschland mehr, Sie würden sparen!

Jetzt zu der Frage, was wir denn anders gemacht hätten, wenn wir in den letzten Jahren an der Regierung gewesen wären. Ich will Ihnen ein paar konkrete Dinge
nennen. Dabei geht es auch um Einnahmen. Sie haben
Scheinprivatisierungen und Privatisierungen mit der
Brechstange vorgenommen, die vermeidbar gewesen
wären. Was haben Sie aus der Bundesdruckerei gemacht? Über neue Steuern wird ständig diskutiert. Jahr
für Jahr wurden Steuern erhöht. Weitere Erhöhungen
sind für das Jahr 2004 beschlossen. Aber die Steuerreform 2000 hat die Kapitalgesellschaften zwei Jahre von
Steuern freigestellt. 23 Milliarden Euro Einnahmen sind
Bund, Ländern und Gemeinden in den Jahren 2001 und
2002 jeweils verloren gegangen, zusammen also 46 Milliarden Euro. Die Rückkehr von im Ausland gebunkertem Geld wird durch Vertrauen hemmende Maßnahmen
blockiert. Die Bekämpfung des Umsatzsteuerbetrugs unterbleibt. Zweistellige Milliardenbeträge hätten eingenommen werden können, sagt der Rechnungshof.

Die Bundesregierung hat durch eine falsche Steuerpolitik auf Einnahmen in erheblichem Maß verzichtet. Sie
hat - jetzt komme ich zu dem, was ich vorhin zu dem
ideologischen Ansatz, zu dem demokratischen Sozialismus gesagt habe - Kapitalgesellschaften, Versicherungen, Umsatzsteuerbetrüger geschont; Rentner und Arbeitslose werden jetzt getroffen. So viel zum Thema
soziale Gerechtigkeit.

Wir brauchen einen Politikwechsel für Deutschland.
Umfassende Reformen des Arbeitsmarkts, Neubegründung der sozialen Sicherungssysteme, eine umfassende
Vereinfachung des Steuersystems und eine tief greifende
Entbürokratisierung sind Kernpunkte eines Politikwechsels. Die Marktwirtschaft als erfolgreichste Wirtschaftsordnung auf deutschem Boden muss für die Chancen der
Globalisierung fit gemacht werden.

Im Rahmen dieser Kurskorrektur muss nach unserer
Auffassung mehr für die Verkehrsinfrastruktur und die
Hochschulen getan werden. Bedenken Sie, dass heute
alle Bundesländer darüber nachdenken, was sie im
nächsten Jahr und in den folgenden Jahren mit ihren
Hochschulen machen, dass Studienplätze abgebaut werden, dass Fachhochschulen geschlossen werden, dass es
große Einschränkungen im Bereich von Forschung und
Technologie gibt! Das muss man meines Erachtens auch
in einen Zusammenhang mit Ihrer Schuldenpolitik stellen. Es kann nicht angehen, dass wir den jungen Menschen, die mit Recht demonstrieren, die Zukunft verweigern.

Sie verweigern mit Ihrer falschen Politik einer ganzen
Generation die Zukunftschancen.

Zum Vorziehen der Steuerreform habe ich bereits
Stellung genommen.

Ich möchte abschließend Folgendes sagen: Die Unionsfraktionen werden im Vermittlungsausschuss, aber
nicht nur dort, darauf drängen, dass wir wieder zu einer
Politik zurückkehren, der die Menschen vertrauen können.

Aus jeder demoskopischen Erhebung ergibt sich ja, dass
die Menschen in Deutschland vor allem beklagen, dass
sie nicht mehr wissen, was die Regierung will - sie sehen nur, was sie Schädliches anrichtet -, weil sich an jedem Tag in einer Woche die Pläne ändern. Es gibt keine
Beständigkeit mehr, aber Beständigkeit braucht man
- dabei ist es egal, ob nun die Steuerreform vorgezogen
wird oder nicht -, wenn man will, dass investiert und
konsumiert wird. Sie erzeugen genau das Gegenteil:
Angstsparen und Investitionsblockade.

Deswegen kann es nur darum gehen, diese Politik so
schnell wie möglich zu stoppen. Die Schulden müssen
runter, das Wachstum muss rauf, damit es wieder besser
läuft in unserem Land.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

wichtigste Aufgabe des Staates ist es, seine Bürger zu
schützen. Dafür ist ein finanzieller Rahmen, der verlässlich ist, Voraussetzung. Wir alle haben die Worte im Ohr:
Es wurde davon gesprochen, dass der Plafond des Verteidigungsetats in einer Größenordnung von 24,4 Milliarden Euro gewährleistet sei. Inzwischen stellen wir
fest, dass auch die nachfolgende Versprechung, dieser
Etat werde bis zum Jahr 2007 weiter erhöht, heute offensichtlich nichts mehr gilt. Denn die Fakten zeigen uns,
dass schon der Etatansatz um 130 Millionen Euro niedriger war als der Betrag, der versprochen worden ist. Um
weitere 180 Millionen Euro wurde darüber hinaus gekürzt. Schließlich wurde eine globale Minderausgabe
von einer viertel Milliarde Euro über den Verteidigungsetat gestülpt. Wenn man das Ganze zusammenrechnet, stellt man fest, dass im Etat etwa 560 bzw.
570 Millionen Euro fehlen. Das hat natürlich eine Bedeutung für das, was die Bundeswehr macht und was sie
tun kann.

Der Generalinspekteur hat deshalb nicht ganz zu Unrecht festgestellt, dass das, was im nächsten Personalabbauprogramm vorgesehen ist, dadurch praktisch schon
erledigt ist. Denn die Mittel, die er in diesem Zusammenhang für die Modernisierung der Bundeswehr einsparen wollte, sind schon jetzt aufgebraucht. Die Vorgabe lautete, die Zahl der Soldaten um 30 000 und die
der zivilen Mitarbeiter um 35 000 innerhalb weniger
Jahre abzubauen. Die durch diese Kürzung bezweckte
Einsparung sollte mehr Spielraum für die Modernisierung der Truppe ermöglichen. Dieser ist jetzt weg.

Herr Minister, wir erwarten deshalb heute eine klare
Aussage darüber, ob es bei der Zielzahl von 250 000 Soldaten bleibt oder ob eine weitere Kürzung um 10 000 vorgesehen ist. Die Entscheidung über die Aufteilung der
Kopfzahlen auf die Teilstreitkräfte ist zunächst einmal
verschoben worden. Der nächste Termin, an dem man
sich darüber unterhält, wird im Dezember sein. Ich
glaube, die Soldaten, die zivilen Mitarbeiter, aber auch
die Familien der Soldaten und die Standortgemeinden
erwarten von Ihnen dazu eine klare Aussage.

Dabei sollte man sich vor Augen führen, dass die 20
Standortschließungen aus der Rühe-Zeit noch nicht verarbeitet worden sind. Weitere 40 gab es in der
Scharping-Zeit; die Älteren werden sich noch an ihn erinnern.

Weitere 100 bis 130 schlagen Sie im nächsten Jahr vor.
Das heißt, wir erwarten in nächster Zeit einen regelrechten Standortkahlschlag, der durch die Pläne des Bundesverteidigungsministers, von einer Armee, die vorrangig
Aufgaben der Landes- und der Bündnisverteidigung
übernimmt, wegzukommen und sich einer Interventionsarmee zuzuwenden, gefördert wird.

Herr Bundesverteidigungsminister, ich fordere, dass
wir hier im Bundestag über das Thema, wie die Bundeswehr der Zukunft aussehen soll, in einer großen Debatte
diskutieren. Denn es kann nicht angehen, dass, wenn die
grundsätzliche Struktur der Armee verändert wird, allein
Verwaltungsentscheidungen getroffen werden. Das geht
weit über die organisatorische Zuständigkeit eines Ministers in seinem Hause hinaus.

Wenn man zu neuen Strukturen kommen will, dann
muss man der Truppe auch die Mittel zur Verfügung
stellen, die einen optimalen Schutz der Soldaten in internationalen Einsätzen gewährleisten. Ich nutze gerne
diese Gelegenheit, den Soldaten für ihre Tätigkeit an
vielen Stellen der Welt, aber auch im Inland herzlich zu
danken. Mit dem, was sie leisten, erweisen sie ihrem Vaterland einen wichtigen Dienst.

Aber das setzt auch voraus, dass wir die Soldaten optimal schützen: durch entsprechende Fahrzeuge und die
Ausstattung am Mann. Dies wird nicht getan. Die Ausstattung mit geschützten Fahrzeugen, mit dem Dingo 2,
dem Multi A 3 und dem Duro, ein verbesserter Schutz
der Soldaten und die Grundausstattung des „Infanteristen der Zukunft“ werden nach Aussage des Heeresamtes
von vor wenigen Tagen auf das Jahr 2009 - vielleicht sogar auf das Jahr 2010 und folgende - verschoben.

Die Bundeswehr - das ist das eigentliche Problem,
Herr Kollege Mark - hat nicht das Beste, was die deutsche Industrie zu bieten hat, und sie bekommt es auch
auf absehbare Zeit nicht. Das ist für die Soldaten, die geschützt werden sollen, beklagenswert und es ist wirtschaftspolitisch falsch. Denn all das, was dort entwickelt
wird, ist auch technologisch von großem Interesse, und
zwar nicht nur für das Inland, sondern auch für den Export.

So gesehen könnte man sagen: Der Minister tritt dynamisch auf der Stelle, aber entschieden wird eigentlich
nicht. Das ist geschickt und macht einen guten Eindruck.
Man hat auch Ruhe in der Truppe. Es entsteht das Bild,
dass reformiert würde. Aber in der Tat werden Lösungen
auf die Zukunft verlagert. Wie oft wurde - allein in diesem Jahr - eine Veränderung bezüglich der zahlenmäßigen, personellen und strukturellen Ausstattung der Bundeswehr vorgenommen?

Meine Damen und Herren, der Verteidigungsetat
steckt in der Zange der großen Beschaffungsvorhaben.
Ich habe erhebliche Zweifel, ob es in dieser Situation
wirklich Sinn macht, für das kommende Jahr beim Eurofighter 250 Millionen Euro mehr zu investieren. Leider
war es bei dem Termin, der mit dem Ministerium vereinbart worden ist, nicht möglich, sicherzustellen, dass dieses Flugzeug auch seine Flugfähigkeiten demonstrieren
kann. Ich warte immer noch darauf. Ich glaube nach wie
vor an die deutsche Technologie.

Aber ich sage: Wir müssen das Ganze in eine bestimmte
Relation zueinander setzen. Ist es wirklich sinnvoll, das
Schwergewicht der Investitionen bei der Luftwaffe vorzusehen, wenn die Zukunft nach den eigenen Vorstellungen, auch für internationale Einsätze, im Wesentlichen
vom Heer gestaltet werden soll, wenn also das Heer die
Hauptlast trägt?

Im Zusammenhang mit der Bewaffnung möchte ich
einen zweiten Punkt ansprechen. Dabei handelt es sich
um eine Sorge, die die Menschen in den letzten Wochen
zunehmend erfüllt. Die tatsächliche Bedrohung der

freiheitlich-demokratischen Welt geht vor allen Dingen
vom internationalen Terrorismus aus, den man auf
vielen Wegen bekämpfen kann. Ich habe bereits angesprochen, was unsere Soldaten hierbei tun und welchen
Beitrag sie in der internationalen Wertegemeinschaft tatsächlich leisten.

Aber man muss auch einen anderen Teil ansprechen:
die intelligente Verteidigung und das Aufspüren von verdeckten Waffen. Bei der Terrorismusbekämpfung geht es
nicht allein nach dem Motto „Groß, laut, fliegt weit“;
vielmehr wird man darauf achten müssen, wo Vor-OrtSensorik eingesetzt werden kann und wo intelligente
Mittel mithilfe von Forschung und Technologie gewonnen werden können. Wo liegen die Anstrengungen des
BMVg im Bereich der Biosensorik bezüglich Angriffen
im Inland? Die Mittel für Forschung und Entwicklung
liegen auf dem Niveau des Jahres 1984.

Im Rahmen der Haushaltsberatungen wurde nun ein
bisschen umverteilt. Ich danke den Kolleginnen und
Kollegen der Koalition, dass sie insbesondere die Bedeutung der Marine bei der Weiterentwicklung von
Schiffen der Zukunft wie der Nachfolge der „Fregatte
125“ gestärkt und dort einen Akzent gesetzt haben. Das
war aber nur möglich, indem Mittel von einem Posten
auf einen anderen Posten verlagert wurden. Unter dem
Strich heißt das nicht, dass mehr Geld für Forschung und
Technologie dort bereitsteht, wo wir es dringend brauchen, um dem Schutzbedürfnis der Menschen in absehbarer Zeit gerecht zu werden.

Es besteht weiterhin die Aufgabe, wirtschaftliche Potenziale zu nutzen. Vor einiger Zeit sind ja ein Modernisierungsboard, ein Kompetenzzentrum und vieles andere
eingerichtet worden, wodurch künftige Aufgaben offensichtlich besser gelöst werden sollen. Wenn aber Geld
„verbrannt“ wird, sagen wir Halt. Das passiert an vielen
Stellen, auch im Verteidigungsministerium. Gleiches gilt
für sinnlose Ausgaben bei der GEBB. Ich könnte jetzt
ausführlich aus dem Brief des ehemaligen Aufsichtsratsvorsitzenden Werner zitieren, was ich aber aus Zeitgründen nicht tun möchte.

- Er ist an Sie persönlich gerichtet? Er ist auch an eine
ganze Reihe anderer Personen gerichtet, zum Beispiel an
Staatssekretär Eickenboom, Staatssekretär Biederbick,
Staatssekretär Overhaus, der ja überall dabei ist, wo
Schaden angerichtet wird, Generalinspekteur Schneiderhan und Herrn Heinzmann. Es gibt also eine Fülle von
Personen, die diesen Brief haben. Ich würde kein Geheimnis daraus machen -  Das ist besonders empörend, wenn diese Zeit von

meiner Redezeit abgezogen wird.

Ich wollte nur sagen, dass Herr Werner ganz offensichtlich auf Defizite in der bisherigen Zusammenarbeit zwischen dem Ministerium und der GEBB hingewiesen hat.
Das beschreibt er sehr deutlich. Offensichtlich wird auch
dadurch Geld „verbrannt“, indem man versucht, anspruchsvolle Aufgaben zu lösen, die man nicht besser lösen kann.

Der Gedanke der Public-Private-Partnership, also beispielsweise der Zusammenarbeit von Wirtschaft und
Bundeswehr, ist durchaus sinnvoll. Aber man darf das
nicht so dilettantisch angehen wie der Verwalter des
größten Weinkellers in Deutschland, Herr Horsmann bei
der GEBB. Wir müssen vielmehr deutlich machen, dass
die Wirtschaft bei den Aufgaben hinzugezogen werden
muss, die sie besser erledigen kann.

Einige Beispiele: Wer sich mit dem Flottenmanagement beschäftigt hat, musste feststellen, dass Sie aus der
ursprünglich olivgrünen Truppe eine bunte Bundeswehr
gemacht haben. Die Autos zum Beispiel kommen aus
dem Inland und dem Ausland, jedes sieht anders aus.
Hinsichtlich der Frage, ob die Truppe die Fahrzeuge bekommt, die sie angefordert hat, müssen Sie sich nur einmal bei den Fuhrparkzentren in Bonn oder in KölnWahn erkundigen. Dort wird man Ihnen die entsprechende Antwort geben.

Beim Bekleidungszentrum funktioniert das genauso
wenig. Es soll etwas Geld eingenommen haben, was damit zusammenhängt, dass man die alten Kleiderlager geräumt und die Kleider verkauft hat.

Was ist aus dem Liegenschaftsmanagement oder dem
so großartigen Projekt „Herkules“ geworden? Sämtliche
Bereiche der Technologie-, Informations- und Kommunikationstechnologie der Bundeswehr sollten der Privatwirtschaft übertragen werden. 70 kritische Fragen, die
der Rechnungshof leider stellen musste, sind bis heute
nicht erschöpfend beantwortet.

Wenn man nun von dem Vorhaben Abstand nehmen
will, soll das Bieterkonsortium angeblich Regressforderungen in Höhe von 500 Millionen Euro stellen, ohne
dass es irgendetwas erbracht hat. Es wurde nur viel Geld
ausgegeben. Es werden neue Gesellschaften gegründet,
bei denen viele ehemalige Mitarbeiter der Verwaltung eiDietrich Austermann
nen hoch dotierten Posten finden. Das scheint mir ein
wichtiger Punkt zu sein.

Zum Thema Public-Private-Partnership nenne ich als
weiteres Beispiel das GÜZ, das Gefechtsübungszentrum,
das in der Altmark eingerichtet worden ist. Die Idee
dazu stammt noch aus unserer Regierungszeit. Dort wird
hervorragende Arbeit geleistet, um Soldaten auf internationale Einsätze vorzubereiten. Es gab allerdings auch
hier Probleme mit der Ausschreibung. Ein Unternehmen
hat zu hoch gepokert, eines hat sich wohl übernommen.
Wir haben gedacht, der Auftrag könnte an ein neues Unternehmen vergeben werden. Aber sind Sie wirklich sicher, dass am 7. Januar 2004 die weitere Ausbildung für
Soldaten gewährleistet werden kann, die zum Einsatz
nach Kunduz geschickt werden? - Nein, das können Sie
nicht.

In allen Bereichen, in denen eine Zusammenarbeit
von Bundeswehr und Wirtschaft angestrebt wurde, funktioniert es nicht. Ich brauche nur das Thema Privatisierung der Flugbereitschaft zu erwähnen. Ich gehe davon
aus, dass die Vorschriften schon alleine deshalb nicht geändert werden, weil insbesondere die Minister von den
Grünen das dringende Bedürfnis haben, möglichst
schnell in alle Teile der Welt zu kommen, was der Steuerzahler dann bezahlt.

1999 haben Sie mit großem Brimborium die öffentlich-private Partnerschaft angekündigt. Der Bundeskanzler kam selbst, auch waren hochrangige Vertreter
der Industrie anwesend. Alle haben angekündigt, jetzt
beginne die gemeinsame Zukunft. Daraus ist wenig geworden. Es wurde nur Geld verschwendet. Herr Struck,
Sie haben in so manchem Bereich tüchtig angefangen,
aufzuräumen. Schreiten Sie auch hier ein. Das hat sich
nicht bewährt.

Ich komme zu meiner abschließenden Bewertung:
Defizite in den Bereichen Führungsfähigkeit, Nachrichtengewinnung und Aufklärung, Mobilität, Wirksamkeit
im Einsatz, Unterstützung, Durchhaltefähigkeit, Überlebensfähigkeit sowie Transport und Schutz bleiben bestehen. Diese Defizite sind zu beseitigen. Das muss unsere
gemeinsame Aufgabe sein.

Da diese Defizite aber nicht beseitigt worden sind und
viele falsche Ansätze verfolgt wurden, wird es Sie nicht
wundern, dass wir die Ausgestaltung der finanziellen
Basis der Bundeswehr, so wie sie im Moment besteht,
nicht mittragen können. Deshalb werden wir diesem
Verteidigungsetat nicht zustimmen.

 Meine erste Zusatzfrage: Herr Staatssekretär, ist Ihnen bekannt, dass Kollegen aus der Koalition aufgrund
der wirtschaftlichen Entwicklung, die anders verläuft als
erwartet, inzwischen von der Notwendigkeit eines Haushaltssicherungsgesetzes sprechen? Ich beziehe mich dabei insbesondere auf Aussagen der Kollegin Hermenau
und des Kollegen Schöler. Sie sprechen auch davon, dass
es eine Lücke im Haushalt von mindestens 10 Milliarden
Euro gibt, dies im Zusammenhang mit der Wachstumsentwicklung, aber auch mit weiteren Faktoren. Sind Sie
nicht der Meinung, dass im Hinblick darauf schon jetzt
und nicht erst nach der Steuerschätzung gehandelt werden muss? Die Erfahrung der letzten Jahre ist, dass nach
einer Steuerschätzung jeweils gesagt wird: Jetzt warten
wir auf die nächste Steuerschätzung. - Ich gehe also davon aus, dass im Mai gesagt wird: Wir warten jetzt auf
die Steuerschätzung im November. - Ist es nicht so, dass
aufgrund der eigenen Einschätzung der Kollegen aus der
Koalition eine rasche Entscheidung erforderlich ist und
nicht weiter zugewartet werden kann?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt

drei Stereotypen, die in der Debatte über die Finanz- und
Haushaltssituation regelmäßig verwendet werden: Das
erste lautet, die Opposition würde nicht richtig mitspielen, das zweite, sie würde es auch nicht besser machen,
und das dritte, die Regierung sei dabei, zu sparen.

Der erste Punkt lässt sich gut an dem festmachen, was
Kollege Runde hier gesagt hat. Was würden wir anders
machen? Das können Sie im Saarland, in Niedersachsen,
in Hessen und in Hamburg sehen.

Wir tauschen schlechte Regierungen durch bessere aus.
Dann läuft es besser.

Herr Runde, Hamburg ist ein Beispiel für Ihre gescheiterte Politik. Mit Bezug auf die Bundespolitik sage
ich: 2006 werden sich die Bürger genauso wie dort verhalten. Dann wird es automatisch Impulse geben; denn
dann wird das, was in der gegenwärtigen Situation so
schädlich ist, aufhören: eine Politik, bei der jeden Tag
eine neue Sau durch das Dorf getrieben wird und bei der
keiner mehr weiß, was gestern gegolten hat und was
morgen gilt. Sie können von Folgendem ausgehen: Sowohl die Ausbildungsplatzabgabe als auch eine Fülle anderer Gesetzentwürfe, die in dieser Woche auf der Tagesordnung des Bundestages stehen, werden, wenn sie in
Kraft treten, den Investoren in Deutschland schaden und
das Klima im Lande negativ beeinflussen.

Das, was sich in den letzten sieben Tagen in der Regierungsspitze abgespielt hat, war nicht dazu angetan, Vertrauen zu wecken. Deswegen sage ich: Es geht in erster
Linie darum, bei Investoren und Konsumenten Vertrauen
zu schaffen.

In der Situation, in der sich Deutschland befindet, der
schlimmsten Finanz- und Haushaltskrise der Nachkriegszeit, hätte ich mir gewünscht - meine Vorredner
Friedrich Merz, Peter Ramsauer und Kollege Meyer haben das erwähnt -, dass sich die Regierung an dem Ort
versammelt, an dem das Parlament zusammenkommt,
um den Haushalt aufzustellen und ihn zu kontrollieren,
einen Bericht über die Situation abgibt und dann darüber
diskutiert und entschieden wird. Stattdessen erscheint
hier die C-Besetzung;

die Regierung lässt sich gar nicht sehen. Was in den Zeitungen steht, wird dementiert.

Auch die Fakten, die auf dem Tisch liegen und die Sie
selbst angesprochen haben, werden bestritten. Kollege
Diller hat bestritten, dass Ihre Aussage, die in der Zeitung steht, auch von Ihnen getroffen worden ist. Wenn es
so weitergeht, dass Sie das, was Sie sagen, selbst nicht
mehr glauben, dann muss man sich nicht wundern, wenn
die Menschen erst recht nichts mehr glauben.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, der zu den
Stereotypen der gegenwärtigen Diskussion gehört: die
Behauptung, es werde gespart. Das kann ich nicht erkennen. Beim Personal wird zum Beispiel nicht gespart. Sie
gliedern zwar Personal aus und gründen neue Gesellschaften, um Genossen zu bedienen. Aber die Kopfzahl
ändert sich nicht, und wenn, wird sie größer. Sie sparen
nicht bei den Sozialausgaben und nicht bei den Arbeitsmarktausgaben. Sie sparen eigentlich nur an Kreativität.

Es gibt Leute, die sagen, dass die Regierung spart.
Dazu sage ich: Eichel spart bei der Haushaltswahrheit,
Fischer bei seinen Urlaubsausgaben, Schröder bei vertrauenswürdiger Politik, Struck bei der vorgeschriebenen
Einberufung der Wehrpflichtigen, Stolpe bei den Investitionen in die Infrastruktur, Clement an Realismus und
Bulmahn an Kreativität. Alle miteinander sparen bei
nachvollziehbarer Politik, die in der Bevölkerung Vertrauen schafft. Das sind die einzigen Punkte, an denen
Sie sparen. Was den Haushalt betrifft, sparen Sie aber
nicht.

Ich beschreibe die tatsächlichen Dimensionen - es
wird ja immer wieder auf Ihre Ausgangssituation im Jahr
1998 abgestellt -, um zu erklären, was wir anders gemacht haben: 1998 hatten wir steigende Beschäftigungszahlen, sinkende Neuverschuldung, steigendes Wachstum und sinkende Arbeitslosenzahlen zu verzeichnen.
Heute stellen wir in allen wesentlichen Bereichen das
genaue Gegenteil fest.

Herr Poß, Sie können so viel lärmen, wie Sie wollen.
Aber man muss feststellen, dass die Beschäftigungszahlen auf ein Rekordtief gesunken sind. Damit hängt auch
die Situation hinsichtlich der Sozialausgaben und der
Steuereinnahmen zusammen.

Wenn Sie sagen, dass wir Ihnen nicht genug helfen,

frage ich Sie: Was ist denn beim Thema Steuersenkungen geschehen? Die beschlossene Steuersenkung, die im
Jahre 2003 Gesetz werden sollte, haben Sie ausgesetzt.
Die Steuersenkung, die Sie auf dieses Jahr verschoben
haben, wollten Sie durch Steuererhöhungen an anderer
Stelle konterkarieren. Sie nennen das zwar „Verbreiterung der Bemessungsgrundlage“; eigentlich müsste es
aber „Steuererhöhung“ heißen.

Dem haben wir natürlich nicht zugestimmt; denn in der
gegenwärtigen Phase wäre es ausgesprochen idiotisch,
die Steuern zu erhöhen.

Ich möchte zum Abschluss die konkreten Zahlen nennen, die - Gott sei Dank - nicht bestritten werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beschäftigen uns heute mit einem Antrag der Union, der
ein totales Umsteuern in der Finanz- und Haushaltspolitik fordert. Wenn man sich die Lage im Land ansieht,
dann stellt man fest, dass dies auch nötig ist. Das Land
befindet sich in der schwierigsten Finanz-, Haushaltsund Arbeitsmarktkrise seit 1949. Die Verantwortung dafür trägt die rot-grüne Bundesregierung.

Das ist eindeutig zu belegen. Die Daten des Jahres
1998 wiesen alle in eine positive Richtung - was dazu
führte, dass der damalige Kanzlerkandidat der SPD

davon sprach, dies sei sein Aufschwung -, während
heute alle signifikanten Daten in die falsche Richtung
zeigen. Wir haben seit drei Jahren eine Stagnation und
in diesem Jahr ein Kümmerwachstum. Wenn man sich
die Situation in den Ländern ansieht, die uns umgeben,
dann stellt man fest, dass dort die Wirtschaft brummt.
Nur die deutsche Regierung hat Watte in den Ohren.

Das Problem liegt darin, dass seit Jahren eine Vertrauen zerstörende Politik gemacht wird,

jeden Tag eine wesentliche Fehlentscheidung,

was dazu führt, dass Investoren und Konsumenten nicht
mehr wissen, wohin die Entwicklung geht. Das spiegelt
sich auch in den Steuereinnahmen wider. Es ist aber
nicht so - wie man denken könnte -, dass die Steuereinnahmen sinken; tatsächlich verharren sie auf einem um
15 Milliarden Euro höheren Niveau als 1998. Sie steigen
lediglich nicht in dem Maße an, wie es der Finanzminister in seiner euphorischen Schätzung unterstellt hat.
Offensichtlich liegt es also nicht an den Einnahmen, sondern an den Ausgaben, wenn die Regierung die Probleme nicht in den Griff bekommt.

Infolge der falschen Erwartungen haben die Daten
schon bei der Aufstellung des Haushalts für dieses Jahr
im Sommer 2003 nicht gestimmt. Es wurden eindeutig
Schätzungen unterstellt, die mit der Realität nichts zu
tun haben.

Bei den Ausgaben gab es zu pessimistische und bei den
Einnahmen zu optimistische Erwartungen. Das ganze
Zahlengerüst, das spätestens zu Beginn dieses Jahres zusammengebrochen ist, hätte dazu führen müssen, dass
man eine Remedur macht und gleichzeitig dafür sorgt,
dass man den Haushalt der Situation anpasst, in der wir
uns tatsächlich befinden. Nichts von dem hat der Herr
Bundesfinanzminister getan, obwohl im Vermittlungsausschuss, Herr Eichel, ganz andere Daten gesetzt worden sind. Da ist beispielsweise das Thema Hartz IV auf
frühestens den 1. Januar 2005 verschoben worden.

Man hätte den Haushalt anpassen müssen. Noch viele
andere Entwicklungen, die im Februar 2004 erkennbar
waren, als hier in dritter Lesung entschieden wurde, sind
von Ihnen bei der Haushaltsaufstellung nicht berücksichtigt worden. Das hat mit Haushaltswahrheit, Haushaltsklarheit und Haushaltsvollständigkeit nichts zu tun.

Lassen Sie mich demonstrieren, in welcher Situation
wir uns tatsächlich befinden, und die Situation vor der
Steuerschätzung der Situation nach der Steuerschätzung
gegenüberstellen. Im Vergleich mit den vorangegangenen Steuerschätzungen ist erkennbar, dass die aktuelle
Steuerschätzung gegenüber den Erwartungen um
60 Milliarden Euro zurückgeblieben ist. Davon entfällt
ein Minus von 40 Milliarden Euro auf den Bund, ein
Minus von 20 Milliarden Euro auf die Länder und Gemeinden. Das heißt, zwei Drittel der Einbußen sind beim
Bund zu verzeichnen.

Wenn ich allerdings davon ausgehe, dass der Finanzminister mit dem Haushalt für dieses Jahr eine mittelfristige Planung bis zum Jahr 2008 vorgelegt hat, dann muss
ich heute feststellen, dass er eine Lücke in der Größenordnung von 67 Milliarden Euro in den nächsten Jahren
hat, die bis heute nicht ausgeglichen ist.

Das Loch ist damit fast doppelt so groß wie die Abweichungen, die gegenüber den bisherigen Steuerschätzungen zu verzeichnen waren. Das hat natürlich dramatische
Konsequenzen.

Im Jahr 2004 fehlen im Haushalt 15 Milliarden Euro.
Die Kollegin Scheel von den Grünen spricht von
18 Milliarden Euro, der Finanzminister von 10 Milliarden Euro und ist wieder dabei, den Haushalt zu schönen.

Nun wird man sicherlich sagen, es müsse verstärkt
gespart werden werden, aber die Opposition werde das
möglicherweise nicht mittragen. Ich will Ihnen dabei ein
bisschen auf die Sprünge helfen und konkrete Zahlen
nennen. Dieser Bundesfinanzminister ist als „eiserner
Hans“ angetreten - wir haben aber gleich festgestellt,
dass die Rüstung schon am ersten Tag zu rosten begonnen hat -; dann wurde er durch die UMTS-Milliarden,
für die er auch nichts konnte, zum Hans im Glück. Heute
ist er ein Hans Guckindieluft; er lässt die Dinge laufen.
Dieser Finanzminister sagt immer wieder „Wenn nur die
böse Opposition sparen würde!“ und betont, eigentlich
habe er ja gespart.

Ich darf die Zahlen, die der Kollege Koppelin genannt
hat, noch einmal aufgreifen. In der Zeit von 1998 bis
zum Ende dieses Jahres wird Finanzminister Eichel neue
Schulden in Höhe von 190 Milliarden Euro aufgenommen haben.

Das bedeutet in den Folgejahren eine zusätzliche Zinsbelastung in Höhe von 9,5 Milliarden Euro. Das entspricht
dem Gegenwert aller Infrastrukturprojekte, die im Bundeshaushalt vorgesehen sind. Diese Summe wird für
Zinsen verschleudert, weil eine hemmungslose Schuldenpolitik betrieben worden ist.

Manch einer kann sich noch erinnern, dass der Bundesfinanzminister vor der Wahl 2002 davon sprach, die
Opposition genieße gerne das süße Gift der Verschuldung. Angesichts seiner eigenen Politik müsste er
eigentlich von dem süßen Gift der Schulden völlig betrunken sein.

Er verstößt dieses Jahr zum dritten Mal und im nächsten
Jahr zum vierten Mal gegen die Maastricht-Kriterien.
Die Stabilitätskriterien werden nicht einzuhalten sein;
die Maastricht-relevanten Defizite sind offenkundig. Daran hat der Bund - das habe ich anhand der Zahlen deutlich gemacht - den wesentlichen Anteil.

Es wird immer wieder auf den nationalen Stabilitätspakt verwiesen. Dieser Stabilitätspakt macht Vorgaben hinsichtlich der Schuldenaufnahme von Bund, Ländern und Gemeinden. Der Bund wollte sich auf
45 Prozent der Schulden der drei Ebenen beschränken;
inzwischen trägt er zwei Drittel davon. Insofern ist allein
der Bund für den Verstoß gegen den nationalen Stabilitätspakt verantwortlich.

Ich möchte noch darauf eingehen, dass mein Nachredner, Herr Eichel, uns wahrscheinlich vorhalten wird,
wir hätten ihn am Sparen gehindert.

In diesem Zusammenhang kommt - wie das Ungeheuer
von Loch Ness - immer wieder das Thema Eigenheimzulage zur Sprache. Herr Eichel, sind Sie bereit, den
Anwesenden heute mitzuteilen, dass wir im Vermittlungsausschuss gemeinsam beschlossen haben, die
Eigenheimzulage um 30 Prozent zu reduzieren, nunmehr
aber die von Ihnen genannten Beträge - der eine nennt
10 Milliarden; der Bundeskanzler nennt 8,5 Milliarden
und auch Sie nennen nicht die tatsächliche Zahl - nicht
verfügbar sind? Es ist nicht mehr Geld verfügbar als der
Betrag, der durch die Reduktion zusammenkommt; es
sei denn, man greift in die Verträge mit den Häuslebauern ein. Dies aber wollen wir nicht.

Ähnlich verhält es sich bei der Entfernungspauschale.
Sie musste erhöht werden, weil Sie die Ökosteuer erhoben haben und die Pendler nicht über Gebühr benachteiligt werden sollten. Jetzt wollen Sie ihnen einen Teil der
Entfernungspauschale wieder wegnehmen, sodass es
doch zu der Belastung der Pendler durch die Ökosteuer
kommt. Ist das gerecht? Dass wir zögern, einem solchen
Vorhaben zuzustimmen, kann uns, glaube ich, niemand
vorwerfen.

Wir haben die Koch/Steinbrück-Vorschläge gemeinsam beschlossen. Was aber haben Sie gemacht? Nachdem der Beschluss gemeinsam gefasst wurde, haben Sie
dem Haushaltsausschuss eine Regelung vorgelegt, in der
die Kohle ausgespart wurde. Sie haben Ihre Hand dazu
gereicht, dass dem Bergbau in den Jahren 2006 bis 2013
zusätzliche 17 Milliarden Euro zufließen. Wir sind dafür, die Kohlereviere dem Strukturwandel anzupassen
und dem Bergbau dabei zu helfen. Angesichts der Entwicklung des Weltmarktpreises frage ich mich aber, ob
Zahlungen in diesem Umfang tatsächlich notwendig
sind.
Ich frage mich vor allen Dingen, ob es in dieser Lage
dazu kommen muss, dass die Kohleförderung sogar angehoben wird, sodass es statt der bisherigen degressiven
Linie auf einmal zu einer Stabilisierung auf hohem
Niveau kommt.

Sie schlagen an anderer Stelle Einsparungen vor und
kündigen an, dass etwas für die Forschung und andere
Bereiche getan werden muss. Ich wiederhole: Im Haushaltsausschuss sollten heute zusätzliche Kohlesubventionen in Höhe von 17 Milliarden Euro in den Jahren 2006
bis 2013 beschlossen werden. Wir haben das Gott sei
Dank vertagt. Ich hoffe, dass die rot-grüne Koalition in
diesem Fall noch zur Einsicht kommt.

Sie haben noch weitere Vorschläge vorgebracht, die
vom Schnittblumenprivileg über die Baumschulen bis
zum Katzenfutter reichten. Das waren alles Peanuts im
Vergleich zu dem, was für die Kohle herausgeschmissen
wird.

Sie haben weitere Maßnahmen getroffen, deren Dramatik heute noch nicht zu erkennen ist. Wir sollen mit
Ihnen gemeinsam eine Änderung hinsichtlich der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“ beschließen, die der Bundeswirtschaftsminister anstrebt, und zwar deshalb, weil er bei
der Kohle aus dem Vollen schöpft. Das Ergebnis ist, dass
in diesem Jahr auf Verpflichtungsermächtigungen in der
Größenordnung von 264 Millionen Euro nicht zurückgegriffen werden kann. Das hat zur Folge, dass die neuen
und die alten Bundesländer Mittel für die Wirtschaftsförderung in gleicher Höhe nicht zur Verfügung stellen. Alles zusammen macht das etwa 50 Prozent der Mittel für
die regionale Wirtschaftsförderung aus. Das bedeutet,
dass Investitionen in Höhe von 2,6 Milliarden Euro vor
allen Dingen in den neuen Bundesländern, aber auch in
strukturschwachen Gebieten in den alten Bundesländern,
zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen, nicht getätigt werden können, weil Sie die Mittel für die regionale Wirtschaftsförderung zugunsten anderer Projekte dramatisch
zusammenstreichen. Dass wir dies nicht mitmachen, ist
ziemlich klar.

So können wir jeden Punkt genau begründen, an dem
wir gesagt haben: So nicht und vor allen Dingen nicht
mit uns!

Sie haben des Weiteren die schlechte wirtschaftliche
Lage mit dem Zusammenbruch des Konsums begründet.
Aber wer macht denn den Konsum? Es ist doch unbestreitbar, dass wesentliche Teile der wirtschaftlichen
Entwicklung unseres Landes von den politischen Rahmenbedingungen abhängen; das ist doch eindeutig. Ob
man einen Zickzackkurs fährt - Agenda Zickzack - oder
ob man klare Bedingungen schafft, damit Investoren investieren und Konsumenten konsumieren, das ist die
Frage, ob man Vertrauen in die künftige Entwicklung

schafft. Insofern beeinflusst das, was die Regierung
falsch macht - sie zerstört Vertrauen und bewegt sich
wie ein Trampel im Konsumgarten -, wesentlich das
Handeln der Menschen in Deutschland.

Sie beschließen belastende Gesetze, belasten den Kapitalmarkt und diskutieren über Steuererhöhungen. Frau
Simonis hat angesichts der Aussicht, die kommende
Landtagswahl in Schleswig-Holstein zu verlieren - ich
freue mich schon jetzt darauf, im März nächsten Jahres
dem neuen Ministerpräsidenten Carstensen die Hand zu
schütteln -,

eine Panikattacke nach der anderen und macht deshalb
jeden Tag einen neuen Vorschlag. So soll unter anderem
die Mehrwertsteuer erhöht werden, um den Eingangsund Spitzensteuersatz zum 1. Januar 2005 zu senken. Jeden Tag gab es bis jetzt eine neue Irritation, die dazu beiträgt, dass die Menschen gar nicht mehr wissen, wo es
tatsächlich langgeht.

Ich habe meine Rede mit der Feststellung begonnen,
dass wir uns in der schlimmsten Finanz-, Haushalts- und
Arbeitsmarktkrise seit 1949 befinden. Aus dieser krisenhaften Situation kommen wir nur dann heraus, wenn wir
tatsächlich umsteuern. Wir müssen einen ehrlichen Kassensturz machen, einen Nachtragshaushalt und ein Haushaltsbegleitgesetz verabschieden sowie endlich mit dem
Sparen beginnen, zum Beispiel bei den Beraterverträgen,
den Verfügungsmitteln und der Öffentlichkeitsarbeit.
Wir müssen übrigens auch bei den Kohlesubventionen
sofort umsteuern. Aber mit dieser rot-grünen Bundesregierung und insbesondere mit diesem Bundesfinanzminister ist das leider nicht zu machen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident, ich danke für die Großzügigkeit, dass

ich auf den Kollegen Schöler, der mich direkt angesprochen hat, erwidern kann. Er hat die Tagesordnung kritisiert und die Tatsache, dass wir das Thema Jahresrechnung hier zur Debatte stellen.

Herr Kollege Schöler, Sie sind im Volkshandbuch als
Mitglied einer Fülle von Vereinen ausgewiesen und wissen als Mitglied jedes dieser Vereine, dass man am Ende
des Jahres eine Jahresrechnung vorlegt und dass dann
die Hauptversammlung dem Vorstand Entlastung erteilt.

Wenn nun in einem der zahlreichen Vereine, in dem
Sie sind, die Jahreshauptversammlung zur Kenntnis nehmen müsste, dass der Vorstand entgegen dem Beschluss
der Jahreshauptversammlung im vergangenen Jahr statt
250 000 sagen wir 350 000 Euro ausgegeben hat, können Sie sich dann vorstellen, dass die Mitgliederversammlung sagt: Das ist okay? Würde die Mitgliederversammlung nicht genauso reagieren wie wir, wenn die
Regierung, die einen Haushalt aufstellt, der mit der Realität nichts zu tun hat, nach Ablauf des entsprechenden
Zeitraums ankommt und sagt: Wir haben leider ganz andere Daten, als wir beabsichtigten. Aber lassen wir das
einmal unter den Tisch fallen.

- Moment einmal: Eben wurde doch gesagt, wir würden
Rabatz machen. Nein, es handelt sich um einen ganz
normalen Vorgang, der in jedem Taubenzüchterverein
üblich ist: dass man sich nach Ablauf des Jahres damit

befasst, wie die Regierung gewirtschaftet hat. Er hat
konkrete Beispiele angeführt, wie die Regierung gewirtschaftet hat. Wenn die Regierung so wirtschaftet, dann
sagen wir: In diesem „Taubenzüchterverein“ stinkt der
Fisch offensichtlich vom Kopf. Deswegen gibt es von
uns keine Entlastung, damit das ganz klar ist.

 Herr Präsident! Es ist geradezu absurd, dass wir jetzt

eineinviertel Stunden lang eine Haushaltsrede des Bundesfinanzministers gehört haben, die das Thema „Situation des Haushalts, Perspektiven des Finanzplans für die
Zeit ab 2005“ überhaupt nicht tangiert hat.

Man hatte vielmehr den Eindruck - das wurde auch in
dem äußeren Auftreten deutlich -, dass er sich mit seiner
Rede an diese gelangweilten und gescheiterten Frohnaturen, die eben noch hier gesessen haben, gerichtet
hat. Der Finanzminister hat immer nach rechts geschaut.
Ich vermute, der Kanzler hat ihm vorher gesagt: Hans,
wenn du über den Haushalt redest, fliegst du gleich raus.

Deshalb hat er gesagt: Ich halte mich zurück und warte
noch ein bisschen.
Die Situation ist ziemlich klar. Herr Eichel, Sie werden es nicht erreichen, dass ich alle die Themen, die Sie
haben, aufgreife. Ihre Rede war ein ausgesprochener
Themensalat, aber nichts davon hatte mit dem Haushalt
zu tun. Ich möchte dennoch einige Bemerkungen zu dem
machen, was Sie gesagt haben:

Sie werfen uns vor, wir hätten eine Fülle von Maßnahmen verhindert, und deswegen hätten Sie nicht sparen können. Ich lese Ihnen einmal aus dem Protokoll des
Vermittlungsausschusses vom letzten November vor.
Danach haben Sie Kürzungen in einer Größenordnung
von 24,5 Milliarden Euro vorgeschlagen. Gemeinsam
getragen wurden Kürzungen in Höhe von 22,7 Milliarden Euro. Lediglich Kürzungen in Höhe der verbliebenen Differenz wurden von uns aus den unterschiedlichsten Gründen nicht mitgetragen. Jetzt zu sagen, wir hätten
Ihre Sparmaßnahmen blockiert, ist geradezu aberwitzig.

Wir haben bei der Kürzung der Eigenheimzulage mitgemacht. Erzählen Sie doch nicht den Quatsch, hier sei
nichts verändert worden. Ich nenne nur die Entfernungspauschale und die im Rahmen des „Korb II“ durchgeführten Änderungen bei der Tabaksteuer und einer ganzen Reihe sonstiger Steuern.

Auch bei der Umsetzung des Koch/Steinbrück-Papiers haben wir mitgemacht. Die Liste dieser Sparvorschläge kam ja nicht aus Ihrem Haus, sondern von den
Ministerpräsidenten. Aber wie sehen die Konsequenzen
des Koch/Steinbrück-Papiers aus? Das, was darin zum
Thema Kohle beschlossen worden ist, haben Sie ignoriert.

Sie haben weiterhin Hunderte von Millionen Euro in diesen Bereich gesteckt und mittelfristig ein Programm in
Höhe von über 16 Milliarden Euro als zusätzliche Hilfe
für die Kohle aufgelegt. Erzählen Sie uns also nicht, wir
seien zum notwendigen Subventionsabbau nicht bereit
und hätten die Kürzungsmaßnahmen, die Sie vorgesehen
haben, nicht verantwortet.

Herr Eichel, wenn ich das, was Sie zum Haushalt gesagt haben, richtig werte, dann komme ich zu folgendem
Schluss: Sie haben zu wenig Geld und Sie geben es auch
noch falsch aus. Alles andere, was Sie gesagt haben,
hatte mit dem Haushalt im Wesentlichen nichts zu tun.

Herr Eichel, lassen Sie mich, auch wenn die Vergangenheit für Sie sicherlich nicht hilfreich ist, auf das
Jahr 1998 Bezug nehmen: Im Jahre 1998 betrug das gesamtstaatliche Defizit 2,2 Prozent und es gab steigende
Beschäftigung, sinkende Arbeitslosenzahlen und sprudelnde Steuereinnahmen. Das hat den Bundeskanzler,
der damals noch Kanzlerkandidat war, veranlasst zu sagen: Dies ist mein Aufschwung.

Herr Eichel, was haben Sie daraus gemacht? 1998
war Deutschland wie ein intaktes Auto mit intaktem Motor, gewissermaßen ein Superfahrzeug.

Sie haben gleichzeitig Gas gegeben und die Bremse getreten und dadurch den Motor ruiniert. Jetzt wundern Sie
sich, dass das Fahrzeug nicht mehr so gut fährt und stottert. Genau das ist die derzeitige Situation.

Um das angesprochene Beispiel mit dem Nobelpreisträger aufzunehmen: Wenn hier im Hause jemand einen
Nobelpreis verdient hätte, wären Sie es: wegen Schuldenmachens.

In dieser Hinsicht sind Sie in der Tat ungeschlagene
Spitze.

Nun komme ich zu den konkreten Zahlen des Haushaltes und zur tatsächlichen Situation in Deutschland.
Damit reden wir unser Land nicht schlecht. Niemand hat
daran Interesse. Aber man muss die Situation so beschreiben, wie sie ist: Wir befinden uns in der größten
Haushalts-, Finanz- und Arbeitsmarktkrise seit 1949.
Der Haushaltsentwurf, den Sie, Herr Eichel, vorgelegt
haben, verschärft diese Krise. Als Basis für gemeinsame
Gespräche ist er ungeeignet. Deswegen sagen wir: Nehmen Sie diesen Haushaltsentwurf zurück und legen Sie
einen neuen vor. Besser wäre, wenn ein anderer Finanzminister einen neuen Entwurf einbringen würde, damit
ein Papier vorgelegt wird, über das man streiten und entscheiden kann.

Jetzt möchte ich zusammentragen, wie die Situation
bis Ende 2005 tatsächlich aussieht, wenn dieser Haushalt
gegolten haben wird. 2005 befinden wir uns sechs Jahre
nach der Übernahme der Regierung durch Rot-Grün und
zwei Jahre vor dem Ende der rot-grünen Regierungszeit.

Wir befinden uns Ende 2005 in einer Situation, in der Sie
neue Schulden in Höhe von 150 Milliarden Euro gemacht haben werden. Der Schuldenstand wird auf
890 Milliarden Euro angestiegen sein. Darüber hinaus
haben Sie Bundesvermögen in Höhe von 100 Milliarden
Euro verscherbelt. Wenn ich die neuen Schulden von
150 Milliarden Euro und das verscherbelte Bundesvermögen von 100 Milliarden addiere, entspricht das Vermögen, das Sie verbrannt haben - 250 Milliarden Euro -,
exakt der Dimension des Bundeshaushaltes für ein ganzes Jahr. Dies ist in der Tat kein Beweis für eine nachhaltige Politik, die Sie von Rot-Grün - vor allem die
Grünen - immer wieder anmahnen.

Diese Situation spüren auch die Bürger in unserem
Land an vielen Stellen. Die Reallöhne stagnieren auf
dem Niveau des Jahres 1991. Die Sozialhilfeausgaben
sind seit 1998 um 3 Milliarden Euro gestiegen.
1,2 Millionen Kinder leben von der Sozialhilfe. Unter
Rot-Grün ist Deutschland ärmer geworden. Herr Bundesfinanzminister, Sie sind mit Abstand der größte
Schuldenmacher und Vermögensminderer, der in der
Nachkriegszeit in Deutschland tätig geworden ist.

Man kann ganz grob sagen: Überall dort, wo RotGrün regiert, ist die Situation gleich. Wo Rot-Grün regiert, ist die Pleite programmiert. Das könnte ich auch
auf Schleswig-Holstein beziehen; denn hier gibt es Parallelen. Man muss bloß ein Fernglas nehmen, es umdrehen und die entsprechenden Zahlen vergleichen. Dann
stellt man etwa die gleiche Situation fest. Rot-Grün
bleibt Rot-Grün, ob in Kiel oder Berlin. Nur ein Unterschied ist: Die Zahlen für Kiel sind ein Dreißigstel der
Zahlen für den Bund. Bei den geplanten Schulden wurde
zu Beginn des Jahres ein Betrag x angegeben; am Ende
des Jahres kam der doppelte Betrag heraus. Die Investitionen sinken ständig. Der Haushalt ist drei Jahre hintereinander verfassungswidrig. Die Investitionen schrumpfen. In 16 Jahren wurden in Schleswig-Holstein unter
Frau Simonis und ihrem Vorgänger mehr Schulden gemacht als in den 39 Aufbaujahren der von der CDU geführten Regierungen in Kiel.

Herr Eichel, die neuen Schulden, die Sie in diesem
Jahr machen, reichen aus, um jeden Schleswig-Holsteiner mit einem neuen Golf-Fahrzeug zu versehen:
45 Milliarden Euro neue Schulden in diesem Jahr! Alleine die Zinsen auf die Schulden, die Sie seit 1998 gemacht haben, decken das gesamte Ausgabenvolumen
des Kieler Landesetats ab. Dass es auch besser geht,
zeigt übrigens das Saarland. Sie können daran sehen: Wo
die Union regiert, läuft es besser. Das Saarland hatte früher die rote Laterne, unter Lafontaine - die Älteren werden sich noch an ihn erinnern -, inzwischen ist diese rote
Laterne abgegeben worden und Schleswig-Holstein hat
sie. Wir werden das in Schleswig-Holstein ab 2005 ändern.

Meine Damen und Herren, der Haushaltsentwurf 2005 ist der Inbegriff des Scheiterns rot-grüner
Haushalts- und Finanzpolitik: Er ist offensichtlich verfassungswidrig, verstößt gegen die Maastricht-Kriterien,
ist ohne Perspektive, enthält keine Konsolidierung, bedeutet eine Überforderung künftiger Generationen, ist
wachstumspolitisch kontraproduktiv und finanzpolitisch
unsolide. Er enthält eine Fülle von Risiken, die nicht
verarbeitet worden sind. Wie kann man hier einen Haushaltsentwurf vorstellen und gleichzeitig sagen: „Ich
weiß, dass verschiedene Ausgaben nicht eingeplant und
dass verschiedene Einnahmen zu hoch angesetzt worden
sind“?

Ich rechne Ihnen das bei Hartz IV einmal vor: Da
fehlen 5 Milliarden Euro. Sie haben zunächst entgegen
dem beschlossenen Gesetz den Arbeitslosenhilfe-Empfängern die Januarzahlung verweigern wollen - 1,9 Milliarden Euro -; Sie haben den Gemeinden etwas versprochen, was Sie im Haushalt nicht vorgesehen haben
- 1,4 Milliarden Euro -; Sie haben nicht berücksichtigt,
dass für mehr Leute Eingliederungsgeld erforderlich ist
- das macht 700 Millionen Euro -, und Sie haben nicht
bedacht, dass unter Ihrer Regierung die Zahl der Langzeitarbeitslosen leider nicht statisch ist oder zurückgeht,
sondern dass sie ständig steigt. Insgesamt fehlen alleine
bei Hartz IV 5 Milliarden Euro. Es fehlen darüber hinaus etwa 5 Milliarden Euro für den Arbeitsmarkt. Es
fehlen Mauteinnahmen: Mit Sicherheit kommen die
3 Milliarden Euro im nächsten Jahr wie in diesem Jahr

nicht zusammen. Der mit 3,5 Milliarden Euro angesetzte
Bundesbankgewinn dürfte utopisch sein. 2 Milliarden Euro aus dem ERP-Sondervermögen - darüber
müssen wir noch einmal reden. Eine Reihe von Detailentscheidungen sind offensichtlich von vornherein
kontraproduktiv für die weitere wirtschaftliche Entwicklung. Schauen wir es uns doch einmal an: Der Verkehrsetat sinkt ständig. Ursprünglich sollten einmal
3 Milliarden Euro aus Mauteinnahmen draufgelegt werden - mehr für Schiene, Straße und Wasserstraße. Was
ist tatsächlich passiert? Sie haben die Mittel gekürzt,
weil die Mauteinnahmen ausblieben, sodass heute nur
noch 75 Prozent der Mittel zur Verfügung stehen. Der im
Juni beschlossene Bundesverkehrswegeplan ist Makulatur.

Lassen Sie mich auch etwas zur Förderung in den
neuen Bundesländern sagen, Herr Eichel. Sie haben
das Thema Gemeinschaftsaufgabe „Regionale Wirtschaftsstruktur“ leider nicht angesprochen. Deshalb
muss ich es tun. Die Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur lag im Jahre 1998 um 1 Milliarde Euro
höher als heute. Sie ist mehr als halbiert worden. Das bedeutet, in den neuen Bundesländern können Anstöße für
die wirtschaftliche Entwicklung, für Betriebserweiterungen überhaupt nicht mehr in dem Umfang gegeben werden. Sie haben, über Koch/Steinbrück hinaus, auch noch
die Mittel für dieses Jahr bis Mitte des Jahres gänzlich
gesperrt und damit nur einen Teil zur Verfügung gestellt.
Milliardeninvestitionen in den neuen Bundesländern liegen heute auf Eis und können nicht umgesetzt werden,
weil Sie die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftstruktur“ brutal zusammengestrichen haben. Wenn ich dann noch sehe,
dass die Bundesagentur für Arbeit in gleicher Weise bei
den Mitteln für aktive Arbeitsmarktpolitik vor allen Dingen in den neuen Bundesländern kürzt - und das mit Ihrer Unterstützung -, kann ich nur sagen: Pfui Deiwel,
was hier in den neuen Bundesländern gemacht wird!

Während Sie das tun, wird gleichzeitig ein erheblicher Betrag für die Kohle zusätzlich draufgesattelt. Ich
habe die Größenordnung genannt: Über 16 Milliarden Euro zusätzlich bis zum Jahre 2003.

- 2013, vielen Dank. - Und dann reden Sie von einer Innovationsoffensive. Wenn man sich das anschaut, stellt
man fest: Da wird ein kleiner Kleckerbetrag zusätzlich
bereitgestellt, unter der Voraussetzung, dass wir einer
weiteren Kürzung der Eigenheimzulage zustimmen wie im Haushalt ja überhaupt viele Dinge voneinander
abhängig gemacht werden, damit man hinterher gar
nicht mehr weiß, woran es gelegen hat, wenn etwas kassiert wird.

In der Tat wird im Etat für Forschung im Jahr 2005 weniger Geld für Innovation bereitgestellt. Und das nennen
Sie Innovationsoffensive! In der Semantik waren die Roten immer groß, in der Realität haben Sie immer versagt.

Meine Damen und Herren, Rot-Grün hat die größte
Wachstums- und Beschäftigungskrise im Land zu verantworten. Dass wir jetzt nur ein Miniwachstum zu verzeichnen haben, ist das Ergebnis von sechs Jahren
wachstumsfeindlicher Politik. Dass es auch anders geht,
sehen wir in vielen Industrienationen. Dass der Export
brummt, beweist im Grunde genommen nur, dass es alle
Länder um uns herum, die unsere exportierten Waren
kaufen, wesentlich besser können. Sie sind in bescheidenem Maße gewissermaßen ein Trittbrettfahrer der Weltwirtschaft.

Wie wir wissen, führt das allerdings nicht dazu, dass
zusätzliche Arbeitsplätze entstehen. Es gibt gewissermaßen „jobless growth“, das heißt, eine sinkende und keine
steigende Beschäftigung. Bei den Steuereinnahmen ist
es genau das Gleiche. Einen Aufschwung können Sie
aus der Bilanz, die Sie heute vorgelegt haben, nicht entnehmen. Die Steuereinnahmen stagnieren bestenfalls
und die Beschäftigung sinkt. Das macht in der Tat große
Probleme. Es gibt in letzter Zeit 600 000 Beitrags- und
Steuerzahler weniger. Jeder kann sich vorstellen, was
das auch für die sozialen Sicherungssysteme bedeutet.
Die Zahl der Firmenpleiten wird in diesem Jahr ein
neues Rekordniveau erreichen. Der Stillstand dauert seit
drei Jahren an. In diesem Jahr wird die Neuverschuldung
des Bundes zum dritten Mal hintereinander die Verfassungsgrenze übersteigen und die Maastricht-Kriterien
verletzen.

Herr Eichel, Sie werden verstehen, dass ich Aussagen, die Sie einmal gemacht haben, zitiere, auch wenn
man sagen kann, dass Sie die Rede, die Sie heute gehalten haben, auch vor einem, zwei oder drei Jahren hätten
halten können. Das, was Sie mit Blick nach vorne gesagt
haben, war relativ dürftig und ist im Übrigen auch in der
Vergangenheit schon nicht eingetreten. Ende 2001 haben
Sie gesagt: Auf jeden Fall werden wir unter der Grenze
von 3 Prozent bleiben. Wir werden den Stabilitätspakt
auf Punkt und Komma einhalten, allenfalls nicht, wenn
der Himmel einstürzt.

Man hat den Eindruck, der Himmel sieht ziemlich
verbeult aus. Er ist schon dreimal eingestürzt - the same
procedure as every year. Der regelmäßige Einsturz des
Himmels gehört offensichtlich zur Routine von RotGrün. Sie haben den Marsch in den Schuldenstaat angetreten. Ich habe darauf hingewiesen, wie groß die Schulden sind, die Sie uns hinterlassen werden. Sie wollen die
Investitionsausgaben mittelfristig um 10 Milliarden Euro
herunterfahren. Wir haben die niedrigste Investitionsquote der Nachkriegszeit. Die Substanz unserer Volkswirtschaft wird in rasantem Tempo aufgezehrt. Gleichzeitig wird die Staatsverschuldung mit zunehmender
Geschwindigkeit in die Höhe getrieben. Am Jahresende
werden gewaltige Beträge fehlen.

Schauen Sie sich allein die Steuereinnahmen des Bundes in den ersten sieben Monaten dieses Jahres an. TeiDietrich Austermann
len Sie sie durch sieben und multiplizieren Sie sie mit
13 - also einschließlich des Weihnachtsgeldes, wenn es
denn noch gezahlt wird -, dann kommen Sie in diesem
Jahr auf eine Lücke in einer Größenordnung von
18 Milliarden Euro. Das zeigt die ganze Dramatik der
Entwicklung. Wir werden in diesem Jahr neue Schulden
in Höhe von 45 Milliarden Euro - vielleicht sogar wesentlich mehr - statt geplanter 30 Milliarden Euro machen.

Man muss die Fragen stellen, warum diese Entwicklung so eingetreten ist und warum das Geld eigentlich
fehlt. Zum einen sind die konsumtiven Ausgaben gestiegen. Für die Rente geben wir gegenüber 1998
50 Prozent mehr aus. Leider kommt das wegen der unberechenbaren Rentenpolitik nicht bei den Rentnern an.
Daneben wird der Umsatzsteuerbetrug nicht entschlossen bekämpft. Die großen Körperschaften wurden dadurch belohnt, dass der Staat jahrelang praktisch auf
Steuereinnahmen verzichtet hat. 2001 und 2002 wurde
keine einzige Mark bzw. kein einziger Euro an Körperschaftsteuer eingenommen. Das in den 90er-Jahren übliche Körperschaftsteueraufkommen ist bis heute auf ein
Drittel geschrumpft. Vor allen Dingen das macht deutlich, weshalb Geld fehlt. Geld fehlt natürlich auch, weil
es kein Wachstum gibt. Geld fehlt wegen des tölpelhaften Vorgehens bei der Maut. Geld fehlt, weil der Staat
nicht investiert, weder in den Verkehr noch in die Forschung. Geld fehlt wegen der immer höheren Steuerbelastung.

Es ist schon aberwitzig, dass sich Einzelne in der Regierung, die 1998 mit dem Vorsatz angetreten sind, den
Menschen das Autofahren zu verübeln, jetzt darüber entrüsten, dass Energiekonzerne die Energiepreise nach
oben treiben. Das muss doch genau die Politik sein, die
Herr Trittin und Frau Künast immer wollten:

hohe Energiepreise, um eine entsprechende Entwicklung
beim Autofahren zu erreichen. Derjenige, der in diesem
Jahr 18,7 Milliarden Euro an Ökosteuer einkassiert, regt
sich über die Energiekonzerne auf. Nach dem Rasen für
die Rente und dem Rauchen für die Gesundheit können
Sie den Leuten doch nicht deutlich machen, dass Ihre
Energiepolitik beim Wachstum etwas zur positiven Entwicklung beiträgt. Genau das Gegenteil ist der Fall.

Meine Damen und Herren, die Steuern fehlen aber
auch deshalb, weil die Politik den Steuerflüchtigen kein
echtes, vertrauenswürdiges Angebot gemacht hat und
weil es nicht gelungen ist, die Schwarzarbeit zu bekämpfen. Das Volumen der Schwarzarbeit hat sich auf
16 Prozent des BIP erhöht.

Von 1998 bis in dieses Jahr hinein ist das Volumen der
Schwarzarbeit um 100 Milliarden Euro gestiegen. Wenn
das, was heute in Deutschland an Schwarzarbeit geleistet
wird, in legale Arbeit umgewandelt werden könnte, würden fünf Millionen zusätzliche Arbeitsplätze entstehen
und die Sozialabgaben um 6 Prozent sinken. Noch einmal: Wenn es uns gelingen würde, die Schwarzarbeit zu
bekämpfen, gäbe es zusätzliche Arbeitsplätze für 5 Millionen Menschen. Dass Sie es nicht geschafft haben, die
Schwarzarbeit zu bekämpfen, lag auch an dem Zickzackkurs vom Ende letzten Jahres, der dann von uns in
eine vernünftige Regelung korrigiert wurde. Es musste
ständig neu überlegt und neu nachgedacht werden.

Wenn sich meine Rechnung bestätigen sollte, steht im
November fest, dass Deutschland nicht weniger, sondern
mehr Reformen braucht. Sie haben die Reformen übrigens nur am Rande angesprochen. Ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, dass der Bundeskanzler selbst gesagt
hat: Es war ein Fehler, 1999 im Zusammenhang mit der
Rente so gehandelt zu haben, wie man gehandelt hat. Er
hat inzwischen auch eingesehen, dass es ein Fehler war,
die Reformen im Gesundheitssystem zurückzunehmen.
Er hat ebenso eingesehen, dass Sie an verschiedenen anderen Stellen entscheidende Fehler gemacht haben, beispielsweise bei den Sozialabgaben und den Steuern.
Gleiches gilt für viele andere Reformen, die Sie gemacht
haben und die in die falsche Richtung gingen.

Die Menschen bei uns in Deutschland gehen auf die
Straße, weil sie keine Perspektive haben. Sie haben das
Problem, ihnen nicht vermitteln zu können, dass es in
absehbarer Zeit wieder aufwärts gehen wird. Zudem
müssen die Belastungen jetzt wesentlich schärfer ausfallen, weil man sechs Jahre verschlafen hat - Sie haben
unsere richtigen Korrekturen nicht beibehalten -, die
Entwicklung voranzutreiben. Ich glaube, das ist der entscheidende Punkt, der unser Land in diese Schwierigkeiten gebracht hat: Alle vernünftigen Anstrengungen von
uns haben Sie konterkariert und damit den Pfad in Richtung weniger Wachstum und Stagnation eingeschlagen.

Wir brauchen eine Entlastung bei den Kosten der sozialen Sicherungssysteme. Wir brauchen Flexibilität auf
dem Arbeitsmarkt. Friedrich Merz hat dafür konkrete
Vorschläge vorgelegt. Wir brauchen mehr Transparenz
im Gesundheitswesen. Wir brauchen Verbesserungen im
Bildungssystem. Wir brauchen eine wachstumsorientierte Steuerreform und -vereinfachung. Auch dafür
haben Friedrich Merz und unsere Präsidien Vorschläge
vorgelegt. All das könnte man sofort übernehmen und
anfangen. Man könnte sofort Schritte unternehmen, die
Steuerlast in Deutschland zu senken. Dass es nicht funktioniert, immer höhere Steuern zu verordnen, sieht man
am besten am Beispiel Tabaksteuer: Je mehr der Staat
die Bürger auspresst, umso weniger Einnahmen kommen herein. Das war der falsche Weg. Deswegen sagen
wir: Runter mit den Steuern! Wir brauchen einfachere
und niedrigere Steuern.

Wir müssen bürokratische Investitionshemmnisse beseitigen. All das müssen wir aber heute machen und nicht
erst in Jahren, nicht erst nach dem Regierungswechsel
im Jahr 2005 in Schleswig-Holstein und 2006 in Berlin.

Ich sehe das Problem, dass durch die massive Schuldenaufnahme und die rabiate Privatisierung im Jahre 2006
voraussichtlich kein Vermögen mehr vorhanden ist - es

wird sozusagen verbrannte Erde hinterlassen -, welches
für Investitionen eingesetzt werden und mit dem der
Bund noch agieren könnte. Das nährt den Verdacht, dass
Sie all das, was Sie im Jahr 2005 machen, nur tun, um
die Landtagswahlen zu überstehen, dass Sie hier und
dort noch ein bisschen schönfärben werden, weil unter
anderem die Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen
vor der Tür stehen, um dann - nach dem Motto: nach mir
die Sintflut! - im Jahre 2006 den Offenbarungseid zu
leisten.

All das ist nicht neu. Das kennen wir von Ihnen und
haben es überall dort gesehen, wo Sozialdemokraten
regieren. Sozis können einfach nicht mit Geld umgehen.

Mit dem eigenen Geld können Sie schon umgehen, wie
man an der Abwanderungstendenz Einzelner aus den
Ministerien sieht, aber nicht mit dem Geld der Bürger.

Im Jahr 2005 verscherbelt die Bundesregierung Bundesvermögen. Das heißt, sie deinvestiert. Damit wird erneut das Maastricht-Kriterium verletzt. Sie haben auf
den europäischen Vertrag Bezug genommen, Herr
Eichel. Wir werden 2005 das einzige Land in Europa
sein, das das Maastricht-Kriterium nicht einhält. Alle anderen Länder haben es geschafft, aus einer schwierigen
Situation heraus in eine bessere Lage zu kommen; wir
nicht. Sie haben mit Blick auf die Verschuldung erklärt,
die schleichende Vergiftung fortzusetzen habe unser
Land nicht verdient. Ich kann nur sagen: Diese Regierung und dieses Handeln hat das Land nicht verdient,
weil es bedeutet, dass die EU-Kommission früher oder
später aus diesem Handeln die Konsequenzen ziehen
wird.

Der IWF hat Sie dazu aufgefordert, endlich mit dem
Sparen zu beginnen. Wie kann man vom Konsolidieren
reden, wenn die Ausgaben des Staates ständig weiter in
die Höhe gehen?

Maßgeblich ist nicht das, was Sie zu Beginn eines
Jahres oder Mitte des Vorjahres als Entwurf vorlegen.
Wenn wir das an dem messen, was davon Ende des Jahres übrig bleibt, müssen wir ständig weitere Ausgaben
unterstellen, und zwar vor allem im konsumtiven Bereich und nicht bei den Investitionen. Das ist die falsche
Entwicklung. Herr Eichel, Sie sind nicht der Retter, sondern der Totengräber der Bundesfinanzen.

Das Problem ist, dass die Entwicklung der nächsten
sechs Jahre in die falsche Richtung geht. Das strukturelle Defizit wird in den nächsten Jahren 40 Milliarden
Euro betragen. Wenn man nicht sofort massive Einschnitte, Haushaltssicherungsmaßnahmen und Haushaltsbegleitgesetze, vorsieht, werden wir auf absehbare
Zeit über die von Ihnen geplanten 20 Milliarden Euro
Schulden hinausgehend bis zum Jahre 2000-X weitere
20 Milliarden Euro Schulden machen müssen, um überhaupt den Konsum der Regierung bezahlen zu können.
Das ist eine schlimme Entwicklung. Ihre Riege rot-grüner Maulhelden hat, was Finanz- und Haushaltspolitik
betrifft, jedes Vertrauen verspielt.

Die Union akzeptiert diesen Haushalt nicht als Beratungsgrundlage. Wir fordern Sie auf - wenn der Minister
nicht die Kraft dazu hat, muss es die Koalition tun -, einen neuen Entwurf vorzulegen und den Vorschlag so
umzustricken, dass daraus ein einigermaßen erträglicher
und akzeptabler Entwurf wird. Wir sind bereit, daran
mitzuwirken. Wir haben deutlich gemacht, dass wir bereit sind, auch wenn wir diesen Haushalt in der zurzeit
vorliegenden Form nicht als Grundlage akzeptieren können, ganz gezielt und pointiert einzelne Kürzungsvorschläge zu machen.

Uns wurde vorgehalten, dass die von uns vorgeschlagene 3-prozentige Kürzung zu viel sei. Darauf antworte ich: Hat der Finanzminister eigentlich seinen Job
verdient, wenn er im Angesicht von 260 Milliarden Euro
nicht in der Lage ist, ein Kürzungspotenzial von
3 Prozent zu finden? Man findet jeden Tag, wenn man
die Zeitung aufschlägt, Negativbeispiele, nämlich Maßnahmen, die offensichtlich ins Leere führen. In der Verwaltung, bei Verfügungsmitteln und Beraterverträgen
wird das Geld nach wie vor mit den Händen zum offenen
Fenster hinausgeworfen. Herr Eichel, in Ihrem Umfeld
streunt seit vielen Jahren ein Berater herum, der Hunderttausende Euro kostet und offensichtlich nur die richtigen Sprechblasen entwickeln muss. Vorher war er Berater von Herrn Riester - die Älteren unter uns werden
sich an ihn noch erinnern -; ihm hat er beigebracht, wie
man einen Schlipsknoten bindet. Das muss doch nicht
der Steuerzahler bezahlen. Das muss aufhören. Wir müssen endlich zu vernünftigen Regelungen kommen.

Es gibt genügend Sparmöglichkeiten in diesem Haushalt. Das fängt bei der Frage des Umsatzsteuerbetruges
an, geht über die ideologischen Spielwiesen, von denen
es gerade in der Haushaltspolitik der Grünen besonders
viele gibt, über Sonderveröffentlichungen, bis hin zu den
Gesellschaften, die Sie gründen. Etwa 30 Gesellschaften
wurden neu gegründet.

- Die GEBB zum Beispiel, richtig, Herr Kollege Feibel.
Die Mitarbeiter dieser 30 Gesellschaften verdienen auf
höchstem Niveau, deren Geschäftsführer verdienen doppelt so viel wie der Bundeskanzler. Ihr wirtschaftlicher
Ertrag ist gleich Null. Das muss der Steuerzahler nicht
bezahlen. Auch in den Bereichen Öffentlichkeitsarbeit
und Kohlesubventionen sehen wir gewaltiges Sparpotenzial.

Wir werden Anträge zu zwei Schwerpunktthemen
stellen, die unser Konzept abrunden. Erstens brauchen
wir mehr Geld für die Verkehrsinfrastruktur und zweitens mehr Geld für die Infrastruktur im Bereich Forschung. Diese zwei wesentlichen Bereiche sind für die
Zukunft unseres Landes wichtig und werden von uns mit
besonderer Priorität behandelt.

Ich komme zum Schluss. Wer die finanziellen Grundlagen unseres Landes ruiniert hat, darf keinen Tag länger
Finanzminister sein. Herr Eichel, Sie haben den Motor
des Fahrzeuges Bundesrepublik zu Schrott gefahren. Ein
neuer Motor, ein neuer Finanzminister und eine neue Regierung müssen her. In einem Interview haben Sie ängstlich gesagt, dass ein anderer Minister es kaum anders
machen könnte. Schlechter sicher nicht; besser kann es
wohl jeder. Packen Sie Ihr Sparschwein in Ihre Aktentasche und gehen Sie ganz leise, mit Anstand. Unser
Land hat diese Finanzpolitik nicht verdient!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Politische Meinungsunterschiede gibt es in vielen Bereichen,
auch in diesem Parlament und auch beim Thema Verteidigung. Sie führen nicht so weit, dass unser Verständnis
für den gesundheitlichen Zustand des einen oder anderen
gering ausgeprägt ist. Ich möchte deshalb ausdrücklich
zu Beginn sagen, Herr Minister: Wir wünschen Ihnen,
dass Ihre Gesundheit so gut ist wie die eines jeden anderen und möglichst bald wieder in optimalem Zustand
hergestellt sein möge.

Wenn es Spekulationen um den heutigen Termin gegeben hat, dann lediglich deshalb, weil uns bekannt war,
dass von Ihnen, Herr Minister, alle Termine wahrgenommen werden sollten, bloß dieser nicht. Da kommt man
natürlich auf den Gedanken, das könnte andere als gesundheitliche Gründe haben, nämlich zurückgehen auf
die Fragen, die im Verteidigungsausschuss gestellt worden sind. Ich freue mich, dass Sie Ihre Bereitschaft erklärt haben, sich diesen Fragen offen zu stellen.

- Er hat dieses Thema doch selber offen angesprochen.
Daher bitte ich um Verständnis dafür, dass ich diese Erklärung abgegeben habe. Wir freuen uns, dass wir diese

Debatte wieder und weiter führen können. Damit möchte
ich zum Thema kommen, nämlich zu den Haushaltsrahmenbedingungen für den Verteidigungsetat.

- Ich kann Ihnen diese Frage gleich beantworten, Herr
Kahrs. Der Minister hat dieses Thema selber angesprochen. Dies deutet darauf hin, dass er Interesse an einer
streitigen Auseinandersetzung hat, insbesondere zu diesem Punkt.

Im Haushalt 2004 ist der Verteidigungsetat durch eine
globale Minderausgabe in einem Maße gebeutelt worden, das weit über die 5 Prozent Kürzung hinausgeht,
die Herr Stoiber angesprochen hat. Im Haushalt 2005 ist
davon auszugehen, dass für die sozialen Sicherungssysteme - Opfer für Hartz IV, Opfer für die Rente, globale
Minderausgabe von 1,4 Milliarden Euro - ein weiterer
Milliardenbetrag eingespart werden muss.

So ist doch jedem, der Erfahrungen mit Herrn Eichel und
dieser Bundesregierung hat, klar, dass ein wesentlicher
Teil dieser Kürzung aus der zusätzlichen, enorm hohen
globalen Minderausgabe wieder den Verteidigungsetat
treffen wird. Das werden eher mehr als 5 Prozent.

Machen Sie jetzt also kein Theater wegen der
5 Prozent, von denen Herr Stoiber gesprochen hat. Sie
sind nicht einmal in der Lage, im Etat 1 Prozent zu kürzen. Auf Ihrer Klausurtagung haben Sie die Frage offen
gelassen, wie das Problem gelöst wird. Sie haben es
zwar beschrieben, aber Sie haben die Frage, wie sie die
Löcher stopfen können, die Sie offensichtlich genauso
wie wir identifiziert haben, nicht beantwortet.

Der vorliegende Regierungsentwurf umfasst für diesen Einzelplan einen Plafond von zunächst einmal - das
muss man nach den Erfahrungen der vergangenen Jahre
so sagen - 23,9 Milliarden Euro, davon 6,1 Milliarden
Euro für Investitionen.

Die Mittel reichen nach unserer Einschätzung nicht
aus, um die vom Minister angestrebte Bundeswehrreform zu bezahlen. Das, was im Etat vorgesehen ist,
reicht für diese Reform nicht aus. Die Ansätze belegen,
dass die Koalition mit ihrer Absicht, eine Reform der
Reform von Herrn Scharping vorzulegen, gescheitert ist.
Weit reichende Einschnitte in Personal, Material und
Standorte sollten Mittel freisetzen, die Minister
Scharping über die GEBB durch den Verkauf von
Grundstücken und Wehrmaterial gewinnen wollte. Sie
wissen alle, dass das nicht gelungen ist. Jetzt kommt ein
anderes Märchen. Wieder sollen 600 Millionen Euro
durch Privatisierungserlöse eingebracht werden.

Auch das wird wie in der Vergangenheit nicht eintreffen.
Sie werden im Ergebnis eine unterfinanzierte Bundeswehr haben. Die sozialen Sicherungssysteme werden Sie
dazu zwingen, statt der Reform dieser Reform weitere
Opfer zu bringen, sodass der Verteidigungsetat auch dieses Mal wieder nicht ungeschoren bleibt.

Man muss sich nur die Zahlen ansehen. 24 Milliarden
sollten es in diesem Jahr sein, 24,2 Milliarden im Jahr
2005, 25,2 Milliarden in den Jahren 2006 und 2007. Davon ist in der Finanzplanung keine Rede mehr. Nur diese
Finanzplanung, die ich eben beschrieben habe - sie ist
Gegenstand des 37. Finanzplanes -, rechtfertigt Veränderungen, die vorgesehen sind. Sie rechtfertigt die Annahme der Realisierbarkeit des Materialvolumens der
Bundeswehr. Sie rechtfertigt letztlich die Gefährdung
des Prinzips der allgemeinen Wehrpflicht.

Sie rechtfertigt letzten Endes die Senkung des Anteils
der 25 000 Grundwehrdienstleistenden, sodass heute
mehr Zivildienstleistende als Wehrpflichtige einberufen
werden. Bei diesem Zustand kann man doch von Wehrgerechtigkeit nicht mehr reden und jeder weiß nach den
Urteilen des Verwaltungsgerichts in Köln und nach anderen Entscheidungen, dass auch die Richter inzwischen
der Meinung sind: Mit Wehrgerechtigkeit hat das, was
inzwischen erreicht worden ist, nichts mehr zu tun.

Ich kann das bezogen auf die noch verbliebenen
Standorte in meinem Wahlkreis sagen. Dort erfahren Sie
von den Kommandeuren, dass in diesem Jahr nur
80 Prozent der Wehrpflichtigen eingezogen worden sind.
Wenn Sie diesen Trend, 20 Prozent eines Jahrgangs nicht
einzuziehen, fortsetzen, werden im nächsten Jahr 25 000
Wehrpflichtige weniger einberufen. Auf das Jahr verteilt
macht das, bei neun Monaten Wehrdienst, 37 000 Wehrpflichtige weniger. Das heißt unter dem Strich: Ganze
Generationen werden nicht mehr berücksichtigt.

Beim Zivildienst setzt sich das fort. Das hat mit Wehrgerechtigkeit nichts mehr zu tun und ruiniert vor allen Dingen die Strukturen der Bundeswehr, die auf einen ganz
bestimmten Ausbildungsumfang eingestellt ist.

Meine Damen und Herren, die Finanzerwartung
rechtfertigt die Reduzierung des Personalumfangs um
7 000 Soldaten, wenn alles andere stimmt. Sie rechtfertigt die Kürzung um 40 000 Mitarbeiter im zivilen Bereich. Welche Folgen das für die Arbeitsplätze in strukturschwachen Regionen hat, ist wohl jedermann klar.

Nur diese Finanzerwartung rechtfertigt die Schließung
von 100 Standorten mit der Folge konjunktureller Einbrüche bei den Gemeinden in Millionenhöhe. Vor nicht
allzu langer Zeit hatten wir 592 Standorte; durch die ReDietrich Austermann
form von Herrn Scharping wurden sie auf rund 505 reduziert. Im nächsten Jahr sollen es 400 Standorte sein; das
wird im November offiziell bekannt gegeben.

- Sie sind davon nicht betroffen; Hamburg ist inzwischen bundeswehrfreie Zone, bis auf einen Standort und
die Führungsakademie.

Bald werden Sie weniger als 400 Standorte haben, das
Heer allein nur noch 161 Standorte. Das ist das Ziel und
das ist das Ergebnis einer Politik, die ausschließlich auf
Einsatzkräfte für internationale Einsätze konzentriert ist.

Ihnen fehlen in diesem Etat 1,8 Milliarden Euro und der
von mir eben beschriebene Zustand wird sich weiter dramatisch verschlechtern.

Meine Damen und Herren, bei den vorgenommenen
Eingriffen in Personal und Infrastruktur kann dieser Verlust nicht mehr von den Betriebsausgaben aufgefangen
werden. Herr Minister, Sie werden um Eingriffe in die
Materialplanung nicht herumkommen. Der Begriff der
Transformation gewinnt dann einen völlig neuen Sinn.
Die Bundeswehr wandelt sich, sie wird ständig verkleinert.

Substanzverlust bedeutet: Nicht die Reform der Bundeswehr wird durch harte Einschnitte in betroffene Gemeinden finanziert,

sondern die Sozialsysteme werden durch das finanziert,
was eigentlich für innere Sicherheit bestimmt sein sollte.

Das hat natürlich auch Konsequenzen für die wehrtechnische Industrie, die unter dieser Bundesregierung
noch nie Planungssicherheit hatte. Das zeigt aber auch
die Wertschätzung der Sicherheitspolitik unter dieser
Bundesregierung. Nicht zuletzt zeigt es die Wertschätzung dieser Bundesregierung für das Verteidigungsministerium und die dort tätigen Personen.

Die Reform der Bundeswehr ist also eines der größten
im Stau befindlichen Bundeswehrprojekte.

- Herr Kahrs, es wird Ihnen nicht gelingen, Frau Lehn zu
ersetzen. Die war lauter als Sie, Herr Tauss auch. Ich
würde empfehlen, dass Sie sich etwas freundlicher gegenüber dem Redner verhalten.

Wenn man die Beschreibung der Reform als Transformation richtig definiert, ist offensichtlich noch nicht
klar, welches Ergebnis erreicht werden soll. Ich will
Ihnen eine Weisung zur Weiterentwicklung des Heeres
- möglicherweise kennen Sie die noch nicht - nicht vorenthalten. Dort heißt es:

Transformation = Qualitätssprung im Hinblick auf
neue Anforderungen, verändernde Strukturen, neue
Verfahren der Entscheidungsprozesse und die Neugestaltung der Ausbildung. Transformation bleibt
ein fortlaufender, dynamischer Prozess des Wandels
ohne abschließend definiertes Ziel!

Genau das ist unser Eindruck, nämlich dass das Ziel
nicht klar vor Augen ist.

Man gewinnt den Eindruck, hier treibt ein Schiff ohne
Ziel und ohne klare Führung auf stürmischer See.

So, wie übrigens die gesamte Bundeswehr dümpelt,
dümpeln auch die Projekte der Bundeswehr im Einzelnen. Lassen Sie mich das stichwortartig erwähnen.

Das Projekt Herkules, Herr Brüller, die Ausstattung der
Bundeswehr mit Informationstechnik, ist ein Milliardenflop. Man weiß gar nicht, mit welcher Strategie und mit
wem zurzeit verhandelt wird. Wer traut sich, den Knoten
durchzuschlagen? Offensichtlich niemand. Gigantomanie ist das Letzte, was die Bundeswehr braucht.

Auch zahlreiche weitere Großprojekte wurden nicht
so richtig abgeschlossen, Fristen und Kosten werden
überschritten. Wer kümmert sich eigentlich um den Vollzug beim Tiger und NH-90?

Das Thema Eurofighter ist eine endlose Geschichte.

Erst wurden wir aufgefordert, noch vor der Sommerpause einen Leerbeschluss zu fassen, also auf jeden Fall
die zweite Tranche in Höhe von 4,5 Milliarden Euro zu
beschließen. Es lag aber noch nicht einmal ein Industrievertrag vor. Es wurde davon ausgegangen, dass der
Haushaltsausschuss beschließen soll. Herr Bonde, Sie
waren dabei, als wir es abgelehnt haben. Wir ließen das
nicht mit uns machen. Das ist das Verhalten von ordentlichen Haushältern.

Zwischenzeitlich kam die Nachricht, die Industrie habe
sich über die Preise verständigt und auch die Engländer
seien wieder im Boot. - Wir warten jetzt seit etwa sechs
Wochen auf die seinerzeit angekündigte endgültige Erklärung. Ich habe - auch nach der beeindruckenden
Flugvorführung eines Prototyps - den Eindruck, dass offensichtlich manches aus dem Ruder gelaufen ist und
eine sinnvolle Kontrolle, wie das Ganze weiterlaufen
soll, fehlt.

Wir sind für die zweite Tranche ursprünglich hatten wir den Kauf von 180 Eurofightern
mit beschlossen -, erwarten aber, dass wir die Kosten im
Auge behalten und das Ministerium das auch tut. Bisher
ist der Eurofighter wie der Haushalt selbst ein unfertiges
Projekt. Ohne Zustimmung des Parlaments werden Sie
die abschließende Liste für Mängel, die noch ausgeglichen werden, nicht erstellen können. Oder Sie legen eine
völlig geänderte Haltung an den Tag.

In den letzten Tagen ist etwas passiert, das mich etwas
erstaunt hat. Wir haben vom Finanzministerium die Mitteilung bekommen, die Liste der „Geheimen Erläuterungen“ habe sich aufgrund einer Plus-Minus-Liste des Verteidigungsministeriums geändert. Also: Im Juni legt der
Finanzminister einen Verteidigungsetat vor. Dieser sieht
etwas anders aus, als es sich der Verteidigungsminister
wünscht. Dann werden Veränderungen vorgenommen,
weil man die Planung der Beschaffung an die Liste dessen anpassen muss, was finanziell möglich ist. Anschließend wird eine geänderte Plus-Minus-Liste vorgelegt,
die sogleich in die „Geheimen Erläuterungen“ eingearbeitet wird.

Wofür brauchen wir eigentlich noch das Parlament?
Ich frage mich, was das für Entscheidungswege sind und
was in den Köpfen derer vorgeht, die so etwas veranlassen: Wir geben eine fertige Entscheidung über die Beschaffung bekannt, obwohl wir gar nicht wissen, wie viel
Geld verfügbar ist. Ob sich das Parlament damit befasst,
ist ohne jegliche Bedeutung.

So verhalten Sie sich auch bei der GEBB. Die Kollegen von der Union, die nach mir sprechen, werden darauf etwas ausführlicher eingehen. Ich sage Ihnen nur:
Das, was man sich von dieser Gesellschaft erwartet hat,
hat sich offensichtlich nicht erfüllt.

Die Frage ist nur, welche Staatssekretäre und welche Industriefachleute, die im Aufsichtsrat dieser Gesellschaft
sitzen, jetzt den Mut haben, zu sagen, dass sich das
Ganze nicht rechnet, dumm angefangen wurde und insgesamt schlecht gelaufen ist. Das ist eine Versorgungsanstalt für ehemalige Mitarbeiter der Bundeswehr. Sie
bringt der Bundeswehr aber überhaupt nichts. Es gibt sogar strafrechtlich relevante Vorgänge, wie uns der Bericht des Bundesrechnungshofes gezeigt hat.

Wir sind der Meinung, dass hier aufgeklärt und für Veränderung gesorgt werden muss. Die Verschleuderung
von Steuergeld muss beendet werden.

Im Moment macht das Bundesverteidigungsministerium in vielen Bereichen den Eindruck, als ob an vielen
Stellschrauben gleichzeitig gedreht wird. Wir haben den
Eindruck, dass es zu viele Stellschrauben gleichzeitig
gibt. Außer Geld fehlt es auch an Führung, wenn es
darum geht, mehr für die Terrorismusbekämpfung im
Detail - auch für die vorbereitende Verteidigungsforschung - zu tun.
Herr Minister, wir fordern Sie auf: Räumen Sie in Ihrem Haus auf! Sorgen Sie für eine bessere Information
und eine bessere Zusammenarbeit mit dem Parlament,
damit wir die gemeinsamen Haushaltsberatungen auf
vernünftige Weise führen können!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Sozialdemokraten versuchen offensichtlich, mit der Aktuellen Stunde das Trugbild aufzubauen: Die Gewerbesteuereinnahmen steigen, deswegen geht es den Kommunen
gut. Richtig ist, dass die Gewerbesteuereinnahmen über
denen des Vorjahres liegen. Die Ursache ist deutlich gemacht worden: Das Ganze hängt vor allen Dingen mit der
Absenkung der Gewerbesteuerumlage zusammen.

Das ist das Verdienst der Oppositionsparteien; ich rechne
Ihnen das gleich vor.

Falsch ist die Feststellung, dass es den Gemeinden
besser geht. Ich arbeite im Allgemeinen nicht mit Tabellen, Grafiken und Ähnlichem, vor allem nicht hier im
Plenum, weil man die so schlecht ins Protokoll übernehmen kann. Deswegen will ich Ihnen zu dem, was ich an
der Zeichnung zeige, auch die entsprechenden Zahlen
nennen. Sie können aus dieser Grafik die Entwicklung
der Finanzdefizite unserer Städte und Gemeinden seit
1998 ersehen. 1998 hatten die Gemeinden Überschüsse
von 2,5 Milliarden Euro. Das hat sich noch ein bisschen
fortgesetzt bis zum Jahre 2000. Dann ist das Ganze heruntergegangen.

Wir liegen jetzt, im Jahre 2004, nach Schätzung der
Kommunalverbände bei einem Minus von 8,5 Milliarden Euro. Die Differenz zwischen diesem Minus von
8,5 Milliarden Euro und dem Plus von 2,5 Milliarden Euro kann sich jeder ausrechnen. Jetzt unterstelle
ich einmal, die Gewerbesteuereinnahmen wären nicht
gestiegen. Dann wäre es zu einem weiteren Abfall gekommen. Für jedermann ist offenkundig, dass die Sozialdemokraten und die rot-grüne Regierung gemeinsam
einen Verfall der Kommunalfinanzen zu verantworten
haben, den es in der Geschichte der Bundesrepublik bisher nicht gegeben hat.

Jetzt den Eindruck zu erwecken, dass deshalb, weil
die Gewerbesteuereinnahmen im ersten halben Jahr im
Vergleich zum Vorjahr angezogen haben, erstens die
Wirtschaft brumme und es zweitens den Kommunen
besser ginge, ist völlig aus der Luft gegriffen. Jetzt sage
ich Ihnen die konkreten Zahlen, damit Sie nachvollziehen können, was die tatsächliche wirtschaftliche Entwicklung ist und welche Effekte auf die Entscheidung
zur Änderung der Gewerbesteuerumlage zurückgehen.
Wir hatten im letzten Jahr Gewerbesteuereinnahmen der
Kommunen von 17,05 Milliarden Euro. Es werden in
diesem Jahr möglicherweise 20 Milliarden Euro sein.
Das hört sich so an, als gebe es eine Verbesserung um
3 Milliarden Euro. Wenn Sie aber das abziehen, was
durch die wieder abgesenkte Gewerbesteuerumlage da
ist, bleibt nicht mehr viel übrig.

Sie können das auch nachvollziehen:

Schauen Sie sich doch bitte einmal die Situation der
Kassenkredite an! Das sind die Kredite - der Normalbürger nennt das „Dispo“ -, die man in Anspruch nimmt,
damit man überhaupt die Masse hat, um die Gehälter zu
bezahlen und bescheidene Maßnahmen, etwa im Bereich
der Schulsanierung, durchzuführen. Das Volumen dieser

Kassenkredite hat sich in Nordrhein-Westfalen - von
dort kamen die Vorredner der SPD ja alle - seit 1998
verzehnfacht, auf einen Betrag von 5,6 Milliarden Euro.
Den Schluss zu ziehen, dass es den Kommunen gut
ginge, nur weil die Gewerbesteuereinnahmen im ersten
Halbjahr dieses Jahres im Vergleich zum Vorjahr ein bisschen angestiegen sind, ist offensichtlich falsch.

Nun hat der Herr Müntefering darauf hingewiesen,
dass sich die Situation der Kommunen verbessert habe;
das sei insbesondere auch deshalb so, weil im nächsten
Jahr gewaltige Milliardenleistungen vom Bund an die
Kommunen gingen. Er hat vor allen Dingen den Ausgleich Ost einbezogen, der seit vielen Jahren in gleicher
Höhe läuft. Ich fühlte mich an eine Feststellung erinnert,
die der Kollege Rüttgers einmal getroffen hat: dass das,
was der Kollege Müntefering sagt, einer Wahrheitsprüfung mit einem Detektor selten standhält. In diesem Fall
war es genau das Gleiche: Die Situation der Finanzen
der Kommunen hat sich in den letzten Jahren - ich habe
das deutlich gemacht - dramatisch verschlechtert. Die
Zuwendungen des Bundes an die Kommunen haben sich
nicht erhöht. Insofern hat Herr Müntefering wieder eine
falsche Aussage gemacht. Diese falsche Aussage hat
drei Tage vor der Kommunalwahl in Nordrhein-Westfalen natürlich ein besonderes Ziel; das ist bei dem ehemaligen Landesvorsitzenden der SPD in Nordrhein-Westfalen auch ganz verständlich.

Ich sage es noch einmal deutlich: Wir können, wir
dürfen den Bürgern keinen Sand in die Augen streuen,
was die tatsächliche Lage in unserem Land betrifft. Wenn
Sie die Beschäftigungsentwicklung ansehen, wenn Sie
die Lage auf dem Arbeitsmarkt ansehen, wenn Sie die
Steuereinnahmen insgesamt betrachten, nicht nur einen
kleinen Teil davon - demnächst beantragen Sie hier vielleicht eine Aktuelle Stunde zum Thema Biersteuern -,

werden Sie feststellen, dass die Entwicklung seit vielen
Jahren stagniert und dass Bund, Länder und Gemeinden
in der Summe für dieses Jahr von weniger Steuereinnahmen ausgehen als im Vorjahr. Das trifft über den kommunalen Finanzausgleich, über viele Schienen natürlich
auch die Kommunen. Deswegen werden Sie mit Ihrer
Politik die Lage der Kommunen nicht verbessern. Und
mit Gesundbeterei erreichen Sie das schon gar nicht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierung hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, durch den
sie ausschließlich bei einer Berufsgruppe Geld einsparen
möchte: bei den Landwirten.

Das halten wir für unanständig, weil jeder, der die Situation in der Landwirtschaft kennt, die Konsequenzen
eines Preisverfalls - bei welchen Produkten auch
immer - kennt. So liegt zum Beispiel der Verkaufspreis
der Milch unterhalb der Produktionskosten. Dieser Zustand ist gewissermaßen symbolisch für die gesamte Situation in der Landwirtschaft.

- Frau Kollegin, trotz dieser Lage verhalten Sie sich entgegen den Verabredungen des letzten Jahres.

Kollege Bahr, Sie wissen, dass über die Verhandlungen im Vermittlungsausschuss nicht berichtet wird.
Deswegen kann ich nicht belegen, dass das, was Sie gesagt haben, falsch ist. Ich verweise somit nur darauf,
welche Verabredung tatsächlich getroffen wurde: Man
hat sich in einem lange andauernden Prozess, der von
den Bundesländern angestoßen worden war, darauf verständigt, Subventionen abzubauen, beispielsweise im
Bereich der Steinkohle und in vielen anderen Wirtschaftsbereichen.

Am Ende kam man zu dem Ergebnis, im Kohlebereich und in vielen weiteren Bereichen einen bestimmten
Betrag einzusparen, bei der Landwirtschaft aufgrund der
Situation, in der sie sich befindet, allerdings nicht. Jetzt,
ein halbes Jahr nachdem diese Verabredung getroffen
wurde - so lange gibt es diesen Gesetzentwurf nämlich
schon -, wollen Sie, ohne dass sich die Situation in der
Landwirtschaft geändert hat, ein Sonderopfer erheben,

das gewissermaßen eine Strafaktion für einen bestimmten Teil der Bevölkerung sein soll, von dem Sie wissen,
dass er anders wählt als Sie.

Es wird immer wieder darauf hingewiesen, wir hätten
uns den Kürzungen verweigert. Daher möchte ich deutlich sagen, dass die potenziellen Kürzungen, die vom
Finanzminister vorgeschlagen wurden, in ihrer vollen
Jahreswirkung ein Volumen von insgesamt 22,8 Milliarden Euro umfasst haben, dass wir davon Kürzungen in
Höhe von rund 22 Milliarden Euro mitgetragen haben
und lediglich den restlichen Teil abgelehnt haben. Jetzt
zu behaupten, wir hätten uns beim Subventionsabbau
verweigert, ist einfach nicht wahr. Genau das Gegenteil
ist richtig.

Diese Vorschläge sind von den Ministerpräsidenten
Koch und Steinbrück einvernehmlich eingebracht worden. Daher wäre es ziemlich töricht, zu sagen, wir hätten
das, was gemeinsam vereinbart worden ist, abgelehnt.

Dieser Weg wurde beschritten, weil sich Deutschland
nach sechs Jahren rot-grüner Regierung in der schlimmsten Finanz-, Haushalts- und Arbeitsmarktkrise seit 1949
befindet. Trotzdem waren wir bereit, Entscheidungen
mitzutragen, die gegenüber der Bevölkerung nicht bequem zu vertreten sind. Aber ich sage noch einmal und
nicht zum letzten Mal: Wir wehren uns gegen ein Sonderopfer für eine einzige Berufsgruppe.

- Herr Poß, es ist gut, dass Sie als Nordrhein-Westfale
sich zu Wort melden. Denn dieses Sonderopfer wird zudem dadurch konterkariert, dass andere Berufsgruppen
von Kürzungen, die gemeinsam vereinbart worden sind,
ausgenommen werden. So wurde miteinander vereinbart, die Subventionen für den Kohlebereich in einem
Umfang zu kürzen, der über den Kohlekompromiss des
Jahres 1997 hinausgeht. Das ist auch so beschlossen
worden. Aber dann sagen der Finanzminister und der
Wirtschaftsminister, dass die Einsparungen, die im
Kohlebereich vorgenommen werden sollten, in anderen
Bereichen zu erbringen sind.

Wer sich den Etat des Wirtschaftsministers ansieht,
stellt fest, zu welchem Ergebnis das führt: Gerade die
Bereiche, in denen neue Arbeitsplätze geschaffen werden können - Mittelstandsförderung, Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“,
neue Bundesländer -, werden zusätzlich gebeutelt, weil
eine Technologie von gestern anders behandelt wird.

Aber der Skandal ist noch größer: Sie haben im Vollzug die Kohle nicht nur von der Kürzung ausgenommen,
sondern bis zum Jahre 2013 noch einen zusätzlichen Betrag von 16 Milliarden Euro für diesen Bereich bereitgestellt. Wir alle - vom Präsidenten bis ins Plenum - sind
der Auffassung, dass wir mit der Kohle anständig umgehen müssen. Wir alle fühlen uns dem Kohlekompromiss
verpflichtet. Aber wir sehen es nicht ein, dass, während
in anderen Bereichen gekürzt wird, bei der Kohle draufgesattelt wird. Mich wundert dabei sehr, wie die Grünen,

die ja immer gegen fossile Energien, gegen CO2-Ausstoß
und vieles andere wettern, hier bereitwillig dabeigestanden und gesagt haben: Das tragen wir mit.

In einer Nacht-und-Nebel-Aktion wurden 16 Milliarden
Euro zusätzlich für die Kohle bereitgestellt. Also, von
Degression kann da keine Rede mehr sein.

Jetzt kommt der freche Herr Müller auch noch her
und sagt: Jetzt muss der Bund auch noch eine zusätzliche
Zeche finanzieren.
Wo sind wir denn überhaupt? Das ist doch eine völlig
abwegige Vorstellung. Auch der Union geht es um die
Kumpel, Herr Kollege Müller. Deswegen wurde seinerzeit eine sanfte Degression der Kohleförderung beschlossen. Diese Vereinbarung, die auch von Koch/
Steinbrück im Vermittlungsausschuss bestätigt worden
ist,

wischen Sie jetzt einfach zur Seite und stellen noch einmal 16 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung. Sagen
Sie doch nicht: Wir brauchen Geld für Forschung,

wir brauchen Geld für Bildung, wir brauchen Geld für
das und jenes, wenn Sie dann bei der Kohle einen großen
Schluck aus der Pulle nehmen. Was heißt hier Pulle? Es
ist ja keine Pulle, es sind Tonnen und Fässer.

Ich werde jetzt etwas dazu sagen, wie Sie kürzen wollen. Zum einen, so Ihr Vorschlag, wollen Sie im Bereich
der Krankenversicherung der Landwirte kürzen: Die
aktiven Landwirte, deren Zahl wegen Ihrer Politik immer kleiner wird, sollen stärker belastet werden; das
macht allein im nächsten Jahr 82 Millionen Euro aus.

Zum anderen wollen Sie die Vergütung bei Gasöl so
ändern, dass in absehbarer Zeit eine zusätzliche Belastung der Landwirtschaft von 1,2 Milliarden Euro entsteht. Ein Sonderopfer von 1,2 Milliarden Euro für die
Bauern - nur weil sie nicht SPD wählen; das ist gewissermaßen der Grund.

Jetzt wird das Ganze auch noch ideologisch begründet:
Die Bauern könnten ja umsteigen auf Biodiesel, der ist ja
steuerfrei.

Jeder, der ein bisschen technischen Sachverstand hat,
weiß doch wohl, dass es Geld kostet, einen Motor auf
Biodiesel umzustellen. Wenn es ein Traktor ist, kostet es
noch ein bisschen mehr, erst recht, wenn es ein Mähdrescher ist. Das kann man so ohne weiteres nicht verordnen.

Aber der Witz, Herr Öko-Müller, erfährt seine Pointe ja
erst

- nein, überhaupt nicht! -, wenn Sie sich vorstellen, alle
Bauern würden Ihrem Vorschlag folgen

und zu 25 Prozent mit Biodiesel fahren. Was heißt das
für Ihre Einsparmaßnahme?

Das heißt doch, das Geld, das Sie sich zusätzlich versprechen, kommt gar nicht in die Kasse. Das erinnert
mich ein bisschen an die Tabaksteuer. Da hat man auch
gesagt: Steuern rauf! Und was war? Einnahmen runter.
Hier machen Sie genau das Gleiche.

Aber einmal abgesehen davon, dass Ihr Vorschlag erhebliche Einnahmerisiken für den Bundeshaushalt enthält - wenn alle Bauern auf Biodiesel umsteigen, fehlen
Ihnen 250 Millionen Euro in der Kasse -: Am Markt für
Biodiesel wird sich durch den plötzlichen Nachfrageimpuls ein erheblicher Preisanstieg einstellen, was einen
schwer zu kompensierenden Kostenanstieg bei den
Landwirten nach sich zieht. Das heißt, die Maßnahme ist
überhaupt nicht durchdacht,

eine Alternative gibt es nicht.

Grundsätzlich unterstützen wir es sehr wohl, alternativ Biodiesel in der Landwirtschaft einzusetzen

- doch, natürlich -, aber soll ich Ihnen einmal sagen,
welche Schwierigkeiten ich hatte, in meinem Wahlkreis
einen Rapsölbetrieb auf die Beine zu stellen?

Die Verhandlungen mit dem Umweltminister haben sich
als äußerst schwierig herausgestellt, die Zuständigen haben sich in die Büsche geschlagen und gesagt: Das ist
eine Technologie von vorgestern, so etwas wird nicht
gefördert. - Auch wenn Sie immer wieder Ihre ideologischen Argumente zum Biodiesel hervorholen, im
Grunde glauben Sie doch selber nicht, was Sie hier versprechen. An keiner Stelle halten Sie sich daran.

- Ich habe Sie offensichtlich getroffen an dieser Stelle.

- Ich verstehe gut, dass Sie hier den Brüller machen.
Sie können ja gerne widersprechen.

Ich sage es noch einmal ganz ruhig, Herr Müller: Erstens. Sie wollen der Landwirtschaft in Deutschland ab
1. Januar 2005 ein Sonderopfer abverlangen - in einem
Volumen von zunächst 370 Millionen Euro; im Vollzug
wird sich der Betrag in den nächsten zwei Jahren auf
1,2 Milliarden Euro addieren -, während Sie gleichzeitig
einer anderen Branche 16 Milliarden Euro schenken.
Das muss festgestellt werden.

Jetzt hört mir Herr Müller nicht einmal zu.

Ich wollte Sie gerade aufklären, damit Sie endlich ein
bisschen wirtschaftlichen Sachverstand bekommen.

Zweitens. Sie haben Maßnahmen getroffen, die wirtschaftspolitisch kontraproduktiv sind. Allein der Gedanke, in der gegenwärtigen Wirtschaftslage in einem
solchen Bereich die Steuern zu erhöhen, wird jeden, der
auch nur ein bisschen wirtschaftlichen Sachverstand hat,
zu dem Urteil veranlassen: Das ist dumm.

Zurzeit bezahlen die deutschen Bauern pro Liter Diesel
Steuern in Höhe von 25,56 Cent. In keinem anderen
Land in Europa wird ein so hoher Preis gezahlt. Die
Bauern bei unseren dänischen Nachbarn zum Beispiel
zahlen 3 Cent. Trotzdem wollen Sie diesen Betrag jetzt
auf 40 Cent erhöhen. Das ist doch wohl ganz klar eine
Steuererhöhung, die die Wirtschaft zusätzlich belastet.

Der Kollege Koppelin hat es völlig richtig gesagt:

Die Bauern haben im Vergleich zu anderen Mittelständlern nur das Problem, dass sie ihren Betrieb nicht ins
Ausland verlagern können, weil sie ihre Scholle nicht
mitnehmen können. Ansonsten ist das Problem genau
das gleiche: Weil Sie glauben, Geld einsparen zu können, belasten Sie die Wirtschaft und machen die Betriebe
kaputt.

Es wird immer wieder gesagt, dass wir unsere Alternativen nennen sollen. Herr Bahr hat damit angefangen.

Für den Haushalt 2005 haben wir eine Kürzung in der
Größenordnung von 3 Prozent vorgeschlagen, was
7,5 Milliarden Euro ausmacht. Während der HaushaltsDietrich Austermann
beratung werden wir Ihnen genau sagen, an welchen
Stellen wir die Kürzungen wollen, nämlich vor allen
Dingen bei den flexibilisierten Verwaltungsausgaben
und an vielen anderen Stellen, wo noch heute das Geld
mit vollen Händen zum Fenster hinausgeworfen wird.
Wenn Sie vorgestern die „FAZ“ und die „Süddeutsche
Zeitung“ gelesen haben, dann haben Sie dort halbseitige
Anzeigen gesehen. Die Regierung wirbt mit einer Politik, die sie leider nicht macht.

Das alles muss der Steuerzahler unserer Meinung nach
nicht mehr bezahlen. Das sollten Sie aus Ihrer Parteikasse bezahlen.

Neben dieser dreiprozentigen Kürzung im Haushalt
könnte man zusätzliche Mittelzuflüsse erzielen und die
Einnahmen steigern, indem man endlich etwas gegen
den Umsatzsteuerbetrug tut. Auch dadurch würden
Bund, Ländern und Gemeinden zusätzliche Milliarden in
die Kassen fließen.

Sie könnten auch bei den Stellen, deren Anzahl Sie ausgeweitet haben, sparen. So könnten Sie an vielen Punkten sparen. Wir machen unsere Vorschläge dafür. Ich
glaube, deswegen sollten Sie endlich aufhören, zu sagen,
es gebe von uns keine Alternativen beim Sparen.

Rot-Grün veranstaltet einen Beutezug gegen die bäuerlichen Familienbetriebe.

Ich kann die Ministerpräsidenten der Länder nur auffordern, gegen diese Politik zu stimmen.

- Die Landwirte sollen bei Ihnen zahlen, Herr Bahr. Ich
finde es sonderbar, dass bei Ihnen nur die Landwirte zahlen, Herr Bahr. - Ich fordere einen jeden Ministerpräsidenten auf, im Bundesrat zu prüfen, ob er nicht mithelfen sollte, diese Sondermaßnahme zulasten eines
Berufsstandes zu stoppen. Wenn zwei Drittel aller Ministerpräsidenten - dazu gehören dann auch ein paar von
der SPD - diesen Unfug stoppen, dann ist der Wirtschaft
und der Landwirtschaft gedient und dem Haushalt fehlt
überhaupt kein Geld.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es lohnt

sich wohl nicht, dass wir uns mit dem auseinander setzen, was Kollege Poß eben vorgetragen hat.

Ich möchte mich auf das konzentrieren, was der Finanzminister vorhin gesagt hat, und zu der Vermutung sprechen, warum er wohl diesen Nachtragshaushalt heute
hier inhaltlich bekannt gegeben hat.

Herr Eichel, wir haben bereits im November letzten
Jahres über Ihren Haushalt, der damals im Entwurf fertig
war, gesagt, es sei der Haushalt eines Hütchenspielers.

Wir haben dann im Februar dieses Jahres gesagt, dieser
Haushalt enthalte Risiken von 10 bis 15 Milliarden Euro. Am 7. April haben wir wieder geäußert, dass
Sie ein Risiko von 10 bis 15 Milliarden Euro haben. Wir
haben dann am 5. Mai gesagt: Sie steuern 47 Milliarden Euro neue Schulden an. Sie sind der Totengräber der
Bundesfinanzen.

Sie haben es zu verantworten, dass sich Deutschland in
der schlimmsten Finanz- und Haushaltskrise der Nachkriegszeit befindet. Das will ich konkret belegen.

All die Begründungen, die heute angeführt werden,
waren mit Ausnahme des Themas Bundesbankgewinn
schon vor einem Jahr bekannt. Ich meine die Themen
Steueramnestie, Schwarzarbeit, Tabaksteuer, den Ausgleich, den die Länder für die Steuerreform bekommen,
und die Umverteilung bei der Umsatzsteuer. Auch die
konjunkturelle Entwicklung war eindeutig abzulesen.
Jetzt haben Sie gesagt, das Wachstum betrage 2 Prozent.
Dann müsste es eigentlich besser laufen. Weshalb kommen die Steuereinnahmen trotzdem nicht in Gang? Jetzt schwätzt Herr Eichel mit Herrn Clement; vielleicht,
weil er sich hier im Parlament vorhin nicht austoben
konnte.

Sie haben gesagt, die Entwicklung in all diesen Bereichen sei nicht zu erwarten gewesen. Aber ich sage Ihnen: Die Schwierigkeiten bei der LKW-Maut waren eindeutig zu erkennen. Es war klar, dass die
Privatisierungserlöse nur mithilfe der Russlandschulden
eingefahren werden können.

Auch die Schwierigkeiten bezüglich Arbeitsmarkt,
Wohngeld und Arbeitslosenhilfeempfänger waren zu
Beginn dieses Jahres abzusehen. Sie haben die Menschen mit Vorsatz über die Entwicklung getäuscht.

Man stellt sich die Frage: Warum legt Herr Eichel
jetzt doch den Entwurf eines Nachtragshaushaltes vor?
Auf diese Frage kann es eigentlich nur eine Antwort geben: die im Bundeshaushalt enthaltene Kreditermächtigung. Die Kreditermächtigung ist das, was für einen Familienhaushalt der Dispo ist. Sie ermöglicht, dass der
Finanzminister seine Ausgaben in einer bestimmten
Größenordnung überziehen kann in der Hoffnung, dass
es am Jahresende wieder zum einem Ausgleich kommt.
Die Kreditermächtigung ist also der Dispo des Finanzministers. Durch den Nachtragshaushalt wird die Kreditermächtigung auf 53 Milliarden Euro erhöht. Das deutet
an, welche Entwicklung die Neuverschuldung in diesem
Jahr nehmen könnte.

Die Kreditermächtigung wird brutal ausgeweitet, um sicherzustellen, dass die weitere Entwicklung wie bisher
verläuft.

Herr Eichel, ich fordere Sie auf, noch in dieser Sitzung zu sagen, weshalb Sie für dieses Jahr eine Kreditermächtigung in der Größenordnung von 53 Milliarden
Euro haben wollen. Das frage ich Sie angesichts Ihrer
Behauptung, die Neuverschuldung werde circa 43,7 bis
44,7 Milliarden Euro betragen. Ihr Staatssekretär Herr
Diller hat gestern von 43 Milliarden und gesprochen; die
paar Millionen Euro nach dem Komma spielen ja keine
Rolle. Das müssen Sie der Öffentlichkeit erklären.

Ich glaube, dahinter steckt die Gefahr und die nicht
unberechtigte Sorge, dass sich die Situation in diesem
Jahr noch wesentlich schlechter als angenommen entwickeln könnte. Angesichts der bevorstehenden Stichwahlen, vor allem aber, damit das Vertrauen in die
Politik zurückkehrt, fordere ich Sie auf: Sagen Sie den
Bürgern die Wahrheit über die tatsächliche Entwicklung!

Kollege Michelbach hat nicht ganz zu Unrecht darauf
hingewiesen, dass das Thema Karstadt etwas mit dem
Verhalten der Regierung zu tun hat.

Der Steuerzahlerbund hat von der öffentlichen Verschwendung dieses Jahres gesprochen. Wir haben jetzt
zwei Dinge zu beklagen: auf der einen Seite die öffentliche Verschwendung, auf der anderen Seite die Zurückhaltung bzw. das Angstsparen der Bürger. Dieses
Angstsparen der Bürger wegen ständig neuer Irritationen
durch Ihre Finanz- und Haushaltspolitik führt zur Kaufzurückhaltung. Das wiederum hat zur Folge, dass bestimmte Unternehmen weniger Umsatz machen, sich
langsamer entwickeln und Leute entlassen müssen. Vertrauenswidrige Finanzpolitik hat ganz konkret etwas mit
Arbeitslosigkeit zu tun.

Herr Eichel, wir haben Jahr für Jahr erlebt, dass Sie
die Fakten erst dann eingestehen, wenn das Leugnen
zwecklos ist.

Die entsprechende Zahlenreihe der letzten Jahre sieht
wie folgt aus: Vor vier Jahren betrug die Neuverschuldung 23 Milliarden Euro, vor drei Jahren 32 Milliarden
Euro, im letzten Jahr 38 Milliarden Euro und in diesem
Jahr möglicherweise 48 Milliarden Euro.

Das heißt, die Neuverschuldung springt in Sätzen von 5 bis
10 Milliarden Euro pro Jahr nach oben. Sie haben die
Dinge nicht im Griff und lassen sie schleifen. Das nennen Sie dann antizyklische Wirtschafts-, Finanz- oder
Haushaltspolitik - wie auch immer. Diese Politik hat mit
Gestalten nichts mehr zu tun. Aber durch einen Haushalt
soll man gestalten.

Dadurch soll dem Parlament die Möglichkeit zu politischen Vorgaben gegeben werden. Der Finanzminister
aber betätigt sich als Buchhalter, der am Ende des Jahres
feststellt, dass die Lage schlimm ist. Er legt einen Haushalt vor, der nur die Schlussfolgerung zulässt, dass die
Situation am Ende des nächsten Jahres wieder schlimm,
wenn nicht sogar noch schlimmer sein wird.

Herr Eichel, ich sage Ihnen heute: Die Situation wird
im nächsten Jahr noch schlimmer werden, weil es Ihnen
bisher nicht gelungen ist, ein strukturelles Defizit von
40 Milliarden Euro pro Jahr zu verhindern. Genau dafür
tragen Sie die Verantwortung.

- Herr Tauss, ich sage gleich etwas zur Eigenheimzulage.

Aber wir haben vereinbart, jetzt über den Nachtragshaushalt zu reden. Das hat ja offensichtlich seinen guten
Grund.

Werfen wir einen Blick zurück in die Zeit vor 1998.
Die Entwicklung seit 1996 verlief positiv. Die Verschuldung ging deutlich zurück, die Arbeitslosigkeit ging zurück und die Beschäftigung stieg an.

Das hielt bis zum Jahre 2000 vor. Seitdem geht es in
allen Bereichen „negativ aufwärts“, also nach unten. Ihre
Aussage, Sie hätten das geerbt und deswegen sei die Situation so, wie sie ist, ist einfach unwahr.

Herr Tauss, weil Sie darauf bestehen, auch hier wieder eine Ohrfeige zu bekommen, will ich Ihnen gerne
sagen, was bezüglich der Eigenheimzulage tatsächlich
im Haushalt steht. Innerhalb des Forschungsetats des

Haushalts sind 63 Milliarden Euro für den Hochschulbau gesperrt.

- Vielen Dank, es sind 63 Millionen Euro. Ich glaube, es
ist das erste Mal, dass Sie im Parlament etwas Richtiges
gesagt haben.

63 Millionen Euro sind mit Blick auf die Abschaffung
der Eigenheimzulage für die Gemeinschaftsaufgabe
„Hochschulbau“ vorgesehen, aber gesperrt. Das heißt:
Wenn wir der Abschaffung nicht zustimmen würden,
wenn also die Eigenheimzulage nicht zulasten der Bauwirtschaft gekürzt würde, dann würde die Bugwelle
beim Hochschulbau, die darin besteht, dass die Länder
das Geld ausgeben müssen, weil sie ja Hochschulen
bauen sollen, um 63 Millionen Euro steigen. Ansonsten
würde nichts passieren.

Nun kann man sagen: Macht ja nichts, das ist eine Politik, wie sie immer gemacht wurde.

Nun reden Sie davon, dass Sie die Eigenheimzulage
wegen der Bildung streichen wollen. Ich frage Sie: Weshalb geben Sie dann 15 Millionen Euro in den Wirtschaftsetat und entsprechende Beträge in den Landwirtschaftsetat und in den Umweltetat?

Überall dort steckt das bei der Eigenheimzulage eingesparte Geld. Hier wird dagegen immer davon geredet,
das ginge alles in den Bildungsetat. Das ist doch gelogen!

Ein Wegfall der Eigenheimzulage würde Einsparungen von 100 Millionen Euro mit sich bringen. Es bleibt
dann natürlich auch noch etwas für den Haushalt und
den Finanzminister übrig. Den Leuten erzählt man aber,
man würde für Forschung und Bildung sorgen. Es war
doch offensichtlich so: Die Posten des Umweltministers
und des Landwirtschaftsministers sind grün besetzt. Man
hat die Beute ein wenig verteilt. Die einen und die anderen bekamen etwas.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man

fasst sich an den Kopf, wenn man die Lage in Deutschland betrachtet: Wir befinden uns in der schlimmsten
Finanz-, Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Haushaltskrise - und der Kollegin Scheel fällt nichts anderes ein,
als den Kollegen Merz anzumeiern und hier über Feiertagseffekte und Verlustabschreibungen zu reden.

Ich möchte im Hinblick auf die tatsächliche Situation
in unserem Land zwei Anmerkungen machen. Das Erste
ist: Wenn ich heute die Bilanz der europäischen Finanzminister sehe und die Aufforderung des Bundeskanzlers
an die europäischen Staaten, sie mögen doch die Schuldenkriterien einhalten, sie mögen mehr sparen, dann
muss ich feststellen: Sie haben Deutschland in eine Situation gebracht, dass wir heute die Aufnahmekriterien für
die Eurozone nicht erfüllen würden. Das heißt, Deutschland ist inzwischen bei der Neuverschuldung und beim
Gesamtschuldenstand in einer Situation, die an andere
Länder außerhalb des Euroraums erinnert.

Das hängt natürlich mit anderen Dingen zusammen.
Wenn Sie heute Bilanzen über die Sozialausgaben und
die Arbeitsmarktlage in Deutschland betrachten, können
Sie feststellen: Es gibt einen Zusammenhang zwischen
der Verschuldungspolitik und der Gesamthöhe der
Schulden auf der einen Seite und der Höhe der Sozialausgaben und den Arbeitsmarktzahlen auf der anderen

Seite. Sie können das auch an den Bundesländern sehen.
Zum Flächenland Schleswig-Holstein will ich nur sagen:
höchster Schuldenstand - höchste Sozialausgaben. Das
heißt, wenn Sie eine verantwortungslose Finanz- und
Haushaltspolitik machen, dann „gewährleisten“ Sie damit gleichzeitig, dass die Arbeitslosigkeit steigt und das
Wachstum sinkt.

Sie berufen sich darauf, Sie würden durch die höheren
Schulden, die Sie gemacht haben, den Aufschwung stabilisieren. Das ist genau das Gegenteil von der Wahrheit.

Denn höhere Schulden bedeuten eindeutig höhere Arbeitslosigkeit. Sie können diese Tendenz dem Herbstgutachten entnehmen. Die Gutachter sagen nicht: Wegen
der außerplanmäßigen zusätzlichen 15 Milliarden Euro
Schulden, die Sie machen, wird das Wachstum im nächsten Jahr nach oben gehen. Sie sagen, dass es wieder nach
unten geht. Das Wachstum - das Kümmerwachstum -,
das wir unter Ihrer Regierung haben, hat nicht ausgereicht, mehr Beschäftigung zu schaffen, sondern die
Zahl der Beschäftigten sinkt weiterhin.

Ihre verhängnisvolle Wirtschafts-, Finanz- und Haushaltspolitik hat dazu beigetragen, dass das Wachstum in
den Keller geht, die Arbeitslosigkeit und die Sozialausgaben aber nach oben. Das ist eine verhängnisvolle Entwicklung, die völlig im Gegensatz steht zu dem gesetzlichen Rahmen, den es spätestens seit 1967 - nicht 1987 mit dem Gesetz zur Förderung der Stabilität und des
Wachstums der Wirtschaft gibt.

Wenn man heute einem Studenten erklären will, was
der Unterschied zwischen Verfassungsrecht und Verfassungswirklichkeit ist, braucht man bloß Ihre Haushaltspolitik zu nehmen.

Auf der einen Seite haben wir das Verfassungsrecht, das
gar nicht verändert werden muss. Art. 115 des Grundgesetzes sagt: Die Grenzen der Schulden sind dort, wo man
neues Vermögen schafft. Das machen Sie schon lange
nicht mehr. In diesem Jahr werden Sie doppelt so viel
neue Schulden machen, wie Sie investieren.

Jetzt wird darauf hingewiesen, dass der Bund seine
Verantwortung wahrgenommen hat, die Länder aber
nicht. Frau Scheel, hier sind Sie fundamental im Irrtum.

Sie haben nicht nur die europäische Verfassung gebrochen, Sie haben nicht nur die deutsche Verfassung gebrochen, Sie haben auch den nationalen Stabilitätspakt
gebrochen. Ich will Ihnen das konkret vorrechnen. Die
Länder und der Bund haben sich geeinigt: Keiner soll
mehr Schulden machen als einen Betrag X, damit das
Kriterium für die Neuverschuldung von 3 Prozent nicht
überschritten wird. Das bedeutet, der Bund sollte höchstens 45 Prozent der höchstens 3 Prozent aufnehmen,
Länder und Gemeinden zusammen die restlichen 55 Prozent. Jetzt schaue ich mir die Situation einmal an: Sie haben seit 1999 immer den größeren Teil an den Schulden
gemacht. In diesem Jahr wird es so sein, dass Sie mit
ständigen Sprüngen auf inzwischen 25 Milliarden Euro
über dem Limit gekommen sind. Das ist insgesamt ein
Anteil von etwa drei Vierteln der Schulden, die gemacht
werden.

Der Bund macht allein drei Viertel der Schulden! Sie
wollten aber nur 45 Prozent der Schulden machen. Wenn
man das abzieht, was der Bund unverantwortlicherweise
an zusätzlichen Schulden aufnimmt, können wir die
3 Prozent einhalten. So werden wir das nicht, obwohl
Sie es immer wieder prognostizieren.

Was Sie diesem Parlament, das die Haushaltshoheit
hat, mit ständigen falschen Prognosen zu Beginn des
Jahres, im Laufe des Jahres und am Ende des Jahres zumuten, das ist eine einzige Frechheit. Sie belügen das
Parlament, sie belügen die Bevölkerung. Das halte ich
für unverantwortlich, weil es Misstrauen sät und das
Investitionsklima kaputtmacht.

- Herr Poß, der Beitrag war ja wohl völlig daneben.

Zu meiner Prognosefähigkeit: Im Februar dieses Jahres habe ich gesagt, dass Sie am Ende des Jahres ein
Loch von 15 Milliarden Euro haben werden. Ich glaube,
das Loch im Haushalt beträgt 14,9 Milliarden Euro. Jeder hat es gewusst. Sie haben es sicher nicht gewusst.
Das glaube ich Ihnen gerne.

Wenn man so lange in der sozialistischen Jugend verankert war, dann ist klar, dass die Zusammenhänge für
wirtschaftliches Denken nicht ganz ausgeprägt sind.

Die Prognosen von Herrn Eichel haben das Verfallsdatum einer Milchtüte.

Der Unterschied ist aber, dass die Leute schon sauer
sind, bevor sie das Produkt überhaupt genossen haben.

Nein, ich glaube, Sie sollten zur Wahrheit zurückkehren. Manch einer wird enttäuscht sein. Wie unsere Kollegen auch sehe ich die Hauptverantwortung beim Bundesfinanzminister. Deshalb habe ich bei jedem Beitrag
gesagt, er müsse zurücktreten und den Kutschbock verlassen, da es keinen Wert hat.

- Herr Poß, ich glaube, wenn Sie die Lage in Deutschland betrachten, dann werden Sie meinem Bild zustimmen. - Ich habe den Eindruck, die Finanzgeschäfte sind
wie eine galoppierende Kutsche. Vorne sind die Haushaltsgäule. Früher saß einmal jemand auf dem Kutschbock und hat versucht, das Ganze mit den Zügeln in den
Griff zu bekommen. Inzwischen ist Herr Eichel vom
Bock heruntergestiegen und hält sich hinten an der Ladeklappe fest. Die Haushaltsdinge schleifen und er bezeichnet das als sinnvolle und gestaltende Politik.

Ich sage: Man braucht seinen Rücktritt nicht zu fordern;
denn er ist gar nicht mehr da. Er nimmt überhaupt keinen
Einfluss mehr auf die Entscheidungen.

Stellen Sie sich einmal vor, wofür sich jeder ordentliche Staat einen Finanzminister hält und einschließlich
der Ministerialzulage auch bezahlt. Natürlich tut man
das, damit er Einfluss darauf nimmt, dass das Geld zusammengehalten wird, dass man wieder ein stabiles
Wachstum hat. Er ist aber gar nicht da und nimmt sein
Amt nicht wahr. Ich werde nie wieder fordern, dass er
zurücktreten soll, weil ich ihn nicht mehr zur Kenntnis
nehme

und weil er vor allen Dingen in der Politik nicht mehr
zur Kenntnis genommen werden kann. Es tut mir Leid,
so ist die tatsächliche Lage.

Meine Damen und Herren, wir werden in diesem Jahr
eine Rekordverschuldung haben. Es ist der absolute Rekord in der Nachkriegszeit. Die Kollegen, die nachher
zum Nachtragshaushalt sprechen, werden das deutlich
machen.

Ich will ein Letztes sagen: Die Politik, die Sie betreiben, macht Deutschland ärmer. Wenn wir das durchschnittliche Wachstum aller Länder um uns herum der
letzten drei Jahre gehabt hätten, dann läge unser Bruttoinlandsprodukt heute um über 100 Milliarden Euro höher. Davon könnten sich die Deutschen übrigens
5 Millionen Opel Astra leisten.

In den letzten drei Jahren hätten wir dann das durchschnittliche Wachstum von England gehabt. Das hätte
ein zusätzliches wirtschaftliches Wachstum für uns bedeutet. Das setzt sich jedes Jahr fort. Das heißt, Sie
haben Deutschland um Zukunftschancen und eine wirtschaftliche Entwicklung und die Menschen um Arbeitsplätze betrogen, weil Sie eine Politik betreiben, die aufgrund des Übermaßes der von Ihnen zu verantwortenden
Verschuldung gegen Wachstum gerichtet ist.
Interessant ist, dass diese Wachstumspolitik natürlich
auch dazu beitragen würde, dass es dem Staat besser
ginge. Dieses zusätzliche Wachstum des Bruttoinlandsprodukts um 100 Milliarden Euro würde bedeuten, dass
der Gesamtstaat 20 Milliarden Euro an Mehreinnahmen
hätte. Damit könnte der Bund die doppelten Investitionsausgaben tätigen.

Das alles findet aufgrund der Situation nicht statt,
dass wir keinen Finanzminister mehr haben und dass
auch der Bundeskanzler nicht dafür sorgt, dass ein anderer an seine Stelle tritt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie unsere zutreffenden Prognosen bestätigen, ist die Union ihrer Zeit immer voraus. Ich bin deshalb in der Lage, aus
der regierungsnahen „Financial Times“ vom 22. Februar
2005 vorzulesen.

Zwei Tage nach der von der CDU gewonnenen Landtagswahl in Schleswig-Holstein meldet sie: In Regierungskreisen wird gemunkelt, dass der am 21. Februar
auch offiziell entlassene Bundesfinanzminister Hans
Eichel demnächst das Regierungskleeblatt in der RAG
vervollständigen werde.

Er hat bereits begonnen, für die RAG Kredite auf die
von ihm betriebenen künftig fälligen Kohlesubventionen
aufzunehmen, um den Bau von zehn neuen Zechen zu
ermöglichen.

Das hält man für einen Scherz; aber dahinter steckt
natürlich eine ganze Reihe von Fakten: Drei ehemalige
Regierungsmitglieder - Müller, Tacke und Overhaus helfen bereits der RAG.

Die RAG wird zur Entsorgungsanstalt für Regierungsmitglieder. Overhaus und Eichel haben die Aufstockung
der Kohlesubventionen um 16 Milliarden Euro betrieben. Man muss sich das mal anschauen: Overhaus, ehemaliger Staatssekretär im Finanzministerium, war im
Aufsichtsrat der GEBB; Herr Müller, Vorstandsvorsitzender der RAG, war und ist Aufsichtsratsvorsitzender
bei der GEBB. Die beiden haben sich dort kennen und
schätzen gelernt. Herr Overhaus war zuständig für die
Definition des Begriffs „Berater“ und ist jetzt Berater bei
der Ruhrkohle AG. Man kann davon ausgehen, dass Herr
Overhaus im nächsten Jahr keine Rentennullrunde erleben muss. Ich denke auch, dass man einen Zusammenhang zwischen der Tätigkeit von Overhaus und Eichel
im Bereich der Kohlesubventionen herstellen muss.

Weitere Fakten: Die Ruhrkohle AG möchte mit öffentlichen Hilfen neue Zechen einrichten. Eichel war zu
seiner Zeit als Minister als jemand bekannt, der versucht
hat, auch noch die explodierenden Schulden des Bundes
zu beleihen.

Schließlich muss man davon ausgehen, dass die Schamlosigkeit - der öffentliche und offensichtliche rote Filz bei vielen Regierungsmitgliedern keine Grenzen kennt.
Ich sage das so brutal und so deutlich; denn es ist ein
Skandal, was sich im Bereich der Verflechtung von Regierungsämtern und Funktionen in der Wirtschaft, bei
der Verfilzung, zuträgt.

Das passt zu dem, was wir in den letzten Tagen im
Zusammenhang mit den Haushaltsberatungen - es spottet jeder Beschreibung - erleben: Täglich werden neue,
bisher angeblich nicht bekannte Haushaltslöcher identifiziert. Wir haben deshalb zusammen mit der FDP im
Haushaltsausschuss beantragt, die Beratungen für den
Haushalt 2005 auszusetzen. Das Finanzministerium - einen Finanzminister gibt es ja nicht mehr - soll eine neue
Vorlage für 2005, die etwas mit Haushaltswahrheit und
Haushaltsklarheit zu tun hat, einbringen.

Nachdem schon der Haushalt 2004 nicht gestimmt und
die Verfassungsgrenze geschrammt hat und das Gleiche
für den Nachtragshaushalt 2004 gilt, ist festzustellen,
dass - Koalitionsabgeordnete räumen das hinter verschlossenen Türen auch ein - auch der neue Haushalt für
2005 eine Fülle von Löchern hat, die man bisher angeblich nicht erkannt hat.

Das Schlimme dabei ist, dass es nicht nur den Bundesfinanzen schlecht geht, sondern dadurch auch die
Rentenkassen in den Strudel gezogen werden. Das bedeutet für viele Millionen Rentner in nächster Zeit große
Probleme.

Das Ganze erinnert an die „Reise nach Jerusalem“:
Verschiedene Vorschläge werden auf den Tisch gelegt,
einer hält durch und wird dann möglicherweise gelten.
Folgende Vorschläge haben wir gesehen: Die Pensionsverpflichtungen bei Post und Telekom werden abgekauft. Das ist so, als wenn ein Familienvater sein Einfamilienhaus belastet, weil er eine teure Weltreise machen
will, und die Enkel die Schulden bezahlen lässt. Genau
so gehen Sie mit den Finanzen des Bundes um.

Die Pflegeversicherung ist betroffen. Die Russlandforderungen werden gegen Abschlag an den Kapitalmarkt gebracht, obwohl Russland so viel Geld hat, dass
es seine Verpflichtungen bar bezahlen könnte. Alles wird
gegen Abstand verkauft. Dann das ERP-Darlehen - haben Sie die USA überhaupt gefragt, ob Sie da tätig werden dürfen? Das Vermögen der Post und der Telekom
wird verscherbelt. Das bedeutet, dass im Jahre 2006
wahrscheinlich kein Bundesvermögen mehr da ist, dass
Sie nur verbrannte Erde hinterlassen. Es wird dann kein
signifikantes Vermögen mehr geben. An diesen Beispielen wird deutlich, an welchen Stellen Sie versuchen, Vermögen einzusammeln, um den Haushalt einigermaßen
auszugleichen.

Meine Damen und Herren, so sehen die Löcher im
Bundeshaushalt des kommenden Jahres aus: durch Hartz
5 Milliarden Euro - Sie sagen 2,2 Milliarden Euro -,
Steuern 4 bis 5 Milliarden Euro, ERP-Vermögen 2 bis
4 Milliarden Euro, Mauteinnahmen mindestens 1 Milliarde Euro, Tabaksteuer 1 Milliarde Euro, Bundesbankgewinn bei der Entwicklung des Euro 3 Milliarden Euro
- schätze ich -, Risiko bei den Privatisierungserlösen.
Das heißt, das Risiko für den Haushalt 2005, über den
wir zurzeit diskutieren, liegt etwa in der Größenordnung
von 10 bis 15 Milliarden Euro. Da wagen Sie, das als
Haushalt zu bezeichnen und in den Beratungen vorzulegen?

Nein, wir sagen, ein Kassensturz muss her. Alle Risiken, pessimistisch geschätzt, müssen auf den Tisch gelegt werden; wir benötigen brauchbare Vorschläge.
Wenn Sie selber keine haben, dann erinnern Sie sich
daran, dass wir hier unsere Bereitschaft erklärt haben,
alle Ausgaben um 3 Prozent zu kürzen. Es geht um
Ausgabenkürzungen und nicht um Einnahmeverbesserungen auf skandalöse Weise. So können wir gemeinsam arbeiten. Aber dieser Haushalt ist dazu völlig ungeeignet.

Deswegen werden Sie mit diesem Haushalt auch die
Maastricht-Kriterien nicht einhalten können.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Hajduk, Sie haben Ihre Ausführungen mit der Beschreibung der Situation der Bildungspolitik in den einzelnen Bundesländern begonnen. Ich glaube, es ist völlig
unbestreitbar, dass sowohl die erste PISA-Studie als
auch die jetzige neue Studie ganz eindeutige Bildungsunterschiede in den einzelnen Bundesländern nachweisen und dass gerade die unionsgeführten Bundesländer
besonders gut abschneiden.

Die Bildungspolitik ist in erster Linie eine Sache der
Länder.

- Frau Sager, 50 Prozent Abiturienten in Hamburg sind
nicht der Ausweis für besondere Tüchtigkeit und für besondere Qualität.

- Gott sei Dank Ole von Beust mit einer Unionsmehrheit. Deshalb, Frau Kollegin Sager, haben wir auch dort
Erfahrung mit der Bildungspolitik.

Wenn man heute in Ländern fragt, was auf Landesebene
am meisten über die Fähigkeit, eine Regierung zu führen, und über die Bereitschaft der Menschen, eine Regierung zu unterstützen, entscheidet, erhält man als Antwort: Es ist die Bildungspolitik. Das war unter anderem
ein Grund dafür, dass Sie persönlich, Frau Sager, in
Hamburg abgewählt worden sind.

Ich möchte mit der Frage beginnen: Welche Wirkung haben der Nachtragshaushalt für 2004 und der Haushalt für
2005 mittel- und langfristig für unser Land? Wir haben
uns in letzter Zeit oft über mögliche Einsparungen unterhalten. Herr Eichel, der ehemalige Finanzminister,

hat immer in die Vergangenheit geblickt und hat versucht, Durchschnittszahlen zu ermitteln. Ich vergleiche
nun einmal zwischen einem Regierungszwerg und dem
Oppositionsriesen Friedrich Merz hier am Pult. Durchschnittlich sind sie beide gleich groß,

aber in der inhaltlichen Aussage gab es schon einen wesentlichen Unterschied bei der Frage, wer wohl die richtige Politik vertritt.

Der ehemalige Finanzminister - - Ich sage es, damit Sie es wissen, Herr Brinkmann, weil
ich der Meinung bin, dass man die Dinge nicht einfach
gleiten lassen und gar nichts tun kann. Man kann nicht
sagen: Ich gucke mir das alles einmal an, warte ab, wie
es sich entwickelt, es kommt eine böse Konjunktur auf
uns zu, auf einmal bricht das Wachstum weg und auch
die Steuern hauen mir ab. Deswegen sage ich: Er ist eigentlich gar nicht mehr im Amt.

Der ehemalige Finanzminister hat also gesagt - - Ich sage es gern noch einmal: Der ehemalige Finanzminister hat gesagt, schuld daran seien das fehlende
wirtschaftliche Wachstum und das Wegbrechen der Steuereinnahmen. Zunächst einmal muss man feststellen,
dass wirtschaftliches Wachstum natürlich etwas zu tun
hat mit politischer Aktion, mit konkreten Entscheidungen der Regierung. Die Rahmenbedingungen werden
von der Regierung gesetzt.

Ich will wiederholen, was Friedrich Merz vorhin gesagt hat. Durch die Körperschaftsteuerreform sind über
Jahre hinweg, bei Bund und Ländern je zu 50 Prozent,
etwa 23 Milliarden Euro pro Jahr weggefallen. Das sagt
auch etwas über die Situation der Länder. Wenn man
heute den Ländern vorwirft, sie machten zum Teil eine
genauso schlechte Politik wie der Bund, dann muss man
einfach sehen, dass der Bund sie mit seiner Steuerpolitik
in den Strudel gerissen hat.

Ich erinnere an die Steuerbefreiung beim Verkauf von
Beteiligungserlösen. Ich hätte nie gedacht, dass ein ehemaliger Bundesvorsitzender der Jungsozialisten eine
Maßnahme durchsetzt, die zur Folge hat, dass Allianz,
Deutsche Bank und viele andere 4 Milliarden Euro Beteiligungen verkaufen können, ohne 1 Cent Steuern zu
zahlen. Dass sich das im Haushalt bemerkbar macht,
dürfte sicherlich jeder nachvollziehen.

Dass die Leute unter großem Druck in immer größerer Zahl in die Schwarzarbeit flüchten, hängt auch damit zusammen, dass sie die Steuerpolitik dieser Regierung für ungerecht halten. Sie entlohnt die Großen und
belastet die Kleinen. Das ist eindeutig.

Wenn die große Zahl der Schwarzarbeiter in Deutschland in regulären Arbeitsverhältnissen beschäftigt wäre,
dann gäbe es 6 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze. Erzählen Sie uns also nicht, dass die Regierung nichts für
die Situation kann, in der sich unser Land befindet!

Ich komme zu einem anderen Punkt. Offensichtlich
ist genug Arbeit vorhanden. Das Beispiel Schwarzarbeit
spricht dafür. Die Arbeit wandert aber ab. Dass Betriebe
aus Deutschland weggehen, spricht dafür, dass sie zwar
Arbeit haben, dass sie aber bei den gegenwärtig hohen
Kosten in Deutschland, für die die Regierung verantwortlich ist, nicht zu leisten ist.
Wenn Sie uns heute loben und feststellen, dass unser
Land stark ist - das ist richtig, trotz dieser schwachen
Regierung -, und auf den Export hinweisen, dann wissen
wir alle, dass 40 Prozent der exportierten Güter im Ausland hergestellt werden. Das heißt, nur noch 60 Prozent
kommen aus dem Inland. Insofern haben Sie auch diese
Position im Export nicht zu vertreten.

Die Regierung hat in wesentlichen Bereichen die Voraussetzung dafür geschaffen, dass das wirtschaftliche
Wachstum nicht ausreicht. Das drückt sich in der Beschäftigung und bei den Steuerzahlern aus. Auch wenn
die Steuerquote niedrig ist, so wird die Steuerlast für den
Einzelnen immer höher, wenn die Zahl derer, die noch
Steuern zahlen, immer kleiner wird. Die Zahl der Beschäftigten in Deutschland nimmt ständig ab, seit Sie an
der Regierung sind. Die Zahl der Arbeitslosen nimmt
immer weiter zu. 1997/1998 war das Gegenteil der Fall:
Damals stieg die Zahl der Beschäftigten. Wenn man
schon in die Vergangenheit zurückblickt, dann sollte
man auch die richtigen Vergleiche anstellen.

Insofern sind die Haushaltslage und die Beitragssituation bei der Rentenkasse bzw. bei der gesetzlichen Krankenversicherung nicht verwunderlich. Wenn weniger
Menschen Arbeit haben, dann erzielen die gesetzliche
Krankenversicherung und die Rentenversicherung weniger Einnahmen.

Im nächsten Jahr werden wir vermutlich feststellen,
dass die Situation hinsichtlich der Rente schwierig ist.
Ich sage Ihnen dazu deutlich: In den nächsten fünf Jahren wird kein Rentner auch nur 1 Cent pro Jahr mehr bekommen. Sagen Sie den Rentnern die Wahrheit! Das
hängt mit der derzeitigen Entwicklung zusammen. Sie
haben auch im nächsten Jahr zusätzliche Belastungen zu
tragen und deswegen wird es auch im nächsten Jahr
keine zusätzlichen Impulse geben. Die Arbeitnehmer
verdienen nicht mehr; es wird Nullrunden geben.

Folgendes ist mit der rot-grünen Koalition gleichzusetzen: Arbeitsplatznot, Nullrunden, Bildungspleite,
Kinderarmut, Rentenloch, Schuldenrekord, Kassenlüge
und Haushaltslüge.

- Bitte schön.

 Ich bin mir nicht sicher, ob die Nullrunde bei der

Rente im nächsten Jahr eine Wirkung des Nachhaltigkeitsfaktors ist. Meines Erachtens ist die Nullrunde vor
allem darauf zurückzuführen, dass Sie in den vergangenen Jahren das Wachstum in Deutschland ruiniert haben.

Erstens hängt die Rentenerhöhung des nächsten Jahres
damit zusammen, wie die Löhne im Vorjahr gestiegen
sind, und zweitens bin ich mir ziemlich sicher, dass wir,
wenn Sie 1999 nicht die Torheit begangen hätten, die
von uns durchgeführten Reformen außer Kraft zu setzen,

eine völlig andere Situation der sozialen Sicherungssysteme und der Staatseinnahmen hätten.

Das alles führt zu einer Lage, zu der eindeutig festgestellt werden muss: Deutschland befindet sich in einer
dramatischen Haushalts-, Finanz- und Arbeitsmarktkrise. Die Lage war seit 1949 noch nie so schlecht.

Sie haben eine Reihe von Aktionen vor, mit denen
Sie die Probleme zumindest für ein Jahr in den Griff bekommen wollen. Dabei handelt es sich um haushaltsrechtliche bzw. haushaltspolitische Eintagsfliegen. Sie
wollen damit die Entwicklung in den Griff bekommen.
Vielleicht gelingt das für ein Jahr. Ich glaube das aber
nicht. Der von Ihnen vorgestellte Haushalt ist ein virtueller Haushalt. Er enthält erhebliche Risiken. Fraglich ist,
ob Sie die Privatisierungserlöse tatsächlich erzielen und
ob Sie die ERP-Mittel - das ist übrigens eine bemerkenswerte Situation, auf die ich noch eingehen werde wie geplant bekommen. In diesem Zusammenhang haben auch die Amerikaner und der Bundesrat mitzureden.
Fraglich ist auch, ob Sie bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau das Geld in vorgesehener Höhe abzocken
können und ob die Steuereinnahmen Ihren Erwartungen
entsprechend ausfallen. Ob Sie außerdem die im Haushalt vorgesehene globale Minderausgabe wie geplant
umsetzen können, ist fraglich. Darauf möchte ich noch
etwas näher eingehen, weil es unter anderem darum
geht, wer mehr in der Bildungspolitik tut.

Um den Bürgern das zu erklären: Der Begriff „globale Minderausgabe“ bedeutet, dass man im Haushalt
einsparen will, dass man aber nicht sagt, wo. Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Sie hatten
ursprünglich eine globale Minderausgabe in Höhe von
1,5 Milliarden Euro im Haushalt eingeplant. Sie haben
dann - das nennen Sie Sparmaßnahme - eine weitere
globale Minderausgabe in Höhe von 1 Milliarde Euro
vorgesehen.

Sie haben die erste globale Minderausgabe mit der
Wirkung heruntergebrochen - das lässt sich aber im
Haushalt noch nicht ablesen -, dass der Verteidigungsminister rund 250 Millionen Euro, der Verkehrsminister
etwa 250 Millionen Euro, die Bildungs- und Forschungsministerin 84 Millionen Euro und der Wirtschafts- und Sozialminister 65 Millionen Euro weniger
bekommen. Überall wird also gekürzt. Damit war die
Sache aber noch nicht erledigt. Sie brauchten eine weitere globale Minderausgabe, was dazu führt, dass der
Verteidigungsminister erneut etwa 250 Millionen Euro
und auch die Bildungs- und Forschungsministerin weniger bekommen.

Herr Eichel, der mit der Bundeswehr noch nie etwas
am Hut hatte, behauptet anschließend: Die böse Opposition möchte der Bundeswehr Geld wegnehmen. In Wirklichkeit möchte er der Bundeswehr 500 Millionen Euro
wegnehmen. Ich möchte in diesem Zusammenhang einmal die Entwicklung von 2003 bis 2005 aufzeigen. Letztes Jahr standen für die Bundeswehr 24,4 Milliarden
Euro zur Verfügung. In diesem Jahr sind es
24 Milliarden Euro. Im nächsten Jahr werden es nur
noch 23,6 Milliarden Euro sein. Dieser Betrag soll nun
um weitere 250 Millionen Euro gekürzt werden. Wer
meint es denn nun gut mit der Bundeswehr und wer
nicht?

Ich glaube, den Bürgern ist noch gar nicht völlig klar,
was Sie angerichtet haben und was Sie dabei sind, anzurichten. In den Haushalt 2005 sind Einmalerlöse in
Höhe von 44 Milliarden Euro eingestellt. Solche Erlöse
wird 2006 nicht mehr geben; denn dann werden Sie das
ganze Vermögen des Bundes verbrannt haben. Der Bund
wird dann keine Aktienanteile an der Post oder der Telekom haben. Es wird also kein Vermögen mehr geben,
das verscherbelt werden kann.

Es gibt dann nur noch Auslandsforderungen in einem geringen Maße. Man muss sich das einmal vorstellen: Russland hat bei uns Schulden. In diesem Jahr hat
man den Haushalt durch den Verkauf eines Teils der Forderungen an Russland - selbstverständlich mit einem
entsprechenden Abschlag - noch ausgleichen können.
Das ist natürlich dumm, weil es den Russen finanziell
gut geht. Es wäre besser gewesen, wenn man Russland
erlaubt hätte, seine Kredite abzulösen. So hätte man die
Haushaltslöcher stopfen können. Aber tatsächlich hat
man - wie gesagt: mit einem Abschlag - die Forderungen an Dritte verkauft. Der nächste Teil der Schulden ist
im Frühjahr kommenden Jahres fällig. Danach gibt es
von Russland nichts mehr zu holen. Sie haben aber eine
Position im Haushalt, die deutlich macht, dass Sie jedes
Jahr mit Rückflüssen aus den vergebenen Darlehen rechnen. - Nichtsdestotrotz haben Sie beispielsweise auf
Forderungen in Höhe von 4,8 Milliarden Euro an den
Irak verzichtet, obwohl dieses Land große Ölreserven
hat. Wir haben es ja! Wenn wir 2006 die Regierung übernehmen werden, dann wird es keine regelmäßigen Rückflüsse geben, weil die Forderungen an das Ausland nicht
mehr bestehen. Sie hinterlassen verbrannte Erde.

Ich weise deshalb darauf hin, weil gerade die Grünen
immer wieder von Nachhaltigkeit reden. Was Sie machen, sind eine nachhaltige Zerstörung von Bundesvermögen sowie eine nachhaltig schädliche Beeinflussung
der Bundesfinanzen. Das müssen Sie gegenüber den
Wählern verantworten.
Vor kurzem habe ich in einer Rede gesagt: Die künftige Generation ist davon betroffen. Daraufhin hat mir
ein 29-jähriger Mann aus Schleswig-Holstein wütend
geschrieben: Wie kommen Sie eigentlich darauf, dass
das, was die Bundesregierung macht, nur die nachfolgende Generation betrifft? Das betrifft auch mich. Selbst
wenn ich bis zum 65. oder 67. Lebensjahr arbeite, muss
ich Schulden des Bundes abstottern.

Lassen Sie mich einmal verdeutlichen, was es bedeutet, 44 Milliarden Euro neue Schulden in einem Jahr zu
machen. Diese Schulden müssen irgendwann getilgt
werden und - wer ein Haus gebaut hat, weiß das - darauf
müssen Zinsen gezahlt werden. Das macht insgesamt
etwa 88 Milliarden Euro. Das entspricht in etwa elf Umsatzsteuerpunkten. Herr Eichel hat einmal gesagt: Die
Schulden von heute sind die Steuern von morgen. Ich
könnte mir für Herrn Eichel einen ganz schlimmen Albtraum - davon hat er vorhin gesprochen - vorstellen: Jemand liest ihm immer wieder seine Haushaltsrede vor,
die er vor der Bundestagswahl 2002 gehalten hat.

Damals hat er gesagt, Schulden seien süßes Gift und die
Opposition sei bereit, hemmungslos neue Schulden zu
machen. Er macht nun genau das, was er den Bürgern
vor der Bundestagswahl 2002 vorgelogen hat, nicht zu
tun. Deswegen mussten wir den so genannten Lügenausschuss einsetzen. Mit nachhaltiger Finanz- und Haushaltspolitik hat das, was Sie machen, Herr Eichel, jedenfalls nichts zu tun.

Lassen Sie mich noch einen Punkt aufgreifen, den ich
für besonders frappant halte: Die Telekom, die Post und
der Bund müssen für Postpensionäre, für deren Witwen
und für andere Angehörige bis zum Jahre 2090 aufkommen. Es handelt sich dabei um einen Betrag von 550 Milliarden Euro; hinzu kommen Verpflichtungen von Telekom und Post in Höhe von 20 Milliarden Euro.

Jetzt kommt Herr Eichel und sagt: Ich übernehme sofort auch die Forderungen, die an die Post und an die Telekom gestellt werden; ich zahle also auch die Pensionen
der entsprechenden Personen; dafür geben sie mir einmal schnell Geld. Das ist so, als wenn man zu seinem
Nachbarn geht, der, um sich ein Auto zu kaufen, einen
Kredit in Höhe von 18 000 Euro aufgenommen hat, und
zu ihm sagt: Ich kaufe dir den Kredit ab; du gibst mir
jetzt 5 000 Euro und dann übernehme ich die Abzahlung
deines Autos.

(Joachim Poß : Das ist das Gleiche wie bei
der Finanzierung Ihrer Gesundheitsreform!

Dazu sagt der Nachbar natürlich: Das ist doch Klasse;
dadurch habe ich sofort 13 000 Euro Schulden weniger,
ich habe ein neues Auto und ich bin der König.

Eichel macht die Deutschen zu den Dummen. Er sagt:
Wir kaufen Schulden und löschen damit ein momentan
bestehendes Feuer. Aber wenn es im nächsten Jahr
brennt, dann ist nichts mehr da zum Löschen; denn dann
haben Sie alles verramscht, verscherbelt, verschleudert.
Die Grünen, die SPD und wir haben im Ausschuss
heftig miteinander diskutiert. Ich freue mich darüber,
dass das menschliche Klima okay war, auch wenn wir in
der Sache völlig anderer Auffassung sind. Wir haben gesagt: Es muss eine andere Politik gemacht werden. Sie
haben gesagt: Wir haben doch gespart. Ja, Sie haben gespart: Auf dem Papier waren es 4 Milliarden Euro. Wie
haben Sie gespart? Sie haben dadurch gespart, dass im
nächsten Jahr die Pensionsverpflichtungen aus Forderungsverkäufen bedient werden. Das ist interessant. Herr
Müntefering, man erzählt, dadurch wird die entsprechende Ausgabeposition für das nächste Jahr verringert.
Aber danach muss der Bund wieder zahlen. Das heißt,
der Haushalt schnellt dann wieder in die Höhe.

Außerdem wurde gesagt: Wir machen eine moderate
Ausgabenpolitik. 1998 lagen die Ausgaben bei 233 Milliarden Euro. Im nächsten Jahr werden es 25 Milliarden
mehr sein. Das hat mit einer moderaten Ausgabenpolitik
nichts zu tun. Wir haben eine Reihe von Maßnahmen
vorgeschlagen, um deutlich zu machen, dass gespart
werden kann. In der Tat wird Geld verschleudert, und
zwar jeden Tag aufs Neue von morgens bis abends.

Ein konkretes Beispiel dafür ist die Fußballweltmeisterschaft 2006. Niemand ist dagegen; jeder freut
sich, dass sie in Deutschland stattfindet. Da das Eröffnungsspiel in München stattfindet und da die „Festspiele“ natürlich vom bayerischen Ministerpräsidenten,
Edmund Stoiber, und vom Bundespräsidenten, CDU, eröffnet werden, kam die Regierung auf den löblichen Gedanken, einen Tag vorher eine große Veranstaltung in
Berlin durchzuführen. Sie hat André Heller beauftragt,
ein Programm zu entwickeln, in dem ausschließlich ausländische Künstler zeigen sollen, dass Deutschland gut
ist. Das Ganze kostet uns einmal eben 20 Millionen
Euro; die Grenze ist dabei nach oben offen.

Wir haben dagegen protestiert. Wir haben gefragt:
Seid ihr denn verrückt?

- Sie haben es bestätigt; das ist klar. - In keinem anderen
Land der Welt gab es bisher am Tag vor dem Eröffnungsspiel ein Programm. Dann hat sich die Regierung
entschlossen, mit der FIFA zu reden. Ergebnis: Jetzt
macht die FIFA das. Daraufhin hat man diese 20 Millionen Euro im Haushalt gestrichen. Kurz vor Ende der Beratungen kam aber ein Posten mit 10 Millionen Euro für
das nächste Jahr und mit 12 Millionen für das übernächste Jahr hinzu. Das Ganze nennt sich jetzt „Freundlichkeitskampagne“. Diese Kampagne soll mit einer
Standortkampagne „1. FC Weltmeister 2006“ verbunden
werden.

Wieso machen wir, wenn es nötig ist, keine Standortkampagne 2005? Wieso machen wir die Freundlichkeitskampagne genau drei Monate vor der Bundestagswahl
2006? Wessen Visage muss denn hier angestrichen werden?

Ich glaube, dass ziemlich deutlich ist, dass es hier um
einen schamlosen Griff in die Bundeskasse, in die Kasse
des Steuerzahlers - er muss das künftig über Steuern bezahlen - geht.

Herr Präsident, ich glaube, der Kollege Barthle
möchte eine Zwischenfrage stellen.

 Ziemlich klar ist, dass die alle nicht so richtig wissen,

was im Kanzleramt zur Vorbereitung der Wahl beschlossen worden ist. Dazu gehört das Ganze auch. Nachdem
Herr Schily, der für den Sport zuständig ist, weg war, hat
man eine Begründung nachgeschoben. Diese Begründung lautete, das Ganze stehe im vierten Fortschrittsbericht für die Freundlichkeitskampagne. Jetzt wissen
wir ganz genau, worum es geht: Es geht um Wahlwerbung, um schamlose Wahlwerbung drei Monate vor der
nächsten Bundestagswahl und um nichts anderes.

Sie können jeden einzelnen Etat durchgehen. Sie finden Posten, bei denen man sich fragt: Muss das eigentlich sein? Im Umweltministerium wird ein Projekt mit
dem Titel „Islam und Umweltschutz am Beispiel des
Wassers“ gefördert. Das führt der Islamrat durch. Er
wird von Milli Görös unterstützt, einer Organisation, die
vom Verfassungsschutz beobachtet wird. Außerdem
wird zum Duftstoffeinsatz in Innenräumen geforscht. Es
geht um die Stärkung nachhaltiger Reiseangebote oder
um Projekte wie „Frauen für eine giftfreie Zukunft“ oder
„Zukunftsfähig mit Papier“; ich werde Ihnen gleich ein
Papier überreichen, nämlich unsere Anträge. Dass das
alles mit Zukunft zu tun hat, kann man bei unseren Anträgen, aber nicht in den anderen Fällen erkennen.

Es wird tagaus, tagein Geld für eine Fülle von Dingen
verschleudert. Sie geben 700 Millionen Euro aus, um einen Wettbewerber im Mautverfahren einzukaufen, damit
der nicht gegen den Betreiber und gegen das ganze Verfahren klagt. Wir sagen: Das Geld müssen wir nicht ausgeben. Wenn Sie sich schon davon abgewandt haben,
dass öffentliche Aufträge grundsätzlich nur nach Ausschreibung vergeben werden, sollten Sie dies nicht auch
noch durch den Einsatz von Steuermitteln sanktionieren.

Ich sage jetzt etwas zum Thema Subventionen. Sie
geben für die Kohle mehr Geld aus, als im Haushalt dafür vorgesehen ist. Der Kohlekompromiss reicht bis
2005, Förderung degressiv. Sie haben jetzt vorgeschlagen, die Kohle bis 2012 weiter zu fördern; die EU erlaubt das bis zum Jahr 2010. Wir sind für eine degressive
weitere Förderung der Kohle. Aber 16 Milliarden Euro
draufzulegen, was bedeutet, dass man im Schnitt pro
Jahr immer mehr für die Kohle ausgibt, halten wir nicht
für richtig.

Nun will ich noch ein weiteres Projekt aufgreifen. Sie
alle erinnern sich, dass wir einmal eine Bundespräsidentenkandidatin Gesine Schwan hatten. Sie war kaum nicht
gewählt, als das Gerücht auftauchte, sie bekomme dafür,
dass sie kandidiert habe, 50 Millionen Euro für ihre Universität. Das wurde bestritten. Kurz vor Schluss der
Haushaltsberatungen kam eine Vorlage, nach der die
Viadrina 58,4 Millionen Euro für die Pflege der
deutsch-polnischen Beziehungen erhalten soll. Jede Universität würde sich über 58 Millionen Euro freuen. Bei
manch einer ist das mehr, als sie überhaupt zur Verfügung hat.

- Kollege Kampeter sagt mit Recht: Das war die teuerste
Bewerbungsrede, die wir je hatten.

Schauen Sie sich an, was etwa für Öffentlichkeitsarbeit, Projekte, Beraterverträge und Personalausgaben
verschwendet wird! Jedes Jahr soll nach dem Gesetz
1,5 Prozent des Bundespersonals abgebaut werden. Wenn
das gemacht worden wäre, gäbe es heute 20 000 Mitarbeiter im öffentlichen Dienst weniger. Jeder kann sich
ausrechnen, welche Einsparungen das mit sich brächte.
Sie haben für das nächste Jahr sogar 110 neue Stellen im
Leitungsbereich der Ministerien vorgesehen. Ich habe vor
kurzem einen Brief von einem Mitarbeiter des Forschungsministeriums, Besoldungsgruppe B 9 - das ist
das Spitzengehalt -, bekommen, in dem er schreibt: Ich
laufe hier herum. Ich weiß nicht, was ich den ganzen Tag
tun soll. - Sie wollen auch noch 110 Mitarbeiter zusätzlich einstellen und verschwenden damit das Geld des
Steuerzahlers! Damit muss Schluss sein!

Meine Damen und Herren, wir haben eine Fülle von
Anträgen gestellt, die wir im Ausschuss und gegenüber
der Öffentlichkeit erläutert haben. Wir wollen 1,3 Milliarden Euro mehr für Verkehrsinvestitionen und für Forschungsinvestitionen ausgeben. Wir wollen 9 Milliarden Euro einsparen. Dass das möglich ist, haben wir in
unseren Anträgen dokumentiert. Ich werde Ihnen, Herr
Eichel, zum Abschied das Konvolut unserer Anträge
überreichen.

- Ich gehe davon aus, dass ich im März meinen Amtseid
in Schleswig-Holstein leisten werde.

Es tut mir Leid für die Auseinandersetzung mit Ihnen.
Herr Poß, Sie können davon ausgehen, dass ich den
Diensteid, der besagt, dass man Schaden vom deutschen
Volk wenden wird - das wäre dann für das Bundesland
Schleswig-Holstein -, ernster nehmen werde, als Sie das
ausweislich Ihrer Haushaltspolitik getan haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei

Haushaltsberatungen geht es in erster Linie um Geld und
bei der Diskussion über die Frage, wer es am besten mit
der Bundeswehr meint, muss ganz klar gesagt werden, in
welcher Situation wir uns konkret befinden.

Der Haushalt hatte im Juni dieses Jahres auf dem Papier ein Volumen von etwas über 24 Milliarden Euro. Er
wurde dann zwischen Staatssekretär Wagner und dem Finanzminister noch einmal besprochen und um eine
Viertel Milliarde Euro gekürzt. Auf dem Papier hat er jetzt
ein Volumen von 23,9 Milliarden Euro. Eine weitere Kürzung ist durch die globale Minderausgabe vorgenommen
worden. Das bedeutet, dass der Etat jetzt um etwa
750 Millionen Euro unter dem Ansatz des Jahres 2003
liegt.

Es gab dann eine Ressortvereinbarung zwischen dem
Verteidigungsminister und dem Finanzminister, mit der
festgelegt werden sollte, in welchem Volumen dem Verteidigungsministerium für die Bundeswehr und all das,
was mit der Bundeswehr zusammenhängt, mittelfristig
Geld zur Verfügung steht. Von diesem gemeinsam beschlossenen Plafond ist man dann in einer solchen Größenordnung abgewichen, dass im Verteidigungsetat
2004 und im nächsten Jahr exakt 1,35 Milliarden Euro
weniger zur Verfügung stehen als versprochen.

Ich erwähne den Betrag deshalb, weil hier eine Debatte darüber entstanden ist, was Kürzungsanträge der
Opposition für den Verteidigungsetat möglicherweise
bedeuten würden. Um es deutlich zu sagen: Aufgrund
der Verantwortung von CDU/CSU für den Gesamtetat
haben wir für alle Etats Kürzungsvorschläge gemacht.
Die Kürzungsvorschläge für das Verteidigungsministerium wurden uns so ausgelegt, als würden wir all das,
was zur Bundeswehr gehört, um 580 Millionen Euro reduzieren wollen. Das ist deshalb falsch, weil nur der
nichtmilitärische, flexibilisierte Teil der Verwaltungsausgaben betroffen sein sollte. Dieser Betrag umfasst ein
Drittel der Kürzungen, die das Finanzministerium und
das Verteidigungsministerium für den Verteidigungsetat
jetzt noch gemeinsam vorsehen.

Was das bedeutet, kann sich jeder ausrechnen. Ein weiteres Mal ist der Verteidigungsetat unverhältnismäßig
stark zur Erwirtschaftung einer globalen Minderausgabe
herangezogen worden. Ich sage es allen Anwesenden,
weil die nächste Sparaktion bevorsteht: Die globale Minderausgabe in allen Einzelplänen hat immer noch ein Volumen von alles in allem 1,5 Milliarden Euro. Das bedeutet, der Verteidigungsetat wird weiter heruntergefahren. Er
liegt dann um etwa 1 Milliarde Euro unter dem des Vorjahres. Das ist die konkrete Situation. Dass diese Mittel
nicht ausreichen, um Verteidigungspolitik in und außerhalb Deutschlands zu betreiben, ist, so glaube ich, jedermann klar.

Es ist bedauerlich, dass der Verteidigungsetat, der nur
etwa 9 Prozent des Gesamtetats ausmacht, mit fast
30 Prozent bei den Kürzungen berücksichtigt wird. Hier
hat sich der Verteidigungsminister offensichtlich nicht
durchgesetzt. Vielleicht ist das ja auch der Grund, weshalb er heute wieder einmal nicht selber reden wird.
Vielleicht ist das aber auch nur der übliche Firlefanz.
Einmal darf der eine, dann darf mal der andere reden.
Der eine wird angekündigt und der andere redet schließlich. Wir werden uns das anschauen.

Neben dieser maßlosen Zusammenstreichung des
Verteidigungsetats möchte ich einen zweiten Punkt ansprechen, nämlich die so genannte Transformation der
Bundeswehr. Mit der Transformation bzw. Weiterentwicklung der Bundeswehr sollte durch die Verkleinerung, durch das Schließen von Standorten und durch
eine andere Aufgabengestaltung Geld gewonnen werden, um so künftige Aufgaben besser erledigen zu können.

Schauen Sie sich einmal die Zahl der Soldaten an. Sie
werden feststellen, dass die Bundeswehr schon heute
fast die Zahl erreicht, die sie erst im Jahr 2010 haben
sollte. Der Grund ist, dass in diesem Jahr etwa
25 000 Wehrpflichtige - im nächsten Jahr werden es
noch mehr sein - einfach nicht eingezogen werden. Die
Herabsetzung des Tauglichkeitsgrades T3 auf T2 - das
heißt, alles, was „schlechter“ als T2 ist, wird nicht mehr
eingezogen - bedeutet, dass in Deutschland von Wehrgerechtigkeit praktisch überhaupt keine Rede mehr sein
kann. Die Situation ist eben nicht mehr so, dass für junge
Damen und junge Herren die faire Chance besteht, zum
Wehrdienst herangezogen zu werden. Die Bundeswehr
hat inzwischen die Größenordnung von etwa
250 000 Soldaten fast erreicht. Das heißt, all das, was
durch die „Transformation“ erwirtschaftet werden soll,
ist schon jetzt verbraucht.

Die nächste Sparaktion, die bevorsteht, wird sich
zwangsläufig auf die Beschaffung auswirken. Wir werden in diesem Jahr nur einen Teil der ursprünglich geplanten Beschaffung realisieren können. Zu einem Teil
der ursprünglichen Beschaffung gehören zu meiner
Freude der Schützenpanzer Puma, die Kampfausstattung
für die Infanteristen und ein Heeresinformationssystem.
Aber wir werden vieles, was in diesem Jahr geplant ist,
nicht realisieren können, weil einfach das Geld nicht
reicht.

Vielleicht liegt es aber auch daran, dass im Verteidigungsministerium nicht wirklich gespart wird. Der Bundesrechnungshof hat dies immer wieder dargestellt.
Erst vor kurzem wurde in einem umfangreichen Bericht
am häufigsten das Verteidigungsministerium in Verbindung mit Schlamperei verzeichnet. Dazu wurden noch

nicht einmal die Beraterverträge und andere Ereignisse
gezählt. Elf neue Vorfälle werden dem Verteidigungsministerium zugerechnet. Wenn man mit dem Geld anders
umgegangen wäre und umgehen würde, stünde mit Sicherheit mehr Geld für Ausrüstung, Ausstattung, Übungen und unsere Soldaten zur Verfügung.

Ich möchte einen dritten Punkt ansprechen, das so genannte Stationierungskonzept. Dies ist Ausdruck der
Umsteuerung der Bundeswehr - der so genannten Transformation - von einer Verteidigungsarmee mit Wehrpflicht, die für Heimatschutz, Katastrophenschutz und
Landesverteidigung zuständig ist, wie sie im Grundgesetz steht, hin zu einer Armee, die sich in erster Linie
darauf konzentriert, internationale Einsätze zu begleiten.
Diese Aufgabe steht nicht im Grundgesetz. Da steht
zwar auch etwas von internationalen Verpflichtungen,
aber an vielen Stellen ist von Verteidigungsarmee, Verteidigungsauftrag und auch der Wehrpflicht die Rede.

All dies wird durch das ignoriert, was mit den Standortentscheidungen gemacht wird. Die Bundeswehr wird
fast ausschließlich auf internationale Einsätze getrimmt.
Sie zieht sich zum Teil in unverantwortlicher Weise aus
der Fläche zurück und wird damit Aufgaben wie beispielsweise Heimatschutz, Katastrophenschutz und Terrorismusbekämpfung vor Ort, an der Küste in dem vorgesehenen Umfang nicht mehr leisten können.

Es muss deutlich gemacht werden, welche Wirkung
dies in Zukunft haben wird, was Sie natürlich bestreiten
werden. Klar ist aber: Wenn ABC-Abwehr zur Terrorismusbekämpfung nicht mehr vorhanden ist, der Minenschutz in bestimmten Bereichen nicht mehr möglich ist
oder an anderer Stelle kein schweres Gerät mehr zur Verfügung steht, dann hat das eindeutig Auswirkungen auf
die Situation im Inland.

Ich darf noch etwas zu der konkreten Ausgestaltung
bei der Reduzierung der Truppen sagen. Ich habe der
Lokalpresse bei mir gesagt, ich habe den Eindruck, das,
was der Verteidigungsminister macht, ist ein Rachefeldzug gegenüber denjenigen, die sich kritisch zu seiner Arbeit äußern, bei der Kritik durchaus angebracht ist. Ich
darf einmal auf meinen Wahlkreis bezogen sagen

- ich weiß, es ist unser Wahlkreis, Jürgen -: 1998 gab es
dort zusammen mit einem Kreiswehrersatzamt und einer
Standortverwaltung noch sieben Standorte. Von diesen
sieben Standorten wird in absehbarer Zeit keiner mehr
übrig sein, obwohl einer der Standorte die ABC-Abwehr
enthält, die auch noch in Zukunft gebraucht wird.

An einem anderen Standort sind die Sanitäter. An diesem Standort waren früher auch einmal Hubschrauber.
Aber der frühere Verteidigungsminister Scharping - die
Älteren werden sich noch an ihn erinnern - hat gesagt,

diese müssen in den Wahlkreis meines Fraktionsvorsitzenden Struck. Also musste man 180 Millionen DM investieren, damit im Wahlkreis von Herrn Struck die
Hubschrauber konzentriert werden. Dadurch wurde bei
mir eine Kaserne frei. Ich habe damals erklärt, in diese
sehr ordentliche Kaserne können die Sanitäter einziehen,
die bisher in einer unzureichenden Kaserne untergebracht sind. Dann aber hat man ausgerechnet, dass auf
einmal die Sanitäter wesentlich teurer wären als vorher
die Heeresflieger, die vorher wesentlich teurer als die
Sanitäter waren. Man legt sich das zurecht.

Herr Struck, Sie wischen sich ständig über die Stirn.
Ich deute diese Geste als Schwächezustand. Einen anderen Grund dafür kann ich mir nicht denken, es sei denn,
Sie wollten damit etwas Unparlamentarisches ausdrücken.

Bei einzelnen Standortentscheidungen sind sachliche
Kriterien nicht zu erkennen. Das kann ich für den Wahlkreis der Kollegin Jaffke an der polnischen Grenze sagen, aber auch für viele andere Standorte in Deutschland. Die Entscheidungen sind nicht nachzuvollziehen,
sie sind nicht logisch und nicht vernünftig.

Der Bundesfinanzminister hat angekündigt, dass er
weiter sparen muss. Es gibt in der Tat weitere Anlässe
zum Sparen. Ich gehe davon aus, dass der Bundesrechnungshof in absehbarer Zeit zwei Berichte vorlegen
wird, in denen er sich mit der GEBB auseinander setzt.
Die GEBB ist eine Einrichtung, die den Verteidigungsminister beraten und bei dem, was er zu tun hat, unterstützen soll. Die GEBB hat ein Flottenmanagement, ein
Fuhrparkmanagement und ein Bekleidungsmanagement
eingerichtet. Das Ganze sollte gemacht werden, um Personal und Geld zu sparen. Inzwischen hat die GEBB
5 000 Mitarbeiter. Von den 5 000 Mitarbeitern sind einige Tausend vom Verteidigungsministerium ausgeliehen. Sie erscheinen nicht dort als Dienstposten, sondern
sie erscheinen bei der GEBB. Die GEBB sagt: Wir haben jetzt einen gewaltigen Apparat aufgebaut. Ist das
nicht toll? - Diese vielen Mitarbeiter sollen also jetzt
Fahrzeuge, Verpflegung, Liegenschaften und vieles andere mehr managen. Ich kann Ihnen jetzt schon vorhersagen, dass der Bundesrechnungshof in den nächsten Tagen zwei Berichte vorlegen wird, in denen er deutlich
machen wird, dass die GEBB überhaupt nicht wirtschaftlich arbeitet und das, was dort gemacht wird, keinen einzigen zusätzlichen Cent einspart, sondern es sich
dabei um Geldverschleuderung handelt, insbesondere
wenn man sich die Gehälter der führenden Leute in der
GEBB anschaut, die zum Teil mehr als doppelt so viel
wie der Bundeskanzler verdienen. Es gibt also an vielen
Stellen die Möglichkeit, zu sparen und das Geld für die
Einsätze, die Ausstattung und die Ausrüstung der Bundeswehr zu verwenden. Darüber sollte einmal informiert
werden.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen, den ich in
der Tat bemerkenswert finde. Wir haben miteinander immer die Auffassung vertreten, dass die Bundeswehr eine
Armee des ganzen Parlaments ist, die von allen unterstützt wird, die hier im Hause sitzen. Dazu gehört auch,
dass man über das informiert wird, was in der Bundeswehr passiert, und dass das Parlament an Entscheidungen beteiligt wird. Bisher hat es das noch nicht gegeben,
dass ein Minister Entscheidungen wie die jetzigen
Standortentscheidungen ohne eine vorherige Debatte mit
Vertretern der Länder oder mit dem Parlament trifft.

- Bei Stoltenberg, bei Rühe und auch bei Scharping haben wir vorher einen Entwurf gesehen und darüber diskutiert. Dann gab es die Entscheidung. Hier ist das genau
umgekehrt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich verstehe, dass man angesichts der Verteidigungspolitik, die
Rot-Grün macht, einen Baum sucht, an dem man sich
reiben kann, und immer wieder deutlich machen will,
dass Positionen vertreten werden - der Verteidigungsminister läuft schon wieder in der Gegend herum -, die mit
der Realität angeblich nichts zu tun haben.

Erstens. Ich habe den Vorgang in Coesfeld nicht als
symptomatisch für die Situation in der Bundeswehr dargestellt. Ich habe mich zu diesem Thema inhaltlich überhaupt nicht geäußert. Ich habe beklagt, dass der Verteidigungsminister hier - wie bei vielen anderen Punkten nicht bereit und in der Lage ist, das Parlament an Entscheidungen zu beteiligen und es zu informieren. Dieser
Vorfall hat sich im Sommer zugetragen und wurde vor
wenigen Tagen über die Illustrierten bekannt. Diese Methode ist nicht geeignet, um das Parlament zu informieren. So geht man mit dem Parlament nicht um. Das war
der einzige Vorwurf, den ich gemacht habe.

Zweitens. Es ist über die Frage gesprochen worden,
wer es mit der Bundeswehr mehr und wer es mit ihr weniger gut meint. Unsere Kürzungsvorschläge haben
sich zum Teil auf einen Bereich bezogen, in dem die
Leistung von der Industrie einfach nicht erbracht wird.
Es macht keinen Sinn, Geld für den Eurofighter bereitzustellen, wenn die Flugzeuge nicht rechtzeitig geliefert
werden. Das gilt für den NH 90 und für vieles andere.

- Man kann an dieser Stelle die Ausgaben kürzen. Wir
haben vorgeschlagen, dafür an anderer Stelle, bei Forschung und Entwicklung, mehr Geld bereitzustellen.

Drittens. Frau Kollegin Merten, Sie haben das Stationierungskonzept angesprochen. Wenn das von Herrn
Struck vorgestellte Konzept

umgesetzt wird, müssen 30 000 Soldaten umziehen. Das
ist ohne Geld nicht zu machen. Das bedeutet, dass an
vielen Standorten zusätzlich Geld investiert werden
muss, um sie erst einmal herzurichten, damit die künftige Aufgabe wahrgenommen werden kann. Den Eindruck zu vermitteln, das Ganze trage sich von selbst und
stehe mit der Finanzplanung im Einklang, ist völliger
Unfug.

Mein letzter Punkt. Wer meint es denn nun wirklich
gut?

Unsere Vorschläge sehen Kürzungen in einer Größenordnung von netto weniger als einer viertel Milliarde
Euro vor. Die jetzt vorliegende Finanzplanung unterscheidet sich von den Versprechungen des bisherigen,
also des 37. Finanzplans um 1 Milliarde Euro jährlich.
Das heißt, Sie nehmen der Bundeswehr jährlich 1 Milliarde Euro weg.

Dennoch zeigen Sie mit dem Finger auf andere und werfen ihnen vor, dass sie es mit der Bundeswehr nicht gut
meinen. Dieser Versuch ist völlig in die Hose gegangen.

 Ich kann Ihnen das deshalb nicht bestätigen, weil in

dem Bericht etwas anderes steht. In einem halben Absatz
wird auf die Versäumnisse des Konsortiums eingegangen, aber vier Seiten in der Zusammenfassung befassen
sich mit den Versäumnissen der Bundesregierung, insbesondere dieses Bundesministers. Bei den Versäumnissen
des Bundesministers geht es nicht nur um die Versäumnisse des Ministers, der bis zum Jahre 2002 im Amt war,
sondern auch um die Versäumnisse des amtierenden
Bundesministers.

Nachdem Sie die zusätzliche Vergütung von
700 Millionen Euro öffentlich gemacht haben

und es um die Frage geht, ob Geheimhaltungsbedürftigkeit besteht und ob ein Untersuchungsausschuss eingerichtet werden soll, sage ich ganz deutlich: Die Tatsache,
dass hier Vereinbarungen nach dem Vertragsabschluss
vom neuen Minister über 700 Millionen Euro ohne jede

Gegenleistung abgeschlossen worden sind, das heißt
Steuerzahlergeld in entsprechender Höhe verschleudert
worden ist, rechtfertigt mindestens zwei Untersuchungsausschüsse. Brüsten Sie sich jetzt nicht damit, dass Sie
sagen, der Sachverhalt wäre aufgeklärt und wir wüssten
alles.

Es geht um 4,5 Milliarden Euro, die dem deutschen
Steuerzahler entgangen sind. Ich wiederhole das, damit
jeder weiß, worum es geht. Auch der Kollege Lippold
hat darauf hingewiesen. Die Länder warten seit anderthalb Jahren auf dieses Geld, welches sie für Infrastrukturmaßnahmen im Bereich der Straße, der Schiene und
der Wasserstraßen benötigen.

Dort fehlen 4,5 Milliarden Euro an Investitionsmitteln.

- Natürlich ist das so.

Die Situation bessert sich auch im nächsten Jahr
nicht.

Selbst wenn die Mauteinnahmen in voller Höhe fließen,
wovon ich nicht ausgehe, stehen im nächsten Jahr weniger Infrastrukturmittel zur Verfügung als in den
Jahren 2003 und 2004, obwohl ursprünglich die Investitionsmittel um die Mauteinnahmen erhöht werden sollten. Das ist die Situation.

Das bedeutet, dass sich der Bundesverkehrsminister
mit 66er-Listen beschäftigen muss, dass also an vielen
Stellen gespart, gestrichen, gestreckt, gekürzt werden
muss sowie Bauvorhaben abgesagt werden müssen. Das
ist die Folge dieses Mautdesasters und darüber, wer dafür die Verantwortung trägt, wollen wir die Öffentlichkeit aufklären.

Ich habe den Bericht des Bundesrechnungshofes gelesen. Darüber haben wir im Haushaltsauschuss auch diskutiert.

Es hieß, darin seien geheime Geschäftsdaten enthalten,
deshalb müsse er geheim gehalten werden. Ich habe kein
einziges geheimes Geschäftsdatum gefunden. Das Einzige, was aus Sicht der Bundesregierung geheimhaltungsbedürftig ist, ist das Versagen der zwei Minister,

des jetzigen Verkehrsministers und seines Vorgängers.
Dass wir eine unfähige Regierung haben, ist aber kein
schützenswerter Tatbestand.

Angesichts des Versagens dieser rot-grünen Bundesregierung an vielen Stellen kommt man gar nicht mehr
hinterher, Untersuchungsausschüsse zu fordern. Sie dürfen sich aber nicht wundern, wenn wir an dieser Stelle
vielleicht einmal etwas zurückhaltend sind.

Ich will die Situation noch einmal deutlich machen:
Es geht um 4,5 Milliarden Euro. Sie sagen jetzt, wir
würden Geschäftsgeheimnisse verraten und die Position
des Bundes schwächen, wenn öffentlich bekannt würde,
wer versagt habe.

- Herr Schmidt, melden Sie sich doch zu einer Zwischenfrage.

Ich kann Ihnen das Verfahren gern erläutern. Wir haben im Haushaltsausschuss über den Bericht beraten.
Wir haben gesagt: Daran ist doch gar nichts geheim.
Darauf hat der Vertreter des Bundesrechnungshofes im
Ausschuss gesagt, dann müsse der Minister sagen, ob es
geheim ist oder nicht. Sie wären bereit, den Bericht offen
zu legen.

Dann haben sich die Vertreter des Verkehrsministeriums
und des Bundesrechnungshofes zurückgezogen und eine
Stunde lang palavert. Ergebnis war, dass der Bericht auf
Wunsch des Bundesverkehrsministers nicht öffentlich
gemacht wird. Das ist der Sachverhalt.

Welches ist der schützenswerte Sachverhalt? Sie sagen, durch die Offenlegung werde die Position des Bundes im Schiedsverfahren gefährdet. Wie läuft ein solches Schiedsverfahren ab? Kann man in einem solchen
Verfahren schwindeln? Kann man dort die Fakten und
die eigene Schuld unterdrücken?

Muss man dort nicht die Wahrheit auf den Tisch legen?
Wenn sich ein reguläres Verfahren anschließen würde,
wäre das, was Sie beabsichtigen, Prozessbetrug. Sie
würden die Position des Gegners dadurch schmälern,
dass Sie die Unwahrheit behaupten. Die Wahrheit lautet,
dass der Minister versagt hat, dass er an vielen Stellen
sehenden Auges in die Misere hineingeschlittert ist. Das
bedeutet einen Schaden von 4,5 Milliarden Euro und
darüber muss die Bevölkerung aufgeklärt werden.

Ich könnte eine Reihe von anderen Positionen aufführen, aus denen sich ganz klar ergibt - auch das alles ist
nicht schützenswert -, an welcher Stelle sich der Minister eingeschaltet hat, an welcher Stelle er den Sachverstand von Beratern, die für teures Geld eingekauft worden sind, an welcher Stelle er den Sachverstand der
Fachabteilungen ignoriert hat, die ebenso wie das Bundesamt für Güterverkehr auf die Risiken hingewiesen
und Warnlampen aufgestellt haben. Nein, das Ganze
musste durchgezogen werden. Der erste war natürlich
Bodewig. Er wollte zwei Tage vor der Bundestagswahl
ein Ergebnis vorweisen in der Hoffnung, dass er als
Nordrhein-Westfale und nicht Ulla Schmidt Minister
bleiben bzw. werden könnte. Das hat sich so nicht bewahrheitet. Trotzdem hat man Interessen des Steuerzahlers verraten, indem man sehenden Auges einen Vertrag
abgeschlossen hat, der so gar nicht erfüllt werden
konnte, was auch jeder wusste.

Das erklärt auch die Haftungsbedingungen. Wenn es
einen ordentlichen Vertrag gegeben hätte, hätte das Konsortium natürlich in größerem Umfang haften müssen.
Daraus ist aber nichts geworden, weil schließlich alle
wussten, dass das so schnell nicht funktionieren würde.
Und mit dieser Position wollen Sie in ein Schiedsverfahren gehen?

- Wenn das alles bekannt ist, warum sagen Sie dann, der
Bericht des Bundesrechnungshofes müsse geheim gehalten werden?

- Sie, Herr Schmidt, gehen her und zitieren den Halbsatz
aus dem Bericht, der Ihnen gefällt, in dem das Konsortium herhalten muss. Alles andere, also das, was auf den
restlichen 40 Seiten - dort wird das Ministerium angegriffen - steht, darf die Öffentlichkeit offenbar nicht wissen. Wir haben für Ihre Kritik kein Verständnis.

Die Staatssekretärin hat von einem kleinen Karo geredet. Wir finden, dass man im Zusammenhang mit Verkehrsinvestitionen in Höhe von 4,5 Milliarden Euro
nicht von einem kleinen Karo reden kann. Schließlich
hat noch nicht einmal der gesamte Straßenbauetat einen
Umfang von 4,5 Milliarden Euro. Ich wiederhole: Ich
kann überhaupt nicht verstehen, dass Sie von einem kleinen Karo sprechen.

Sie haben an vielen Stellen versagt. Auch zum Thema
Harmonisierung liegt - trotz der Verzögerung um anderthalb Jahre - überhaupt nichts vor.

Was ist denn aus der im Bundesrat gegebenen Zusage,
eine Regelung zugunsten der deutschen Spediteure zu
finden, geworden? Nichts ist daraus geworden! Das
heißt: Sie haben auf der ganzen Linie versagt. Die Mitglieder unserer Fraktion im Haushalts- und im Verkehrsausschuss haben dem Verkehrsminister gewissermaßen
ein Korsett angelegt, indem sie ihn zur Kündigung aufgefordert haben, damit die Dinge endlich einmal in die
Reihe kommen.

Herr Schmidt versucht ab und zu einmal, den
„Metzger“ zu machen. Er profiliert sich dann außerhalb
seiner eigenen Truppe. Das bringt immer wieder einmal
einen Auftritt im Fernsehen mit sich. Aber alle anderen
von Rot-Grün haben doch Nebelkerzen geworfen. Sie
waren nicht daran interessiert, die Vorgänge aufzuklären
und zu konkreten Entscheidungen zu kommen.

Die Öffentlichkeit muss wissen, wie mit dem Geld
des Steuerzahlers über Jahre hinweg, auch nach der Bundestagswahl 2002 - 700 Millionen Euro Steuergelder
sind verschenkt worden; damit kann man sehr viele
Ortsumgehungen bauen -, umgegangen worden ist und
welcher Schaden dadurch angerichtet worden ist. Wenn
Sie nicht bereit sind, unserem Antrag zu folgen und die
Angelegenheit aufzuklären, dann schließe ich einen Untersuchungsausschuss in dieser Sache auch heute noch
nicht aus.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

ein Unding, dass der Bundeskanzler in einem Zeitungsartikel eine Debatte zu einer der wesentlichen Fragen der
deutschen und der europäischen Politik anstößt, nämlich
zur Frage des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes, dann aber weder er noch der Finanzminister
heute bei der Debatte anwesend sind. Das heißt, die Debatte mit dem Parlament als einem wichtigen Entscheidungsorgan wird nicht geführt. Ich finde, das geht nicht.

Hier wird das Verhalten eines Duodezfürsten praktiziert.

Ich finde es auch bemerkenswert, Frau Kollegin
Hajduk - Sie haben über die Frage des Stils der Debatte
gesprochen -, dass die beiden Vertreter der Regierungsparteien schon in der ersten Debatte dieses Jahres gleich
wieder mit Kraftausdrücken anfangen und versuchen

- Ihre Zwischenrufe beweisen das -, die Debatte auf einem Niveau zu führen, das offensichtlich verrät, dass sie
in dieser Frage ein schlechtes Gewissen haben.

Das, worum es eigentlich geht - das werden wir den
Menschen auch deutlich machen -, kann man an der
Wirkung dieser Politik ablesen. Schuldenpolitik macht
arbeitslos. Schuldenpolitik führt dazu, dass immer weniger Menschen Arbeit haben. Sie können das in vielen
Bundesländern - Sie haben das Thema angesprochen;
ich brauche Schleswig-Holstein gar nicht zu nennen beobachten. Ich könnte als Beispiel auch den Bund anführen, wo die gleiche Situation vorliegt. Die Tatsache,
dass wir im letzten Jahr inzwischen mehr Geld für Arbeitsmarktpolitik als für Investitionen ausgegeben haben
- diejenigen, die von der Arbeitsmarktpolitik betroffen
sind, sind sicher nicht die Reichsten -, macht deutlich,
dass eine Veränderung der Politik eingetreten ist. Schuldenpolitik macht arbeitslos. Ich sage auch: Rot-Grün
macht arm und arbeitslos. Derjenige, der arbeitslos ist,
gehört in der Regel nicht zu den Betuchten.

Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen. Sie haben uns unsere Forderung, die Mittel der Bundesagentur
für Arbeit um 1 Milliarde Euro zu kürzen, vorgeworfen.
Dazu stehen wir. Wir halten die PSA für überflüssig.
Gleiches gilt für die Ich-AG. Diese legalisierte Form der
Schwarzarbeit ist überflüssig. Wenn Sie die Mittel für
diese beiden Maßnahmen zusammenrechnen, kommen
Sie auf eine Größenordnung von etwa 1 Milliarde Euro.
Wir haben aber auf der anderen Seite beklagt - das
war der Punkt -, dass die Bundesagentur für Arbeit diesen offensichtlich notwendigen Druck fast ausschließlich in den neuen Bundesländern ausgeübt hat. Sie hat
dort Maßnahmen zusammengestrichen, die sie jetzt über
Fördern und Fordern im Zusammenhang mit Hartz IV
und dem ALG II wieder aufleben lassen will. Zunächst
treibt man die Menschen in die Armut, um dann zu erklären: Wir ergreifen nun ganz überraschend neue Maßnahmen zur Verbesserung der Situation.

Schauen wir uns einmal die genauen Zahlen an. 1996
war das Jahr einer bestimmten Verschuldungshöhe. Damals hatte der Bund einen Finanzierungssaldo von
34,5 Milliarden Euro. Das war zu hoch. Der Finanzierungssaldo von Bund, Ländern, Gemeinden und Sozialversicherung betrug 62,7 Milliarden Euro. Das war eine
Verschuldung von 3,4 Prozent. Im Jahre 2004 betrug der
Finanzierungssaldo des Bundes nicht 40, 41 oder
43 Milliarden Euro, sondern 53,7 Milliarden Euro. Der
Finanzierungssaldo von Bund, Ländern und Gemeinden
lag bei 84,5 Milliarden Euro. Das sind allein beim Bund
20 Milliarden Euro Verschuldung mehr als im Jahr 1996,
dem angeblichen Rekordjahr der Verschuldung. Ich
glaube, damit ist ziemlich klar, wer der Rekordschuldenmacher in Deutschland ist.

Der Finanzierungssaldo des Gesamtstaates war sogar
22 Milliarden Euro mehr als 1996. Das unterstreicht,
dass eine falsche Politik gemacht wird. Angesichts der
Behauptung, man habe nicht genügend Flexibilität, stellt
sich die Frage: Wie viel brauchen Sie denn noch? Bei einer Flexibilität in der Größenordnung von 53,7 Milliarden Euro wollen Sie noch abweichende Regelungen
haben! Was bedeutet das, was der Bundeskanzler vorgeschlagen hat? Er verlangt eine Verschuldungsgrenze von
3 Prozent plus irgendetwas. All das, was unter dieses Irgendetwas fällt, nämlich die Frage der Konjunkturmaßnahmen im Inland, praktizieren Sie doch schon seit drei
Jahren mit der Wirkung, dass es immer weiter bergab
geht.

Reformen sollen ein Ausweis für eine richtige Politik
sein, um zu Einsparungen zu kommen. Ich bin immer
davon ausgegangen, dass die Reformmaßnahmen dazu
beitragen, dass die öffentliche Hand spart, nicht dazu,
dass sie mehr Geld ausgibt. Das können Sie auch bei den
so genannten Dauerlasten sehen. Herr Regling hat für
die EU-Kommission immer wieder gesagt, das Argument der Kosten für den Wiederaufbau in dem einen Teil
unseres Vaterlandes kann man heute nicht mehr in der
Dimension berücksichtigen, wie man das in den 90erJahren gemacht hat. Wir sagen: Der Stabilitäts- und
Wachstumspakt hat dazu beigetragen, dass in Europa zumindest Ende der 90er-Jahre eine Politik in Richtung
weniger Schulden gemacht wurde. Das war der entscheidende Vorteil. Sie versuchen jetzt das Gegenteil. Sie tragen dazu bei, dass immer weniger Leute Arbeit haben,
immer mehr Schulden gemacht werden und immer unverantwortlicher mit den Finanzen unseres Staates umgegangen wird. Da machen wir nicht mit. Wir sagen: Die
3 Prozent reichen aus. Sie sind die absolute Obergrenze.
Normalerweise ist es richtig - das sagt jeder Privatmann
und auch der Staat -,

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Kollege Poß hat gefragt, was wir denn den Bürgern in
Schleswig-Holstein vor der Landtagswahl erzählen.

Ich will die Frage beantworten. Wir sagen ihnen: Frau
Simonis ist ökonomisch gescheitert. Wir sagen ihnen:
Die Bundesregierung ist ökonomisch gescheitert. Ich
will dafür den Beweis antreten.

Wir sind am Anfang einer Debatte oder am Ende einer Debatte,

die sich mit dem Jahreswirtschaftsbericht befasst, der im
Januar, also zu Beginn des Jahres, Aussagen darüber
trifft, in welche Richtung sich das Land entwickelt.
Wenden wir uns dem zu, was die Bürger am meisten betrifft! Ich vermute, das ist die Frage: Hast du Beschäftigung, hast du ein Einkommen, ja oder nein? Dazu erklärt
die Regierung im Jahreswirtschaftsbericht selbst, dass
die Zahl der Arbeitslosen, also der Menschen, die keine
Arbeit haben, im Jahresverlauf steigt.

Das heißt, die Situation verschlechtert sich, Herr Kollege
Stiegler.

Ich will Ihnen das konkret an einem Beispiel belegen.
Als der Bundeshaushalt für das Jahr 2005 aufgestellt
wurde, im Juni letzten Jahres, ging das Kabinett für dieses Jahr von einer Arbeitslosenquote von 4,2 Millionen
aus. Im Herbst kam die Bundesagentur zu dem Ergebnis,
dass sie 4,35 Millionen betragen wird. Der Jahreswirtschaftsbericht geht jetzt von knapp 4,6 Millionen Arbeitslosen aus. Das heißt, allein seit der Vorstellung des
Kabinettvorschlages für den Haushalt dieses Jahres hat
sich nach Einschätzung der Bundesregierung die Zahl
der voraussichtlich Arbeitslosen um 400 000 erhöht. Für
diesen Personenkreis zumindest hat sich also die persönliche Perspektive verschlechtert.

Der Kollege Hinsken hat das ein bisschen anders formuliert, indem er sagte: Rot-Grün macht arm und arbeitslos. Genauso ist das. Sie machen arm, weil ein größerer Teil der Bevölkerung weniger zu tun und damit
weniger Einkommen hat und weil die Zahl derjenigen
Menschen, die auf Unterstützung angewiesen sind, immer größer wird.

 Sie machen auch den Staat arm, denn der Versuch,
über hemmungsloses Schuldenmachen den Arbeitsmarkt
anzukurbeln,

hat ja nicht funktioniert. Wir haben die höchsten Schulden - 53,7 Milliarden Euro an Schulden hat der Bund im
letzten Jahr aufgenommen -, die wir je hatten, und wir
haben eine steigende Arbeitslosen- bzw. sinkende Beschäftigtenzahl. Dennoch wird hier immer wieder versucht, den Eindruck zu erwecken, dass man dadurch,
dass man irgendwoher einfach immer mehr Kredite aufnimmt, die Situation verbessern könnte. Genau das Gegenteil ist der Fall. Spätestens nach ein bis zwei Jahren
rächt sich dieses Schuldenmachen auf grausame Weise.
So liegen die Wachstumserwartungen im Vergleich zum
Vorjahr schon niedriger.

Jetzt ist die Frage, welche Perspektiven der Wirtschaftsminister dafür aufgezeigt hat, dass es später besser wird. Wir sind es von ihm gewohnt, dass er jeweils
zu Beginn des Jahres sagt, die Situation im Moment
sieht zwar so und so aus, aber am Ende des Jahres wird
es 200 000 Arbeitslose weniger geben.

Im Jahreswirtschaftsbericht gibt es jedenfalls keine Anhaltspunkte dafür, dass das so kommen wird. Auch aus
Ankündigungen von konkreten Maßnahmen kann man
das nicht ableiten, denn es wurden keine konkreten Maßnahmen angekündigt. Der Einzige, der konkrete Vorschläge unterbreitet hat, wo man ansetzen könnte, um
über das Miniwachstum, das keine konkrete Verbesserung der Beschäftigungssituation mit sich bringt, hinauszukommen, war der Kollege Pofalla. Er hat ein ZehnPunkte-Programm vorgestellt.

Kein anderer, und erst recht niemand aus den Regierungsparteien, hat einen einzigen konkreten Vorschlag
gemacht. Sie haben nur über erneuerbare Energien und
Ähnliches gesprochen. Dazu möchte ich Ihnen Folgendes sagen: Der Kollege Schulz, der hier ein Gesicht
macht, als hätte er die konkreten Wirtschaftsdaten der
Bundesregierung gelesen, sagte, Sie hätten etwas für erneuerbare Energien getan. Dazu sage ich Ihnen: Wir haben schon im Bereich erneuerbare Energie gehandelt, da
hatten Sie noch die Eierschalen der Göttinger Hausbesetzerszene abzustreifen. Da haben wir uns schon um
Windenergie, nachwachsende Rohstoffe und vieles andere mehr gekümmert.

 Es ist erfreulich, dass die Präsidentin mitdenkt. Ich

will ganz klar sagen, wen ich gemeint habe: Es war der
Kollege Trittin. Wir waren beide zu der Zeit in Göttingen.

Damals musste ich als Stadtdirektor dafür sorgen, dass er
aus einem besetzten Haus verschwindet und sich ordentlichen Dingen zuwendet.

Meine Damen und Herren, ich bin gefragt worden,
was wir in Schleswig-Holstein täten. Ich sage Ihnen
noch einmal: Was im Großen für den Bund gilt, gilt in
gleicher Weise für die rot-grün regierten Bundesländer.
Rot-Grün macht arm und arbeitslos. In Schleswig-Holstein gibt es 40 000 Arbeitslose mehr als zu der Zeit, als
Frau Simonis Ministerpräsidentin wurde.

Im letzten Jahr haben 10 000 Menschen ihre Beschäftigung verloren. Innerhalb eines Jahres 10 000 Menschen!
Die Situation bezüglich der Armut ist so schlimm, dass
45 000 Kinder in Schleswig-Holstein heute Sozialhilfe
beziehen. 

Sie haben sich auf aktuelle Daten bezogen. So hat der
Wirtschaftsminister darauf verwiesen, dass die GfK herausgefunden hat, dass es im Dezember eine Veränderung beim Konsum gegeben hat. Das hängt wohl irgendwie mit Weihnachten zusammen. Schauen Sie sich einmal die tatsächliche Situation an. Heute konnte man in
einer neuen Studie lesen, dass sich die Kluft zwischen
Arm und Reich seit der Amtsübernahme durch die rotgrüne Bundesregierung vergrößert habe.

Deutlicher kann man, glaube ich, gar nicht darstellen,
dass Sie auf dem falschen Wege sind.

Die Energiepolitik ist hierfür ein gutes Beispiel. Der
Wirtschaftsminister des Landes Schleswig-Holstein redete davon, dass er im ersten Halbjahr 2004 im Vergleich zum Jahr 2003 ein gutes Wirtschaftswachstum gehabt habe. Worauf ist das zurückzuführen? Im ersten
Halbjahr 2004 war das Kernkraftwerk Brunsbüttel am
Netz, im ersten Halbjahr 2003 nicht. Indem Sie mit Ihrer
Wirtschaftspolitik für höhere Strompreise und insgesamt
für höhere Energiekosten sorgen, verschlechtern Sie zugleich die Situation der Menschen und der Betriebe.

Lassen Sie mich abschließend ein Beispiel nennen,
das meines Erachtens deutlich macht, wo und wie etwas
falsch läuft und warum es anders laufen muss. Die Firma
Dräger in Lübeck, die 1 500 Mitarbeiter beschäftigt,
überlegte, mit dem Teilkonzern Dräger Medical nach
Tschechien zu gehen. Man hat mit dem Betriebsrat verhandelt. Die Ministerpräsidentin des Landes SchleswigHolstein hat - das war ihr einziger Beitrag zu diesem
Thema - die Geschäftsleitung beschimpft. Nach langem
Hin und Her gab es eine Einigung zwischen Betriebsrat
und Geschäftsleitung. Jeder hat gedacht, damit sei die
Kuh vom Eis. Wochen später jedoch war in der Zeitung
zu lesen, der Aufsichtsrat könne das Projekt noch nicht
abschließen, weil der Bundesvorstand der IG Metall in
Frankfurt noch keinen Termin gefunden habe, um sich
mit dem Vorhaben zu befassen.

Wenn Sie etwas für die Wirtschaft tun wollen, dann
sorgen Sie dafür - das hat der Kollege Pofalla vorhin gesagt und das hat ja auch der Bundeskanzler im Rahmen
seiner Agenda 2010 einmal angekündigt -, dass betriebliche Bündnisse möglich sind! Sorgen Sie dafür, dass in
den Betrieben selbst entschieden wird, was für die Betriebe gut und richtig ist, und dass nicht Gewerkschaftsfuzzis weit weg darüber entscheiden, was zum Wohle
- in diesem Falle: zum Schaden - des Landes gemacht
wird.

Rot-Grün macht arm und arbeitslos und die Büchsenspanner der Gewerkschaften stehen dabei und reiben
sich die Hände. Das muss anders werden, damit es in
Schleswig-Holstein und in ganz Deutschland besser
wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute zu dieser Aktuellen Stunde eingeladen, weil
wir wollen, dass vor dem Treffen der europäischen Finanzminister eines noch einmal ganz klar wird: Die
maßlose Verschuldungspolitik und der Versuch, den
Maastricht-Vertrag kaputtzumachen, wie dies von RotGrün betrieben wird, werden von uns nicht mitgetragen.

Der Bundesfinanzminister hat in den letzten Tagen
wieder neue Vorschläge gemacht, wie er die Regeln des
Maasricht-Vertrages außer Kraft setzen will, weil er erkennen muss, dass seine verhängnisvolle Politik, die unserem Land schadet, von Brüssel offensichtlich nicht akzeptiert werden wird. Er schlägt unter anderem vor, dass
die EU-Kommission nur solchen Defizitsündern in die
nationale Haushaltspolitik hineinreden darf, die schwere
Fehler begangen haben.

- Genau, Herr Kollege Fromme, dann wäre die Bundesregierung die Erste, die kritisiert werden müsste, weil die
Fehler, die in den letzten Jahren gemacht wurden - ich
nenne nur die falsche Finanz-, Haushalts-, Wirtschaftsund Arbeitsmarktpolitik -, so eklatant sind, dass die EUKommission trotz dieses Kriteriums gar nicht anders
könnte, als festzustellen, dass Deutschland im Jahre 2005
den Stabilitäts- und Wachstumspakt das vierte Mal nacheinander bricht. Das ist eine verhängnisvolle Position.

Wenn man sich mit der Frage befasst, warum wir uns
eigentlich über Stabilität, Wachstum und die Möglichkeiten unterhalten, die die Finanz- und Haushaltspolitik
hat, um auf den Markt Einfluss zu nehmen, dann muss
man, so glaube ich, eines erkennen: Solide öffentliche
Haushalte tragen wesentlich zu einer stabilen Wirtschaftsentwicklung bei. Umgekehrt wird man feststellen: Eine unsolide Haushaltspolitik trägt eben nicht zu
einer stabilen Wirtschaftspolitik, sondern zu einem
Schaden bei. Das kann man praktisch jeden Tag aufs
Neue sehen. Ganz genauso wird man erkennen können,
dass eine Politik, die maßlos in die Verschuldung führt,
dafür verantwortlich ist, dass auch die Arbeitslosigkeit
ansteigt. Derjenige, der dazu beiträgt, dass die Schulden
immer höher werden, muss zur Kenntnis nehmen, dass
parallel dazu auch die Arbeitslosigkeit nach oben geht.

Das kann man ganz klar am Bundeshaushalt ablesen.
Wir haben ein strukturelles Defizit von etwa 40 Milliarden Euro. Ich kann nicht erkennen, dass ernsthafte
Bemühungen unternommen werden, das Ganze zu verändern.

Wenn man 40 Milliarden Euro Jahr für Jahr um 5 Milliarden Euro absenken würde, um auf null zu kommen,
bräuchte man acht Jahre, bis der Bund mit den Einnahmen wieder auskommt. Das ist eine wirklich verhängnisvolle Situation.

Sie lässt sich parallel dazu auch an den Arbeitsmarktzahlen ablesen. Die Arbeitslosigkeit explodiert. Der Versuch, die Zahl der erwerbsfähigen Sozialhilfeempfänger
herauszurechnen, muss scheitern, weil die entsprechenden Daten gar nicht vorliegen. Es ist eine schlimme Rekordarbeitslosigkeit. Dies ist die Folge aus der Tatsache,
dass der Bundeshaushalt keine Spielräume mehr hat. Die
Nettoneuverschuldung beträgt 40 Milliarden Euro, während Investitionen in Höhe von 22 Milliarden Euro getätigt werden. Es wird also fast doppelt so viel Geld aufgenommen als für Investitionen ausgegeben. Schauen Sie
sich an, was die Regierung dagegen tut! Ich habe ein
paar Forderungen aus dem Katalog von Herrn Eichel
vorgetragen.

Es ist übrigens merkwürdig, dass er als Fordernder in
die Verhandlungen mit den anderen europäischen Finanzministern geht, anstatt ganz kleinlaut, am besten unter der Tür hindurch, in den Saal zu kommen.

- Er muss in Sack und Asche gehen, wie der Kollege
richtig sagt. - Anstatt dort kleinlaut aufzutreten, stellt er
Forderungen, um deutlich zu machen, welche Zugeständnisse ihm die anderen Finanzminister möglicherweise machen sollen. Dabei ist das Kriterium 3-ProzentDefizit bereits heute eine Regel, die einen erheblichen
Spielraum eröffnet. Wenn man 3 Prozent gemessen am
Bruttoinlandsprodukt an Krediten aufnehmen kann,
dann heißt das doch, dass man eine Flexibilität in diesem
Umfang hat. Wenn das nicht ausreicht, reichen auch
neue Vereinbarungen nicht. Wer das eine Gesetz bricht,

bricht auch das andere Gesetz. Hier will der Straftäter
den Gang des Strafprozesses dirigieren. Das kann so
nicht angehen.

Rot-Grün marschiert mit Turbo in den Schuldenstaat.
Seit 1998 wurden 180 Milliarden Euro neue Schulden
gemacht, davon 110 Milliarden Euro in den letzten drei
Jahren. Der Verfassungsbruch und die Verletzung des
Maastricht-Vertrages werden zur Regel.

Angesichts dieser Tatsachen fragt man sich: Was tut
die Regierung? Es gibt Erkenntnisse, die dafür sprechen,
dass ernsthaft an einer Erhöhung der Mehrwertsteuer gebastelt wird. Meine Recherchen haben ergeben, dass im
Finanzministerium der eine oder andere auf die Frage
„Bereitet ihr eine Mehrwertsteuererhöhung vor?“ antwortet: So wie die Lage der Finanzen ist, gibt es keine
Denkverbote mehr. Ich möchte heute von demjenigen,
der für den Finanzminister redet, wissen: Trifft es zu,
dass Sie eine Erhöhung der Mehrwertsteuer vorbereiten,
oder nicht? Sehen Sie dazu Alternativen? Frau Simonis
in Schleswig-Holstein hat den Anfang gemacht. Sie fordert seit Jahren eine Erhöhung der Mehrwertsteuer. Ich
möchte gerne wissen, ob Sie eine gleichermaßen verhängnisvolle Finanz- und Haushaltspolitik machen wie
Schleswig-Holstein. Das muss hier heute aufgeklärt werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben alle mit Spannung darauf gewartet, was der Wirtschaftsminister bei seinem zweiten Versuch und der
Nachbesserungsmöglichkeit darüber sagt,

welche Maßnahmen die Bundesregierung ergreift, um
diese schreckliche Arbeitslosigkeit zu reduzieren.

Es ist nichts gekommen, Herr Clement.

Wenn heute einer von diesen über 5 Millionen Arbeitslosen im Land und den vielen, die auch auf den Arbeitsmarkt drängen, aber keine Chance haben, gehört hat,
was Sie gesagt haben, dann wird er sich deswegen keine
bessere Perspektive ausrechnen.

Ich frage die Menschen von dieser Stelle: Wenn ihr
den Februar 2005 mit dem Jahr 1998 vergleicht, geht es
euch heute besser als 1998 oder geht es euch schlechter?

Ich frage die Menschen in Schleswig-Holstein: Geht
es euch heute besser oder schlechter als 1988?

Es ist ziemlich klar, dass die Perspektive für die Menschen schlechter geworden ist. Das gilt sowohl für die
Arbeitsplätze als auch für die Ausbildungsplätze. Jeder
von uns hat jeden Tag mit Menschen zu tun, die zum
Beispiel berichten, dass sie als 40-jähriger Marktleiter
oder 50-jähriger Bankangestellter keine neue Stelle finden oder als 55-jähriger auf dem Arbeitsmarkt keine
Chance mehr haben. Was aber fällt Ihnen dazu ein? - Sie
pöbeln unsere Fraktionsvorsitzende an. Sie haben keinen
einzigen Vorschlag gemacht, den wir mittragen und gemeinsam umsetzen können.

Sie treten bei den Leuten als Gute-Laune-Bär auf und
sagen ihnen: Liebe Leute, macht euch keine Sorgen und
geht an die Arbeit! Aber die Leute haben keine Arbeit
mehr. In Lübeck, einer schleswig-holsteinischen Großstadt, haben mehr als 20 Prozent der Einwohner keine
Arbeit mehr. Das hängt unter anderem damit zusammen,
dass Ihre Unterstützungstruppen in der Gewerkschaft
immer wieder Neuansiedlungen von Firmen verhindern,
dass die Grünen eine Politik gegen Arbeitsplätze und Investitionen betreiben und dass sich an vielen Stellen die
Infrastruktur nicht weiterentwickelt, weil Rot-Grün eine
Dauerblockade errichtet hat.

Ich muss auf das Thema Dräger Medical nicht mehr
eingehen, sondern möchte einen anderen Punkt erwähnen, der vielleicht symptomatisch für die Situation ist.
Vergangenen Freitag war der Bundeskanzler in Lübeck,
wo man ein großes Interesse daran hat, dass durch die
Elektrifizierung der Bahn eine Verbindung zwischen
den Häfen in Hamburg und Lübeck entsteht. Der Bundeskanzler hat in einer öffentlichen Erklärung, die in der
Presse verbreitet wurde, angekündigt, dass die Elektrifizierung bevorstehe. Alle gehen nun davon aus, dass das
Vorhaben finanziell abgesichert ist. In einem Gespräch
mit dem Bahnvorstand und dem Finanzchef der Deutschen Bahn hat der Haushaltsausschuss aber gestern
Abend erfahren, dass beide keine Basis für die Aussage
des Bundeskanzlers sehen. Bis zum Jahr 2010 kann
keine Umsetzung erfolgen, weil die Bundesregierung die
Investitionsquote senkt. Die Investitionsquote sinkt deshalb, weil Sie die Verschuldung so aufgebläht haben und
das Geld für Zinszahlungen und anderes verpulvern.

Eine Regierung, die hohe Schulden macht, schafft Arbeitslosigkeit. Rot-Grün schafft hohe Schulden und Arbeitslosigkeit. Das gilt für Schleswig-Holstein wie für
die Bundesrepublik insgesamt. Seit Frau Simonis in
Schleswig-Holstein an der Regierung ist, hat sich die
Zahl der Arbeitslosen um 52 000 erhöht. Schleswig-Holstein hat die höchste Arbeitslosigkeit aller westdeutschen Bundesländer mit Ausnahme von Bremen. Das
war 1988 noch anders. Damals, vor dem Regierungswechsel, lag Schleswig-Holstein deutlich unter dem
Bundesdurchschnitt. In Hamburg hat sich die Situation
zum Besseren gewendet; dort hat die Regierung gewechselt. Jeder intelligente Bürger kann seinen Schluss daraus ziehen, dass überall dort, wo die Union regiert, die
Dinge besser laufen als dort, wo Rot-Grün regiert.

Sie müssen die Frage stellen, ob man den Nachweis
für eine erfolgreiche Arbeit dadurch liefert, dass man
wie Herr Clement Reden hält, in denen nichts gesagt
wird, oder dadurch, dass Wachstum und Beschäftigung
steigen und die Arbeitslosigkeit zurückgeht. Im ersten
Quartal des vergangenen Jahres betrug das Wachstum
0,5 Prozent, im zweiten Quartal 0,4 Prozent; im dritten
Quartal war das Wachstum gleich null und im vierten
Quartal waren es minus 0,2 Prozent. Sie aber erzählen
uns, dass der Wachstumspfad breiter wird. Das ist doch
gelogen! Es stimmt nicht. Seit dem ersten Quartal des
vergangenen Jahres geht der Anstieg des Wachstums zurück.

Die Situation ist bedrückend, weil sich für die Menschen in unserem Land nichts bessert. Rot-Grün ist auf
allen Ebenen - im Bund wie in Schleswig-Holstein - gescheitert. Das ist die Konsequenz Ihrer Politik.

Eine Regierung, die Schulden macht und das Geld
verschleudert, wird nicht dazu beitragen, dass sich die
Situation für die Menschen verbessert; sie sorgt vielmehr
dafür, dass die Armut zunimmt. Sie können das an einer
Fülle von Kriterien messen. Dies wird durch die Zunahme der Zahl der Kinder, die von Sozialhilfe leben,
und zwar bundesweit, in Schleswig-Holstein in besonderem Maße, belegt. Sie können es auch an der Abnahme
der Beschäftigungsquote, der Entwicklung der Einkommen in Schleswig-Holstein,

der Zahl der Arbeitslosen und an der zurückgehenden Infrastruktur ablesen.

Meine Damen und Herren, Rot-Grün ist auf allen
Ebenen ökonomisch gescheitert. Sie setzen die falschen
Signale. Hätten Sie auf unsere Vorschläge gehört und
sich inhaltlich damit auseinander gesetzt,  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer die

Debatte der letzten Minuten verfolgt hat, wird erinnert
an das, was Jahr für Jahr von den gleichen Rednern angekündigt, aber nicht vollzogen worden ist.

Herr Kollege Brandner, Sie haben von sozialer Gerechtigkeit geredet. Ich war in letzter Zeit gezwungen,
700 Stunden lang über eine Koalitionsvereinbarung zu
verhandeln, um möglichst viel von dem herauszuwerfen,
was die Grünen an Schaden anzurichten versucht haben.

Ich habe mir dabei einmal die Überschrift der Koalitionsvereinbarung dieser Bundesregierung angeschaut.
Sie lautete: „Erneuerung, Gerechtigkeit, Nachhaltigkeit“. Schauen wir uns die Situation im Land an: Was
wurde so erneuert, dass wir es als Fortschritt betrachten
können? Wo ist die soziale Gerechtigkeit geblieben und
wo ist die Nachhaltigkeit?

Herr Brandner, Sie haben das Thema Jugend angesprochen. Wir erinnern uns, dass mit großem Pomp ein
Programm zur Reduzierung der Jugendarbeitslosigkeit
angekündigt wurde: das JUMP-Programm; es gab immer
wieder unterschiedliche Vokabeln für das gleiche
Thema. Inzwischen ist dieses Programm zum Spartopf
der Bundesagentur für Arbeit geworden; man hat es
sang- und klanglos eingestellt. Es gab andere Programme, mit denen man angekündigt hat, jetzt gehe es
aber los: Das Programm „Kapital für Arbeit“ ist ebenfalls sang- und klanglos eingestellt worden. Sie sind gut
im Setzen von Überschriften, aber Sie sind nicht gut in
der Realität; denn das, was Sie als Überschrift ansetzen,
ist meistens untauglich, eine vernünftige Entwicklung in
Gang zu bringen. Das ist aber der entscheidende Punkt
für unser Land.

Gewissermaßen symbolisch für die Situation in unserem Land ist, was der Bundesverkehrsminister sagt. Er
ist der vierte Minister seit 1998, der für Verkehr und Innovation zuständig ist. Das heißt, im Schnitt war jeder
anderthalb Jahre an der Regierung - einer war übrigens
auch Herr Müntefering; die anderen Namen haben wir
inzwischen vergessen -, anderthalb Jahre für langfristige, zukunftsweisende Projekte in Deutschland. Herr
Stolpe sagt: Jetzt können wir endlich Brücken sanieren.
Was passiert denn, wenn wir es nicht tun? Fallen sie uns
dann auf den Kopf? Ist es ein Fortschritt, dass wir das,

16058 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
was wir haben, die Substanz, erhalten können? Oder
liegt der Fortschritt nicht eher darin, eine Entwicklung
zu betreiben, um Deutschland mit Innovationen voranzubringen?

Schauen wir uns einmal die finanzielle Situation
Deutschlands an. Nehmen Sie die Ausgaben für Investitionen im Bundeshaushalt: Im letzten Jahr haben wir die
niedrigsten Volumina gehabt. Beim Verkehrsetat das
Gleiche: Es war einmal angekündigt, durch die Maut
3 Milliarden Euro für das Anti-Stau-Programm und für
Verkehrsinvestitionen zusätzlich zur Verfügung zu haben. Aber auch mit den 500 Millionen Euro, die jetzt
hinzukommen sollen - und die bisher nicht finanziert
sind -, werden wir in diesem Jahr weniger Mittel für die
Verkehrsinfrastruktur haben als im letzten Jahr.

- Das ist die Wahrheit; genau das ist die Situation.

Sie hingegen erzählen den Menschen, es gebe einen gewaltigen Aufschwung und eine gewaltige Bewegung
nach vorne.

Das ist aber der entscheidende Punkt. Die Menschen
merken, dass sie von Ihnen immer wieder hinter die
Fichte geführt und mit schönen Vokabeln, die sich in der
Realität nachher als ein Irrweg entpuppen, irritiert werden.

Sie werden das nicht glauben. Deswegen werden sie
nicht investieren und nicht konsumieren. Die eigentliche
Ursache für den Vertrauensverlust gegenüber der derzeitigen Regierung ist, dass sie zwar Programme verkündet, auch teilweise richtige Programme, sie aber nicht
umsetzt, sondern immer wieder nur neue Vokabeln
bringt.

Herr Schmidt, Sie haben eine Mehdorn-Phobie und
glauben, Sie müssten den Bundesbahnvorstand in jeder
Debatte anmachen. Ich frage mich, warum der Bundeskanzler dann den Vertrag von Herrn Mehdorn vorzeitig
verlängert hat. Das war mindestens ein Jahr, bevor die
Entscheidung anstand. Ich frage mich auch, was Sie eigentlich dafür tun, dass die Bahn die Mittel für ihre
Investitionen rechzeitig zur Verfügung hat. Verkehrsvereinbarungen werden durch den Finanzminister verzögert; so wurde im Dezember die Vereinbarung für die Investitionen des abgelaufenen Jahres unterschrieben.
Dann wundert man sich noch, dass es zu keiner Verstetigung der Mittel kommt und dass das Geld nicht rechtzeitig ausgegeben wird!

- Doch, genau so ist das.

Seit 1988 heißt es ständig, mit Otto Reutter gesprochen: Jetzt fangen wir gleich an. - Man hat aber festgestellt, dass es eigentlich immer weiter zurückging. Die
entscheidenden Reformen wurden nicht umgesetzt.

- Natürlich wird in Deutschland gebaut. Natürlich werden 8 Milliarden Euro umgesetzt. Aber im letzten Jahr
wurden 9 Milliarden Euro umgesetzt. Sehen Sie sich
doch die Summen an!

Als wir noch an der Regierung waren, wurden
12 Milliarden für Verkehrsinvestitionen umgesetzt. Das
ist der entscheidende Unterschied.

Das, was die Bahn bekommt, reicht dafür aus, die
Substanz zu erhalten. Es reicht aber nicht dafür, zusätzliche Projekte durchzuführen, auch wenn Sie heute das
eine oder andere Projekt, das seit langer, langer Zeit auf
dem Programm steht, als neu verkaufen.

Ich bin gestern mit einem Taxi gefahren, dessen Fahrer nicht so aussah, als ob er die Union wählen würde.
Als ich ihm gesagt habe, wohin ich wollte, sagte er nur
ganz kurz: Beim Dicken ging es uns besser als beim
Kleinen.

Ich glaube, jeder kann sich vorstellen, was damit gemeint war.

Wenn Sie sich die Situation anschauen, dann erkennen Sie, dass es in Deutschland bis 1998 besser lief.
Schauen Sie sich nur das wirtschaftliche Wachstum an!

Sie haben doch den Fehler gemacht, die Reformen und
all das, was Mitte der 90er-Jahre auf den Weg gebracht
wurde, zum 1. Januar 1999 mit einem Federstrich auszuradieren.

Sie haben dann eine Steuerreform gemacht, die dazu
geführt hat, dass in den letzten Jahren 60 Milliarden
Euro weniger an Körperschaftsteuer in die öffentlichen
Haushalte geflossen sind. Durch Ihre Steuerreform
wurde den Menschen das, was ihnen dadurch in die eine
Tasche getröpfelt wurde, auf der anderen Seite mit großen Griffen, mit einem richtigen sozialistischen Zugriff,
wieder aus der Tasche gezogen. Das bedeutet doch, dass
unter dem Strich nicht mehr Geld da war.

Als wir 1982 eine vergleichbare Situation hatten,

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16059
haben wir mit einer angebotsorientierten Wirtschafts-,
Wachstums- und Steuerpolitik die richtigen Entscheidungen getroffen. Das Ergebnis war, dass die Beiträge
gesunken sind, dass die Steuereinnahmen gesprudelt haben und dass wir auch bei der Beschäftigung einen deutlichen Zuwachs hatten. Wir müssen zurück zu einer angebotsorientierten Wirtschafts- und Wachstumspolitik.

Jetzt sage ich Ihnen etwas zur Schelte der Unternehmen. Man muss sich schon einigermaßen wundern: Ihre
Regierung ist seit sechseinhalb Jahren dran. Der Kanzler
umgibt sich gerne mit den Leuten, die heute in den Vorständen an der Stelle sitzen, die er kritisiert.

Die Rogowskis - und wie sie sonst alle heißen - waren
immer gern gesehene Gesprächspartner, Schrempp war
natürlich ganz besonders gern gesehen. Sie alle werden
heute kritisiert. Hat man nicht jahrelang eine Politik gerade zugunsten bestimmter Unternehmen gemacht?

Jetzt wird geschimpft, es werden Schützengräben ausgehoben und ein kalter Krieg bricht aus, und das nur, um
für die Wahl in Nordrhein-Westfalen ein paar Leute hinter den roten und grünen Fahnen zu versammeln. Das ist
nicht in Ordnung. Sie werfen damit praktisch der gesamten Wirtschaft - 80 Prozent davon sind Mittelständler ein unsoziales Verhalten vor. Das haben die vielen Millionen Mittelständler und auch die Arbeitnehmer nicht
verdient.

Bei manch einem muss man sich fragen: Wie sieht
das denn mit dem Recht auf Mitbestimmung aus, das
Sie in den großen Unternehmen ausgeweitet haben? Haben die Arbeitnehmer, die an den Entscheidungen in den
Unternehmen, die Sie jetzt so massiv kritisieren, beteiligt waren immer alle geschlafen? Sie sollten sich wirklich überlegen, an welcher Stelle Sie Ihre Kritik ansetzen. Es geht hier nicht darum, Überschriften zu setzen.
Es geht darum, dass wir eine wirklich wirtschafts- und
wachstumsfreundliche Politik brauchen, wie wir das ab
1982 gemacht haben. Erfolgsrezepte sollte man wiederholen.

Die Bundesbank hat Ihnen das ins Stammbuch geschrieben. Die Sachkapitalbildung hierzulande hat im
Vergleich zu Auslandsinvestitionen offensichtlich erheblich an Attraktivität verloren. In den letzten Jahren ist es
in Deutschland zu einem Einbruch der Investitionstätigkeit auf breiter Front gekommen. Das, was Sie in Ihrem
Programm ankündigen, ist ungeeignet, weil es wieder
den gesamten Bereich von Arbeitsmarkt und Sozialsystemen ausblendet. Rot-Grün fehlt offensichtlich ein ordnungspolitisch sauberes Konzept.

Liebe Kollegen, nach 23 Jahren im Bundestag und der
Erfahrung mit fünf von mir geschätzten Fraktionsvorsitzenden - Kohl, Dregger, Schäuble, Merz und Merkel habe ich Anlass, für erlebte Kollegialität und gute Entscheidungen für unser Land insbesondere beim Thema
Wiedervereinigung zu danken, an denen ich mitwirken
durfte. Ich hoffe, dass die Verletzungen, die ich dem einen oder anderen zugefügt habe, nicht größer waren als
die, die mir zuvor zugefügt wurden.

Ich wünsche dem 15. Bundestag die Kraft - wir können nicht bis zur nächsten Bundestagswahl warten - umzusteuern. Unser Land und unsere Bürger haben es nicht
verdient, dass wir Schlusslicht in Europa sind. Unser
Pakt für Deutschland zeigt, dass man mehr tun kann. Es
ist richtig, dass wir alle miteinander - jeder an seinem
Platz, ich demnächst an einem anderen - unsere ganze
Kraft dafür aufwenden, besser zu werden. Unser Land
hat es verdient.

Herzlichen Dank.


