Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Eine Bemerkung vorab: Wer sich das Antragsvolumen beim CO2-Gebäudesanierungsprogramm
im ersten Quartal anschaut und rechnen kann, weiß genau, dass wir mit den Mitteln, die im Haushalt eingestellt sind, bis zum viertel Quartal nicht hinkommen
werden.

Herr Minister Ramsauer, ich habe am Wochenende in
der taz ein interessantes Interview gelesen. Sie wurden
zitiert mit den Worten:

Auch die Grünen werden mich nicht davon abhalten, die Attraktivität der Schiene zu erhöhen.

Ich glaube, ich bin im falschen Film. Sie stehen sich
doch selber im Weg, haben kein Konzept, es bleibt bei
Ankündigungen.

Damit kommen wir zu dem Thema, um das es gerade
schon ging: kombinierter Verkehr. Im Ausschuss haben Sie gesagt, Sie seien überzeugter Verfechter des
kombinierten Verkehrs. Keine zwei Stunden hat es gedauert, da wurden - der Kollege Kahrs hat es angesprochen - über 50 Prozent der Mittel zusammengestrichen.
Jetzt wird argumentiert, die Gelder seien 2009 nicht abgerufen worden. Warum das 2009 so war, kann sich angesichts der konjunkturellen Situation jeder denken.

Aber ausgerechnet jetzt, wo wir eine konjunkturelle Erholung haben, wo es ein Potenzial für neue Arbeitsplätze
und neue Investitionen gibt, den Ausbau des kombinierten Verkehrs auszubremsen, das ist verkehrspolitisch
und wirtschaftspolitisch der falsche Weg.

Stattdessen stecken Sie Geld in den Weiterbetrieb des
Transrapids - in der naiven Annahme, dieses Jahr würden die Brasilianer kaufen. Ich denke, es wird eher so
sein, dass den Zug die Chinesen bauen und sie ihn den
Brasilianern verkaufen.

Dazu experimentieren Sie mit den sogenannten Longlinern herum. Herr Minister, sieht so Ihre Strategie aus,
mehr Verkehr von der Straße auf die Schiene zu verlagern? Ich glaube, Sie sind uns die Antwort schuldig geblieben.

Wir brauchen mehr Investitionen in den kombinierten
Verkehr, auf dem Niveau, wie es im Haushaltsentwurf
ursprünglich stand. Wir brauchen mehr Geld für die Reaktivierung von Gleisanschlüssen für den Güterverkehr,
mehr Investitionen in die Schiene insgesamt, insbesondere für nichtbundeseigene Bahnen. Im Moment ist es
so, dass notwendige Investitionen in Schienenwege entweder verschoben zu werden drohen oder ihre Realisierung ganz offen ist.

Wir Grünen haben zum Abarbeitungsstand der Konjunkturprogramme eine Kleine Anfrage gestellt. In der
Antwort ist noch einmal deutlich geworden, dass die
Gelder, wenn sie nicht verfallen sollen, bis Ende 2010
abgerufen sein müssen. Schaut man sich die Liste der
Projekte an, muss man feststellen: Die Straßenprojekte
sind alle schön im Bau, während von den Schienenprojekten viele noch in Planung sind, noch kein Baurecht
haben. Ich möchte eine Strecke nennen, die für den Güterverkehr wichtig ist: die Verbindung Horka-Hoyerswerda-Polen. Wichtige Investitionen im Güterverkehr
stehen also auf der Kippe. Ein anderes Beispiel ist die
Elektrifizierung der Stecke von Reichenbach nach Hof.

Wir haben eine Liste der Deutschen Bahn, die Sie alle
in der Zeitung sicherlich schon nachvollziehen konnten,
in der 47 Projekte benannt sind, die bei Fortschreibung
des derzeitigen Ausbau- und Neubauetats von 1,2 Milliarden Euro - ohne die Konjunkturpaketmittel - bis 2025
nicht realisiert werden können, wenn wir nicht 500 bis
600 Millionen Euro pro Jahr mehr investieren. 2025:
Das sind zehn Jahre, nachdem das gemäß dem Bundesverkehrswegeplan eigentlich hätte realisiert werden sollen.
Herr Minister, Sie sind uns in den Haushaltsberatungen
bisher völlig schuldig geblieben, wo diese 600 Millionen
Euro, die mehr gebraucht werden, nach Ablauf der Konjunkturpakete herkommen sollen.

Während die Straßenbauinvestitionen sozusagen in
trockenen Tüchern sind, bestens ausgestattet sind, ist das
bei der Schiene nicht der Fall. Hier ist Deutschland europaweit Schlusslicht. Wir geben 47 Euro pro Kopf für die
Schiene aus. In Italien sind es 60 Euro, in Frankreich
sind es 80 Euro, in Großbritannien, das lange Zeit kein
Eisenbahnland gewesen ist, sind es 136 Euro, und in der
Schweiz - sicherlich das Vorbild - sind es 284 Euro pro
Einwohner. Deutschland ist europaweit Schlusslicht.
Angesichts dessen, dass 32 Prozent der CO2-Emissionen in Europa im Transportbereich verursacht werden
- mit wachsender Tendenz -, frage ich mich, wie Sie die
Klimaschutzziele, die die Bundesregierung insbesondere
für den Bereich Verkehr ausgeschrieben hat, erfüllen
wollen, wenn Sie nicht mehr in die Schiene investieren
und die Mittel entsprechend effektiv einsetzen. Kein
Konzept!

Notwendig wäre, dass wir auf Prestigeprojekte verzichten, dass wir Höchstbetragsvereinbarungen für Projekte abschließen und dass wir vor allen Dingen einen
integrierten Planungsansatz wählen, ein Gesamtkonzept
für Fahrplan und Infrastruktur, das, was wir Deutschlandtakt nennen. Wir müssen nahtlose Reiseketten,
Zughäufigkeiten und Qualität definieren und dann
bauen. Jetzt wird erst gebaut, und danach werden Linien
und Fahrpläne festgelegt. Dann wundern wir uns auch
noch, dass es mit den Anschlüssen und den Zielsetzungen in Bezug auf die Qualität hinten und vorne nicht
funktioniert!

Herr Minister, bei Ihnen hat die Straße weiterhin Priorität. Sie haben gesagt: Wir bauen keine Straßen mehr,
wenn das volkswirtschaftliche Kosten-Nutzen-Verhältnis nicht mindestens vier beträgt. Das haben Sie gegenüber der Financial Times Deutschland geäußert. Bei
40 Prozent aller Maßnahmen gemäß dem Bundesverkehrswegeplan erreichen Sie diese Zielstellung nicht.
Wir bauen weiterhin Autobahnanbindungen in Regionen, in denen sich die Einwohnerzahl in den nächsten
30 Jahren halbieren wird, und wir bauen Bundesstraßen
in Regionen, wo sich sozusagen heute schon Hase und
Igel Gute Nacht sagen. Das ist die Realität

in vielen Teilen, beispielsweise im Osten der Republik.

In Bezug auf die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft ist schon einiges gesagt worden. Unabhängig davon, dass Sie aus haushalterischer Sicht
Schattenhaushalte produzieren: Sie sichern damit die Investitionslinie für die Straße, und die Schiene und alle
anderen Verkehrsträger werden je nach Haushaltslage
bedient. Angesichts dessen, was wir im Bereich der
Schuldenbremse tun müssen, wird das kein Vergnügen
werden.

Ein anderes Thema ist ÖPP. Alle Präsidenten der
Landesrechnungshöfe sagen: Hier werden die Finanzierungslasten in die Zukunft verschoben. Wenn die Investitionslast in Bezug auf die Instandhaltung nach 30 Jahren besonders groß ist, laufen diese ÖPP-Verträge aus.
Dann ist es wieder die Aufgabe der öffentlichen Hand,
für die Instandhaltung zu sorgen.

Herr Minister, Sie haben zwar eine Unterabteilung
Klima- und Umweltschutzpolitik im Ministerium einberufen, aber leider haben Sie vergessen, ein Konzept für
mehr Klimaschutz im Verkehrsbereich aufzulegen. Sie
bleiben weiterhin ein Ankündigungsminister, wenn es
darum geht, mehr in die Schiene zu investieren.


 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte gleich an die Themen Goldener
Plan Ost und Ski-WM anknüpfen. Ich sage das einmal
aus haushalterischer Sicht: Sie haben einen investiven
Haushaltstitel gestrichen und dafür einen konsumtiven
Haushaltstitel aufgesetzt.

Wenn die Veranstaltung in Garmisch so lukrativ ist
- übrigens so lukrativ, dass dort in umfangreicher Form
Bergwald gerodet wurde -, verstehe ich nicht, warum
sich nicht ausreichend Sponsoren finden lassen, um das
Kulturprogramm für diese Veranstaltung zu finanzieren.

Es ist natürlich richtig, dass der Breitensport eine Angelegenheit der Kommunen ist. Wenn aber die schwarzgelbe Bundesregierung den Kommunen jeden finanziellen Spielraum, um überhaupt in ihre Sportstätten investieren zu können, raubt, dann ist das keine gute Voraussetzung und schafft auch keine guten Bedingungen für
spätere Entwicklungen im Bereich des Spitzensports. So
viel dazu.

Ich möchte zu dem Aspekt kommen, dass der Minister die Zuständigkeit für die Angelegenheiten der neuen
Länder sozusagen geerbt hat. Ich finde, es ist grundsätzlich eine richtige Entscheidung, dass nicht mehr das Verkehrsministerium, sondern das Innenministerium dafür
zuständig ist. Wir betrachten also das Thema Aufbau
Ost nicht mehr durch eine reine Infrastrukturbrille.

Richtig ist auch, die Förderinstrumente für den Aufbau Ost zu evaluieren. Das haben Sie sich ja vorgenommen, Herr Minister. Ich denke, das ist richtig und
notwendig. Es darf natürlich nicht nur bei wissenschaftlichen Analysen und Forschungsprogrammen bleiben.
Auch teilen wir die Ansicht, dass die Gießkanne kein geeignetes Förderinstrument ist. Wir meinen, dass es eine
stärkere und flexiblere Akteurs- und Innovationsförderung gerade für kleine und mittelständische Unternehmen in den neuen Bundesländern geben muss.

Sie haben sich als Schwerpunkt Maßnahmen zur Stärkung der Strukturen und Innovationsfähigkeit der ostdeutschen Wirtschaft gesetzt. Nun ist die Fotovoltaik eine
der wichtigsten Industrien in Ostdeutschland mit einem
ausgeprägten Spitzencluster Solarvalley Mitteldeutschland und mit großer wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischer Bedeutung. Es gibt mehr als 55 000 Arbeitsplätze
und eine breite Forschungslandschaft. Es heißt ja immer,
im Osten würden nur verlängerte Werkbänke stehen. Das
ist in diesem Fall nicht so. Ostdeutschland hat sich zu einem der weltweit bedeutendsten Standorte für die Produktion von Solaranlagen entwickelt. 90 Prozent der
Produktion in Deutschland kommen aus den neuen Bundesländern. 20 Prozent der weltweiten Produktion fallen
auf die fünf neuen Bundesländer. In vielen Bereichen
sind wir da Weltmarktführer.

Die von der Bundesregierung geplanten Kürzungen
der Solarförderung gefährden diese aufgebauten Strukturen. Sie werden Arbeitsplätze kosten und vor allen Dingen den Einstieg von chinesischen Billigprodukten bedeuten.

Es geht hier um Industriepolitik und Technologieförderung in den neuen Bundesländern. Insofern wundert es
mich, Herr Minister, dass Sie dazu kein Wort verloren
haben.

Ich hätte erwartet, dass Sie sich als Minister, der für die
neuen Bundesländer zuständig ist, gegen eine überhöhte
Kürzung bei der Einspeisevergütung ausgesprochen
hätten. Es ist ganz klar: Aufgrund der Kürzung zum
1. Januar 2010 und der jetzt geplanten Kürzung müssten
die Unternehmen eine Produktivitätssteigerung von
30 Prozent innerhalb eines Jahres schaffen. Das ist sicherlich nicht machbar. Die Kürzung in dieser Form
würde bedeuten, dass das, was als Pflänzchen in den
neuen Bundesländern aufgeblüht ist, wieder verwelkt.
Ich erwarte von Ihnen als Minister, dass Sie sich hörund sichtbar - ähnlich wie Ihre Landeskollegen - gegen
diese überzogene Kürzung aussprechen.

Zum Schluss möchte ich noch auf ein Thema zu sprechen kommen, das Kollegen vor mir schon angesprochen
haben und das sehr wesentlich ist. Sie haben eine Haushaltstiteländerung vorgenommen. Sie klingt zunächst einmal recht unspektakulär: „Förderung von Projekten gegen
Rechtsextremismus in den neuen Bundesländern“ heißt
jetzt „Förderung von Projekten für demokratische Teilhabe und gegen Extremismus in Ostdeutschland“. Sie
haben lautstark verkündet: Damit ist keine Kürzung des
Programms verbunden. In der Erläuterung zum Berichterstattergespräch heißt es aber: Die in Planung befindlichen Programmansätze sind nicht auf eine Bekämpfung
des Rechtsextremismus beschränkt. - Das bedeutet bei
gleichem Haushaltsansatz eine Kürzung der Mittel für
Projekte gegen rechts, und nichts anderes.

Obwohl alle 26 Minuten in Deutschland eine rechtsextremistische Straftat begangen wird - 20 000 im Jahr
2008 -, obwohl über 100 Todesopfer von Gewalttaten
mit rechtsmotiviertem Hintergrund zu beklagen sind,
werfen Sie rechten und linken Extremismus in einen
Topf.

Das ist meines Erachtens nicht verantwortbar. Herr Minister, Sie kommen wie ich aus Sachsen und kennen die
Situation vor Ort. Gemessen an der Einwohnerzahl werden die meisten rechtsextremistischen Straftaten in Ostdeutschland verübt. Das muss man einfach zur Kenntnis
nehmen. In der Sächsischen Schweiz oder im Muldentalkreis haben wir kein Problem mit Islamismus oder
Linksextremismus. Aber in den NPD-Hochburgen haben
wir ein großes Problem mit Rechtsextremismus.

Die Arbeit gegen Rechtsextremismus braucht einfach
langfristige Sicherheiten vom Bund, damit lokale Initiativen gegen rechts, mobile Beratungsteams, Opferberatungsstellen und Bildungsprojekte arbeiten können.
Diese lassen Sie jetzt im Unklaren; dafür habe ich kein
Verständnis. Das ist keine verantwortungsvolle Politik,
meine Damen und Herren.

 Zum wiederholten Male wird die Problematik der Altschulden der ostdeutschen Wohnungsunternehmen in
diesem Hause debattiert. Ich bin auch durchaus der
Meinung, dass die Altschuldenproblematik einen Konstruktionsfehler der deutschen Einheit darstellt, der die
ostdeutsche Wohnungswirtschaft nachhaltig belastet.
Deswegen haben Bündnis 90/Die Grünen sich in der
Kleinen Anfrage „Fortführung und inhaltliche Ausrichtung des Programms Stadtumbau Ost“, Drucksache
17/974, auch nach verlässlichen Zahlen zur Problematik
erkundigen wollen, um überhaupt einmal die Dimension
des Problems realistisch einschätzen zu können. Wir
mussten feststellen, dass der Bundesregierung auf die
Frage der Höhe der Altschulden der kommunalen und
genossenschaftlichen Unternehmen anscheinend keine
Informationen vorliegen. Auf unsere Frage, ob denn
weitere Entlastungen für die Wohnungsunternehmen
oder ein Erlass der Altschulden geplant seien, wurde etwas wortkarg geantwortet: „Dies wird zur Zeit geprüft.
An einen Erlass der Altschulden ist nicht gedacht.“ Meinen Sie nicht, dass es an der Zeit ist, diese Informationen
einzuholen und an die Bundestagsfraktionen weiterzugeben? Der aktuelle Kenntnisstand des Ministeriums
dient jedenfalls nicht einer lösungsorientierten Debatte.

Wir benötigen verlässliche Zahlen als Grundlage für
die politische Diskussion. Diese bekommen wir auch
beim Antrag der Linken übrigens nicht dargestellt. Sie
übernehmen ohne weiteres Hinterfragen des GdW-Bundesverbands die Angabe 4 000 Euro durchschnittliche
Belastung pro Wohnung zur Beschreibung des Problems,
schweigen sich aber über die Anzahl der belasteten
Wohnungen aus, sodass wir wiederum keine Erkenntnis
zur finanziellen Dimension des Themas erhalten. Woher
nimmt die Linke die Erkenntnis, dass „ohne Altschuldenentlastung sich Wohnungsunternehmen nicht oder
nur in Ausnahmefällen am Stadtumbau beteiligen können“?

Sie wissen, dass es diese Entlastung durch die Altschuldenhilfe bereits gibt. Sie wissen auch, dass sehr
viele Unternehmen die Unterstützungen wahrnehmen.
Laut der Beantwortung unserer Anfrage sollen 78 Prozent der abgerissenen Wohnungen dank der Altschuldenhilfe abgerissen worden sein. Bis 2013 stehen laut
Ministerium noch 230 Millionen Altschuldenhilfemittel
zur Verfügung. Die Frage ist gegenwärtig, ob diese Mittel für den bevorstehenden Stadtumbau ausreichen werden oder nicht? Laut unserer Anfrage „wird dies zurzeit
geprüft“. Wir sind gespannt auf die Antwort und die
Zeit, die das Ministerium für diese Antwort benötigt.

Ich sage Ihnen schon einmal: Wir von Bündnis 90/Die
Grünen sind auch nicht zufrieden mit dem AltschuldenZu Protokoll gegebene Reden


hilfe-Gesetz. Wir fördern Abriss mit Finanzhilfen, die eigentlich für den Aufbau Ost vorgesehen sind. Die Altschuldenhilfe wird aus dem Korb II des Solidarpakts II
finanziert. Diese Mittel sind absehbar endlich. Und ein
Behelf ist keine nachhaltige Lösung. Sollte eine Neuauflage der Altschuldenhilfemittel notwendig werden, dann
muss über eine ganzheitliche, nachhaltige Lösung der
Altschuldenfrage nachgedacht werden. Dafür fordern
wir von der Bundesregierung verlässliche Zahlen. Ansonsten führen wir noch 2020 Debatten über Altschulden, die ans Fischen im Trüben erinnern.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wer die Städtebauförderung dermaßen zusammenstreicht und die Programme abwickelt, dass er die
Restmittel für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm im
nächsten Jahr nochmals halbiert und 2012 gar keine Mittel mehr zur Verfügung stellt, macht genau das Gegenteil
von intelligentem Sparen.

Damit werden Sie nichts einsparen; vielmehr wird es den
Staat im Nachhinein sehr viel kosten. Denn die ökologische Verschuldung wird zunehmen.

Vor allen Dingen ist es ein weiterer Beitrag Ihrer Politik zulasten der Kommunen. Denn Sie verhindern notwendige Investitionen in die Zukunftsfähigkeit unserer
Städte und Gemeinden.

Sie sparen, wie gesagt, auch nichts ein. Denn Sie gefährden Arbeitsplätze im Handwerk und im Mittelstand.
Gerade jetzt, wo ein konjunktureller Impuls gebraucht
wird, streichen Sie diese Programme zusammen.

Man hat von Ihnen immer geglaubt, dass Sie gut rechnen können. Das Schlimme ist, dass Sie völlig die ökonomische Hebelwirkung vergessen, die von diesen Programmen ausgeht. Es ist zum Teil schon angesprochen
worden: 2009 sind 2,2 Milliarden Euro öffentlicher Gelder in das CO2-Gebäudesanierungsprogramm geflossen.
Dadurch sind private Investitionen in Höhe von
18 Milliarden Euro zustande gekommen. In der Städtebauförderung - dazu hatten wir eine Anfrage gestellt hat 1 Euro aus öffentlichen Mitteln 8,5 Euro private Investitionen ausgelöst. Zu ähnlichen Ergebnissen kommt
eine Studie des DIW. Das sind also rentable Fördermaßnahmen, die zu Mehreinnahmen führen - allein schon
durch die Umsatzsteuer oder die Lohnsteuer.

Vor allen Dingen frage ich mich, wie Sie, wenn Sie
diese Programme so massiv zusammenstreichen, Ihre
Klimaschutzziele erfüllen wollen.

Im Januar sind wir im Bauausschuss darüber unterrichtet worden, dass das Bundesministerium vorhat, sektorspezifische Energie- und Klimaschutzziele für den
Bereich Verkehr und Gebäude aufzustellen. In dem Bericht an den Ausschuss heißt es - ich zitiere -:

Im Rahmen ihrer Klimaschutzpolitik im Gebäudebereich setzt die Bundesregierung auf den bewährten Instrumenten-Mix, der Vorgaben und Anreize
miteinander verbindet, fordert und fördert. Ein etabliertes Werkzeug, dessen Wirksamkeit und Effizienz
stets verbessert wird, ist das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Neben der Energieeinsparverordnung … ist es die wichtigste Maßnahme der
Bundesregierung für Energieeinsparung und Klimaschutz im Gebäudebereich.

Nichts ist von Ihren Ankündigungen übrig geblieben.
Bisher sind durch das Programm 7 Millionen Tonnen
CO2 eingespart worden. Und wir alle wissen, dass
20 Prozent unserer CO2-Emissionen im Gebäudebereich
verursacht werden. Es kann nicht sein, dass zwar einerseits das Ordnungsrecht mit der Energieeinsparverordnung 2009 weiterentwickelt wird, andererseits aber nicht
die entsprechenden Anreize gegeben werden. Denn dann
ist es für viele Private, aber auch für Wohnungsunternehmen überhaupt nicht mehr wirtschaftlich darstellbar,
diese energetischen Sanierungsmaßnahmen vorzunehmen.

Heute liegt die Sanierungsquote im Gebäudebereich
bei 1 Prozent. Das bedeutet, dass wir - wenn wir so weitermachen und diese Anreize gestrichen werden - wahrscheinlich noch 100 Jahre brauchen werden, bis unsere
Gebäude durchgehend saniert sind. Die Deutsche Energie-Agentur sagt: Wir brauchen eine Sanierungsquote
von 3 Prozent und 5 Milliarden Euro für das CO2-Sanierungsprogramm. - Offensichtlich sind diese Aussagen
nicht gut angekommen; denn auch bei der dena wird gekürzt. Im Haushalt werden der dena im nächsten Jahr die
Mittel für Projekte zur Steigerung von Energieeffizienz
und zur Verbesserung von Klimaschutz im Gebäudebereich halbiert. Die Kürzungsorgie setzt sich also fort.

Ich kann nur fordern - und das tut meine Fraktion
auch -, die Mittel im CO2-Gebäudesanierungsprogramm
auf dem Niveau des Jahres 2009 zu verstetigen, die
EFRE-Mittel, die wir auch für energetische Gebäudesanierung einsetzen können, endlich zu nutzen und die
Städtebauförderungskürzungen zurückzunehmen.

Denn ansonsten - das muss man ganz klar sagen findet Städtebaupolitik und Baupolitik im Ministerium
von Herrn Ramsauer überhaupt nicht mehr statt. Ich
frage mich, wie wir unsere Städte auf das Problem demografischer Wandel und im Osten auf das Problem
Stadtumbau Ost - Stichwort: zweite Leerstandswelle überhaupt einstellen und sie dabei unterstützen wollen.
Darauf geben Sie keine Antwort.

Anders sieht es im Verkehrsbereich aus. Da gibt es
überhaupt keine Abstriche. Wir leisten uns weiter überdimensionierte Verkehrsprojekte, die keine privaten Investitionen zur Folge haben, sondern nur Folgekosten
verursachen. Dann soll Herr Ramsauer ehrlich sein und
die Begriffe „Bau“ und „Stadtentwicklung“ aus seinem
Ministeriumstitel streichen. Dann können wir im Übrigen auch den Staatssekretär, der für dieses Thema zuständig ist, einsparen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister Ramsauer, das Engagement, das Sie
hier für Stuttgart 21 an den Tag legen, hätte ich mir bei
der Aufstellung des Etats für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm und für die Städtebauförderung gewünscht.

Man muss den Eindruck haben, dass die Bundesregierung nicht nur nach der Pfeife der vier großen Energiekonzerne tanzt, sondern offensichtlich auch nach den
Lobbyinteressen der großen Baukonzerne. Wie wäre es
anders zu erklären, dass weiterhin überdimensionierte
sowie verkehrlich und volkswirtschaftlich unsinnige
Verkehrsprojekte umgesetzt werden? Kleine und mittelständische Unternehmen, regionale Baufirmen und
Handwerker, die noch vor Ort ihre Steuern zahlen - das
ist im Bauhauptgewerbe die überwiegende Mehrheit und die eine Vielzahl an Arbeitsplätzen anbieten und sichern, haben das Nachsehen, weil Sie die Mittel für die
Städtebauförderung halbieren und die verbliebenen Mittel für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm - es sind
nur noch Restmittel - ebenfalls halbieren. In diesem Jahr
stehen 1,35 Milliarden Euro für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm zur Verfügung, und dieses Geld wird
nicht bis zum Ende des Jahres ausreichen. Ich frage
mich, wie man im nächsten Jahr mit 450 Millionen Euro
auskommen will. 300 000 Arbeitsplätze hängen davon
ab. Jetzt, da das Konjunkturprogramm ausläuft, streichen Sie dieses Programm zusammen.

Wenn man sich den Etat ganz genau anschaut, wird
man feststellen, dass dieser Kahlschlag nur im Baubereich stattfindet. 10 Prozent der Kürzungen beziehen
sich auf den Bauetat. Der Verkehrsetat ist mehr oder weniger ausgenommen; die Kürzungen dort betragen gerade einmal 2,5 Prozent.

Nachgewiesen ist bekanntlich, dass sich die Städtebauförderung und das CO2-Gebäudesanierungsprogramm rechnen. Diese Programme bringen mehr ein,
als sie kosten. Im vergangenen Jahr wurden durch das
CO2-Gebäudesanierungsprogramm private Investitionen in Höhe von 18 Milliarden Euro ausgelöst. Bei der
Städtebauförderung haben wir nachweislich eine Hebelwirkung von 1 : 8 in Bezug auf private Investitionen.
Um zu sehen, dass sich diese Programme rechnen,
braucht man sich nur die Umsatzsteuermehreinnahmen
anzuschauen. Wenn Sie, Herr Minister, also sparen wollen, dann fangen Sie endlich an, bei den umweltschädlichen Subventionen zu sparen. Davon ist in Ihrem Etatentwurf nichts zu sehen.

Stattdessen werden Sie, wenn der Etatentwurf nicht
geändert wird, die Investitionstätigkeit im Bereich der
energetischen Gebäudesanierung und der Stadtentwicklung komplett zum Erliegen bringen. Sie beschneiden
wieder einmal massiv die Handlungsfähigkeit der Kommunen und lassen sie mit den Problemen des demografischen Wandels und des ökologischen Umbruchs alleine.

Der Haushalt ist das in Zahlen gegossene politische
Programm. Leider hat dieser Haushaltsentwurf mit Ihrem politischen Programm überhaupt nichts zu tun.
Wenn man sich Ihr Energiekonzept anschaut, dann stellt
man fest, dass es dem Haushaltsentwurf widerspricht. Im
Energiekonzept kommt man zu der richtigen Erkenntnis,
dass in Bezug auf den Klimaschutz der größte Handlungsspielraum bei Maßnahmen liegt, die Gebäude und
Verkehr betreffen, und man deshalb die größte Reduzierung des Energieverbrauchs in diesen Bereichen errei6286 

chen kann. Deshalb heißt es in Ihrem Konzept zu Recht:
Die Gebäudesanierung muss deutlich besser ausgestattet
werden.

Außerdem heißt es dort: Der Schlüssel zur Energieeffizienz ist der Gebäudebereich.

Doch Sie haben Ihre Hausaufgaben bei der Etataufstellung einfach nicht gemacht.

Ich habe manchmal den Eindruck, wir seien die Regierung und Sie die Opposition. Herr Ramsauer spricht sich
öffentlich gegen diese Kürzungen aus, obwohl er für den
Etat zuständig ist. Staatssekretär Mücke fordert sogar
3 Milliarden Euro für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Richtig! Sie haben mich das letzte Mal noch
schief angeschaut, als ich - bescheiden, wie ich war 2 Milliarden Euro für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm gefordert habe. Herr Staatssekretär Mücke geht
richtigerweise noch darüber hinaus.

Lassen Sie mich abschließend auf die Bedeutung der
Städtebauförderung eingehen. Es ist nicht so - das ist
angesprochen worden -, dass die Bauminister sich immer einig sind und ihre Beschlüsse im Verhältnis 16 : 0
treffen. Aus gutem Grund ist das so; denn sie wissen genau, dass, wenn die Städtebauförderung in dem Ausmaß
gekürzt wird, wie Sie das im Etat vorgesehen haben, ein
Investitionsstopp droht und in den Kommunen keine
neuen Projekte mehr begonnen werden können. Es wird
ein ganz wichtiger Aspekt angesprochen, den Sie, Herr
Kollege Vaatz, diffamiert haben. Ich meine den sozialen
Zusammenhalt. Dabei geht es nicht um irgendwelche
Stadtteilfeste. Ich bringe ein Zitat aus der Bauministerkonferenz:

Die Städtebauförderung stärkt wie kein anderes
Politikinstrument die Integration unterschiedlicher
sozialer Schichten und von Zuwanderern vor Ort.

Das ist der Kern des Programms „Soziale Stadt“, nicht
die Finanzierung von irgendwelchen Stadtteilfesten.

Sie, Herr Vaatz, wissen genauso gut wie ich, dass die
Städtebauförderung ein unverzichtbarer Beitrag zum
Aufbau Ost ist. Wenn wir demografische Prozesse, die
im Osten wesentlich eher und massiver als in den alten
Bundesländern auftreten, bremsen wollen, dann ist es
entscheidend, ob es uns gelingt, die Innenstädte und die
Wohnquartiere aufzuwerten, oder ob nichts passiert und
wir sie der Abwanderung preisgeben.

Wir werden unsere Vorschläge in die Etatverhandlungen einbringen. Wir haben gehört, dass die Regierung
mit dem von ihr vorgelegten Entwurf nicht zufrieden ist.
Ich bin gespannt auf die Haushaltsberatungen und hoffe,
dass wir gerade in den Bereichen CO2-Gebäudesanierungsprogramm und Städtebauförderung am Ende des
Tages ein anderes Ergebnis haben als das, das uns mit
dem heutigen Entwurf vorgelegt wurde.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ob die

Lage besser ist als die Stimmung, wie Herr Minister de
Maizière oft sagt, darüber kann man diskutieren. Es ist
aber auf jeden Fall falsch, Ostdeutschland auf das
Thema Hartz IV zu reduzieren.

Die Bilanz nach 20 Jahren deutscher Einheit ist zweifelsfrei positiv. Neben Licht gibt es aber auch Schatten.
Der wirtschaftliche Aufholprozess in Ostdeutschland hat
seine Dynamik verloren. Die wirtschaftliche Leistungskraft der neuen Länder stagniert bei ungefähr 73 Prozent
des westdeutschen Bruttoinlandsprodukts. Wir haben
eine verfestigte Arbeitslosigkeit, die doppelt so hoch ist
wie in den alten Bundesländern.

Ein schon angesprochenes besonderes Entwicklungshemmnis für die ostdeutsche Wirtschaft ist die anhaltende Abwanderung junger ausgebildeter Menschen.
Sie fehlen künftig als Unternehmensgründer und als Betriebsnachfolger. Junge Leute, die an unseren attraktiven
ostdeutschen Hochschulen ausgebildet werden, müssen
wir halten. Ich sage an dieser Stelle: Wer den Wettbewerb um die klügsten Leute gewinnen will, wird dieses
Ziel nicht mit einem niedrigen Lohnniveau erreichen
können.

Wir können es uns nicht leisten, dass bis zu
10 Prozent der Schuljahrgangsabgänger die Schule ohne
Abschluss verlassen. Das kann sich Ostdeutschland
nicht leisten. Auch deshalb schlagen wir vor, den Soli in
einen Bildungssoli umzuwandeln.
Ostdeutschland erlebt einen Teilungsprozess in einerseits wirtschaftlich potente Wachstumskerne und andererseits abgekoppelte Regionen. Dieser Prozess wird
durch den demografischen Wandel beschleunigt.

Wir glauben, dass die bisherigen Konzepte einer
linearen, nachholenden Modernisierung, die sich oft nur
auf den Infrastrukturausbau beziehen - wir haben keine
Infrastrukturlücke mehr -, nicht ausreichen, um die im
Grundgesetz verankerte Vorgabe der Herstellung
gleichwertiger Lebensverhältnisse zu erreichen; denn
wir sind weit davon entfernt.

Wenn wir über das Ziel der Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse reden, dann müssen wir auch
über soziale, kulturelle und wirtschaftliche Mindeststandards reden und klären, was die Sicherung der Daseinsvorsorge vor allem in strukturschwachen ländlichen
Räumen heißt. Ich glaube nicht, dass das heißt, dass der
Bus in der Woche ein Mal täglich fährt und am Wochenende gar nicht mehr.

Wir müssen feststellen, dass die Rahmenbedingungen
schwieriger werden und diese durch die Politik der Bundesregierung zusätzlich verschärft werden. Die Kommunen im Osten haben nur geringe Einnahmen. Darüber hinaus werden ihnen immer mehr Aufgaben und damit
verbundene Ausgaben zugewiesen. Ich erwähne nur den
Anteil der Kosten der Unterkunft.

Schaut man sich die aktuellen Sparmaßnahmen der
Bundesregierung an, dann muss man sagen: Die Mittel
für die Städtebauförderung zu kürzen, ist kontraproduktiv. Wenn man die Programme „Stadtumbau Ost“
und „Soziale Stadt“ infrage stellt, wie will man dann
noch die Abwanderung stoppen? Wir brauchen eine
städtebauliche Aufwertung und Qualifizierungs- und Beschäftigungskonzepte im Rahmen des Programms „Soziale Stadt“. In diesem Bereich zu kürzen, ist ein schwerwiegender politischer Fehler.

Wenn wir mit den herkömmlichen Rezepten der
Schrumpfung ostdeutscher Regionen nicht beikommen,
müssen wir uns fragen, wie ein selbsttragender Zukunfts- und Entwicklungspfad für die neuen Länder aussehen kann. Wir sagen ganz klar: Wir brauchen einen
Perspektivwechsel in der Wirtschaftsförderung. Die
Förderpolitik muss neu ausgerichtet werden, weg von
der Investitions- und Infrastrukturförderung, hin zu einer
Bildungs- und Innovationsförderung.

Die Förderpolitik muss ferner daran angepasst werden,
dass mehr als 80 Prozent der Arbeitsplätze in Kleinst-,
Klein- und mittelständischen Unternehmen existieren. In
Ostdeutschland gibt es viele Unternehmensgründungen.
Wir merken aber, dass viele Akteure und Projekte gerade


in schrumpfenden Regionen nicht auf dem Radarschirm
gängiger staatlicher Infrastrukturprogramme sind. Nur
5 Prozent der industriellen Aufwendungen für Forschung und Entwicklung werden in den neuen Bundesländern getätigt. Das ist deutlich zu wenig.

Wir sagen deshalb: Die Investitionszulage muss in
eine Innovationszulage umgewandelt werden. Wir sagen auch ganz klar: Die Stärkung des Bildungs- und Forschungsstandorts Ostdeutschland hat für uns oberste
Priorität. Statt 10 Kilometer Autobahn zu bauen, sollten
wir aus den Mitteln des Solidarpakts II lieber ein
Fraunhofer-Institut finanzieren. Das bringt Ostdeutschland voran; das ist die zentrale Aufgabe. Die Zukunftsperspektive Ostdeutschlands hängt nämlich von seiner
Innovationsfähigkeit ab.

Der Schlüssel zur Reökonomisierung und zur ökologischen Modernisierung Ostdeutschlands liegt bei den
erneuerbaren Energien. Sie sind der Wirtschafts- und
Jobmotor. Weitere wirtschaftliche Entwicklungschancen
für die neuen Bundesländer sehen wir in den noch jungen und forschungsintensiven Entwicklungsfeldern der
Umwelt-, Energie-, Bio- und Nanotechnologie, im Technologiefeld Optik sowie in der Informations- und Kommunikationstechnologie und der Gesundheitswirtschaft.

Damit dies zu einem selbsttragenden Zukunfts- und
Entwicklungspfad werden kann, braucht es vor allen
Dingen eines, nämlich eine starke Zivilgesellschaft, den
Mut der Bürgerinnen und Bürger. Der zentrale Impuls
der friedlichen Revolution 1989 ist für uns die Selbstermächtigung der Menschen zum politischen Handeln.

Wir brauchen dringend eine Stärkung der Kultur der
Selbstständigkeit und Unterstützung von Unternehmungen und Eigeninitiativen. Ostdeutschland als Labor für
wirtschaftliche und gesellschaftliche Transformationsprozesse braucht neue Formen der Zusammenarbeit und
Vernetzung zwischen Politik, Verwaltung, Bürgerinnen
und Bürgern sowie Unternehmen.

Wir reden jetzt zwar nicht im Detail über den Jahresbericht zum Stand der Deutschen Einheit, aber in diesem
steht es richtig drin: Es geht um das „noch nicht aktivierte Engagementpotenzial“, um die Aktivierung von
Eigenverantwortung und Gründungswillen vieler ostdeutscher Bürgerinnen und Bürger. Letztlich geht es darum, mehr Handlungsräume für regional angepasste
Innovationskonzepte, beispielsweise über Regionalbudgets, zu eröffnen. Leider ist die Initiative, die Minister de
Maizière in diese Richtung gestartet hat, von den Ländern zurückgewiesen worden. Ich bedaure das zutiefst.

Abschließend darf ich sagen: Herr Minister, auch
wenn wir jetzt nicht im Einzelnen den Jahresbericht diskutieren, ist doch festzuhalten: Die neue Tonlage, die
von Ihnen im Bericht angeschlagen wird, ist richtig. Wir
werden Sie aber natürlich nicht an Berichten, sondern an
politischen Konzepten und politischen Taten messen.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

uns hier zu Recht intensiv mit dem Thema innere Sicherheit auseinandergesetzt. Dies macht auch zwei Drittel
des Etats aus. Ich möchte an dieser Stelle aber ein anderes Thema ansprechen: die politische Bildung.

Man ist sich schnell einig, wenn man den Satz vorträgt: Wer bei der Bildung kürzt, spart an der Zukunft.
Diese Verlautbarungen kommen ja auch aus Ihren Reihen.
Entgegen diesen Verlautbarungen wird in diesem Haushalt bei der Bildung gespart, nämlich 1,5 Millionen Euro
bei der Arbeit der Bundeszentrale für politische Bildung
und bei den freien Trägern der politischen Bildung. Ab
2012 erreicht dieses Kürzungsvolumen 5 Millionen Euro
bei einem Gesamtetat für die Bundeszentrale für politische Bildung von gerade einmal 38 Millionen Euro. Der
Etat der Bundeszentrale für politische Bildung macht
nicht einmal 1 Prozent des Etats im Einzelplan 06 aus,
muss aber mehr als das Fünffache an Konsolidierung erbringen.

Zum Vergleich: Der Etat der Bundeszentrale für politische Bildung ist nur halb so groß wie der der parteinahen politischen Stiftungen, deren Etats wiederum von
Kürzungen verschont bzw. nicht von Kürzungen bedroht
sind. Sie kürzen bei der Bundeszentrale für politische
Bildung, dort, wo weltanschauliche Neutralität gegeben
ist. Dies verwundert mich im Hinblick auf Ihre Prioritätensetzung. Bei der politischen Bildung wird gekürzt;
aber es ist ausreichend Geld vorhanden, drei Wasserwerfer für die Länderpolizeien zum Stückpreis von
1 Million Euro anzuschaffen. Ich frage mich, was das für
eine Priorität ist,

auch angesichts dessen, dass uns der Bundesrechnungshof jedes Jahr ganz klar ins Stammbuch schreibt, dass
wir für die Beschaffung von Ausrüstungsgegenständen
und Fahrzeugen der Länderpolizei nicht zuständig sind.
Den Kürzungen bei der politischen Bildungsarbeit ist
keine Fachdebatte über die Ausrichtung der inhaltlichen
Arbeit der Bundeszentrale vorausgegangen.

Herr Minister, Sie liegen sicherlich nicht ganz falsch
mit der Einschätzung, dass die politische Bildungsarbeit
die bildungsfernen Schichten noch zu wenig erreicht.
Aber die Schlussfolgerung aus dieser Erkenntnis kann
doch nicht eine Kürzung der Mittel für diese Bildungsarbeit sein.

Wo ist denn das inhaltliche Konzept? Wie wollen Sie
denn die gesellschaftliche Ausgrenzung benachteiligter
Gruppen stoppen? Worin besteht denn Ihr Beitrag, der
zunehmenden Politikverdrossenheit oder vielmehr Politikerverdrossenheit bei Jugendlichen zu begegnen? Ist
diese Kürzung Ihr Beitrag zur Lösung des Problems der
zunehmenden Skepsis der jungen Generation gegenüber
Entscheidungsformen der parlamentarischen Demokratie, wie uns die Shell-Studien leider immer wieder deutlich machen? Ist das Ihre Strategie, das Bewusstsein für
Demokratie und politische Beteiligung zu schärfen?

Die Kürzungen - insbesondere in den nächsten Jahren - werden in erheblichem Umfang dazu führen, dass
die Aufgaben der Bundeszentrale für politische Bildung
nicht mehr so wie bisher erfüllt werden können. Die äußerst erfolgreiche Onlinepräsenz der Bundeszentrale
wird hierunter leiden müssen. Veranstaltungen und Ausstellungen, die insbesondere von Schulklassen im Rahmen des Unterrichts besucht werden, werden ebenfalls
darunter leiden.

Als Ausgleichsleistung für die Kürzungen darf die
Bundeszentrale jetzt die Regiestelle für das Programm
„Zusammenhalt durch Teilhabe“ übernehmen. Hier
sollen Projekte der demokratischen Teilhabe und gegen
Extremismus in Ostdeutschland gefördert werden. Leider hat eine ideologische Aufladung dieses Programms
stattgefunden, die mit der Anti-Extremismus-Erklärung
von Antragstellern de facto in einer Art Gesinnungskontrolle mündet.

Leider muss man den Eindruck gewinnen, dass Teile
des demokratischen Engagements gegen rechts und gegen Antisemitismus in die linksextreme Ecke geschoben
werden sollen. Die Programmansätze sind nicht auf eine
Bekämpfung des Rechtsextremismus beschränkt. Die
Bekämpfung von Linksextremismus und Islamismus
wird in einem Atemzug genannt. Der Schwerpunkt des
Programms liegt aber auf den strukturschwachen Regionen Ostdeutschlands.


Ich kann nur davor warnen, angesichts der hohen
Zahlen an Gewalttaten mit rechtsmotiviertem Hintergrund und den Wahlerfolgen der NPD gerade in diesen
strukturschwachen Regionen im Osten so zu tun, als ob
man sich nur um die rechten Ränder kümmern müsse
und bei dieser Gelegenheit noch den Rechts- und Linksextremismus in einen Topf werfen kann. Meine Damen
und Herren, das sollten wir vermeiden.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Blicken

wir auf diese Woche zurück, konkret auf den Dienstag.
An diesem Tag hat der Bundesminister der Finanzen diesen Haushalt, dieses Sparpaket, als einen wesentlichen
Beitrag zur Reduzierung der öffentliche Defizite gefeiert. Die Kommunen können kaum gemeint gewesen
sein. Mit 12 Milliarden Euro haben die Kommunen in
Deutschland in diesem Jahr ein Rekorddefizit zu verzeichnen.

Bis 2013 wird sich dieses Defizit um 40 Milliarden Euro
erhöhen. Der haushaltspolitische Sprecher der CDU/
CSU-Fraktion, Norbert Barthle, wollte uns am Dienstag
weismachen, dass die Koalition wesentliche Erfolge bei
der Ausgabenkürzung vollbracht habe.

- Ja, aber nicht etwa durch Aufgabenkritik oder Prioritätensetzung, sondern nur dadurch, dass Sie weitere Ausgaben und Aufgaben auf die Kommunen übertragen haben. Damit werden diese weiter belastet. - Ich möchte
dazu fünf Beispiele nennen:

Erstens. Streichung des Bundeszuschusses für die
Rentenversicherung der Arbeitslosengeld-II-Bezieher.
Die Zahl der potenziellen Grundsicherungsempfänger
im Alter wird steigen. Dafür sind die Kommunen zuständig. Was folgt daraus? Eine Mehrbelastung für die Kommunen.

Zweitens. Streichung des Heizkostenzuschusses beim
Wohngeld. Das ist nichts anderes als ein neuer Verschiebebahnhof hin zum Arbeitslosengeld II. Die Kürzungen
werden die Geringverdiener veranlassen, statt Wohngeld
ergänzend Arbeitslosengeld II zu beantragen. Der Deutsche Städtetag rechnet mit Mehrbelastungen der Kommunen in Höhe eines dreistelligen Millionenbetrages.

Drittens. Kürzung der Mittel für das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien. Vom Marktanreizprogramm profitieren das lokale Handwerk und der Mittelstand, die durch das Programm neue Arbeitsplätze
schaffen und sie erhalten sollen. Diese Unternehmen
zahlen ihre Steuern noch vor Ort. Die Kürzung bedeutet
also Steuermindereinnahmen für die Kommunen.

Viertens. Kürzung der Mittel für die Städtebauförderung um 25 Prozent. Sie lassen die Kommunen bei der
Bewältigung des demografischen Wandels und bei den
Anforderungen des Klimaschutzes allein.

Fünftens. Bei dem Programm „Soziale Stadt“ haben
Sie sich etwas Besonderes einfallen lassen.

Dieses Programm hat einen starken Präventionscharakter. Es geht darum, zu verhindern, dass bestimmte Stadtteile in eine Abwärtsspirale geraten. Durch Investitionen
in die Köpfe, nämlich durch Integrations- und Bildungsmaßnahmen, will man dieses Abgleiten verhindern. In
diesem Bereich kürzen Sie, obwohl Sie immer behaupten, Mittel für Integrations- und Bildungsausgaben würden nicht gestrichen. Die Erfahrung lehrt: Nur wenn man
stabile Stadtquartiere hat, gelingt es, private Investoren
zu Investitionen zu bewegen. Ansonsten werden auch


die privaten Investitionen, die baulichen Investitionen
nicht stattfinden.

Diese Stadtteile werden allein gelassen, und die Kommunen sind finanziell nicht in der Lage, das allein zu
stemmen.

In Bezug auf das CO2-Gebäudesanierungsprogramm möchte ich daran erinnern, dass es hier nicht nur
um private Investitionen geht, sondern auch um KfWProgramme für öffentliche Bau- und Sanierungsmaßnahmen, zum Beispiel für Schulen. Hier wird massiv gekürzt. Diese Gelder werden in den nächsten Jahren nicht
reichen, um den Sanierungsstau, der für die Kommunen
von existenzieller Bedeutung ist, abzubauen. Im Gegenteil, der Sanierungsstau bei Investitionen wird in den
Kommunen größer werden. Ich erinnere daran, dass
60 Prozent der öffentlichen Investitionen in unseren
Kommunen getätigt werden. Darüber hinaus gefährden
Sie kleine und mittelständische Unternehmen, die vor
Ort ihre Steuern zahlen.

Ich komme zum Schluss. In dieser Woche wurde sehr
häufig über unseren Parteitag gesprochen, obwohl keiner von Ihnen da war und auch keiner von Ihnen die Beschlüsse gelesen hat. Deshalb empfehle ich jetzt im
Nachgang, sich folgende Lektüre - nämlich den Beschluss zu „Demokratie braucht starke Kommunen“ vorzunehmen. Darin werden Sie lesen, dass wir für eine
aufgabengerechte Finanzausstattung der Kommunen, für
die Einhaltung des Konnexitätsprinzips - also: wer bestellt, muss auch bezahlen - und für eine neue Berechnungsgrundlage - sie soll sich an den tatsächlichen Kosten orientieren - des Bundesanteils an den Kosten der
Unterkunft sind. Übrigens sind wir für und nicht gegen
die Gewerbesteuer. Wir wollen sie zu einer kommunalen
Wirtschaftssteuer weiterentwickeln. Die FDP will sie
abschaffen. Wir sind für die Aufhebung des Kooperationsverbots zwischen Bund und Kommunen bei den
wichtigen Zukunftsinvestitionen Bildung, Umwelt und
Soziales.

Wir sind also für und nicht dagegen. Wir sind für
starke Kommunen und für eine faire Finanzausstattung,
damit überhaupt kommunale Selbstbestimmung wieder
stattfinden kann. Sie, meine Damen und Herren, sind es,
die sich mit Ihrer Politik gegen die Kommunen stellen.
Nicht wir, Sie sind die Dagegen-Parteien.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Der vorgelegte Bericht ist ehrlicher als die
vorangegangenen, was Lageeinschätzung und Zukunftsaussichten betrifft. Das Ziel wurde leicht nach unten korrigiert: Es geht nicht mehr um die blühenden Landschaften, sondern um das Aufschließen zu den strukturschwächsten westdeutschen Ländern, deren Niveau bis
zum Auslaufen des Solidarpakts II im Jahr 2019 erreicht
werden soll.

Trotzdem sind die Erfolge im Aufbau Ost unbestreitbar. Exemplarisch möchte ich die Verbesserung der Umweltsituation und die Sanierung der ostdeutschen Städte
nennen. Der Anteil der sanierten Gebäude ist im Osten
höher als im Westen. Ich denke, das ist in der Tat ein Erfolg.

Persönlich kann ich sagen: Die Wende kam gerade noch
rechtzeitig. In meiner Heimatstadt Dresden sollte das
größte zusammenhängende Gründerzeitviertel Europas,
die Äußere Neustadt, durch Plattenbauten ersetzt werden. Zum Glück ist es dazu nicht gekommen.

Dennoch ist Ostdeutschland geteilt in wirtschaftlich
potente Wachstumskerne einerseits wie beispielsweise
Dresden und abgekoppelte Regionen andererseits, gerade im ländlichen Bereich, die durch den demografischen Wandel zusätzlich benachteiligt sind. Das ökonomische Wachstum stagniert seit Mitte der 90er-Jahre,
und der Anstieg des Bruttoinlandsprodukts in diesem
Jahr fiel im Osten geringer aus als im Westen. Wir haben
- das ist an mehreren Stellen schon genannt worden eine höhere Arbeitslosenquote. Das Bruttolohnniveau
liegt bei 81 Prozent des Westniveaus, und die soziale Armut ist doppelt so hoch. Ich empfehle dazu die Lektüre
des Sozialberichts des Deutschen Gewerkschaftsbundes.

Richtig ist, dass im Bericht die Frage nach dem gesellschaftlichen Zusammenhalt zwischen Ost und West
gestellt wird. Dazu gehören aber auch die Vereinheitlichung des Rentenrechts, die immer noch nicht erfolgt ist,
und gleiche Löhne.

Die aktuelle Politik der Bundesregierung - darauf haben einige Vorredner zu Recht hingewiesen -, erschwert
den Angleichungsprozess zusätzlich. Die Kürzungen der
Bundesregierung, die mit steigenden Sozialausgaben bei
den ostdeutschen Kommunen verbunden sind, haben erhebliche Auswirkungen. Ich erinnere an die Kosten der
Unterkunft und die Abschaffung des Heizkostenzuschusses. Der viel zitierte Bericht des Paritätischen
Wohlfahrtsverbandes - man kann das nicht oft genug
wiederholen - zeigt die räumliche Wirkung auf, die in
der Tat sehr besorgniserregend ist.

Im Ausschuss hat Staatssekretär Dr. Bergner zu Recht
darauf hingewiesen, dass es eine Akzentverschiebung
von Infrastruktur zu Innovationen geben muss. Leider
passiert da wenig. Eine strategische Neuausrichtung der
Förderpolitik wäre geboten. Schaut man sich an, wie die
Korb-II-Mittel vergangenes Jahr verwendet wurden,
stellt man leider fest, dass die Bundesmittel für den Verkehrsbereich immer noch höher sind als die Mittel für
die Politikfelder Innovation, Forschung, Entwicklung
und Bildung.

Die Infrastrukturlücke, die oft beschrieben wird, existiert
nicht mehr. Leider werden hier die falschen Prioritäten
gesetzt.

Herr Minister, Sie haben den Nord-Süd-Korridor angesprochen. Da muss man fragen: Wenn er so wichtig
ist, warum steht er dann hinten an? Zum Komplettausbau der Strecke Dresden-Berlin für eine Geschwindigkeit von 200 km/h fehlen 450 Millionen Euro.

Die Strecke Dresden-Prag steht nicht einmal im Bundesverkehrswegeplan, geschweige denn gibt es eine Planung oder Finanzierung.

Künftig muss stärker in Bildung, Forschung, Innovations-, Wissens- und Technologietransfer investiert werden. Die Investitionszulage, wie sie noch heißt, würden
wir gerne in eine Innovationszulage umwandeln. Damit
folgen wir dem Bericht, in dem zu Recht steht:

Die Zukunft des Ostens … hängt von seiner Innovationsfähigkeit ab, …

Man kann entscheiden, ob man 60 Millionen Euro zum
Bau von 10 Kilometern Autobahn verwendet oder ob
man damit lieber ein Forschungsinstitut gründet. Das
empfehle ich; denn das ist zielführender.

Im Bericht steht, dass die Mittel für Forschung und
Entwicklung stärker regional und mittelstandorientiert
eingesetzt werden müssen. Das ist richtig. Das beschäftigungspolitische Rückgrat in Ostdeutschland ist der Mittelstand. Umso schlimmer ist, dass die Mittel im Bereich
der energetischen Gebäudesanierung gekürzt werden;
denn dadurch gefährden Sie die Arbeitsplätze im Mittelstand, nämlich im Handwerk.



Gleiches gilt für die Städtebauförderung. Die Bauminister - nicht nur die ostdeutschen, sondern alle - haben
eindeutig und einstimmig in ihrem Beschluss im September dieses Jahres geschrieben:

Die Städtebauförderung ist ein unverzichtbarer Beitrag zum Aufbau Ost.

Zum Schluss: Ich denke, wir müssen uns - das wird in
dem Bericht nur am Rande gestreift - stärker auf die
ländlichen und peripheren Regionen konzentrieren und
dort eigenständige Lösungen entwickeln. Es reicht eben
nicht, auf die Demografiestrategie, die irgendwann
nächstes Jahr vorliegen soll, zu warten. Wir brauchen
mehr regional angepasste Förderkonzepte, beispielsweise durch den Einsatz von Regionalbudgets.

 Der geplante Bau der Nordverlängerung der Autobahn 14 von Magdeburg nach Schwerin ist ein besonders absurdes Beispiel für die vorherrschende Verkehrspolitik in unserem Land.

1,3 Milliarden Euro sollen für die Asphaltpiste durch
Altmark und Prignitz in den Sand gesetzt werden.

Wir sind der Meinung, mit dieser erklecklichen
Summe können wir mehr erreichen, als nur ein 155 Kilometer langes Asphaltband durch die Landschaft zu ziehen. Wir können Sinnvolleres für die betroffenen Regionen erreichen, und wir können vor allem Projekte mit
einem höheren verkehrlichen Nutzen realisieren.

Angesichts der knappen Investitionsmittel geht es
künftig darum, angemessene Lösungen zu finden. Auf der
Bundesstraße 189 von Magdeburg nach Stendal - die
derzeit den überregionalen Verkehr aufnimmt - haben
wir heute ein Verkehrsaufkommen von täglich rund
8 150 Fahrzeugen; der Lkw-Anteil liegt bei 10 Prozent.
Wie uns die Zahlen des Bundesamts für Straßenwesen
zeigen, stagniert das Verkehrsaufkommen seit 2005. In
der Prognose, die der A-14-Planung zugrunde liegt, ist
dagegen von 16 000 bis 30 000 Fahrzeugen die Rede,
und man fragt sich angesichts der aktuellen Zahlen, wo
dieses Aufkommen jemals herkommen soll. Aber schon
in den Unterlagen zum Raumordnungsverfahren heißt es
entlarvend: „Die Notwendigkeit der A 14 ist nicht durch
hohe Verkehrsmengen und überlastete Straßenabschnitte begründet.“

Genau das ist unser zentraler Kritikpunkt: Der Bedarf für die Nordverlängerung der A 14 ist bis heute
nicht plausibel nachgewiesen worden. Das heutige und
künftig zu erwartende Verkehrsaufkommen in der NordSüd-Relation Magdeburg-Schwerin rechtfertigt nun einmal keine Maximallösung in Form einer teuren Autobahn, die zudem nicht durchfinanziert ist.

Stattdessen brauchen die Regionen schnell realisierbare und vor allem finanzierbare Lösungen. Dazu zählt
unserer Ansicht der angemessene Ausbau des Bundesstraßennetzes - also der B 189, der B5 und der B 71. Mit
einem Drittel der Kosten des Autobahnbaus lässt sich
die Leistungsfähigkeit dieser Bundesstraßen signifikant
erhöhen. Für diese den örtlichen Gegebenheiten angepassten Verkehrsprojekte setzen sich mehrere Bürgerinitiativen ein.

Zudem können die für das Autobahnprojekt vorgesehenen EFRE-Mittel für Bildung, Klimaschutz und die
Förderung klein- und mittelständischer Unternehmen
eingesetzt werden. Das stärkt die Regionen.

Was können wir zusätzlich mit dem eingesparten Geld
in den Regionen alles anschieben? Ganz oben auf der
Liste steht der Ausbau der „Amerikalinie“ StendalSalzwedel-Uelzen, eine Eisenbahnstrecke, die dringend
zweigleisig ausgebaut werden muss. Die Verbindung ist
eine Teilstrecke des sogenannten Korridors Ost, der dem
wachsenden Seehafenhinterlandverkehr dienen soll. Ein
Projekt, das mit einem Nutzen-Kosten-Faktor von 17
aufwarten kann und zudem mit 140 Millionen Euro auch
finanziell überschaubar ist und dem verkehrspolitischen
Ziel dient, mehr Güterverkehr auf die Schiene zu bringen.

Es bleibt also weiteres Geld übrig, mit dem endlich
die Elektrifizierung der Strecke von Lübeck nach Bad
Kleinen finanziert werden kann. Es ist ein verkehrspolitisches Armutszeugnis, dass 20 Jahre nach Vollendung
der staatlichen Einheit immer noch solche Defizite zwischen dem ost- und westdeutschen Eisenbahnnetz bestehen.

Jeder Euro für den sinnvollen Ausbau des Bahnnetzes
stärkt die Zukunftsfähigkeit unseres Verkehrssystems.
Wer weg will vom Öl, der muss den Verkehrsträger ausbauen, der heute schon weitgehend unabhängig vom
Erdöl ist - also die Bahn. Wer dagegen weiterhin äußerst zweifelhafte Autobahnprojekte vorantreibt, macht
genau das Gegenteil und verspielt so unsere Zukunft.

Dr. Karl-Heinz Daehre, Minister :
Der von den Autobahnen A 2, A 7, A 24 und A 10 umschlossene Raum ist straßenverkehrlich weit unterdurchschnittlich erschlossen. Betroffen sind sowohl die
Anbindung an das Fernstraßennetz als auch die Qualität
des vorhandenen Straßennetzes innerhalb dieses Raumes. Im Bundesvergleich stellt dieser Bereich einen
strukturschwachen ländlichen Raum mit sehr starken
Entwicklungsproblemen dar. Beispielhaft sind hier folgende Strukturmerkmale zu nennen: eine extrem niedrige Bevölkerungsdichte, eine unzureichende technische
und soziale Infrastruktur, ein eingeschränktes Angebot
an öffentlichen Verkehrsmitteln, fehlende Arbeitsplätze
im sekundären und tertiären Sektor, ein geringes Niveau
an Investitionstätigkeit, anhaltende Binnenwanderungsverluste durch die Abwanderung der jungen Bevölkerung, geringe Geburtenzahlen, die mittel- und langfrisZu Protokoll gegebene Reden

Minister Dr. Karl-Heinz Daehre :

tig den Bestand der gesellschaftlich und wirtschaftlich
funktionsfähigen Siedlungsräume und Kulturlandschaften gefährden und eine periphere Lage im europäischen
Integrationsprozess mit fehlendem Anschluss an das
transeuropäische Straßennetz.

Die Vorhaben der sogenannten Hosenträger-Variante,
zu denen der Neubau der A 14 von Magdeburg über Wittenberge nach Schwerin, der Neubau der A 39 von
Wolfsburg nach Lüneburg, die Schaffung einer leistungsfähigen Verbindung zwischen der A 39 und der
A 14 im Zuge der B 190n und Weiterführung nach Osten
über Havelberg bis zu A 24 bei Neuruppin, die Schaffung einer leistungsfähigen Verbindung von der A 14 bei
Wittenberge bis zur B 96 bei Neustrelitz im Zuge der
B 189/B 198, der Ausbau der B 188 von der A 14 bis
Wolfsburg und der Neubau der B 71n im Raum Haldensleben gehören, haben daher das Ziel, infrastrukturelle
Defizite in den direkt betroffenen Regionen zu beseitigen. Es geht im Kern also auch darum, den dort lebenden Menschen eine lebenswerte Perspektive zu eröffnen.

Vor diesem Hintergrund erscheint es mir geradezu zynisch, wenn die Gegner dieses so wichtigen Infrastrukturvorhabens versuchen, die Umsetzung zu verzögern.
mit Klagen, mit der Verbreitung von Halbwahrheiten und
mit der Diskussion über Alternativen, von denen doch jeder vernünftige Mensch weiß, dass sie keine sind.

Die Strategie, die sich dahinter verbirgt, ist klar: Hier
soll der Öffentlichkeit Sand in die Augen gestreut werden, ein sinnvolles Vorhaben soll diskreditiert und die
Menschen sollen verunsichert werden. Ich sage: Das ist
unanständig!

Wer Minderheitsinteressen auf diese Weise durchsetzen will, der vergeht sich nicht nur an den Bürgerinnen
und Bürgern in der Altmark, die zu Recht gleiche Chancen für ihre Heimatregion einfordern. Wer so handelt, ist
an fairem Meinungsstreit nicht interessiert, der stellt demokratische Grundprinzipien infrage. Das ist nicht akzeptabel!

Die A 14 stellt ein Verbindungselement zwischen den
Oberzentren Schwerin, Magdeburg, Dessau, Halle/Leipzig, Zwickau, Chemnitz und Dresden und der damit verbundenen Anbindung an die Metropolregionen Sachsendreieck, Hamburg und Bremen-Bremerhaven-Oldenburg
dar. Weiterhin wird sie zukünftig zu den bereits vorhandenen Fernstraßen auf der Nord-Süd-Relation eine Alternative für die Routenwahl darstellen und entlastet damit die vorhandene Infrastruktur. Insbesondere die
regional bedeutsamen Seehäfen Lübeck, Rostock und
Wismar können von der verbesserten Anbindung des
Hafenhinterlands durch den notwendigen und direkten
Anschluss an das regionale Straßennetz und das überregionale Fernstraßennetz profitieren.

Mit dem Neubau dieser Autobahn in einer Region, die
durch besondere Strukturschwäche und schlechte Erreichbarkeit geprägt ist, wird künftig die zwingend erforderliche Beteiligung an den Wachstumsprozessen der
Oberzentren und insbesondere der wirtschaftlich dynamisch wachsenden Metropolregionen Hamburg und
Sachsendreieck ermöglicht.
Im Hinblick auf die im Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen genannten Prognoseverkehrszahlen ist festzustellen, dass gemäß der Verkehrsprognose für die
BAB 14 für das Jahr 2025 Verkehrsbelastungen von
20 000 bis circa 39 000 Kraftfahrzeugen pro Werktag zu
erwarten sind, wobei die Verkehrsmenge von Norden
nach Süden zunimmt. Die Verkehrsbelastungen weisen
in allen Prognosen - übrigens trotz rückläufiger Bevölkerungszahlen! - nach wie vor auf einen hohen Bedarf
hin. Bei den durchgeführten Berechnungen wurden die
jeweils zum Zeitpunkt der Bearbeitung verfügbaren Ansätze und Prognosen über die Entwicklung der Siedlungs- und Wirtschaftsstruktur sowie der Mobilität und
über die jeweiligen Vorstellungen zum Ausbau der Verkehrsinfrastruktur herangezogen. Alle Entwicklungsansätze und -prognosen wurden im Rahmen der turnusmäßig vorgesehenen Fortschreibungen im Rahmen der
Bundesverkehrswegeplanung weiterentwickelt und zuletzt mit der bundesweiten Verkehrsprognose für das
Zieljahr 2025 in Übereinstimmung gebracht.

Im Rahmen der Projektentwicklung für die BAB 14
wurden im Vorfeld der Bedarfsüberprüfung in der Bundesverkehrswegeplanung 2003 in der Verkehrsuntersuchung Nordost - VUNO, 1995/ 2002 - Netzalternativen
zur Verbesserung der Fernstraßenerreichbarkeit im
Großraum zwischen den Metropolräumen Berlin, Hamburg und Hannover untersucht. Derartige Konzeptalternativen enthielten neue und auszubauende Autobahnen
und Bundesstraßen in unterschiedlicher Lage und Verknüpfung. Sie wurden im Hinblick auf ihre verkehrlichen
Vor- und Nachteile ausführlich miteinander verglichen.
Umweltbelange wurden ebenfalls aufbereitet und in die
Abwägungsentscheidung einbezogen - in einem Maße
übrigens, wie es bislang noch nie der Fall gewesen ist.

Die BAB 14 Magdeburg-Wittenberge-Ludwigslust-Schwerin wurde als das wirkungsvollste und vordringlichste Projekt im Untersuchungsraum ermittelt.
Die hohe Wirksamkeit der BAB 14 resultiert aus der direkten Nord-Süd-Führung des Trassenkorridors unter
Einbeziehung der zentralen Orte - Einwohnerschwerpunkte - Stendal, Wittenberge und Ludwigslust.

Die Umweltrelevanz der Netzkonzeptionen wurde im
Rahmen einer Risikoeinschätzung ermittelt und berücksichtigt. Auf Basis der zum Zeitpunkt bekannten Natura2000-Kulisse wurde ermittelt, dass keine mit Natura2000-Belangen konfliktfreie Lösung vorliegt. Jede Netzalternative hätte insbesondere die Querung der besonders sensiblen Elbeniederung erfordert. Die Ausrichtung des Trassenkorridors der A 14 auf die Stadtlage
Wittenberge wirkt hier eher positiv.

Auf der Grundlage der Ergebnisse der VUNO haben
sich im Juli 2002 der Bundesminister für Verkehr, Bauund Wohnungswesen sowie die Fachminister der Länder
Sachsen-Anhalt, Niedersachsen, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern auf die „Hosenträger-Variante“
als weiter zu verfolgenden Lösungsvorschlag verständigt.
Die einzelnen Netzelemente wurden von den Ländern zur
Fortschreibung des Fünften Bedarfsplans für Bundesfernstraßen angemeldet und im Rahmen der BVWP 2003
überprüft und bewertet, als Projekte mit vordringlichem
Zu Protokoll gegebene Reden
Minister Dr. Karl-Heinz Daehre :

Bedarf in den Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen
übernommen sowie durch das Fernstraßenausbauänderungsgesetz 2004 bestätigt. Dem gleichzeitig festgeschriebenen besonderen naturschutzfachlichen Planungsauftrag wurde im Rahmen der laufenden
Planungen zu dem Projekt in allen beteiligten Bundesländern selbstverständlich umfassend Rechnung getragen. Die Planungen wurden kontinuierlich den aktuellen
naturschutzfachlichen Anforderungen, beispielsweise
aus dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes zur
A 143, Westumfahrung Halle, angepasst.

Der gegen das Projekt immer wieder ins Gespräch
gebrachte Ausbau der vorhandenen Bundesstraßen ist
im Rahmen einer Null-plus-Variante sehr umfangreich
untersucht worden. Dabei wurde festgestellt, dass eine
den bestehenden Bundesstraßen B 189, B 5 und B 106
folgende Bundesfernstraßenverbindung der Null-plusLösung rund 17 Prozent länger ist als die Vorzugsvariante, die gewachsenen Verbindungs- und Anbindungsstrukturen der vorhandenen Bundesstraßen weitgehend
neu entwickelt werden müssen und vorhandene Fahrbahnen der Bundesstraßen nur in Ausnahmefällen genutzt werden können, die neue Fernstraße nahezu vollständig neu gebaut und zusätzlich das Sekundärnetz in
weiten Teilen ergänzt werden muss, der nach dem Bewertungsverfahren ermittelte gesamtwirtschaftliche
Nutzen der Null-plus-Lösung um rund 30 Prozent geringer ist als bei der Vorzugslösung BAB 14.

Allein schon diese Fakten zeigen, wie substanzlos die
ideologisch geprägte Scheindiskussion über angebliche
Alternativen zum A-14-Lückenschluss ist. Sie ist genauso falsch und unwahr wie der Hinweis auf die angeblich nicht gesicherte Finanzierung. Eine Lüge wird eben
auch dann nicht zur Wahrheit, wenn man sie oft genug
wiederholt. Denn jeder weiß doch: Schon seit dem Frühjahr 2009 gibt es eine solide Finanzierungsvereinbarung zwischen dem Bund und den beteiligten Ländern.
Und die hat Bestand!

Auch die Ergebnisse der aktuell vom Bundesverkehrsministerium abgeschlossenen verkehrsträgerübergreifenden Überprüfung der Ansätze des Bedarfsplanes
ergeben keine Notwendigkeit, die A 14 infrage zu stellen.
Es wurden großräumig wirksame Fernstraßenverbindungen wie die BAB 14 ebenso untersucht wie großräumig wirksame Schienenverbindungen. Mit der Bedarfsfeststellung für die BAB 14 wurde auf der Ebene der
BVWP auch eine generelle Systementscheidung für den
Verkehrsträger Straße getroffen. Dies ist gleichbedeutend damit, dass alternative Verkehrsträger wie zum Beispiel die Eisenbahn, Ziel und Zweck des Vorhabens nicht
in gleichem Maße erfüllen können. Diese Feststellung ist
im Fall der BAB 14 unter anderem aus folgenden Gründen plausibel und sachgerecht: Der Planungsraum der
BAB 14 verfügt über eine überdurchschnittliche Anbindung an das Schienenfernverkehrsnetz. Stendal liegt an
der ICE-Fernverkehrsstrecke Berlin-Hannover und ist
Verkehrsknotenpunkt zwischen dem Fernverkehr und
dem regionalen Schienenverkehr. Eine Bahnverbindung
für den Fernverkehr zwischen Magdeburg und Schwerin
ist ebenfalls bereits vorhanden. Das prognostizierte Verkehrsaufkommen auf der geplanten BAB 14 liegt demgegenüber um mindestens das 10-Fache höher als die Verkehrsnachfrage auf der vorhandenen Bahnstrecke
Magdeburg-Schwerin. Die Verkehrsnachfrage der
BAB 14 ist daher mit der Verkehrsnachfrage der Bahnstrecke Magdeburg-Schwerin in der Größenordnung
nicht direkt vergleichbar. Für den Fall, dass die Nachfrage im Personen- oder im Güterverkehr auf der Bahnstrecke Magdeburg-Schwerin zunehmen sollte, sind
ausreichende Kapazitätsreserven vorhanden.

Abschließend möchte ich herauszustellen, dass ich
keine Zweifel habe, dass der A-14-Lückenschluss und
die Umsetzung der „Hosenträger-Variante“ für die weitere Entwicklung einer in der Gesamtbetrachtung stark
benachteiligten Region von herausragender Bedeutung
ist. Entgegen der Position von Bündnis 90/Die Grünen
stehen nicht nur der Landtag von Sachsen-Anhalt mit
großer Mehrheit von CDU, SPD und FDP sondern auch
nahezu 90 Prozent der Bevölkerung in der Altmarkregion hinter der Realisierung dieses wichtigen Verkehrsprojekts.

Gestatten Sie mir eine abschließende Bemerkung. Ich
empfehle jedem, der sich ein objektives Bild über die
Notwendigkeit und die enorme Akzeptanz des A-14-Lückenschlusses machen will: Fahren Sie in die Altmark,
schauen Sie sich dort um und sprechen Sie mit den Menschen, die dort zu Hause sind. Dabei werden Sie eines
wahrscheinlich ziemlich schnell feststellen: Die Bürgerinnen und Bürger in dieser Region haben langsam kein
Verständnis mehr dafür, wenn selbsternannte „Berufsgutmenschen“, von denen viele nicht einmal in der Altmark wohnen, ihnen ständig erklären wollen, was für sie
das Beste ist. Die Menschen sind alt und klug genug, um
selbst entscheiden zu können. Und ihr Votum ist eindeutig: Sie wollen den A-14-Lückenschluss.

 Die Elbe ist der letzte große Fluss Europas, der auf

circa 600 Kilometern natürlich fließt. Hier gilt es, verstärkt Maßnahmen zu ergreifen, die die einzigartige Auenlandschaft bewahren. Rückbau- und Renaturierungsmaßnahmen müssen stattfinden, um Lebensräume für
Tiere und Pflanzen zu schaffen und zu bewahren. Die
Elbe stellt ein wunderschönes Naturerlebnis für den
Menschen dar; darauf muss der Tourismus in der Region aufbauen. Seit 20 Jahren laufen Bau- und Unterhaltungsmaßnahmen, die zu keiner wesentlichen Güterverkehrssteigerung auf der Elbe geführt haben. Aber der
ökologische Zustand der Elbe würde sich bei einem weiteren Ausbau zur Schiffbarmachung erheblich verschlechtern - und das, obwohl die Ober- und Mittelelbe
ein wahres Naturparadies ist.

Der Ausbau der Elbe würde schützenswerte Elbauen,
die wichtige Hotspots der Biodiversität darstellen, gefährden. Eine konstante Mindesttiefe der Elbe könnte
nur mit massiven Eingriffen in das Ökosystem Elbe ermöglicht werden. Die sich seit einigen Jahren ansiedelnde Fischerei würde wieder eingehen, weil die Fischbestände durch Betonierung und Begradigung ihre
Laichplätze verlieren und durch Staustufen an der Wanderung gehindert würden. Der Fischbestand, der seit
der Wende von 12 Arten in der DDR auf 42 Arten heute
angewachsen ist, würde wieder verringert. Um die Binnenschifffahrt auf der Elbe zu gewährleisten, soll die
Elbe eine Fahrrinnentiefe von 1,60 Meter zwischen
Geesthacht und Dresden und von 1,50 Meter oberhalb
von Dresden an mindestens 345 Tagen aufweisen. Die
dazu seit 20 Jahren laufenden Bau- und Unterhaltungsmaßnahmen - 2010 allein 31 Millionen Euro - haben
das Ziel, mehr Verkehr auf die Elbe zu verlagern, nicht
erreicht. Sie führten zur Sohleneintiefung und damit zur
Absenkung der Grundwasserstände.

Wir fordern, durch die Förderung von Ufer- und Auenrenaturierungen mehr Raum für die Elbe zu schaffen
und Maßnahmen zur Deichrückverlegung mit den Ländern zu ergreifen. Eine nationale Biodiversitätsstrategie
entlang der Elbe muss endlich umgesetzt werden. An der
Elbe zeichnen sich gerade zwei gegensätzliche Entwicklungen ab: Auf der tschechischen Seite soll mit EU-Mitteln eine Staustufe bei Decin gebaut werden, auf deutscher Seite hingegen sollen zukünftig keine Investitionen
mehr in Ausbaumaßnahmen fließen.

Die vom Ministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung angekündigte Strukturreform der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung sieht vor, dass zukünftig die Investitionsmittel bei den Bundeswasserstraßen nur noch
dort eingesetzt werden, wo auch ein hohes Güterverkehrsaufkommen stattfindet. Die Elbe kann diese Vorgaben glücklicherweise nicht erfüllen. Mit unter 1 Million
Tonnen Gütern, die hier jährlich transportiert werden,
ist die Elbe in der Kategorie „Nebennetz“ eingestuft.

Das ist auch gut, denn die Elbe ist nicht für die Güterschifffahrt geeignet. Eine ganzjährige Schiffbarkeit ist
nicht sicherzustellen, denn nicht berechenbare Wasserstände sind typisch für die Elbe. Die benötigten 1,60 Meter Tiefe für die Schifffahrt sind nicht auf der ganzen
Flusslänge herzustellen. Der Bau der Staustufe bei Decin wäre ökonomische Verschwendung und auf deutscher Seite nur durch einen kanalartigen Ausbau mit einer Kette von Staustufen sinnvoll.

Die Stärke der Binnenschifffahrt liegt zweifelsohne
beim kostengünstigen Transport von Massengütern wie
etwa Baustoffe, Erze, Kohle und Stahl; sie dominieren
mit einem Anteil von rund 70 Prozent an der Gesamtmenge nach wie vor das Geschäft der Binnenschifffahrt.
Genau diese Verkehre sind aber grundsätzlich auch verlagerungsfähig auf den Verkehrsträger Bahn. Unternehmen der Grundstoff- und Montanindustrie besitzen auch
Gleisanschlüsse. Die Elbtalstrecke hat nach Angaben
der DB Netz AG eine Kapazität von 144 Zügen pro Tag
und Richtung. An einem Werktag sind derzeit neun Fernverkehrszüge, 36 Nahverkehrszüge und 37 Güterzüge
pro Tag und Richtung unterwegs. Es gibt also noch ausreichend Kapazität für zusätzlichen Güterverkehr.

Bei einem Verkehrsaufkommen von 900 000 Tonnen,
2009, auf der Elbe würde bei unterstellter vollständiger
Verkehrsverlagerung auf die Schiene eine zusätzliche
Belastung von rechnerischen 2,5 Güterzügen pro Tag
auf die Elbtalstrecke zukommen; bei 1,5 Millionen Tonnen wären es 4,1 Güterzüge bei einer angenommenen
Auslastung von 1 000 Nettotonnen je Güterzug. Angesichts der derzeitigen Auslastung der Elbtalstrecke, die
noch erhebliche freie Kapazitäten aufweist, ist eine Verlagerung kapazitiv kein Problem. Einer derartigen Verkehrsverlagerung sind explizit auch keine Infrastrukturinvestitionen zuzurechnen.

Die hochsubventionierten Binnenhäfen sind auch
ohne Ausbau der Elbe gesichert. Häfen sind heute Logistik- oder Güterverkehrszentren und Gewerbestandorte, bei denen nur ein geringer Umschlag über Kai erfolgt.

Der Güterverkehr auf der Mittel- und Oberelbe ist
angesichts der Transportmengen ökonomisch bedeutungslos. Hingegen würde der Tourismus durch den Ausbau des Flusses erheblichen wirtschaftlichen Schaden
nehmen. Der Elberadweg ist seit Jahren Deutschlands
beliebtester Fernradweg. Radtourismus ist eine Chance
für kleine Orte. Jeder Radler gibt im Schnitt 60 Euro pro
Tag aus; 155 000 Fernradler pro Jahr, die im Schnitt
neun Tage auf dem Elberadweg unterwegs sind. Das
Dessau-Wörlitzer Gartenreich mit jährlich 1,1 Millionen Besuchern, 700 festen Arbeitsplätzen und bis zu
900 Saisonkräften braucht Elbewasser. Nach Schätzungen einer Studie der Martin-Luther-Universität HalleWittenberg, Professor Dr. Hans-Ulrich Zabel, würden
durch einen kompletten Ausbau der Elbe 20 000 Arbeitsplätze verloren gehen, vor allem im Tourismus, aber
auch in der Land- und Forstwirtschaft.
Zu Protokoll gegebene Reden


Wir fordern die Bundesregierung auf, gemeinsam mit
den Landesregierungen und den Kommunen ein Konzept
zum Ausbau der wirtschaftlichen Potenziale der Elberegion zu entwickeln. Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit der Tschechischen Republik ist notwendig, um die Elbe auf deutscher Seite nicht zu gefährden.
Es ist notwendig, dass mit der Tschechischen Republik
ein gemeinsames Güterverkehrskonzept und auch ein
gemeinsames Tourismuskonzept entwickelt wird. Hier
müssen klare Abstimmungsverfahren geschaffen werden. Die Planungen für den Bau einer Elbestufe bei Decin müssen dringend verhindert werden. Ich fordere die
Bundesregierung ausdrücklich auf, hier tätig zu werden.

 Die Fraktion Die Linke schlägt die Umbenennung des

Beauftragten der Bundesregierung für die neuen Bun-
desländer in „Staatsminister/in für Ostdeutschland“
vor. Insbesondere mit dem Recht zur Teilnahme an den
Sitzungen der Bundesregierung soll die Person mehr
Mitwirkungsrechte erhalten.

Ein genauer Blick in die Geschäftsordnung der Bun-
desregierung allerdings zeigt, dass Staatssekretäre auf
Wunsch des zuständigen Ministers ohnehin an den Kabi-
nettssitzungen teilnehmen dürfen. Das gilt auch für Be-
amte aus den Ministerien, bei besonderem Wunsch und
Antrag des Ministers. Ob die Politik für Ostdeutschland
wahrnehmbar ist, hängt doch nicht vom Titel auf der Vi-
sitenkarte ab, sondern von der Persönlichkeit, die diese
Funktion mit konkreten Inhalten füllt. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Linken, nach Ihrem Vorschlag am
Anfang dieser Legislaturperiode zur „Einsetzung eines
Ausschusses für die Herstellung gleichwertiger Lebens-
verhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland“ ist es
nun der zweite Antrag, in dem Sie ausschließlich auf
Strukturveränderungen abzielen, ohne auf derzeit beste-
hende Handlungsspielräume einzugehen. Mit diesem
Schaufensterantrag zeigen Sie leider nur, dass Ihnen of-
fensichtlich die politischen Ideen ausgehen. Statt Hand-
lungsansätze für die vor uns liegenden Aufgaben in den
Regionen Ostdeutschlands zu entwickeln, fallen Ihnen
nur neue Gremien und Funktionen ein.

Dennoch, wir teilen Ihre Kritik an der Bundesregie-
rung, die dem Aufgabenfeld Aufbau Ost ohne erkennba-
res Konzept begegnet. Auch wir sehen den Bundesbeauf-
tragten für die neuen Länder im falschen Ressort
angesiedelt. Der Arbeitsstab für die Angelegenheiten
der neuen Bundesländer wurde Herrn Dr. Thomas de
Maizière, CDU, aufgrund seiner Reputation und Erfah-
rungen zugeordnet und so rein formal und nicht sachbe-
zogen dem Innenministerium übertragen. Wir teilen zu-
dem die Ansicht, dass mit dem neuen Amtsinhaber
Dr. Hans-Peter Friedrich, CSU, der sich bislang wenig
mit aktuellen Fragestellungen Ostdeutschlands befasste,
das Thema ganz aus dem gesellschaftlichen und politi-
schen Fokus zu rücken droht. Angesichts des auslaufen-
den Solidarpakts und des Auslaufens der EU-Ziel-1-
Förderung, der stagnierenden Wirtschaftsentwicklung
und der demografischen Verwerfungen in Ostdeutsch-
land ist dringend ein Paradigmenwechsel im Aufbau Ost
geboten. Gefordert sind neue Politikansätze, neue ge-
sellschaftliche Debatten.

Wir fordern die Bundeskanzlerin Frau Dr. Merkel
deshalb auf, die künftige Politik für die ostdeutschen
Bundesländer zur Chefsache zu erklären, das Amt des
Bundesbeauftragen der Bundesregierung für die neuen
Länder wieder im Kanzleramt zu verankern - so wie be-
reits in den Jahren 1998 bis 2002 - und es entsprechend
den Herausforderungen als Querschnittsressort mit ins-
besondere finanziellen Handlungsspielräumen auszu-
statten.

Wir dürfen nicht vergessen: In Deutschland versteti-
gen sich räumliche Disparitäten. Wir haben de facto
wirtschaftlich potente Wachstumskerne neben abgekop-
pelten Regionen mit spezifischen strukturellen Proble-
men, gerade in ländlichen Regionen, die durch den de-
mografischen Wandel zusätzlich benachteiligt sind. Die
wirtschaftliche Entwicklung stagniert und der Anstieg
des Bruttoinlandsprodukts im Osten war im letzten Jahr
niedriger als im Westen. Ostdeutschland hat nach wie
vor eine wesentlich höhere Arbeitslosenquote, das Brut-
tolohnniveau liegt bei rund 80 Prozent des Westniveaus.
Aber die aktuelle Politik der Bundesregierung erschwert
den Angleichungsprozess, statt ihn voranzutreiben. Die
Kürzungen der Bundesregierung, die mit steigenden So-
zialausgaben bei den ostdeutschen Kommunen verbun-
den sind, haben erhebliche strukturelle Auswirkungen.
Es ist an der Zeit, dass eine Akzentverschiebung von In-
frastruktur- zu Innovationsförderung angeschoben wird.
Angesichts der sinkenden Haushaltsbudgets muss eine
strategische Neuausrichtung der Förderpolitik jetzt und
nicht erst nach 2013 diskutiert werden. Das erfordert
eine ressortübergreifende Verankerung des Arbeitssta-
bes für die ostdeutschen Bundesländer im Bundeskanz-
leramt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Altschuldenhilfe war lange ein wohnungswirtschaftliches Instrument. Es ging also darum, bestimmten
Wohnungsunternehmen das Überleben zu sichern. Ich
sehe die Altschuldenhilfe heute aber als städtebauliches
Instrument. Wer will, dass das Programm „Stadtumbau
Ost“ erfolgreich sein soll, der muss die Altschuldenhilfe
über das Jahr 2013 hinaus verlängern.

Vergegenwärtigen wir uns noch einmal die Ziele des
Programms „Stadtumbau Ost“: Die Sanierung der Altbausubstanz soll verstärkt werden und eine Aufwertung
der Innenstadtbereiche stattfinden. Gleichzeitig - das ist
auch ein Beschluss des Bundestages - sollen weitere
200 000 bis 250 000 Wohnungen vom Markt genommen
werden.

Wenden wir uns dem empirica-Gutachten zu: Dort
wird deutlich, dass Unternehmen, die abgerissen haben,
solche Unternehmen waren, die die Altschuldenhilfe in
Anspruch nehmen konnten. 90 Prozent der Abrisse waren Abrisse von Unternehmen, die Altschuldenhilfe in
Anspruch genommen haben. Rückbaupotenziale - so
steht es auch in dem Gutachten - haben aber im Wesentlichen nur noch die Unternehmen, die bisher keine Altschuldenhilfe in Anspruch nehmen konnten.

Das sind rund zwei Drittel der ostdeutschen Wohnungsunternehmen. Wenn sie nicht von Altschulden entlastet
werden, werden sie nicht zurückbauen; denn sie bleiben
schließlich auf diesen Schulden sitzen.

Dies erklärt auch die rückläufigen Abrisszahlen und
berührt damit natürlich auch die Frage, ob das Ziel des
Stadtumbaus Ost an dieser Stelle erreicht werden kann.
Waren 2005 noch 60 000 Wohnungseinheiten rückgebaut worden, waren es im vergangenen Jahr gerade noch
13 000.

Es ist klar, dass angesichts des demografischen Wandels in Ostdeutschland weiterer Rückbau notwendig ist.

Insbesondere in den Schrumpfungsregionen Ostdeutschlands befinden sich die Wohnungsunternehmen, die besonders stark von den Altschulden betroffen sind. Dies
sollten wir bei der Debatte beachten. Hier liegt eine doppelte Belastung vor: einerseits angesichts schrumpfender
Märkte geringere Mieterlöse und andererseits drückende
Altschulden, die summa summarum zu einer Investitionsbremse führen. Wir wollen aber, dass sich alle Unternehmen an der energetischen Sanierung und an dem
Thema barrierefreies und altengerechtes Wohnen beteiligen.

Dies gelingt ihnen nicht, wenn sie keine wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen dafür vorfinden.

Das empirica-Gutachten macht meines Erachtens einen sehr intelligenten Vorschlag. Es sagt nämlich, alle
Unternehmen könnten künftig Altschuldenhilfe in Anspruch nehmen, und der Entlastungsbeitrag wird eins zu
eins in die Altbaubestände in den Innenstädten investiert. Wir schlagen zusätzlich vor: oder auch in Quartiere, die gemäß entsprechender integrierter Stadtentwicklungskonzepte dauerhaft für die Wohnraumversorgung notwendig sind. Ein solcher Vorschlag wird
in der Wohnungswirtschaft begrüßt. Dort sagt man, man
wolle das Geld nicht in den Schuldendienst stecken, sondern investieren. Dies wollen wir natürlich auch. Wenn
man sich die volkswirtschaftlichen Aspekte anguckt, erreichen wir damit natürlich auch eine Hebelwirkung, wie
es bei der Städtebauförderung der Fall ist.

Zu den Kosten: Uns ist auch klar - ich sitze im Haushaltsausschuss -, 7,6 Milliarden Euro wird man angesichts der Haushaltsrahmenbedingungen nicht berappen
können. Für eine Verlängerung der Altschuldenhilfe
steht in Rede, dass sie bis 2016 zu neuen Kosten von
600 Millionen Euro führt. Das bedeutet, dass alle Rückbaumaßnahmen mit Altschuldenhilfe erfolgen und dass
es innerhalb von fünf Jahren möglich ist, dieses Volumen von 200 000 bis 250 000 Wohneinheiten zurückzubauen. Das halte ich für nicht mehr realistisch, auch angesichts der momentanen Rückbauzahlen. Es wird also
ein wesentlich längerer Zeitraum in Anspruch genommen werden müssen. Entsprechend ist dann auch die Belastung durch die Gewährung einer Altschuldenhilfe geringer. 79 Millionen Euro stehen in diesem Haushaltsjahr für die Altenschuldenhilfe bereit. Wenn man davon
ausgeht, dass man den weiteren Rückbau über einen längeren Zeitraum als bis 2016 strecken muss, dann wird
deutlich, dass keine neuen Haushaltsbelastungen existieren, sondern dass man sozusagen das Niveau der bisher
gezahlten Altschuldenhilfe in dieser Höhe wird fortschreiben können.

Im Koalitionsvertrag - das ist schon zitiert worden wird klar gesagt: Der Erfolg des Stadtumbaus Ost soll
nicht durch die ungelöste Altschuldenproblematik gefährdet werden. Aber genau das droht unserer Ansicht
nach. Ich frage mich, wozu wir ein Gutachten machen
lassen, wenn die darin formulierten Empfehlungen nicht
aufgegriffen werden. Ich habe auch kein Verständnis,
wenn Lösungen auf dem Tisch liegen, dass wir das weiter beobachten und noch einmal evaluieren. Das ist nicht
die Schlussfolgerung, die man aus dem Gutachten ziehen kann. Zudem brauchen die Unternehmen langfristige Planungssicherheit. Sie ist unter der Bedingung der
ungeklärten Frage, wie es mit der Altschuldenhilfe weitergeht, nicht gegeben.

Die Ostministerpräsidenten haben sich klar geäußert.
Sie treten für die Fortführung der Altschuldenhilfe ein,
also für eine Anschlussregelung. Das können wir heute
beschließen, meine Damen und Herren, denn dazu liegt
ein Antrag von uns vor. Ich freue mich, wenn Sie diesem
Antrag zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man kann es nicht oft genug sagen: Der Haushalt ist



das in Zahlen gegossene politische Programm einer Regierung. Man müsste darin also eine Strategie erkennen,

wie einerseits das prognostizierte Verkehrswachstum
insbesondere im Güterverkehr bewältigt wird und andererseits Energieverbrauch und Treibhausgasemissionen
im Verkehrsbereich deutlich reduziert werden.

Herr Minister, von einer solchen finanziell unterlegten Strategie habe ich weder etwas in Ihrer Rede gehört
- ich glaube, das Wort „Klima“ ist in Ihrer Rede gar
nicht aufgetaucht -, noch kann ich eine solche dem Etatentwurf entnehmen. Sie haben darauf überhaupt keine
Antwort.

Wo sind eigentlich die versprochenen sektorspezifischen
Ziele, die Sie in einem Energie- und Klimakonzept für
den Bereich Verkehr formulieren wollten? Diese haben
Sie im Januar 2010 angekündigt.

Bisher wurde nichts geliefert. Wir erinnern uns daran,
dass im Energiekonzept der Bundesregierung kein konkretes CO2-Minderungsziel für den Verkehrsbereich aufgeschrieben wurde. Herr Minister, ich frage Sie: Wie
sieht eigentlich Ihre Strategie für eine klimafreundliche
Mobilität aus? Darüber haben wir heute nichts gehört,
und wir finden auch im Etat nichts dazu.

Der Anteil des Verkehrssektors am Endenergieverbrauch in Deutschland steigt, während die Anteile der
Industrie, des Gewerbes und der Haushalte sinken. Für
über 80 Prozent des Endenergieverbrauchs ist der Straßenverkehr verantwortlich. Herr Minister, Ihre klimapolitische Antwort darauf sind Gigaliner?!

Da verzweifelt selbst der ADAC. Dass Gigaliner Umwelt und Verkehrswege entlasten würden, entbehrt jeder
Grundlage. Während Sie - so auch heute - keine Gelegenheit auslassen, den massiven Instandhaltungsrückstand bei der Straßeninfrastruktur zu kritisieren und zu
beklagen, wollen Sie gleichzeitig Gigaliner auf den
schon jetzt desolaten Straßen fahren lassen.

Das ist überhaupt nicht verständlich,

zumal Gigaliner die Verkehrssicherheit gefährden und
dem Ziel, Verkehr auf die Schiene zu verlagern, deutlich
schaden.

Nur 17 Prozent des Güterverkehrs werden über die
Schiene abgewickelt, über 70 Prozent über die Straße.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Klimaschutzziele der Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, eine Verlagerung des Verkehrs auf die Schiene ist also dringend erforderlich, findet aber nicht statt, weil das notwendige Geld für Schienenprojekte im Haushalt fehlt. Herr Minister, Sie
streichen 500 Millionen Euro an Bahndividende ein, die
wir im Übrigen für grundfalsch halten. Sie können sich
aber wieder nicht gegenüber dem Finanzminister durchsetzen; denn das Geld kommt nicht on top. Vielmehr
bleibt die bisherige Investitionslinie von 1,2 Milliarden
Euro für Bedarfsplanprojekte der Schiene plus 100 Millionen Euro für den Lärmschutz erhalten. Das Geld der
Bahndividende kommt nicht on top, sondern es verschwindet. Notwendige Investitionen gerade im Güterverkehrsbereich werden nicht getätigt. Die Bahn hat einen jährlichen Bedarf von 1,8 Milliarden Euro. Jeder
kann es nachrechnen: Bei 1,2 Milliarden Euro plus
100 Millionen Euro plus Bahndividende wären wir bei
der Größenordnung, die eigentlich jährlich gebraucht
wird, um wichtige Güterverkehrstrassen auszubauen.
Das passiert weiterhin nicht.

Sie rufen - so auch heute - immer nach mehr Geld für
die Straßen. Wir alle haben dies im Sommerloch mit Ihrer Forderung nach einer Pkw-Vignette, also nach einer
Flatrate für das Autofahren, erlebt. Diese Vignette unterscheidet jedoch nicht zwischen denjenigen, die viel fahren, und denjenigen, die wenig fahren. Sie unterscheidet
auch nicht zwischen denjenigen, die in einem Kleinwagen sitzen, und denjenigen, die in einem Geländewagen
unterwegs sind. Meine Damen und Herren, es kommt
selten vor, aber hier sind wir uns selbst mit dem ADAC
einig; denn diese Vignette ist ökologisch kontraproduktiv, und sie ist vor allen Dingen sozial ungerecht.

Mehr Geld löst im Übrigen das Grundproblem nicht.

Das Grundproblem ist, dass die Mittel falsch und nicht
effektiv eingesetzt werden. Sie setzen einfach die falschen Prioritäten. Es gibt kein bundeseinheitliches Erhaltungsmanagement. Wir wissen gar nicht genau, wie
schlimm es wirklich aussieht. Wir wissen nicht, wie der
steigende Instandhaltungsbedarf in den nächsten Jahren
finanziell dargestellt werden soll. Ich erinnere daran: Der
Großteil des westdeutschen Straßennetzes wurde Mitte
der 60er- bis Mitte der 80er-Jahre gebaut. Hier schieben
wir eine riesige Bugwelle an Instandhaltungsinvestitionen vor uns her. Andererseits wollen Sie über 2 000 Kilometer an neuen Bundesautobahnen bauen. Ich frage
mich, was das mit dem Prinzip „Erhalt vor Neubau“ zu
tun hat. Gedanken darüber, wie diese zusätzlichen Un14730 

terhaltungskosten künftig abgedeckt werden sollen,
macht sich offensichtlich keiner.

Statt beim Planen und Bauen verkehrsträgerübergreifend zu denken, also in Netzen und Verkehrskorridoren,
und statt sich auf Engpässe und Lückenschlüsse zu konzentrieren, geht es weiter wie bisher: Jedem Wahlkreisabgeordneten und dem Minister seine Ortsumfahrung!
Das ist verkehrs- und klimapolitisch eine Sackgasse, und
das wissen Sie eigentlich auch.

Sie ändern aber nichts daran, obwohl Anspruch und
Wirklichkeit deutlich auseinanderklaffen. Es gibt 2011
und 2012 keine Neubeginne von Projekten im Straßenbereich. Der neue Investitionsrahmenplan, den Sie bald
vorlegen werden, wird dem bisherigen Plan gleichen und
keine neuen Projekte enthalten. Die bisherige Investitionsstrategie - wenn man überhaupt von einer Strategie
reden kann - ist deutlich gescheitert.

Legen Sie bitte endlich einen Haushalt vor, mit dem
die Erreichung der Klimaschutzziele und die Senkung
der Lärm- und Schadstoffemissionen wirklich gelingen
können. Was Sie machen, ist einfach planlos. Oder soll
beispielsweise die Kürzung der Mittel für den Radwegebau an Bundesstraßen Ihr Beitrag zur Haushaltskonsolidierung sein? Ich kann mir das, ehrlich gesagt, nicht vorstellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

darüber gesprochen: Die EU-Kommission hat ambitionierte Ziele für den Verkehrssektor formuliert. Wir begrüßen diese Ziele, auch wenn es leider Langfristziele
sind. So sollen die Emissionen im Verkehrssektor bis
2050 um 60 Prozent reduziert werden. Es fehlen Zwischenschritte, sodass man Gefahr läuft, diese Sachen auf
die lange Bank zu schieben, weil 2050 noch weit weg
ist.

Ein wichtiges Ziel, das formuliert wird, ist die Minderung der Abhängigkeit vom Öl. Es ist angesprochen
worden: Der Bedarf an Öl macht 96 Prozent des gesamten Energiebedarfs des Verkehrssektors aus. Es ist nicht
nur eine umweltpolitische, sondern auch eine klar wirtschaftspolitische Herausforderung, diese Abhängigkeit
zu reduzieren.

Die Bezahlbarkeit von Mobilität ist eng mit der Frage
verbunden, wie wir die Abhängigkeit vom Öl reduzieren, weil wir nicht mehr die Zeit bekommen werden wie
in den 70er-Jahren, als das Barrel Öl 3 US-Dollar gekostet hat. Es ist auch eine volkswirtschaftliche Frage, weil
viele Unternehmen aufgrund der steigenden Kosten
durch die Energieimporte ganz große Probleme haben.
Deshalb ist es nicht nur umweltpolitisch, sondern auch
volkswirtschaftlich richtig, diese Abhängigkeit vom Öl
zu reduzieren.

Deutschland hat sich ähnliche Ziele wie die, die im
Weißbuch Verkehr formuliert sind, gesetzt. Der Trend
geht jedoch in eine völlig andere Richtung: Während der
Energieverbrauch von Industrie und Haushalten sinkt,
stagniert er in diesem Bereich in Deutschland seit Jahren. 80 Prozent des Energieverbrauchs für den Verkehr
gehen auf das Konto des Straßenverkehrs.
Nun könnte man nach dem Energiekonzept der Bundesregierung erwarten, dass diese sich mit Blick auf das
Weißbuch Verkehr an die Spitze der Bewegung stellt und
mit gutem Beispiel vorangeht. Stattdessen formuliert sie
Vorbehalte zum Weißbuch und stellt Ziele und Maßnahmen des Weißbuchs infrage, beispielsweise dass bis
2050 CO2-neutral in unseren Städten gefahren werden
soll. Das sei dirigistisch.

Ich frage mich, welche Umsetzungschancen dieses
Weißbuch Verkehr haben soll, wenn das größte und wirtschaftlich potenteste Land in Europa, nämlich Deutschland, beispielsweise über Staatssekretär Jan Mücke ausrichten lässt, das Weißbuch sei nicht unmittelbarer
Handlungsleitfaden der Bundesregierung.

Wie sieht es konkret mit der nationalen Ausformung
aus? Was wurde schon zugesagt? Von Ankündigungsminister Ramsauer hat man Anfang 2010 gehört: Wir
legen ein umfassendes Energie- und Klimaschutzkonzept für den Verkehrssektor vor.

Fragt man nach, wann das vorliegen wird, heißt es
lapidar in der Antwort, dass im Laufe des Jahres 2012,
zwei Jahre nach der Ankündigung, etwas vorgelegt wird.

Ich erinnere daran: 2013 sind Neuwahlen. Bis dahin
wollen Sie etwas geschafft haben, Herr Minister.

Ich möchte auf einen weiteren Punkt eingehen. Denn
gerade gestern haben wir im Ausschuss eine Debatte zur
Verkehrssicherheit geführt. Man kann dazu im Weißbuch
Interessantes lesen. Darin heißt es, man wolle die Zahl
der Verkehrstoten bis 2050 „auf nahe Null“ senken.

Das ist eine Vision Zero und damit etwas völlig anderes als das, was uns gerade mit dem Entwurf eines nationalen Verkehrssicherheitskonzeptes vorgelegt wurde.
Unter diesem Minister bleibt die Bundesrepublik hinter
den im Weißbuch Verkehr formulierten Zielen zur Verkehrssicherheit zurück.

Die zwei häufigsten Unfallursachen sind das Fahren
mit nicht angepasster Geschwindigkeit und das Fahren
unter Alkoholeinfluss. Was wird dagegen unternommen? - Nichts. Es gibt weder ein einheitliches Tempolimit noch die Null-Promille-Grenze für das Fahren. Im
Weißbuch Verkehr ist formuliert, wohin es gehen könnte
und müsste.

Herr Minister, Sie sollten nicht nur etwas ankündigen,
sondern das Weißbuch als Handlungsleitfaden für Ihre
Politik nutzen. Schauen Sie regelmäßig hinein, und legen Sie entsprechende Anträge und Gesetzesvorhaben
auf, um die Vorgaben dieses Weißbuchs umzusetzen.

Herzlichen Dank.

 Die Koalition legt einen Gesetzentwurf zur 14. Änderung des Luftverkehrsgesetzes vor.

Mit der Umsetzung der EU-Entgeltrichtlinie von
2009 werden in Deutschland die seit langem angestrebten gemeinsamen Grundsätze der Gemeinschaft für die
Erhebung von Flughafenentgelten geschaffen.

Ziel ist es, dass auf Flughäfen mit jährlich mehr als
5 Millionen Flugbewegungen die sogenannten Entgelte,
die von den Fluggesellschaften für Dienstleistungen wie
zum Beispiel für das Starten und Landen der Flugzeuge
oder die Abfertigung der Passagiere und des Gepäcks
erhoben werden, nach klaren gemeinsamen Kriterien erfolgen und kein Anbieter diskriminiert werden kann. Bei
den Gebühren für das Starten und Landen sieht der Gesetzentwurf beispielsweise zwingend vor, dass diese
nach Lärmschutzgesichtspunkten und nach dem Ausstoß
von Schadstoffemissionen differenziert erhoben werden
sollen.

Wir begrüßen ausdrücklich den Einsatz lärm- und
emissionsabhängiger Start- und Landegebühren als ökonomischen Anreiz, um die Nutzung besonders lauter, klimaschädlicher Flugzeuge gegenüber den leisen, emissionsarmen deutlich teurer zu gestalten bzw. diese vom
Verkehr auszuschließen.

Hinsichtlich des Lärmschutzes stellt sich allerdings
die Frage, wie die Bundesregierung dies mit dem vorgelegten Gesetzentwurf realisieren will, da sie wieder
keine Regelung schafft, die bundeseinheitliche Kriterien
für die Einführung lärmabhängiger Start- und Landegebühren festlegt.

Grundlage einer lärmbezogenen Differenzierung
bleibt also weiterhin die sogenannte Bonusliste für leisere Flugzeuge, die einheitliche Kriterien für die lärmbezogene Differenzierung der Entgelte vorgeben soll,
aber rechtlich nicht verbindlich ist. Das ist doppelt fatal.
Zum einen, weil die Bonusliste bereits jetzt dringend
überarbeitungsbedürftig ist, da sie noch zu viele Flugzeuge als leise klassifiziert, die es nach dem Stand der
Technik schon längst nicht mehr sind. Dies dürfte sich
noch verschärfen, wenn die im aktuellen Luftverkehrspaket geplanten strengeren Lärmgrenzwerte der EUKommission greifen. Zum anderen, weil der Bund damit
weiterhin zulässt, das die jeweiligen Genehmigungsbehörden der Bundesländer völlig unterschiedliche Lärmklassen für die Entgelte festlegen können oder diese die
Bonusliste überhaupt nicht berücksichtigen, wie beispielsweise der Flughafen Leipzig.

Und das ist symptomatisch für den fehlenden Willen
der Bundesregierung bei der Bekämpfung des Verkehrslärms. Es bleibt bei der Ankündigung im Verkehrslärmschutzpaket II, dass die Belastungen durch
Fluglärm bis 2020 um 20 Prozent reduziert werden sollen. Eine praktische Umsetzung ist jedoch nicht erkennbar.

Die Bundesregierung versäumt die Chance, mit der
Luftverkehrsnovelle endlich klarere gesetzliche Regelungen zum besseren Schutz für die vom Fluglärm Betroffenen zu schaffen. Wieder wird der rechtliche Anspruch auf aktiven Schallschutz im Luftverkehrsgesetz
nicht geregelt, und erneut wird die Deutsche Flugsicherung nicht verpflichtet, bei der Erarbeitung von An- und
Abflugverfahren dem Lärmschutz der Bevölkerung Vorrang vor den betriebswirtschaftlichen Interessen der
Luftfahrtbranche zu geben. Und wieder werden keine
verbindlichen Lärmgrenzwerte festgelegt.

Selbst bei den lärmbezogenen Start- und Landegebühren soll es bei der Willkür der standortbezogenen
Entscheidungen bleiben. Dabei bräuchte man nur die
Empfehlungen des Umweltbundesamtes umzusetzen, um
den aktiven Lärmschutz durch den Einsatz lärmarmer
Luftfahrzeuge in einem dreistufigen Verfahren voranzutreiben. In der ersten Stufe würden die Start- und Landegebühren nach dem Vorbild des Flughafens Frankfurt
am Main national angeglichen. In der zweiten Stufe
könnten dann die Entgelte in Annäherung an den aktuellen Ansatz für externe Kosten erhöht werden und die
Ausgaben des Flughafens für effektiveren passiven
Lärmschutz und Ausgleichszahlungen ebenso. Und im
dritten und vorerst letzten Schritt würden die Start- und
Landegebühren dann durch eine nationale bzw. eine europäische Luftverkehrssteuer mit fortschrittlicher Lärmkomponente ersetzt. Doch davon sind wir weit entfernt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bericht zum Stand der deutschen Einheit ist ein Bericht
ohne Neuigkeiten und Ideen, der uns jedes Jahr routinemäßig vorgelegt wird. Auf vielen Seiten werden die
Zahlen einfach nur aktualisiert. Mit vorweihnachtlicher
Stimmung wird der Bericht dann noch schnell im Plenum abgearbeitet.

Routine können wir uns angesichts der Herausforderungen und der Probleme, die im Osten Deutschlands
weiterhin bestehen, einfach nicht leisten.
Wir brauchen einen Minister, der sich sichtbar und hörbar
für das Thema Aufbau Ost engagiert und Ideen einbringt.
Das setzt übrigens seine Teilnahme an solchen Debatten
voraus. Stattdessen legt er uns einen Bericht vor, in dem
versucht wird, den Aufbau Ost als reine Erfolgsgeschichte darzustellen und Probleme einfach zu glätten. In
der Pressemitteilung zum Bericht heißt es zum Beispiel:

Der Bericht belegt, dass das ostdeutsche Bruttoinlandsprodukt weiterhin ansteigt und sich dem
BIP-Niveau im Westen annähert.

Wenn man sich die entsprechende Grafik zur Pressekonferenz anschaut, dann wird deutlich: Seit 1996 gibt es
bei der Annäherung eine Stagnation. Das muss man ehrlich benennen.

Es gibt zweifelsfrei wirtschaftliche Erfolgsgeschichten; der Wachstums- und Jobmotor erneuerbare Energien
ist zum Beispiel eine. Diese werden aber durch die Politik der Bundesregierung gefährdet. In der Pressemitteilung zum Bericht werden die erneuerbaren Energien lobend erwähnt:

Es gilt, die Chance aus der Energiewende für den
ostdeutschen Arbeitsmarkt zu ergreifen und die
Vorreiterrolle der Neuen Länder bei Umwelttechnologien weiter auszubauen.

Was hören wir aber von Wirtschaftsminister Rösler? Er
will die Solarförderung massiv kürzen

und den Zubau von erneuerbaren PV-Anlagen im nächsten Jahr bei 1 Gigawatt deckeln. Letztes Jahr gab es einen Zubau von 7 Gigawatt, dieses Jahr sind es 6,5 Gigawatt. Wenn die Deckelung kommt, bedeutet das: Die
ostdeutsche Solarindustrie wird in die Knie gezwungen,
und Arbeitsplätze werden massiv gefährdet.

Im Bericht lobt man sich dafür, dass diese Branche insgesamt 85 000 Arbeitsplätze sichert.

Zwischen Tun und Handeln gibt es eine riesige Differenz. Das wird hier deutlich.

Die Wettbewerbsfähigkeit der ostdeutschen Wirtschaft wird durch falsche Prioritäten beim Infrastrukturausbau behindert.

Eine Studie der TU Dresden hat sich mit der Anbindung
der deutschen Städte an den Schienenpersonenfernverkehr beschäftigt. 80 Städte wurden untersucht. Schaut
man sich an, wie es bei den ostdeutschen Städten aussieht, dann stellt man fest, dass Magdeburg als erste ostdeutsche Stadt auf Platz 53 liegt und auf den letzten zehn
Plätzen - also 70 bis 80 - viele ostdeutsche Städte: Jena,
Dresden, Rostock, Chemnitz und Cottbus.

An dem neuen Investitionsrahmenplan, den uns Herr
Ramsauer in den letzten Tagen vorgelegt hat, wird deutlich: Daran wird sich in den nächsten Jahren nichts ändern. Das Geld geht nach Bayern. Regionen, die wirtschaftlich stark sind und aus Gründen des Wettbewerbs
auf den Fernverkehr und einen funktionierenden Güterverkehr angewiesen sind, bleiben weiter abgeschlagen.

In der Region Chemnitz leben 1 Million Menschen.
Seit fünf Jahren haben wir die Situation, dass dort kein
einziger Fernverkehrszug mehr hält, weil die Infrastruktur nicht ausgebaut ist: keine durchgehende Elektrifizierung der Sachsen-Franken-Magistrale, der Mitteldeutschland-Verbindung. Auch auf der Strecke Dresden-Berlin
ist der Ausbau auf durchgehend Tempo 200 km/h nicht
gesichert. All das wird auf die lange Bank geschoben. Das
verhindert, dass die Regionen wettbewerbsfähig sind.

Aus den richtigen Erkenntnissen, die im Bericht dargestellt werden, folgen keine politischen Schlussfolgerungen; denn wenn man die Bedeutung der Städtebauförderung lobt, dann müsste man die erfolgte Kürzung
zurücknehmen. Das tut man aber nicht.

In anderen Redebeiträgen wurde im Zusammenhang
mit dem Thema Forschung und Entwicklung auf die Unternehmensstruktur hingewiesen, die dafür sorgt, dass
nur 5 Prozent der Forschung in Industrieunternehmen im
Osten Deutschlands stattfinden. Diese Erkenntnis ist
nicht neu. Da stellt sich die Frage: Wie bekommen wir
Innovations-, Wissens- und Technologietransfer beispielsweise von den Hochschulen in die kleinen und mittelständischen Unternehmen und schaffen so regionale
Wertschöpfung und sichern damit den Mittelstand?

Gerade die Fachhochschulen sind ein „schlafender
Riese“. Ich will das in Zahlen verdeutlichen. Während
ostdeutsche Universitäten pro Professor 80 000 Euro
Drittmittel einwerben, sind es bei den Fachhochschulen
nur 12 000 Euro. Wenn man überlegen würde, wie man
Fachkräfte in der Region halten will und wie man richtig
in die Infrastruktur investiert, dann müsste man dieses
Potenzial erkennen und bei den ostdeutschen Fachhochschulen etwas tun. Das tun Sie aber nicht.

Sie legen uns regelmäßig Berichte vor. Angesprochen
wurde das Handlungskonzept „Daseinsvorsorge im demografischen Wandel zukunftsfähig gestalten“, in dem
viel versprochen wurde. Die fünf ostdeutschen Länder
und die Bundesregierung waren daran beteiligt. Bei diesem Konzept ist es genau so wie bei dem Bericht, über
den wir jetzt reden: Die Situation wird beschrieben, und
wenn man schaut, ob Lösungen präsentiert werden, stellt
man fest, dass man über den Status von Modellprojekten
nicht hinausgeht. Die Frage, wie die soziale und technische Infrastruktur künftig an den demografischen Wandel angepasst und umgebaut werden soll und wie das zu
finanzieren ist, lässt dieser Bericht offen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem

Verkehrssicherheitsprogramm der Bundesregierung ist
die große Chance verpasst worden, ein ambitioniertes
Gesamtkonzept für das Thema Verkehrssicherheit vorzulegen. Die Vision Zero, das heißt, die Zahl der Verkehrstoten auf nahe null zu reduzieren, wie es die Europäische
Union, der Deutsche Verkehrssicherheitsrat und der eigene Wissenschaftliche Beirat beim Verkehrsministerium fordern, ist nicht erklärtes politisches Ziel der Bundesregierung.

Trotz jahrelanger Appellpolitik und Kampagnen mit
tollen Websites stagniert die Zahl der Unfälle im Straßenverkehr. Die Zahl der Unfalltoten 2011 ist im Vergleich zu 2010 wieder angestiegen, und zwar um 7 Prozent. Es ist also kein Trend absehbar, der erkennen lässt,
dass das Ziel der Bundesregierung, die Zahl der tödlich
Verunglückten im Straßenverkehr bis 2020 um 40 Prozent zu senken, tatsächlich erreicht werden kann.

Unangepasste Geschwindigkeit und das Fahren unter
Alkoholeinfluss sind Ursache Nummer eins und Nummer zwei von Verkehrsunfällen. Maßnahmen gegen
diese beiden Unfallursachen sind hinlänglich bekannt.
Die Wissenschaft hat sich dazu klar geäußert. Aber trotzdem passiert nichts. Aus meiner Sicht besteht die gesellschaftliche Verpflichtung, diese vorgeschlagenen Maßnahmen umzusetzen, wenn dadurch zahlreiche
Menschenleben gerettet und die schweren Unfallfolgen
vermieden werden können.

Dazu zählen die Einführung eines Tempolimits auf
Autobahnen, die Einführung von Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit, Herr Kollege Luksic, innerhalb von Ortschaften - das hat auch das Europäische Parlament so
beschlossen - sowie ein striktes Alkoholverbot für Autofahrer. Symbolpolitik ersetzt keine Ordnungspolitik.

Anstatt Klaviermusik-CDs wie „Adagio im Auto“ zu
produzieren, sollte sich der Verkehrsminister an die Umsetzung dieser Maßnahmen machen.

Die Versuche zum Thema Alkoholverbot für Fahranfänger wurden doch erfolgreich durchgeführt und haben
sich bewährt. Warum gilt dieses Verbot dann nicht für
alle? Der Deutsche Verkehrssicherheitsrat fordert das
seit Jahren.

Die Zahl der getöteten Fußgänger ist im Vergleich
zum Jahr 2010 um dramatische 25 Prozent gestiegen. Ich
will kurz beschreiben, welchen Unterscheid Tempo 30
gegenüber Tempo 50 macht. Auf trockener Fahrbahn ist
der Bremsweg bei Tempo 30 12 Meter lang, bei Tempo 50
ist er 26 Meter lang.

Nach 12 Metern ist man immer noch 45 km/h schnell.
Bei dieser Geschwindigkeit ist die Gefahr lebensbedrohlicher Verletzungen sehr hoch. Darum besteht hier dringender Handlungsbedarf.

Von Minister Ramsauer hören wir im Wesentlichen
Appelle zur Verhaltensänderung an die ungeschützten



Verkehrsteilnehmer, wie beispielsweise der Hinweis an
Radfahrer, Helme zu tragen, oder an Schulkinder, Warnwesten überzuziehen. Es geht offenbar nicht darum, den
Verkehr für die ungeschützten Verkehrsteilnehmer sicherer zu machen und den Verkehr entsprechend anzupassen. Vielmehr entsteht der Eindruck, dass die Bundesregierung den Schwerpunkt eher auf die Vermeidung
von Unfallfolgen anstatt auf die Vermeidung von Verkehrsunfällen legt.

Gerade beim Radverkehr zeigt sich deutlich, dass die
Fahrradinfrastruktur nicht auf dem Stand der Technik ist.
Die Konsequenz der Bundesregierung: Die Ausgaben
für den Bau von Radwegeanlagen entlang von Bundesstraßen wurden von 100 Millionen Euro im Jahr 2010
auf 60 Millionen Euro im Jahr 2012, also um 40 Prozent,
gekürzt.

Bekleidungsvorschriften, meine Damen und Herren
von der Koalition, für Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrer verhindern keine Unfälle, Sicherheitstechnik in
Fahrzeugen allerdings schon. Dazu zählen beispielsweise Abbiege- und Bremsassistenten für Lkw, Türöffnerwarnung und dergleichen mehr. Diese Systeme sind
aber alle nicht verpflichtend. Entsprechend gering ist die
Marktdurchdringung, gerade auch bei den Pkw.

Unfälle und deren Folgen verursachen jährlich volkswirtschaftliche Kosten in Höhe von über 30 Milliarden
Euro. Mehr Verkehrssicherheit erspart nicht nur Leid,
sondern sie spart auch Geld. Dafür ist es notwendig, klug
in die Verkehrsinfrastruktur und auch in die Aufklärungsarbeit zu investieren. Für mich ist daher unverständlich, warum der Haushaltsansatz für die Verkehrserziehungsmaßnahmen seit Jahren stagniert. Es ist eine
indirekte Kürzung, wenn der Haushaltsansatz nicht aufwächst.

Im Übrigen wird überall von lebenslangem Lernen
gesprochen, nur in der Mobilitätserziehung nicht. Es gibt
eine Konzentration auf den vorschulischen Bereich und
die Grundschule. Dann bricht es massiv ab. Auch hier
würde ich mir eine Initiative der Bundesregierung wünschen, die ich aber nicht erkennen kann.

Kommen wir zur Verkehrsinfrastruktur. Es gibt keine
Einführung systematischer Sicherheitsaudits, obwohl die
uns viel Geld sparen würden. Es ist nämlich teurer, die
Infrastruktur erst nach Unfällen umzubauen. Wir haben
auch kein durchgängiges Prinzip bei Straßenplanung und
Bau, das „selbsterklärende Straße“ heißt. Wir versuchen
damit, den Straßenraum so zu gestalten, dass dem Verkehrsteilnehmer de facto das richtige Verhalten vorgegeben wird.

Sichere Verkehrsanlagen wären durch sichere Geschwindigkeit möglich. Auch das spart Geld. Es ist ein
Unterschied, ob eine Autobahn für Tempo 120 oder eine
Verkehrsanlage ohne Geschwindigkeitsbegrenzung geplant wird. Man kann Platz sparen, und man kann auch
im Bereich der Sicherungstechnik der Straße etwas sparen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein leistungsfähiger und hochwertiger öffentlicher Personennahverkehr war noch nie so wichtig wie heute. Der
ÖPNV leistet einen unverzichtbaren Beitrag dazu, dass
Mobilität umwelt- und klimagerecht ermöglicht wird.
Der ÖPNV ist mehr als doppelt so energieeffizient wie
der Pkw-Verkehr. Der Ausbau des ÖPNV ist ein wichtiger Beitrag zur Verkehrssicherheit. Bus- und Bahnfahrten sind 50-mal sicherer als die Fahrt im eigenen Fahrzeug. Die Kosten pro Personenkilometer sind im Auto
viermal höher als die im ÖPNV.

Eine aktuelle Studie, die gestern von der Allianz pro
Schiene und dem Verbraucherzentrale Bundesverband
veröffentlicht wurde, hat ergeben, dass 24 Prozent der
Deutschen ihre Mobilität aus Kostengründen eingeschränkt haben. Mobilitätsarmut ist ein Problem. Ich
sage ganz deutlich: Soziale Teilhabe kann nur mit öffentlichem Verkehr gewährleistet werden.

2011 nutzten in Deutschland fast 10 Milliarden Fahrgäste Busse und Bahnen. Die Zahl der Fahrgäste wächst
beständig. So sichert der ÖPNV in diesem Land die Arbeitsplätze von 240 000 Menschen.

Als Ergebnis der Föderalismusreform I fällt die Gemeindeverkehrsfinanzierung nach Ablauf des Jahres
2019 vollständig den Ländern zu. Die derzeitigen Finanzhilfen des Bundes in Höhe von 1,335 Milliarden
Euro für ÖPNV-Infrastrukturinvestitionen - einschließ20122 


lich Fahrzeuge, Infrastruktur und Erhalt des Straßennetzes - sind nur noch bis Ende 2013 gesichert, ebenso die
Zweckbindung dafür. Im Entflechtungsgesetz wurde
verankert, dass für den Zeitraum 2014 bis 2019 zwischen Bund und Ländern Einvernehmen darüber erzielt
werden soll, in welcher Höhe die Finanzmittel für den
Umweltverbund weiter erforderlich sind.

Der Bedarf ist für jeden ersichtlich; der Erhaltungsrückstand in der Infrastruktur wächst an. Allein für den
Substanzerhalt wären 550 Millionen Euro pro Jahr notwendig; den Verkehrsunternehmen fehlen aber 300 Millionen Euro.

Der Investitionsrückstand wird mittlerweile auf 2,5 Milliarden Euro beziffert.

Jetzt, wo die Spritpreise wieder auf Rekordniveau
klettern, will die Bundesregierung die Mittel für die
ÖPNV-Finanzierung zusammenstreichen und versucht,
in den Verhandlungen mit den Ländern ein lineares Abschmelzen der Kompensationszahlungen nach dem Entflechtungsgesetz bis 2019 auf null durchzusetzen. Man
hört auch einen anderen Vorschlag, nach dem 50 Prozent
der Mittel durchgehend bis 2019 gekürzt werden sollen.
Anstatt den positiven Trend der steigenden ÖPNV-Nutzung zu stützen, will sich die schwarz-gelbe Regierung
bereits vor 2019 aus der Nahverkehrsfinanzierung zurückziehen.

Die Aussage der Bundesregierung, die Sicherung der
Finanzierung des ÖPNV und des kommunalen Straßenbaus sei eine wichtige Zukunftsaufgabe, bleibt so ein
Lippenbekenntnis.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Verunsicherung
bei den Verkehrsunternehmen und den ÖPNV-Aufgabenträgern kann sich jeder von uns in seinem Wahlkreis
anschauen. Viele notwendige und sinnvolle Ausbauvorhaben von Stadt- und Straßenbahnen zwischen Aachen
und Görlitz, Flensburg und Freiburg liegen auf Eis, weil
den Unternehmen schlichtweg die Planungssicherheit
genommen wurde. Dabei dürfte doch weitgehende Einigkeit darin bestehen, dass der ÖPNV weiter ausgebaut
werden muss; auf seine Vorzüge habe ich eingangs hingewiesen. Nur mit einem starken ÖPNV werden wir die
Klimaschutzziele im Verkehrssektor erreichen und die
Lebensqualität in unseren Städten und Gemeinden erhalten können.

Dafür brauchen wir aber eine solide und verlässliche
Finanzierungsgrundlage. Die ist zurzeit nicht gegeben.
Daher fordern wir in unserem Antrag die Bundesregierung auf, mit den Ländern mindestens eine Verstetigung
der Finanzhilfen bis 2019 zu vereinbaren. Im Gegenzug
- das sage ich auch - müssen sich die Länder verpflichten, diese Mittel tatsächlich für Investitionen in die Verkehrsmittel des Umweltverbundes zu verwenden.

Meine Damen und Herren, es geht jetzt darum, Brüche bei der Finanzierung von ÖPNV-Projekten zu verhindern, bis 2019 die bestehenden Instrumente zu erhalten, eine verlässliche Grundlage für die Finanzierung des
ÖPNV zu sichern und, wenn das gelungen ist, sich Gedanken darüber zu machen, wie es nach 2019 weitergeht.

Für diese Zukunftsaufgabe schlagen wir die Einrichtung
einer Kommission vor, in der gemeinsam nach neuen
Finanzierungsinstrumenten gesucht wird. Jetzt geht es
darum, die Brücke nicht abzureißen, sondern zu erhalten, im Sinne einer nachhaltigen Verkehrsinfrastrukturfinanzierung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ehrliche Bürgerbeteiligung, soll sie nicht der reinen Akzeptanzbeschaffung dienen, setzt eine ehrliche und offene Prüfung von Alternativen voraus; denn der Erfolgsfaktor für Bürgerbeteiligung heißt Ergebnisoffenheit.
Liest man in dem besagten Handbuch, gewinnt man
schnell den Eindruck, dass es darum geht, Kritiker kleinzukriegen oder, wie es der Kollege Döring ausgedrückt
hat, Kritiker und Bedenken einfach abzuräumen.




Dialog auf Augenhöhe heißt übrigens auch, Planfeststellungsverfahren oder Anhörungen nicht mitten in den
Schulferien stattfinden zu lassen, wie es in Deutschland
leider gelebte Praxis ist. Darüber hinaus heißt es, dass
wir gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern eine verständliche Sprache finden. Statt „Lichtsignalanlage“
kann man zum Beispiel „Ampel“ sagen. Würde man
dem folgen, würde das bedeuten, dass man sich an vielen
Stellen vom Planer-Deutsch trennen müsste. Des Weiteren heißt das, dass wir in solchen Verfahren freien Zugang zu allen Unterlagen bekommen, beispielsweise zu
Verkehrsprognosen. Die Bürgerinnen und Bürger wollen
hinterfragen, sie wollen tatsächlich prüfen, ob die unterstellten Annahmen mit der Realität etwas zu tun haben.

Die entsprechenden Unterlagen werden ihnen aber meistens nicht zur Verfügung gestellt.

Im „Handbuch Bürgerbeteiligung“, das uns hier vorgelegt wurde, wird suggeriert, eine bessere Bürgerbeteiligung sei ohne eine weitere gesetzliche Änderungen auf
Basis des geltenden Rechts möglich. Das funktioniert
nicht. Ich will es Ihnen am Beispiel Flughafenplanung
und Flugroutenplanung deutlich machen. Dort geht es
nicht ohne gesetzliche Änderungen, will man eine tatsächliche Verbesserung beim Lärmschutz für die betroffenen Anwohnerinnen und Anwohner erreichen. Ohne
eine Verbesserung des Lärmschutzes wird man in der
Bevölkerung keine Akzeptanz mehr für Großprojekte erhalten.

Wie ist die Situation? Raumordnungsverfahren, Umweltverträglichkeitsprüfungen und Planfeststellungsverfahren zum Ausbau und Neubau von Flughafeninfrastruktur finden lange vor Festlegung der Flugrouten
statt, sodass die Bewältigung des Lärmkonflikts gar
nicht stattfinden kann. Das Raumordnungsverfahren, das
letztlich über die Standortwahl entscheidet, sieht überhaupt keine Bürgerbeteiligung vor. Wie das Verfahren
beim Hauptstadtflughafen zeigt, ist im Rahmen des
Planfeststellungsverfahrens nicht garantiert gewesen,
dass tatsächlich alle betroffenen Gemeinden und alle
Bürgerinnen und Bürger beteiligt wurden, die später von
den Flugrouten betroffen sind. Eine direkte Beteiligung
der betroffenen Bürgerinnen und Bürger am Verfahren
zur Festlegung von Flugrouten ist nach dem Luftverkehrsgesetz wiederum gar nicht vorgesehen. Daran ändern auch die Beratungen der Flugroutenvorschläge in
Lärmschutzkommissionen nichts. Dort haben die Bürgerinnen und Bürger keine Möglichkeiten, direkt Einfluss
zu nehmen und Einspruch zu erheben.

Für den Ablauf des Planfeststellungsverfahrens zum
Erlass von Flugrouten existieren im Übrigen gar keine
gesetzlichen Grundlagen, weder im Luftverkehrsgesetz
noch in der Luftverkehrs-Ordnung. Die Bundesregierung - wir haben das Thema zuletzt im Ausschuss behandelt - hat nicht erkennen lassen, dass sie hier Handlungsbedarf sieht. Das finde ich völlig inakzeptabel. Wo
bleibt die angekündigte Transparenz für die Bürgerinnen
und Bürger?

In einem Planfeststellungsverfahren - das besagt die
Theorie - sollen alle Probleme und Konflikte bewältigt
werden. Dadurch, dass die Flugrouten aber davon getrennt in einem anderen, späteren Verfahren festgelegt
werden, ist eine wirkliche Bewältigung des Lärmkonfliktes nicht möglich. Daher sollte die Planung der
Hauptflugverfahren in das Planfeststellungsverfahren integriert oder ein entsprechendes separates Beteiligungsverfahren, also mit wirklichen Mitwirkungsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger, aufgelegt werden.
Sonst werden weiter zuerst die Flughafenkapazitäten
festgelegt und erst danach die Flugrouten, sodass der
Lärm dann nur noch verteilt statt reduziert werden kann.

Wir brauchen also nicht nur die freiwillige, sondern
auch mehr verbindliche Bürgerbeteiligung bei der Flughafen- und Flugroutenplanung. Wir brauchen die verbindliche Einführung von Mediationsverfahren im Vorfeld zu den formellen Genehmigungsverfahren.

Das bedeutet aber auch, dass sich beispielsweise die
schwarz-gelbe Landesregierung in Hessen an die Ergebnisse eines solchen Mediationsverfahrens zu halten hat.

 Die Debatte zum Elbekonzept kommt zum richtigen

Zeitpunkt. Im vergangenen Sommer haben die Parlamentarischen Staatssekretäre Enak Ferlemann und
Katherina Reiche endlich die Erarbeitung eines Gesamtkonzepts Elbe angekündigt und ein Eckpunktepapier vorgelegt. Ein solches Konzept ist lange überfällig und wird von unserer Fraktion schon seit Jahren
gefordert. Doch bei der Ankündigung ist es bisher geblieben. Die für Sommer 2011 anvisierten Gespräche
zwischen den Umweltverbänden, Kirchen, Verbänden
der Binnenschifffahrt und des Tourismus mit Bund,
Ländern und Kommunen hat es bisher nicht gegeben.
Der Prozess steht still. Auf Anfragen, wie es jetzt konkret weitergeht, gibt es keine Antwort.

Wie groß das Bedürfnis der einzelnen Interessengruppen - sei es aus Wirtschaft oder der Umwelt -, ins Gespräch zu kommen, ist, hat unsere Elbekonferenz mit fast
100 Teilnehmerinnen und Teilnehmern am 16. April in
Magdeburg gezeigt. In der Diskussion wurden drei
Dinge deutlich:

Erstens. Die Wirtschaft hat sich auf die schwankenden Wasserstände der Elbe bereits eingestellt und plant
ihre Transporte entsprechend.

Zweitens. Im Hinblick auf die Transportkapazitäten
hat der Ausbau der Eisenbahninfrastruktur wesentlich
höhere Bedeutung.

Drittens. Die Binnenschifffahrt wird in Zukunft nicht
an Bedeutung zunehmen, sondern eher die Nische der
Sonder- und Schwertransporte füllen.

Das Gesamtkonzept muss jetzt weiter vorangebracht
werden, bevor jedes Jahr mehr und mehr Steuergelder in
Baumaßnahmen zur Schiffbarkeit investiert werden. Allein 2012 sollen in die Unterhaltung der Infrastruktur
sowie für Um-, Aus- und Neubau der Anlagen und Objekte an der Elbe 24 Millionen Euro investiert werden.
Die Baumaßnahmen haben es bisher weder geschafft,
eine verlässliche Fahrrinnentiefe herzustellen, noch,
mehr Verkehr auf die Elbe zu locken. Seit 1997 wurde
das Ziel einer ganzjährigen Fahrrinnentiefe von
1,60 Meter auf allen Elbestrecken nur 2002 und 2010
erreicht. Allein 2011 wurde die angestrebte Mindesttiefe
beispielsweise an der Elbestrecke 4 zwischen Elsterund Saalemündung an 116 Tagen unterschritten. Entsprechend niedrig sind auch die Transportzahlen für die

Elbe: Im letzten Jahr wurden auf der Stadtstrecke Magdeburg beispielsweise nur 0,8 Millionen Tonnen Güter
transportiert. Statt einen tatsächlichen Nutzen zu haben,
greifen die Baumaßnahmen stark in den Wasserhaushalt
der Elbauen ein und gefährden das empfindliche Ökosystem. Hier werden auch in diesem Jahr wieder Tatsachen geschaffen, wird das Gesamtkonzept Elbe verschleppt und womöglich an anderer Stelle hintertrieben.
Als Beispiel hierfür seien nur die Pläne der EU-Kommission genannt, die Elbe in die Liste der Kernnetzkorridore aufzunehmen und einen entsprechenden Ausbau
zwischen Hamburg-Dresden-Paradubice vorzusehen.
Staatssekretär Enak Ferlemann behauptet, die Bundesregierung wäre an dem Vorschlag nicht beteiligt gewesen. Doch aus dem EU-Parlament wissen wir, dass bei
derartigen Vorschlägen die Mitgliedstaaten die Projektlisten mindestens über ein IT-System mitarbeiten.

Viele Punkte im Antrag sind richtig: Bund, Länder,
Kommunen müssen mit den Verbänden und den zivilgesellschaftlich aktiven Initiativen vor Ort an einen Tisch.
Die ökologische Durchgängigkeit muss verbessert werden, Hochwasserschutz darf den Fluss nicht weiter einengen, sondern muss ihm mehr Raum geben. Die Auswirkungen des Klimawandels müssen im Gesamtkonzept
Elbe Berücksichtigung finden. Die Staustufe Decin muss
ebenso wie vom Freistaat Sachsen auch von der Bundesregierung abgelehnt werden. Die Priorität muss beim
Ausbau der Schieneninfrastruktur liegen. Selbst in
Tschechien wird dem Ausbau der Schiene im Hinblick
auf die Transportkapazitäten eine wesentlich höhere Bedeutung beigemessen. All diese Punkte sind Teil unseres
Antrags „Elberaum entwickeln - Nachhaltig, zukunftsfähig und naturverträglich“, Drucksache 17/4554, den
wir bereits im letzten Jahr eingereicht haben. Inwiefern
allerdings die Unterhaltungsmaßnahmen tatsächlich naturnah erfolgen können, bleibt zu bezweifeln. Denn dieser Spagat wird nicht immer funktionieren: Schotterung
bleibt Schotterung. Das heißt für uns Grüne weiterhin:
Sämtliche Baumaßnahmen müssen hinsichtlich ihrer
Auswirkungen auf Natur und Umwelt überprüft werden
und bei negativen Folgen konsequent unterbleiben. Nur
so kann die einzigartige und wertvolle Natur- und Kulturlandschaft Elbe erhalten werden, und nur so können
ihre Potenziale, zum Beispiel beim naturverträglichen
Tourismus, weiter ausgebaut werden.

 Vielen Dank, Herr Staatssekretär Mücke. - Sie waren

bei den heutigen Beratungen des Verkehrsausschusses
zugegen. Da haben wir seitens der Flughafengesellschaft
und Professor Schwarz erfahren dürfen, dass bereits seit
Dezember letzten Jahres, noch vor Weihnachten, bekannt ist, dass die vollautomatische Entrauchungsanlage
nicht zum 3. Juni in Betrieb gehen kann. Deshalb hat
man versucht, mit entsprechender behördlicher Genehmigung eine teilautomatische Lösung zu implementieren. Aber es war offen, ob eine solche überhaupt genehmigungsfähig ist.

Mich interessiert, ob der Bundesregierung tatsächlich
erst in der Aufsichtsratssitzung am 20. April dieses Jahres die Information zuteil wurde, dass die vollautomatische Entrauchungsanlage nicht rechtzeitig in Betrieb gehen kann. Oder wussten Sie bereits vorher von diesem
Sachverhalt, und wenn ja, wie haben Sie ihn bewertet?
Wir haben heute erfahren, dass die Dimension etwas unterschätzt wurde. Man hat beispielsweise darauf hingewiesen, dass auch die O2-World-Veranstaltungshalle mit
einer teilautomatischen Entrauchungsanlage betrieben
wird. Aber der Vergleich zwischen einer Veranstaltungshalle und einem Flughafen mit mehreren Zehntausend
oder Hundertausend Besuchern pro Tag - es handelt sich
um eines der größten Gebäude in Europa - ist fragwürdig. Haben Sie eine Bewertung dieses Sachverhalts tatsächlich vorgenommen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Je mehr

Details man in der Angelegenheit BER erfährt, umso
deutlicher wird: Es galt das Prinzip Hoffnung. Die Geschäftsführung hat die Brandschutzprobleme am neuen
Hauptstadtflughafen massiv unterschätzt. Wir wissen nun,
dass bereits im Dezember das Problem bekannt war, dass
der vollautomatische Betrieb der Entrauchungsanlage
nicht bis zum Eröffnungstermin möglich sein wird. Erst
im Februar, also Monate später, hat man dann eine sogenannte Taskforce Brandschutz eingerichtet, um mit der
zuständigen Baugenehmigungsbehörde zu klären, ob
eine teilautomatische Lösung, die sogenannte MenschMaschine-Lösung, überhaupt genehmigungsfähig wäre.
Im April hat man dann den Aufsichtsrat über diesen
Sachverhalt informiert.

Stichwort Aufsichtsrat. Ich denke, es ist notwendig,
sich genauer anzugucken, wer da was wusste, wer da
was überprüft und wo nachgefragt hat. Denn in der
Taskforce Brandschutz, die ab Februar fünfmal getagt




hat, waren natürlich auch zuständige Landesbehörden
involviert. Da frage ich mich, ob im Zeitraum von Februar bis April nicht auch einmal Berichte nach oben gegeben wurden, an die Institutionen und die Personen, die
im Aufsichtsrat vertreten sind.

Wir reden heute leider in Abwesenheit von Staatssekretär Gatzer und Staatssekretär Bomba. Es ist dann
auch die Frage zu stellen, ob die beiden Herren denn die
Unterlagen, die dem Aufsichtsrat zur Verfügung gestellt
wurden, ganz allein im stillen Kämmerlein lesen mussten oder ob sie nicht ein Ministerium hinter sich haben,
das fachlich beurteilen kann, ob diese Information und
die Einschätzung der Sachverhalte, die dort enthalten
sind, tatsächlich hieb- und stichfest sind. Gerade die
Frage der Brandschutzanlage hätte einige Nachfragen
hervorrufen müssen, wenn man denn hört, wie seitens
der Flughafengeschäftsführung damit umgegangen
wurde.

Wir haben am Mittwoch erlebt, wie Professor
Schwarz diese Frage ein Stück weit beiseitegewischt hat,
indem er gesagt hat, es sei nicht unüblich, dass teilautomatische Lösungen genutzt würden, zum Beispiel bei
der O2 World hier in Berlin. Das macht deutlich, dass
man die Dimensionen überhaupt nicht erkannt hat. Wie
kann man eine Veranstaltungshalle mit ein paar Tausend
Besuchern, die nur stundenweise in Betrieb ist, mit einem Airport, der mehrere Hunderttausend Besucher am
Tag hat, und mit einem Gebäudekomplex, der angeblich
zu den größten in Europa zählen soll, vergleichen? Diese
Dimensionen sind offenbar völlig unterschätzt worden.
Es wäre wichtig gewesen, im Aufsichtsrat zusammen
mit den Fachleuten aus dem BMVBS eine Bewertung
vorzunehmen, ob diese Brandschutzanlage überhaupt
genehmigungsfähig hätte sein können, wenn sie nur teilautomatisch betrieben werden kann.

Dass die Reißleine viel zu spät gezogen wurde, ist
jetzt bekannt. Es gab keine Rückfallebene. Das ist nicht
nur ein riesiger Imageschaden, sondern auch ein finanzielles Desaster. Für viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie kleine und mittelständische Unternehmen und nicht zuletzt für die Bürgerinnen und Bürger
führt das Ganze zu erheblichen Problemen. Das betrifft
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, denen in Tegel zum Juni dieses Jahres gekündigt wurde. Das betrifft
diejenigen, die im Juni in Schönefeld ihre Geschäfte eröffnen wollten. Das betrifft die kleinen und mittelständischen Unternehmen, die jetzt teilweise 17 Monate lang
warten müssen - wir reden bereits von der zweiten Verzögerung -, bis sie ihre Einrichtungen im Non-AviationBereich vielleicht im März 2013 eröffnen können. Diesen Unternehmen muss jetzt unbürokratisch geholfen
werden. Wir schlagen einen Entschädigungsfonds vor.
Es müssen Überbrückungskredite bereitgestellt werden;
Schadenersatzansprüche müssen zügig bearbeitet werden.

Betroffen sind aber auch die Menschen in den Stadtteilen Pankow, Reinickendorf, Spandau sowie die Menschen im Berliner Umland, die jetzt länger dem Fluglärm ausgesetzt werden. An dieser Stelle frage ich nach
der Rolle des Senats. Der Senat hat angekündigt, Anträge der Airlines zu genehmigen, in Tegel nach 23 Uhr
starten und landen zu dürfen, obwohl in Schönefeld ausreichend Kapazitäten vorhanden wären, um diejenigen
Flüge dorthin zu verlegen, die jetzt am Hauptstadtflughafen nicht möglich sind. Es ist aus unserer Sicht nicht
hinnehmbar, dass das Desaster beim BER dazu führt,
dass die Menschen im Berliner Norden jetzt stärker
durch Fluglärm belastet werden.

Deshalb: Keine Ausweitung der Betriebszeiten, sondern
Nutzung der Kapazitäten in Schönefeld.

 Die Fußballeuropameisterschaft rückt unseren Nach-

barn Polen für drei Wochen in den Mittelpunkt des me-
dialen Interesses, und manch einem wird in diesem Zu-
sammenhang erst bewusst, wie beschwerlich zumindest
teilweise die Anreise mit der Bahn ist. Wir sind der An-
sicht, dass mehr als 20 Jahre nach Öffnung der Grenzen
und acht Jahre nach dem EU-Beitritt Polens es Zeit ist,
auch im Verkehrssektor Bilanz zu ziehen.

Polen ist heute ein aufstrebendes Land. Nicht zuletzt
der Beitritt unserer Nachbarn östlich von Oder und
Neiße zur Europäischen Union hat eine Dynamik entwi-
ckelt, die viele in der alten, westlich geprägten EU nicht
für möglich gehalten haben. Die deutschen Exporte ha-
ben sich seit dem EU-Beitritt verdoppelt; Polen ist in der
Außenhandelsbilanz bei den Ausfuhren mittlerweile auf
Rang 10 und bei den Einfuhren auf Rang 12 aufgerückt.
„Handel bringt Wandel“ - sagt ein Sprichwort, und so
gesehen sind die Beziehungen zwischen Deutschland
und Polen also auf einem guten Weg.

Stärkere wirtschaftliche Beziehungen sind ohne Ver-
kehrswege nicht denkbar. Schauen wir auf den Zustand
der Verkehrswege zwischen beiden Ländern, dann zeigt
sich uns ein zweigeteiltes ambivalentes Bild. Wir stellen
nämlich fest, dass das Fernstraßennetz im deutsch-pol-
nischen Grenzgebiet in den letzten beiden Dekaden mas-
siv ausgebaut wurde. Alle geplanten Vorhaben sind fer-
tiggestellt bzw. im Bau. Welch ein Kontrast im Vergleich
zu dem Zustand der Eisenbahnstrecken, die über Oder
und Neiße führen.

Besonders drastisch wird dies an der Verbindung
Berlin-Wrocław deutlich. Mit dem Pkw ist man rund
vier Stunden unterwegs, während der Bahnreisende für
die rund 320 Kilometer fünf Stunden und 22 Minuten be-
nötigt - vor allem gibt es diese Verbindung nur einmal
am Tag. Vor 75 Jahren benötigte der Bahnfahrgast übri-
gens nur zwei Stunden und 40 Minuten für diese Strecke.

Eine mittelfristig umsetzbare Lösung könnte darin
bestehen, die „niederschlesische Magistrale“, deren
Ausbau bis 2016 erfolgen soll, für die Verbindung
Berlin-Wrocław zu nutzen. Der Schlüssel dafür ist die
Elektrifizierung der rund 94 Kilometer zwischen Cott-
bus und Görlitz. Dann ließen sich Fernverkehrszüge

zwischen Berlin und Wrocław erstmalig durchgehend
mit E-Loks bespannen, und die Fahrzeit würde um rund
zwei Stunden auf etwa dreieinhalb Stunden zusammen-
schmelzen. Damit könnten die Bahnen gegenüber dem
Pkw konkurrenzfähige Angebote etablieren. Auch bei
der Strecke Berlin-Stettin liegt noch vieles im Argen.
Zwar haben wir dank des Engagements des dortigen
Aufgabenträgers für den Nahverkehr auf der Schiene
- dem Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg - ein dich-
teres Angebot; jedoch werden die Züge durch Langsam-
fahrstellen und eine Elektrifizierungslücke von rund
30 Kilometern ausgebremst.

Neben infrastrukturellen Voraussetzungen fehlen uns
im Fernverkehr auf der Schiene aber auch die Angebote.
Während noch Anfang der 1990er-Jahre 15 Zugpaare
des Fernverkehrs Bahnreisen zwischen Deutschland und
Polen ermöglichten, sind es heute gerade einmal be-
scheidene sieben Zugpaare. Daran ändert auch die in
der vergangenen Woche erfreulicherweise eingeführte
neue Eurocity-Verbindung von Berlin nach Danzig
nichts. Wo Licht ist, da ist auch Schatten: Während die
neue Verbindung nach Danzig gefeiert wurde, fuhr zwi-
schen Berlin und Stettin der letzte Fernverkehrszug.

Leider müssen wir im Jahr 2012 konstatieren, dass
die Bahnverbindungen zwischen Deutschland und Polen
der gewachsenen Bedeutung der deutsch-polnischen Be-
ziehungen nicht gerecht werden. Angesichts des mage-
ren Fernverkehrsangebots wundert es kaum, dass der
Marktanteil im Personenverkehr auf fast unbedeutende
2 Prozent abgesunken ist. Auch der Güterverkehr auf
der Schiene konnte vom wachsenden Verkehrsmarkt
nicht profitieren, was letztendlich dazu geführt hat, dass
der Marktanteil unter 20 Prozent abgesunken ist.

Sehr geehrter Herr Minister Ramsauer! Wir fordern
Sie auf: Beenden Sie das Trauerspiel beim Ausbau des
Schienenverkehrs zwischen Deutschland und Polen! Be-
enden Sie das mittlerweile unwürdige Schwarze-Peter-
Spiel beim Abschluss eines Staatsvertrags zum Ausbau
der Strecke Berlin-Stettin! Bei gutem Willen könnte die
Strecke - wie von polnischer Seite gefordert - bis 2016
in Betrieb gehen.

Senden Sie ein Signal für gute nachbarschaftliche Be-
ziehungen und bringen Sie diesen Staatsvertrag endlich
zum Abschluss. Einigen Sie sich mit unseren polnischen
Nachbarn auch bei der Strecke Berlin-Wrocław auf eine
Ausbauvariante und bringen Sie die dazugehörigen Pro-
jekte auf den Weg, sodass auch hier spätestens 2020
endlich attraktive Angebote auf der Schiene angeboten
werden können.

Sehr geehrter Herr Minister: Für die Verbesserung
der deutsch-polnischen Bahnverbindungen wurde über
die Jahre viel angekündigt und wenig umgesetzt. Die
Zeit der Ankündigungen muss vorbei sein: Handeln Sie,
Herr Minister!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir fordern Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit, weil dadurch
die Verkehrssicherheit verbessert und Lärm und Abgase
reduziert werden können.

Frau Kollegin Müller, wenn man sich anschaut, was
die Fachverbände dazu sagen, stellt man fest, dass sie
ziemlich geschlossen dafür sind. Der Deutsche Verkehrssicherheitsrat hat sich dafür ausgesprochen. Auch
Polizeivertreter und der Wissenschaftliche Beirat beim
BMVBS sagen uns: Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit
ist richtig.

Die Absenkung der Höchstgeschwindigkeit auf
Tempo 30 reduziert - das ist schon gesagt worden - den
Straßenlärm um 2 bis 3 Dezibel. Eine Verringerung um
3 Dezibel wird vom Menschen wie eine Halbierung der
Verkehrsmenge wahrgenommen. Dementsprechend können wir die Lebensqualität der Menschen in unseren
Städten durch eine Temporeduzierung verbessern, und
nebenbei verringern wir den Ausstoß an Luftschadstoffen.

Niedrigere Geschwindigkeiten innerhalb von Ortschaften verbessern die Situation für Fußgänger und
Radfahrer, insbesondere für Kinder, ältere Menschen
und Menschen mit Behinderungen. Es ist leider so, dass
Unfälle von Fußgängern und Radfahrern mit motorisierten Verkehrsteilnehmern bei 50 km/h sehr oft tödlich enden. Tempo 30 könnte Leben retten; das ist schon gesagt
worden. Im letzten Jahr sind im Stadtverkehr - das ist
die traurige Wirklichkeit - 1 200 Menschen gestorben.
Das ist eine Zunahme um 10 Prozent im Vergleich zum

Jahr 2010. Das sollte uns alles andere als zufriedenstellen. Wir sollten alles tun, um diese hohe Zahl getöteter
Verkehrsteilnehmer deutlich zu reduzieren.

In diesem Zusammenhang ist eine Langzeitstudie aus
London interessant. Sie kam zu dem Ergebnis, dass
durch die Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 32 km/h die Zahl der geschwindigkeitsbedingten Unfälle um 42 Prozent gesenkt werden konnte. Der
stärkste Rückgang wurde bei den Unfällen mit Kindern
verzeichnet. Eine sehr interessante Studie!

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie von der Koalition
heute substanzielle Vorschläge einbringen, wie Sie die
Verkehrssicherheit in unseren Städten verbessern wollen.
Leider haben wir dazu gar nichts gehört.

Auch im Nationalen Verkehrssicherheitsprogramm finden wir außer Appellen und Kampagnen wenig.

Daran, dass Verkehrsminister Ramsauer Tempo 30
mit der Begründung ablehnt, dass er Mobilität ermöglichen und nicht verhindern will, wird deutlich, dass er unter Mobilität nur die Mobilität der Autofahrer versteht;
denn Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit würde diejenigen stärken, die zu Fuß oder mit dem Fahrrad unterwegs
sind. Fahrradfahrer könnten wieder sicherer auf den
Straßen unterwegs sein, weil sie vom Autofahrer früher
wahrgenommen und aufgrund dessen zum Beispiel nicht
mit einem zu geringen Abstand überholt würden.

Die Verlängerung der Fahrtzeit bei Einführung einer
Regelgeschwindigkeit von Tempo 30 liegt im Sekundenbereich. Sie wissen alle, dass die Durchschnittsgeschwindigkeit im Stadtverkehr bei ungefähr 20 km/h
liegt. Das ist die Realität.

Der Flickenteppich ist angesprochen worden. Aufgrund der jetzt gültigen Rechtslage haben wir im Hauptverkehrsnetz einen ständigen Wechsel zwischen
Tempo 30 und Tempo 50: 200 Meter Tempo 30, weil
dort eine Schule ist, dann wieder Tempo 50, und dann
kommt wieder eine Geschwindigkeitsbeschränkung aus
Gründen des Lärmschutzes.

Dieser Flickenteppich trägt nicht zu einer Verbesserung des Verkehrsflusses bei; im Gegenteil. Er lässt beispielweise auch nicht die Optimierung von Ampelschaltungen zu. Mit der Einführung von Tempo 30 als
Regelgeschwindigkeit könnten der beschriebene Wechsel vermieden und der Verkehrsfluss optimiert werden,
weil die Ampelschaltungen verbessert werden könnten.

Sie haben hier ein Schreckgespenst gezeichnet: Alle
Autofahrer wären zum Schleichen verdammt, weil auf
allen Straßen Tempo 30 gelten würde. Dies entbehrt jeglicher Grundlage. Wir haben klargemacht, dass es um
Regelgeschwindigkeit und nicht um Höchstgeschwindigkeit geht. Es geht also um eine Umkehr des RegelAusnahme-Verhältnisses. Die Beweislast wird umgekehrt: Heute muss das Vorschreiben von Tempo 30 be22270 


gründet werden und das Vorschreiben von Tempo 50
nicht. Dies wollen wir ändern. Dadurch wäre es für die
Kommunen leichter, Tempo 30 anzuordnen. Das würde
Bürokratie abbauen.

Es würde übrigens auch dazu führen, dass die Entscheidungen für die Bürgerinnen und Bürger transparenter
wären.

Es geht also nicht um die Verhinderung von Tempo 50,
sondern um die Ermöglichung von Tempo 30. Trotz alledem würde auf den meisten Hauptverkehrsstraßen weiterhin Tempo 50 gelten. Ich kann nur darum bitten, dass
wir die Diskussion versachlichen. Sie haben heute dazu
leider keinen Beitrag geleistet.

 Fast 40 Jahre nach der ersten Ölkrise hängt Deutsch-

land immer noch am Öltropf. Rund ein Drittel der hier-
zulande verbrauchten Energie basiert nach wie vor auf
dem endlichen und kostbaren Energieträger Erdöl.
Ohne Öl bewegt sich in diesem Lande buchstäblich fast
nichts - jedenfalls auf unseren Straßen; ohne Öl würde
auch jede dritte Wohnung kalt bleiben. Unser Wohlstand
basiert unverändert auf einem viel zu hohen Ölkonsum.
Dabei ist Deutschland bei der Deckung seines Rohölbe-
darfs zu 98 Prozent auf Importe angewiesen. Wir hängen
am Öltropf wie der Junkie an der Nadel.

Die hohe Importabhängigkeit macht unsere Volks-
wirtschaft verwundbar für steigende Rohölpreise. Die
jüngste Preisrallye hat die deutschen Ölimporte allein
2011 um 15 Milliarden Euro verteuert. Es gilt der
Grundsatz: Ein Preisanstieg von 10 Dollar je Barrel
lässt die deutsche Ölrechnung jährlich um 5 Milliarden
Euro ansteigen.

Zu Protokoll gegebene Reden



Wir müssen also aus klima-, energie-, aber auch aus
wirtschaftspolitischen Gründen unsere Ölabhängigkeit
drastisch reduzieren, um unsere Volkswirtschaft gegen
steigende Ölpreise möglichst immun zu machen. 46 Mil-
lionen Tonnen und damit fast die Hälfte des deutschen
Rohölbedarfs wird als Kraftstoff von den Verbrennungs-
motoren unserer Pkw, Lkw und sonstigen Fahrzeuge
verbraucht. Wir wissen, dass das Ölfördermaximum, der
Peak Oil, bei konventionellem Öl bereits überschritten
wurde. Das Ergebnis dieser epochalen Wende werden
mittelfristig eskalierende Preise auf dem Rohölmarkt
sein; da sollten wir uns von den gerade gesunkenen
Preisen an der Tankstelle nicht täuschen lassen.

Vor diesem Hintergrund ist unser Antrag für strenge
Verbrauchsgrenzwerte zu verstehen. Betrachten wir
rückblickend den Einsatz von Umwelt- und Verkehrs-
politikern auf diesem Gebiet, dann müssen wir feststel-
len, dass am Anfang große Ziele formuliert wurden und
am Ende die Autolobby obsiegte und allenfalls lasche
Kompromisse herauskamen.

Deutschland steht regelmäßig auf der Bremse, wenn
in Brüssel strenge Verbrauchsgrenzwerte für Pkw und
Kleinlaster auf der Tagesordnung stehen. So war es, als
sich in den 90er-Jahren die damalige Umweltministerin
Angela Merkel im EU-Umweltministerrat für einen Ziel-
wert von 120 Gramm CO2 je Kilometer im Jahr 2005
einsetzte. Doch statt klare und verbindliche Grenzwerte
gesetzlich zu verankern, hat man sich damals von der
deutschen Automobilindustrie und seiner Vorfeldorgani-
sation VDA regelmäßig einlullen lassen und hat sich ge-
gen jede Vernunft auf eine windelweiche „freiwillige
Selbstverpflichtung“ eingelassen. Doch die deutsche
Autoindustrie hat ihre Versprechen von damals gebro-
chen und das selbstgesteckte Ziel von durchschnittlich
140 Gramm CO2 je Kilometer bei Neuwagen bis 2008
klar verfehlt. Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte,
dass freiwillige Selbstverpflichtungen klare gesetzliche
Regelungen nicht ersetzen können, dann haben die deut-
sche Autoindustrie und der VDA dies eindrucksvoll be-
stätigt.

Bei der Festlegung der Grenzwerte für 2015 hat Frau
Merkel dann auf Wunsch des VDA eine Verwässerung
der Grenzwerte durch ein „Phasing In“, durch die Aner-
kennung zusätzlicher Maßnahmen wie den Einsatz von
Biokraftstoffen oder „innovativer Maßnahmen“ durch-
gesetzt. Erstaunlicherweise hätte es das alles gar nicht
bedurft; denn zum Beispiel Volkswagen hat jetzt selbst
angekündigt, die ursprünglich angesetzten 120 Gramm
konzernweit zu erreichen.

Dieses Trauerspiel darf sich bei der Durchsetzung
ambitionierter Verbrauchsgrenzwerte für 2020 nicht
wiederholen. Wir müssen Herstellern jetzt klare Grenz-
werte vorgeben, und angesichts der technologischen
Fortschritte auf dem Gebiet der Verbrauchsreduzierung
bin ich optimistisch, dass die Autoindustrie bis 2020 ei-
nen Grenzwert von 70 Gramm CO2 je Kilometer errei-
chen kann. Übrigens sollten wir nicht nur die
Autohersteller im Blick haben; nicht minder gewichtig
ist die Entwicklung bei der Zulieferindustrie. So hält
Bosch, ein Zulieferer, der bei Spritspartechnik für Ver-

brennungsmotoren führend ist, einen Grenzwert von
70 Gramm CO2 je Kilometer in 2025 für umsetzbar.

Auch das vom VDA gerne ins Feld geführte „Premi-
umsegment“, das deutsche Hersteller angeblich daran
hindere, strenge Grenzwerte umzusetzen, dient in Wahr-
heit nur als Schutzbehauptung. Nun will ich an dieser
Stelle keinesfalls für Dinosaurier des Autozeitalters wie
Sport Utility Vehicles die Werbetrommel rühren, aber
wenn es schon so ein Modell sein soll, dann gibt es auch
hier mittlerweile entsprechend sparsame Fahrzeuge mit
Plug-in-Hybriden, womit belegt ist: Auch große Modelle
können auf Spritdiät gesetzt werden, wenn die richtige
Spartechnologie eingesetzt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfrak-
tionen, ich hoffe natürlich insbesondere auf Ihre Zustim-
mung zu unserem Antrag, da er auch ein äußerst wirk-
sames Instrument gegen steigende Spritpreise ist. Immer
wenn die Preise an den Tankstellen steigen und die
Schlagzeilen in bestimmten Blättern immer fetter wer-
den, setzt in Ihren Reihen hektischer Aktionismus ein.
Dann werden in bester Stammtischmanier schnelle
Lösungen gefordert. Es wird der Ruf nach einer „Ben-
zinpreisbremse“ laut oder noch besser: Der Staat soll
gefälligst gegen die steigenden Rohölpreise mit einer
höheren Pendlerpauschale anstinken. - Wir alle hier
wissen: Diese Instrumente sind so wirksam wie weiße
Salbe. Statt über Preiskosmetik bei den Kraftstoffpreisen
zu reden, müssen wir endlich wirksame Instrumente in
den Mittelpunkt der Diskussion rücken. An vorderer
Stelle stehen schärfere Verbrauchsgrenzwerte für Pkw.
Mit Blick auf den von der EU-Kommission für das Jahr
2020 diskutierten neuen CO2-Grenzwert von 95 Gramm
je Kilometer brauchen wir jetzt anspruchsvollere Ziele.
Unser Antrag weist mit einem Grenzwert von 70 Gramm
CO2 je Kilometer den richtigen Weg.

Wer dauerhaft und wirksam etwas gegen hohe Sprit-
preise machen will, wer die Klimaziele erreichen und die
Ölabhängigkeit reduzieren will, der muss jetzt für
strenge Verbrauchsgrenzwerte stimmen. In diesem Sinne
hoffe ich auf eine breite Zustimmung für unseren Antrag.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zur Sicherstellung der Funktionsfähigkeit des bestehenden Straßennetzes hat das BMVBS
für das Jahr 2013 2,5 Milliarden Euro Erhaltungsinvestitionen eingeplant. - So liest man es im Schwerpunktepapier zum Haushalt. Man denkt: Endlich wird der Grundsatz „Erhalt vor Neubau“ auch tatsächlich umgesetzt.
Denn wir alle wissen: Der Substanzverzehr der Infrastruktur verursacht volkswirtschaftlichen Schaden.

Doch der Haushaltsplan ist die Theorie, der Haushaltsvollzug ist die Praxis, und die sieht vollkommen anders
aus. Die Flexibilisierung durch die gegenseitige Deckungsfähigkeit der Haushaltstitel wird nämlich systematisch missbraucht. Schauen wir uns das letzte Jahr an.
2011 überstiegen die für den Neubau von Autobahnen
eingesetzten Haushaltsmittel, die hier vom Bundestag beschlossen wurden, den Verfügungsrahmen um 60 Prozent. Trotz Sanierungsstaus im Autobahnnetz wurde 2011
der geplante Verfügungsrahmen für den Erhalt nur zu
87 Prozent ausgeschöpft. Es wird also sichtbar zulasten
der Substanz umgeschichtet.

Besonders ausgeprägt - das ist sehr interessant - ist der
Verschiebebahnhof in zwei Bundesländern. Sie können
raten: Bayern ist dabei, das andere Land ist Niedersachsen. Das ist insbesondere im Bereich der Bundesstraßen
der Fall, Stichwort „Ortsumfahrung“. Beide Länder haben 2011 nicht einmal die Hälfte des mit dem Bundeshaushalt abgesteckten Verfügungsrahmens in den Erhalt
des Bundesstraßennetzes investiert. Zufällig wird 2013 in
beiden Ländern der Landtag gewählt. Schwarz-Gelb will
offensichtlich noch einige Wahlgeschenke verteilen. „Erhalt vor Neubau“ bleibt ein Lippenbekenntnis des Ministers Ramsauer. Da helfen auch keine schönen Reden.

Genauso ist es bei dem Nationalen Radverkehrsplan.
Da wird eine große Offensive in Sachen Radverkehrsförderung angekündigt, und gleichzeitig werden die Mittel
für den Bau von Radwegen entlang von Bundesstraßen
gekürzt. Standen 2010 noch 100 Millionen Euro zur Verfügung, sind es 2013 gerade einmal noch 60 Millionen
Euro, die eingeplant sind. Wir wissen, dass erst die
Hälfte der Bundesstraßen eine entsprechende Radweginfrastruktur hat. Offensichtlich soll auch der Nationale
Radverkehrsplan nur eine Ankündigung bleiben, ein
schönes Papier für die Vitrine. Praktisches Regierungshandeln daraus ist jedoch nicht zu erwarten.

Am Mittwoch hatten wir vom Verkehrsausschuss die
Gelegenheit, die Baustelle des neuen Hauptstadtflughafens zu besichtigen. Was wir gesehen und gehört haben,
war doch sehr interessant. So haben wir erfahren, dass
die Entrauchungsanlage an der Baugenehmigung vorbei
gebaut wurde und man mit der zuständigen Genehmigungsbehörde offensichtlich nicht in eine intensive
Kommunikation getreten ist. Wir haben feststellen können, dass der Pfusch mit Blick auf den Termindruck immer größer geworden ist. Am Ende ging es einfach nur
darum, fertig zu werden, egal wie. Das konnte man sehr
schön daran erkennen, wie die Kabeltrassen verlegt worden sind. Wenn man an dieser Stelle nachgebohrt hat,
war es wie immer: Niemand hat es bemerkt, niemand
will dafür verantwortlich gewesen sein.

Meine Damen und Herren, die Terminverschiebung
kostet die öffentliche Hand nicht nur 1,2 Milliarden Euro
zusätzlich, sondern sie offenbart krasses Managementversagen der Flughafengesellschaft und auch der Aufsichtsratsmitglieder bei der Wahrnehmung ihrer Überwachungsfunktion in diesem Gremium.

Jahrelang haben auch die Bundesvertreter im Aufsichtsrat offensichtlich unkritisch den Aussagen der Geschäftsführung und der Planungsgemeinschaft pg bbi vertraut. Dann fragt man sich, wo das bessere Controlling,
das kritische Nachfragen denn geblieben ist? Es hat nicht
stattgefunden. Im Gegenteil: Im Mai dieses Jahres stimmte
der Aufsichtsrat dem unterbreiteten Rahmenterminplan
für die Eröffnung am 17. März 2013 zu. Diesen Plan hat
noch die Planungsgesellschaft pg bbi erarbeitet. Dieser
Truppe kündigte man eine Woche später wegen mangelhafter Koordination und fehlender Erbringung von Bauüberwachungsleistungen. Dieser Truppe, zu der man
dann kein Vertrauen mehr hatte, hat man noch eine Woche vorher bezüglich des Terminplans geglaubt. Das
passt alles nicht zusammen und zeigt, wie wenig auch
die Bundesvertreter im Aufsichtsrat ihre Aufgaben
wahrgenommen haben.

Herr Ramsauer, Sie haben angekündigt, über Konsequenzen mit den anderen Anteilseignern Gespräche zu
führen. Ich muss ehrlich sagen: Die Zeit für Ankündigungen ist vorbei; wir wollen Taten sehen. - Wir fordern
die Einleitung eines Verfahrens zur Sicherung von Schadensersatzansprüchen aufgrund der falschen Entscheidungen in Richtung der Geschäftsführung. Sie muss
haftbar gemacht werden. Es kann auch nicht sein, dass
die Geschäftsführung für 2011 noch irgendwelche Erfolgsprämien ausgezahlt bekommt. Wir brauchen dringend einen Neuanfang im Aufsichtsrat. In dieses Gremium müssen Fachleute einziehen. Wir brauchen also
eine Umstrukturierung. Gleiches gilt für die Geschäftsführung.

Noch einmal, Herr Minister: Schluss mit den Ankündigungen! Liefern Sie endlich!

 Die Fraktion Die Linke stellt in ihrem Antrag richtig

fest, dass es dort, wo die Kommunen Träger der Straßenbaulast sind, an einigen Stellen Probleme gibt, wenn es
darum geht, Bahnübergänge zu beseitigen bzw. zu ersetzen. Die Kommunen sind teilweise nicht in der Lage, ihren
Anteil, - der ein Drittel der Gesamtkosten beträgt, aufzubringen. Das Ergebnis: Die sogenannte Kreuzungsvereinbarung mit Bund und Bahn kommt nicht bzw. erheblich verspätet zustande. Das kann im schlimmsten
Fall dazu führen, dass sich Ausbauprojekte bei der
Schiene verzögern.

Ganz aktuell ist diese Problematik beispielsweise bei
der Ausbaustrecke Berlin-Dresden. Zumindest gibt die
Deutsche Bahn AG als Grund für den erneut verschobenen Fertigstellungstermin eines Teilabschnitts der
Verbindung zwischen Spree und Elbe die zähen Verhandlungen mit den Kommunen beim Ersatz von Bahnübergängen durch Bau von Unter- und Überführungen an.

Wir sind allerdings der Ansicht, dass Sie es sich mit
Ihrem Antrag zu einfach machen. Der Bund soll es also
- mal wieder - richten. Kann das die Lösung bei der
Kostenbeteiligung der Kommunen bei BahnübergangsZu Protokoll gegebene Reden



ersatzmaßnahmen sein? Ist das unsere Antwort auf das
chronische Finanzproblem der Kommunen? Entspricht
es dem Subsidiaritätsprinzip, dass bei originären Kommunalaufgaben - und um eine solche handelt es sich bei
den Pflichten, die sich aus der Straßenbaulast ergeben einfach der Bund einspringt? Wir meinen, dass kann
nicht die Lösung sein. Wer die Finanzprobleme der
Kommunen nachhaltig, also dauerhaft, lösen will, der
muss nicht die Kompetenzen des Bundes ausweiten, sondern die Finanzkraft der Kommunen stärken.

Die Probleme, die wir bei Bahnübergangsersatzmaßnahmen sehen, sind doch nur ein Beispiel - quasi die
Spitze des Eisbergs - für die Finanzprobleme der Kommunen. Sie können in weiteren Politikfeldern gleichlautende Anträge stellen und haben am Ende das Problem
der klammen Kommunalkassen immer noch nicht gelöst.

Wir brauchen daher eine umfassende Reform der Gemeindefinanzen. Deshalb muss Schluss sein mit der
Steuersenkungspolitik, die zulasten öffentlicher Güter
im Rahmen der kommunalen Daseinsvorsorge geht. Die
Einnahmen aus der Gewerbesteuer müssen verstetigt
und ökologisch ausgerichtet werden. Nur wenn wir die
Kraft aufbringen, diese Reformen anzugehen, kann die
Finanzkraft der Kommunen gestärkt werden, sodass sie
wieder in der Lage sind, ihre originären Aufgaben auch
wahrzunehmen. Dazu gehört nun einmal auch die Unterhaltung von Kommunalstraßen und die Beteiligung
an entsprechenden Bahnübergangsersatzmaßnahmen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Erst durch den Bericht zum Stand der Deutschen
Einheit wird man daran erinnert, dass Innenminister
Hans-Peter Friedrich für die Angelegenheiten in den
neuen Bundesländern zuständig ist. Würde nicht jedes
Jahr routinemäßig ein Bericht vorgelegt, niemand würde
Herrn Friedrich in dieser Funktion wahrnehmen. Er
glänzt auch heute durch Abwesenheit.

Zwar werden im Bericht die richtigen Schwerpunkte
gesetzt, nämlich wirtschaftliche Konvergenz und demografischer Wandel, aber das bloße Beschreiben des Status quo hilft überhaupt nicht weiter. Vom zuständigen
Minister gehen keinerlei Ideen und Impulse für die
neuen Bundesländer aus, und das, obwohl die neuen
Bundesländer drohen den wirtschaftlichen Anschluss zu
verlieren.

Die ostdeutsche Wirtschaft ist 2011 gewachsen. Preisbereinigt lag das Wachstum mit 2,5 Prozent aber unter
dem bundesdeutschen Durchschnitt von 3 Prozent.




Probleme werden in diesem Bericht weichgespült. Es
wurde zwar schon darauf hingewiesen, dass die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt positiv ist, richtig, aber
nicht erwähnt wurde, dass es 1 Million nicht sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse gibt. Die
Erhöhung der Verdienstgrenze bei den Minijobs auf
450 Euro wird den Niedriglohnsektor nur ausweiten und
hilft überhaupt nicht, dieses Problem zu lösen, im Gegenteil.

Stattdessen ist es notwendig, endlich einen gesetzlichen
Mindestlohn in Höhe von 8,50 Euro einzuführen.

Die Vielzahl der prekären Beschäftigungsverhältnisse
sorgt auch dafür, dass die Altersarmut wächst, worüber
wir uns nicht wundern müssen. Norbert Blüm hat recht:
„Aus Hungerlöhnen werden Hungerrenten.“ Da frage
ich, was der Vorschlag zur „Lebensleistungsrente“ bringen soll, den die Koalition am Wochenende zusammengeschrieben hat. Wer von den Geringverdienern hat denn
40 Jahre lang einzahlen und privat vorsorgen können?
Niemand.

Meine Damen und Herren, eine selbsttragende Wirtschaftsstruktur in Ostdeutschland wird sich nur entwickeln können, wenn die Solidarpaktmittel für Investitionen konsequent und noch konsequenter als bisher in die
Köpfe statt in Beton gelenkt werden.

Notwendig ist eine Konzentration der Mittel auf die Bereiche Forschung und Innovation. Die Chancen der
Energiewende für den ostdeutschen Arbeitsmarkt, nämlich die Vorreiterschaft der ostdeutschen Länder bei Umwelttechnologien weiter auszubauen, werden von der
Bundesregierung kläglich verspielt.

Unverändert fließt auch mehr Geld in Infrastrukturgroßprojekte, obwohl die Infrastrukturlücke schon längst
nicht mehr Realität ist. Die noch geplanten Verkehrsprojekte, die keinerlei positive regionalwirtschaftliche Effekte mehr entfalten können, müssen endlich auf den
Prüfstand.

Mit Rücksicht auf die SPD habe ich bewusst keine Beispiele genannt.

Der demografische Wandel macht sich durch zunehmenden Fachkräftemangel bemerkbar. Wir müssen uns
darüber auch nicht wundern. Die Quote der Schulabgängerinnen und Schulabgänger ohne Hauptschulabschluss
in den neuen Bundesländern liegt doppelt so hoch wie
im Bundesdurchschnitt, nämlich in Mecklenburg-Vorpommern bei 13,8 Prozent, in Sachsen-Anhalt bei
12,6 Prozent, im Bund aber nur bei der Hälfte, nämlich

bei 6,7 Prozent. Wir brauchen in den Ländern, aber auch
im Bund endlich eine Bildungspolitik, die Schülerinnen
und Schüler nicht aussortiert, sondern individuell fördert.

Wir können es uns einfach nicht leisten, dass so viele
Schülerinnen und Schüler unsere Schulen ohne Chance
auf dem späteren Arbeitsmarkt verlassen.

Zunehmende demografische Veränderungen sind aber
auch relevant für den Stadtumbauprozess. Wir reden ja
heute auch über den Bund-Länder-Bericht zum Stadtumbau Ost. Die Erfolge des Programms „Stadtumbau Ost“
sind für alle sichtbar: die Sanierung von erhaltenswürdigen Stadtquartieren, die Revitalisierung von Großwohnsiedlungen.

Den neuen Herausforderungen, die in dem Bericht zutreffend beschrieben wurden, dass sich nämlich angesichts eines wachsenden Leerstands der Rückbaubedarf
erhöht, wird die Bundesregierung aber nicht gerecht. Sie
hat ein Gutachten „Altschuldenhilfe und Stadtumbau“ in
Auftrag gegeben. In diesem Gutachten wird ausdrücklich empfohlen, die Altschuldenentlastung über das Jahr
2013 fortzuführen. Das hat die Bundesregierung aber
nicht vor. Ich sage Ihnen: Ohne Altschuldenhilfe ist die
Beteiligung von vielen ostdeutschen Wohnungsunternehmen am Stadtumbauprozess gefährdet; denn es sind
gerade die Unternehmen, die von der bisherigen Altschuldenhilfe nicht Gebrauch machen können, die überhaupt noch Rückbaupotenzial haben.

Wir brauchen also eine Anschlussregelung für die
Altschuldenhilfe, die im nächsten Jahr auslaufen wird,
damit tatsächlich auch alle von Altschulden betroffenen
Wohnungsunternehmen antragsberechtigt sind und sich
im Stadtumbauprozess integrieren können. Wie das Instrument heißt - man muss es nicht „Altschuldenhilfe“
nennen -, ist dabei gleichgültig. Auf jeden Fall brauchen
wir Investitionsanreize für die Sanierung und dafür, dass
sich Unternehmen aktiv am Rückbau beteiligen können,
und die fehlen perspektivisch.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Wie die Zulassungszahlen zeigen, werden Trikes immer beliebter. Waren es in den 1950er-Jahren die
Kleintransporter, die dreirädrig daherkamen, sind es
heute vor allem Chopper-Trikes, die fast ausschließlich in der Freizeit genutzt werden. Trotzdem bewegt
sich die Gesamtzahl aller zugelassenen Trikes auf vergleichsweise niedrigem Niveau.

Bisher ist für das Führen von Trikes eine praktische
Prüfung auf einem Zweirad notwendig. Die ab 1. Januar 2013 gültige EU-Führerscheinrichtlinie lässt uns
den Spielraum, für das Führen von Dreirädern nur die
Fahrerlaubnisklasse B - also die übliche Pkw-Fahrerlaubnis - zur Voraussetzung zu machen.

Wir müssen aber auch feststellen, dass bisher keine
Führerscheinklasse die spezifischen Erfordernisse von

Trikes wirklich berücksichtigt. Eine individuelle Einweisung ist daher eigentlich immer erforderlich. Leider ist nicht sichergestellt, dass dies in der Praxis tatsächlich erfolgt.

Wir greifen den Vorschlag der SPD auf und wollen
den Gestaltungsspielraum, den uns die EU-Führerscheinrichtlinie hier lässt, gerne ausschöpfen. Allerdings sagen wir auch: Lassen Sie uns mit dieser großzügigen Auslegung der Richtlinie einige Jahre
Erfahrungen sammeln. Die Ausnahmeregelung muss
nach unserer Auffassung also mit einer Befristung versehen werden. Danach sollten wir die Ergebnisse auswerten, und auf dieser Basis sollten wir dann entscheiden, ob die Regelung dauerhaft beibehalten werden
kann. Wir sprechen uns daher für eine befristete Ausnahme für Trikes aus.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer geriert sich beim
Thema Flughafen Berlin Brandenburg gern in der Rolle
des vermeintlichen Chefaufklärers.

So hat er im Mai 2012 eine Sonderkommission eingerichtet. Ich muss sagen: Die Bilanz von Herrn Ramsauer
als Chaosbeseitiger beim Flughafen BER ist die gleiche
wie seine Bilanz als Verkehrsminister, nämlich gleich
null.

Die Befragung des Ministers gestern im Haushaltsausschuss - wir haben es bereits gehört - ist abgebrochen worden.

Die Koalition hat ganz offensichtlich gute Gründe, warum sie beim Verkehrsminister lieber nicht genauer
nachfragen will. Warum das so ist, davon hat man gerade
in der Fragestunde einen Eindruck gewinnen können.
Sie, Herr Minister, haben uns mit Nichtaussagen die Zeit
gestohlen,

und Sie pflegen eine Informationspolitik und einen Informationsstil, die diesem Hause aus meiner Sicht nicht
angemessen sind.

Sie haben die Sonderkommission BER offensichtlich
nicht darauf angesetzt, sich ein ehrliches Bild vom Ausmaß der Schlampereien auf dem Hauptstadtflughafen zu
machen. Wie kommt es sonst, dass der Bund auch danach einen dritten und dann einen vierten Eröffnungstermin einstimmig mit den anderen Gesellschaftern festgelegt hat? Es gibt ja seitens des Bundes „Experten“ in
diesem Gremium: Ingenieur Bomba und Finanzfachmann Gatzer. Man fragt sich, warum es nach der zweiten
Verschiebung noch Zustimmung zum neuen Zeitplan der
Planungsgesellschaft, pg bbi, gab, der man eine Woche
später aufgrund fehlenden Vertrauens und Nichterfüllung ihrer Aufgaben gekündigt hat.

Wie kommt es, dass ein Sprecher des Bundesverkehrsministeriums am 18. Dezember 2012 nach einer
Begehung des Flughafens erklären ließ, dass es keine
Aspekte gebe, die eine Zeitverschiebung nötig machen,
und man nur zwei Wochen später im neuen Jahr die AusStephan Kühn

sagen des neuen Technikchefs Amann hört, der die Zustände am Flughafen als „fast grauenhaft“ bezeichnet
und überhaupt keinen Eröffnungstermin mehr nennen
will oder kann.

Fast grauenhaft ist das Bild, das bereits am 13. Dezember 2012 im Sachstandsbericht zum Flughafen BER
gezeichnet wurde. Man muss den Eindruck gewinnen,
dass eigentlich fast keine technische Anlage im Flughafen funktionsbereit oder funktionsfähig ist. Ich zitiere
aus dem Sachstandsbericht: „Insbesondere bei den
Schwerpunktthemen Entrauchung, Sprinklerung,
Schließanlage und LAN sind noch grundlegende Klärungen herbeizuführen …“. Dort heißt es auch, dass es
Mängel an den Kabeltrassen, Über- und Fehlbelegungen,
gibt. Ferner heißt es: „Im Bereich der Niederspannungshauptverteilung wurden Verstöße gegen die Verlegungsrichtlinie festgestellt.“ Infolge von Planungsmängeln
seien Nachbesserungen der Regelungstechnik des Kälteversorgungssystems erforderlich.

Der aktualisierte Sachstandsbericht vom 8. Januar
dieses Jahres zeichnet ein noch viel düstereres Bild. So
sind umfangreiche Umplanungen und Umprogrammierungen der Steuerung und Umbaumaßnahmen, auch an
den Entrauchungsanlagen, unumgänglich. Da heißt es
sogar: Zu prüfen ist, ob „ein vollständiger Umbau auf
den Genehmigungsstand unumgänglich ist.“ Es wurde
also schlicht an der Baugenehmigung vorbei gebaut.

Das ist, wie die zuständige Behörde gesagt hat, nicht genehmigungsfähig. Es handelt sich also um einen klaren
Fall von Schwarzbau.

Apropos Schwarz: Der Bund hat es hingenommen,
dass Geschäftsführer Schwarz auch nach drei Verschiebungen immer noch weitermachen durfte.

Nun, nach der vierten Verschiebung, ist er heute von seinen Aufgaben entbunden worden. Das alles hätten wir
schon im November letzten Jahres haben können. Sie erinnern sich: Wir haben damals einen Antrag in den Verkehrsausschuss und in den Haushaltsausschuss eingebracht, in dem wir die Auflösung des Vertrages und die
Entlassung von Herrn Schwarz gefordert haben. Damals
mussten die Fraktionen von CDU/CSU, FDP und SPD
mit Tagesordnungstricks eine Vertagung herbeiführen.
Damals hieß es noch, man wolle zunächst haftungsrechtliche Prüfungen durchführen, bevor man entscheidet.
Das ist mittlerweile offensichtlich Geschichte.

Wir fragen uns: Wieso braucht es vier Verschiebungen, um zu einer neuen Struktur der Flughafengesellschaft zu kommen? Wieso gibt es keine Personalvorschläge für einen kompetenten Geschäftsführer aus dem

Hause Ramsauer? Heute wurde zwar jemand entlassen;
aber ein Nachfolger wurde nicht benannt.

Verkehrsminister Peter Ramsauer hat aus dem ganzen
Schlamassel immer noch nicht gelernt. Er hat seine Zustimmung zu einer - ich nenne es jetzt einmal so - russischen Rochade gegeben, nämlich zum Austausch an der
Spitze des Aufsichtsrates, also zum Wechsel von
Wowereit zu Platzeck, anstatt einen unabhängigen Experten zu benennen. Wir fordern: Besetzen Sie den Aufsichtsrat komplett neu und vor allen Dingen zügig mit
Experten!

Wir fragen uns, da das Ganze immer teurer wird: Wo
hat der Bund klare Bedingungen genannt, an die die Vergabe weiterer Mittel gebunden ist? Ramsauer hat bisher
ein Rundum-sorglos-Paket abgesegnet. Den beiden anderen Anteilseignern wurden keine Bedingungen dafür
genannt, dass weiter Geld fließt. Herr Ramsauer, Sie stehen in der Verantwortung. Nehmen Sie diese endlich
wahr! Kümmern Sie sich um eine zeitnahe Eröffnung
und die Begrenzung der Zusatzkosten! Bisher haben Sie
dazu nichts, aber auch gar nichts geliefert.

 Herzlichen Dank. - Der Minister hat eine Benzinpreisbremse angekündigt, aber herausgekommen ist eine
Benzinpreis-App. Das ist nichts Revolutionäres; denn es
gibt - Sie haben es schon angesprochen - bereits
mehrere Apps und Portale wie „clever-tanken“ oder
TankCheck.de, die dem Verbraucher die Preise anzeigen.

Herr Staatssekretär, dazu habe ich folgende Frage. Sie
haben das Thema „flächendeckende Information für den
Verbraucher“ angesprochen. Sie haben nun eine Bagatell- und Härtefallklausel eingeführt, die vorsieht, dass
bestimmte Tankstellen von der Pflicht befreit werden,
die Preise zu nennen. Die Grenze dafür soll bei
1 000 Kubikmeter Kraftstoffabsatz pro Jahr liegen.
Experten sagen, das würde insbesondere im ländlichen
Raum dazu führen, dass für den Verbraucher weiße Flecken entstehen, weil das Netz dort bekanntlich weniger
dicht ist und die Absatzmengen bei Tankstellen im ländlichen Raum ebenfalls geringer sind. Können Sie mir
den Grund dafür nennen, dass bei genau 1 000 Kubikmetern die Grenze gezogen wurde? Wie beurteilen Sie
die Auswirkung dieser Grenze insbesondere auf den
ländlichen Raum?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Industrieland sind wir auf hochwertige
Verkehrsnetze angewiesen. Angesichts knapper Staatsfinanzen müssen wir aber klug investieren und die Infrastruktur klug anpassen und ausbauen. Deshalb ist es
wichtig und richtig, dass wir heute hier zusammensitzen.
Allerdings stelle ich fest, dass hier fast nur Verkehrspolitiker sind und wenige Haushaltspolitiker; die sollten aber
eigentlich auch an der Debatte beteiligt sein.

Der Abschlussbericht der Daehre-Kommission zeigt
die Baustellen in der Infrastrukturpolitik, die wir in der
nächsten Legislaturperiode anpacken müssen. Auch die
Erhaltungsbedarfsprognose für das Bundesfernstraßennetz offenbart einen stark ansteigenden Bedarf für den
Erhalt in Höhe von jährlich 3,7 Milliarden Euro. Derzeit
werden jährlich nur 2,5 Milliarden Euro für den Erhalt
aufgebracht. Die Ursache für den Nachholbedarf ist die
sträfliche Vernachlässigung des Substanzerhalts durch
eine auf Neubau fixierte Politik der Spatenstiche gerade
dieser Bundesregierung. Das sogenannte Infrastrukturbeschleunigungsprogramm von Verkehrsminister Peter
Ramsauer, die sogenannte Zusatzdreiviertelmilliarde im
Haushalt, ist genau das: ein Spatenstichprogramm. Der
Straßenneubau geht zulasten des Substanzerhalts. Bereits jetzt fehlen für die laufenden Projekte über 2 Milliarden Euro. Sie beginnen neue Projekte, obwohl Ihnen
das Geld fehlt und die Finanzierung der Projekte nicht
gesichert ist. „Erhalt vor Neubau“ bleibt oft ein Lippenbekenntnis. Jedes Jahr findet eine Zweckentfremdung
von Bundesmitteln statt, die eigentlich für den Erhalt
vorgesehen sind, aber in Neubauprojekte gesteckt werden, gerade vor Wahlen. Das führt zum Substanzverzehr.

Nach der Grundkonzeption für den nächsten Bundesverkehrswegeplan soll Investitionen in den Erhalt der Infrastruktur Vorrang vor Neu- und Ausbau eingeräumt
werden. Ohne eine längst überfällige verkehrspolitische
Neuausrichtung der Infrastrukturpolitik bleibt der Ruf
nach neuen Finanzierungsinstrumenten wirkungslos. Zuerst brauchen wir eine verbindliche Prioritätensetzung
über Verkehrsprojekte, dann können wir über mehr Geld
reden, nicht andersherum.

Es schadet auch der Glaubwürdigkeit von Politik,
wenn die Länder immer längere Wunschlisten mit neuen
Vorhaben einreichen, obwohl jedem klar sein müsste,
dass die Kluft zwischen verfügbaren Mitteln und Projektwünschen unüberbrückbar ist. Ich nenne eine Zahl:
Das Restvolumen des sogenannten vordringlichen Bedarfs bei der Straße im Bundesverkehrswegeplan beträgt
42 Milliarden Euro. Das heißt, der aktuelle Bundesverkehrswegeplan ist hoffnungslos überzeichnet.

Es besteht keine Chance, all diese Projekte zu realisieren. Das gehört zur Ehrlichkeit.

Wir brauchen eine Reform der Bundesverkehrswegeplanung, damit der verkehrsträgerübergreifende Ausbau
des Kernnetzes, also die Engpassbeseitigung auf den
Hauptachsen des Autobahn- und Schienennetzes, endlich im Vordergrund steht.

Nach so viel Übereinstimmung mit dem Antrag der
SPD zum Abschluss ein kritischer Hinweis zu Ihrer Forderung, die Erschließung der Fläche nicht zu vernachlässigen. Wir haben in dieser Woche die Ergebnisse einer
von der grünen Bundestagsfraktion beauftragten Studie
zu den regionalwirtschaftlichen Effekten von Straßenbau
erhalten. Ergebnis: Es gibt keinen signifikanten Zusammenhang zwischen neuen Autobahnen und überdurchschnittlicher regionalwirtschaftlicher Entwicklung. Durch
den Bau weiterer Autobahnen lassen sich weder Erreichbarkeitsdefizite mindern noch die daraus resultierenden
Wachstumsschwächen beseitigen. - Als Instrument zur
Förderung der regionalen Wirtschaft taugt Autobahnbau
also leider nicht.

Trotzdem sollen weitere 1 000 Kilometer Asphaltschneisen durch die Republik gezogen werden. Milliardenteure
Autobahnprojekte wie die Nordverlängerung der A 14,
die Westverlängerung der A 20 oder die A 39 müssen
bei der Aufstellung des neuen Bundesverkehrswegeplans infrage gestellt werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Würden in Deutschland in einem Jahr zwei vollbesetzte Linienflugzeuge mit 400 Personen abstürzen was hätten wir für eine Debatte über die Sicherheit im
Luftverkehr. Wenn aber 400 Menschen ihr Leben auf
deutschen Autobahnen lassen und 28 000 Menschen
zum Teil schwer verletzt werden, fällt Schwarz-Gelb nur
ein, zu sagen, dass wir bereits ein hohes Sicherheitsniveau auf Autobahnen haben. Wir finden: Jeder Verkehrstote und jeder Verkehrsverletzte ist einer zu viel.

In diesem Zusammenhang kann ich die Albernheiten in
dem einen oder anderen Debattenbeitrag nur wenig
nachvollziehen.

Tempo 120 würde die Sicherheit auf deutschen Autobahnen deutlich verbessern; denn das Ziel muss sein:
Keiner kommt um, alle kommen an. Das ist die Vision
von „Vision Zero“. Diese Philosophie teilt übrigens auch
der Wissenschaftliche Beirat des BMVBS, also die
Fachleute. Sie haben nämlich gesagt: Deutschland
braucht ein Tempolimit. - Der Einzige, der das offensichtlich nicht wahrhaben will und auf die Meinung des
fachlichen Beirats nicht viel gibt, ist der Minister selber.

Alle Fakten sprechen für ein Tempolimit. Es wurde
schon gesagt: Wir sind weltweit fast das einzige Land,
auf dessen Autobahnen kein generelles Tempolimit gilt.
Nur in Deutschland darf per Gesetz gerast werden. Wir
finden: Damit muss Schluss sein!

Kommen wir zu den Fakten, Herr Kollege Luksic.
Die Einführung von Tempo 130, in dem Fall auf der
Autobahn A 24 zwischen dem Dreieck Havelland und
dem Dreieck Wittstock/Dosse, hat innerhalb von kürzester Zeit zu einer erheblichen Verkehrsverbesserung geführt: Halbierung der Unfallzahlen und minus 60 Prozent bei Verletzten bzw. Getöteten. Die Fakten belegen



klar, dass eine Verbesserung der Verkehrssicherheit mit
der Einführung eines Tempolimits einhergeht.

Tempolimit reduziert Verkehrslärm. Durch Tempolimit - das ist schon gesagt worden - können die CO2Emissionen reduziert werden, aber nicht nur die, sondern
auch die Kohlenmonoxid- und Stickstoffbelastung kann
bis zu 28 Prozent gemindert werden. Auch das ist ein
Argument für ein Tempolimit.

Auch die Kapazität der Autobahnen spielt eine Rolle.
Es gibt an vielen Stellen im Autobahnnetz Staus. Die
Strecken sind überlastet. Wir wissen, dass ein generelles
Tempolimit die Kapazität der Autobahnen erhöht,

weil das Geschwindigkeitsniveau homogener ist. So passen mehr Fahrzeuge auf die Autobahn, und deshalb geht
es flüssiger voran.

Ähnlich ist es bei der Frage der Standards. Es wird
immer pauschal behauptet, die Krötentunnel und die
Wildbrücken würden den Autobahnbau verteuern. Alles
Unfug! Grund sind die hohen Standards, die notwendig
sind, weil hohe Geschwindigkeiten gefahren werden.

Wenn diese hohen Geschwindigkeiten nicht erlaubt wären, könnten die beim Autobahnbau eingesparten Mittel
für die Verkehrssicherheitsarbeit verwendet werden.

Tempo 120 würde auch das Aggressionspotenzial auf
Autobahnen reduzieren. Alle kämen entspannter ans
Ziel. Gerade die älteren Verkehrsteilnehmer sagen zunehmend, dass sie sich auf den deutschen Autobahnen
nicht mehr sicher fühlen. Wer rasen will, kann das tun:
auf dem Lausitzring, auf dem Nürburgring oder auf dem
Hockenheimring. Nach meinem Kenntnisstand haben
alle drei Rennstrecken wirtschaftliche Probleme; vielleicht könnte man ihnen damit sogar helfen.

Diese Bundesregierung hat außer Appellen und Werbekampagnen nichts getan, um die Unfallursache Nummer eins, Fahren mit nicht angepasster Geschwindigkeit,
wirksam zu bekämpfen. Nichts ist passiert! Kein substanzieller Beitrag! Das nationale Verkehrssicherheitsprogramm ist nichts anderes als ein Papiertiger; denn er
leistet in der Praxis keinen Beitrag zu mehr Verkehrssicherheit.

Da wir in der Debatte gemerkt haben, dass Sie von
der Koalition sachlichen Argumenten nur in begrenztem
Maße offen gegenüberstehen,

sage ich Ihnen: Helfen Sie doch wenigstens Ihrem
Minister, der jetzt sogar an der Debatte teilnimmt! Mit
Tempo 120 können alle im Auto entspannt und stressfrei
seine CD „Adagio im Auto“ mit Klavierkonzerten von
Mozart hören.

Dieses Argument für Tempo 120 müsste bei Ihnen doch
tragen. Wir sind uns sicher: Freie Fahrt für Raser war
gestern.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

4 000 Verkehrstote und Zehntausende Verletzte haben
wir jedes Jahr auf Deutschlands Straßen zu beklagen. Es
besteht für die Politik also dringender Handlungsbedarf.
Doch dieser Verkehrsminister hat außer Appellen und
Plakatkampagnen nichts Substanzielles zur Verbesserung der Verkehrssicherheit in Deutschland auf den Weg
gebracht. Die Reform des Fahreignungsregisters, die sogenannte Punktereform, über die wir heute reden, ist ein
Nebenschauplatz. Vieles wäre wichtiger gewesen, wurde
aber nicht angepackt. Ein paar Beispiele:

Zur Reform der Fahrlehrerausbildung hat sogar der
Bundesrat Vorarbeit geleistet. Im Ministerium wurde das
entsprechende Papier auf die lange Bank geschoben,
wird also nicht bearbeitet.

Die Fahrschulausbildung zu reformieren, wäre dringend und wichtig, weil gerade die Fahranfänger eine Risikogruppe sind. Da gibt es viele qualifizierte Vorschläge; doch nichts ist angepackt worden.

Für die Fahranfänger gilt beim Alkohol die 0,0-Promille-Grenze. Das heißt, es darf nicht getrunken werden.
Aber das gilt nicht generell: Wer aus der Anfängerzeit
heraus ist, darf unter Alkohol fahren. Wir finden, bei Alkohol wäre die 0,0-Promille-Grenze für alle Verkehrsteilnehmer richtig. Auch hier hat der Minister nichts angepackt.

Wir haben keine verbindlichen Sicherheitsaudits bei
Bundesfernstraßen.

Wir haben keine Anreize für eine stärkere Marktdurchdringung bei Fahrassistenzsystemen sowohl von
Pkws als auch von Lkws.

Es gab keinen Ausbau der Mobilitätserziehung oder
der Unfallforschung.

Diese Liste ließe sich beliebig verlängern. Vor allen
Dingen zeigt sie: Es wird nichts angepackt.

Von der Reform des Verkehrszentralregisters in der
Ursprungsfassung ist nicht viel übrig geblieben. Zum
Glück haben die Experten einen Blick darauf geworfen
und das Ganze unter die Lupe genommen. Der Anfangsreformentwurf sah eine geringere Spreizung bei den
Punkten vor. Das hätte dazu geführt, dass Wiederholungstäter eine Art Flatrate für das Rasen gehabt hätten.
Glücklicherweise ist das endlich vom Tisch.

Andere Probleme bleiben aber. Erst ab 31 km/h Geschwindigkeitsüberschreitung innerorts bzw. 41 km/h
außerorts gibt es im neuen Katalog zwei Punkte. Fahren
mit nicht angepasster Geschwindigkeit ist Unfallursache
Nummer eins. Wir finden, dass die Geschwindigkeitsübertretungen angesichts des damit verbundenen Gefährdungspotenzials viel zu nachsichtig bewertet wurden. Das muss aus unserer Sicht korrigiert werden.

Angesprochen wurden heute von verschiedenen Rednerinnen und Rednern die Fahreignungsseminare, die
wirksamer als die alten Aufbauseminare sein sollen. Ob
das so kommt, ist offen. Im Gesetz, über das wir heute
entscheiden sollen, sind keine Regelungen zur Qualitätssicherung und zur Evaluierung vorgesehen, von den
Kosten für die Teilnehmenden einmal ganz abgesehen.

So verkorkst, wie die ganze Reform selber ist, ist
auch die Art, wie die Reform kommuniziert wird. Wir
erinnern uns: Auf Flyern, die das Ministerium hat drucken lassen, sieht man einen sogenannten Punkte-Tacho
mit insgesamt 8 Punkten. 0 bis 3 Punkte auf diesem Tacho sind grün dargestellt. 3 Punkte zu haben, heißt, dass
man dreimal mit 60 km/h durch eine Tempo-30-Zone
gefahren ist. Danach wäre man also, auf diesem Flyer
optisch gut dargestellt, noch im sogenannten grünen Bereich. Ich finde, Geschwindigkeitsübertretungen in diesem Bereich sind kein Kavaliersdelikt.

Herr Minister, ändern Sie deshalb endlich auch die grafische Darstellung und die Kommunikation bezüglich dieser Punktereform.

 Wir beraten heute über den Gesetzentwurf der Bundesregierung für ein Fünftes Gesetz zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes, mit dem die Richtlinie
2011/82 der Europäischen Union in nationales Recht
umgesetzt werden soll.

Ziel der Richtlinie und des vorliegenden Gesetzentwurfes ist es, Verkehrsverstöße innerhalb von Europa
über nationale Grenzen hinweg besser ahnden zu können und damit die Straßenverkehrssicherheit zu verbessern. Das ist für Deutschland als Haupttransitland
von besonderer Bedeutung; denn bisher konnten zahlreiche Verkehrsverstöße von ausländischen Kraftfahrerinnen und Kraftfahrern nur festgestellt und dokumentiert werden, waren aber in großem Umfang nicht
verfolgbar. Genauso wie umgekehrt deutsche Kraftfahrer und Kraftfahrerinnen ungestraft blieben, die beispielsweise in Italien oder Frankreich mit überhöhten
Geschwindigkeiten geblitzt wurden oder bei Rot über
eine Ampel fuhren. In vielen Fällen bekamen sie keine
Ordnungsstrafe, da die vorhandenen bilateralen Vereinbarungen zur Zustellung und Vollstreckung von
Bußgeldbescheiden aus anderen EU-Staaten wenig
praxistauglich sind. Eine Ausnahme bildet dafür lediglich das Übereinkommen zwischen Deutschland und
Österreich.

Ferner regelt der Gesetzentwurf, dass künftig neben
dem Kraftfahrt-Bundesamt als zuständiger nationaler
Behörde in Einzelfällen auch die Finanzbehörden bei
Auffälligkeiten im Bereich der Umsatzsteuer auf Daten
des Fahrzeugregisters zugreifen können, um Umsatzsteuerhinterziehungen im Bereich des Fahrzeughandels schneller und wirksamer begegnen zu können.

Wir begrüßen, dass mit der vorliegenden Änderung
des Straßenverkehrsgesetzes die rechtlichen Rahmenbedingungen geschaffen werden, um den zuständigen
Behörden einen besseren Informationsaustausch über
verkehrssicherheitsrelevante Delikte innerhalb von
Europa zu ermöglichen. Das gemeinsame europäische
Onlineinformationssystem EUCARIS, mit dessen Hilfe
die EU-Mitgliedstaaten auf den Gebieten der Kriminalitäts- und Terrorbekämpfung bereits erfolgreich zusammenarbeiten, bietet die technische Basis dafür.

Es ist gut und wichtig für die Verkehrssicherheit in
ganz Europa, dass gerade jene Verstöße, die am häufigsten Ursache für schwere und tödliche Verkehrsunfälle sind, endlich grenzüberschreitend verfolgt und
bestraft werden. Das sind, neben zu hohen Geschwindigkeiten und Rotlichtverstößen, Fahrten unter Alkohol- bzw. Drogeneinfluss. Zu begrüßen ist auch, dass
für die betroffenen Verkehrssünder Transparenz herstellt wird. So regelt das Gesetz, dass sie über das Auskunftsverfahren informiert werden müssen und Informationen darüber abrufen können, welche ihrer
personenbezogenen Daten ins Ausland übermittelt
wurden.

Problematisch bleibt aus unserer Sicht allerdings,
dass im Unterschied zu vielen EU-Staaten in Deutschland die Halterhaftung nicht greift. Das heißt, während
beispielsweise in den Niederlanden im Zweifelsfall
auch die Halter für den festgestellten Verkehrsverstoß
zur Verantwortung gezogen werden können, gilt dies in
Deutschland nur für die schuldigen Fahrer und Fahrerinnen. Dies hat berechtigte verfassungsrechtliche
Gründe, führt aber in der Praxis dazu, dass ausgerechnet zahlreiche schwere Verstöße wie das Fahren mit zu
hohen Geschwindigkeiten ungesühnt bleiben, weil die
Fahrer beispielsweise auf dem Blitzerfoto nicht eindeutig feststellbar sind. Der wissenschaftliche Beirat
beim Bundesverkehrsministerium empfiehlt in dieser
Frage daher schon seit längerem eine Überprüfung
der rechtlichen Möglichkeiten. Denn gäbe es in
Deutschland zumindest eine Übertragung von Teilen
der Bußgeldkosten auf den Fahrzeughalter, wäre die
Aufklärungsquote mit Sicherheit deutlich höher. Hier
hat die Bundesregierung bei der aktuellen Änderung
des Straßenverkehrsgesetzes mal wieder eine Chance
verpasst.

 Herzlichen Dank. - Ich komme noch einmal auf das

Thema Erdgas zu sprechen. Wir wissen, dass es, je mehr
Erdgasfahrzeuge wir haben wollen, dann um die Frage
der Steuervergünstigungen geht. Die Hersteller brauchen
darüber Klarheit, weil sie ihre Produkte auf den Markt
bringen wollen. Auch für denjenigen, der ein solches
Produkt kaufen möchte, ist es relevant, wie es mit der
Steuervergünstigung nach 2018 weitergeht. Dies ist
keine allzu komplexe Frage, aber man muss sich zeitnah
entscheiden.

Ich dachte, beim Lesen der Kraftstoffstrategie finde
ich eine Erklärung. Aber: Der Satz, den ich dazu gefunden habe, beginnt so:

Die Bundesregierung wird prüfen, ob und gegebenenfalls welche Maßnahmen in Betracht gezogen
werden können …

Warum ist es nicht gelungen, innerhalb von zwei Jahren,
die Frage, ob es nach 2018 diese Steuervergünstigungen
weiter geben wird, zu klären? Warum ist es in zwei Jahren in Zusammenarbeit mit dem BMF - diese Frage
könnte auch Herr Staatssekretär Kampeter beantworten - nicht gelungen, Klarheit für den Hersteller und für
die Kunden zu schaffen?

 
Das berechtigte Anliegen der Anwohnerinnen und
Anwohner des Flughafens Berlin Brandenburg, BER,
nach einem umfassenden Lärmschutz wird von den
Verantwortlichen weiter nicht ernst genommen. Gestern hat Flughafenchef Mehdorn eine Nichtzulassungsbeschwerde gegen das Urteil des Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg vom 25. April 2013
eingelegt. Damit will die Flughafengesellschaft des
BER erreichen, dass eine Revision vor dem Bundesverwaltungsgericht zugelassen wird, um weniger Schallschutz leisten zu müssen, als es im Planfeststellungsbeschluss vorgesehen ist. Die Erfolgsaussichten einer
solchen Klage dürften äußerst gering sein, da der
Planfeststellungsbeschluss durch das Bundesverwaltungsgericht 2006 selbst bestätigt worden war.

Mehdorn schafft damit einmal mehr Verwirrung und
Unsicherheit bei den Anwohnerinnen und Anwohnern.
Statt zu prozessieren, sollte er endlich dafür sorgen,
dass die Schallschutzvorgaben lückenlos umgesetzt
werden, auch wenn es sehr viel teurer wird, als die
Flughafengesellschaft des BER kalkuliert hat.

Mehdorn darf klagen, weil der Aufsichtsrat mit Ministerpräsident Matthias Platzeck ihn gewähren lässt.
Der brandenburgische Staatssekretär Bretschneider
hat im Gespräch mit den Berichterstattern des Verkehrsausschusses des Bundestages am 13. Juni 2013
zwar erklärt, dass das Land Brandenburg gegen die
Einleitung einer Nichtzulassungsbeschwerde ist.
Gleichzeitig habe aber Einvernehmen im Aufsichtsrat
des Flughafens BER darüber bestanden, dass diese
Entscheidung durch die Geschäftsführung zu treffen
sei.

So versuchen sich die Gesellschafter Bund, Berlin
und Brandenburg aus der Verantwortung für den

Der Bund ist jetzt am Zug. Das haben wir in unserem Antrag klar und deutlich aufgezeigt. Nur mit einer
entschlossenen Mehrheit in der Gesellschafterversammlung können die Verhältnisse in der FBB endlich
wieder geradegerückt werden.

Man hatte in den letzten Monaten viel zu oft den
Eindruck, dass hier der Schwanz mit dem Hund wedelt.
Bestes Beispiel ist das Gerede Hartmut Mehdorns über
eine dritte Start- und Landebahn. Das hat nicht nur die
Bürgerinnen und Bürger verunsichert, sondern ist
schon als Provokation gegenüber dem Aufsichtsrat
aufzufassen. Es darf daran erinnert werden, dass RotRot in Brandenburg den Bau einer weiteren Bahn kategorisch ausgeschlossen hat.

Um es für alle Beteiligten noch einmal auf den
Punkt zu bringen: Erst wenn der Flughafen wirklich
ein guter Nachbar ist, kann er auch wirtschaftlich erfolgreich sein. In diesem Sinne muss jetzt alles getan
werden, um den Menschen in der Region Berlin-Brandenburg ihren rechtmäßigen Schallschutz zukommen
zu lassen und für eine ungestörte Nachtruhe zu sorgen.

 
Das berechtigte Anliegen der Anwohnerinnen und
Anwohner des Flughafens Berlin Brandenburg, BER,
nach einem umfassenden Lärmschutz wird von den
Verantwortlichen weiter nicht ernst genommen. Gestern hat Flughafenchef Mehdorn eine Nichtzulassungsbeschwerde gegen das Urteil des Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg vom 25. April 2013
eingelegt. Damit will die Flughafengesellschaft des
BER erreichen, dass eine Revision vor dem Bundesverwaltungsgericht zugelassen wird, um weniger Schallschutz leisten zu müssen, als es im Planfeststellungsbeschluss vorgesehen ist. Die Erfolgsaussichten einer
solchen Klage dürften äußerst gering sein, da der
Planfeststellungsbeschluss durch das Bundesverwaltungsgericht 2006 selbst bestätigt worden war.

Mehdorn schafft damit einmal mehr Verwirrung und
Unsicherheit bei den Anwohnerinnen und Anwohnern.
Statt zu prozessieren, sollte er endlich dafür sorgen,
dass die Schallschutzvorgaben lückenlos umgesetzt
werden, auch wenn es sehr viel teurer wird, als die
Flughafengesellschaft des BER kalkuliert hat.

Mehdorn darf klagen, weil der Aufsichtsrat mit Ministerpräsident Matthias Platzeck ihn gewähren lässt.
Der brandenburgische Staatssekretär Bretschneider
hat im Gespräch mit den Berichterstattern des Verkehrsausschusses des Bundestages am 13. Juni 2013
zwar erklärt, dass das Land Brandenburg gegen die
Einleitung einer Nichtzulassungsbeschwerde ist.
Gleichzeitig habe aber Einvernehmen im Aufsichtsrat
des Flughafens BER darüber bestanden, dass diese
Entscheidung durch die Geschäftsführung zu treffen
sei.

So versuchen sich die Gesellschafter Bund, Berlin
und Brandenburg aus der Verantwortung für den
Lärmschutz am Berlin-Brandenburger Flughafen zu
mogeln. Das ist schäbig. Wo kommen wir hin, wenn
eine Gesellschaft, die sich komplett im Besitz der öffentlichen Hand befindet, gegen die Umsetzung eines
Planfeststellungsbeschlusses klagt? Und dies mit Billigung der Vertreter des Staates, die die Flughafengesellschaft kontrollieren sollen.

Es sind daher auch erhebliche Zweifel angebracht,
wie ernst es dem brandenburgischen Ministerpräsidenten Platzeck und seiner rot-roten Koalition mit der
Durchsetzung des Nachtflugverbots ist. Der heute zu
beratenden Antrag der Linksfraktion macht dazu die
richtigen Vorschläge, nämlich dass die Gesellschafterversammlung der Flughafen Berlin Brandenburg
GmbH, FBB, einen Antrag zur Beschlussfassung vorlegen soll, der die Geschäftsführung darauf verpflichtet, eine Änderungsgenehmigung beim brandenburgischen Ministerium zu machen.

Wir nehmen die Linke beim Wort und setzen darauf,
dass ihre Minister Christoffers und Markov im Aufsichtsrat der Flughafengesellschaft des BER das jetzt
auch so umsetzen werden. Um dies zu unterstützen,
werden wir dem Antrag der Linken zustimmen.

 
Sehr geehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Die Große Koalition - das hat die Rede des neuen Verkehrsministers eindrucksvoll bestätigt - verweigert sich
den zentralen verkehrspolitischen Herausforderungen.

Sie haben gesagt, Sie wollen Ökonomie und Ökologie
zusammenbringen. Das Thema Energiewende im Verkehr und Verringerung der hohen Erdölabhängigkeit des
Verkehrssektors kommt im Koalitionsvertrag praktisch
nicht vor.

Es werden keine übergeordneten Ziele für die Verringerung der CO2-Emissionen im Verkehrssektor genannt.
Die Große Koalition versteht Verkehrspolitik fast ausschließlich als Instrument der Wirtschaftspolitik.

Die Begriffe „Klimaschutz“ und „Nachhaltigkeit“
tauchen noch nicht einmal im Prosateil des Koalitionsvertrages auf. Ich habe sie auch in Ihrer Rede nicht gehört. Wer Klimaschutz im Verkehrsbereich nicht als die
zentrale Gestaltungsaufgabe begreift, wird den Herausforderungen nicht gerecht.

Sich zu dem Ziel zu bekennen, bis 2020 die Zahl von
1 Million batterieelektrischen Fahrzeugen zu erreichen,
reicht nicht und hat die gleiche Qualität wie der Satz im
Koalitionsvertrag: Wir bekennen uns zum Bau des Berliner Hauptstadtflughafens.

Stephan Kühn Ich komme zu Ihrem Vorschlag, Herr Dobrindt, dass
Elektroautos in den Städten die Busspuren zustellen dürfen. Gerade die öffentlichen Verkehrsmittel sind die Problemlöser bei der Energiewende. Sollen sie jetzt auch
noch ausgebremst werden?

Welchen Stellenwert der Umweltverbund in der Großen
Koalition hat, wird schon daran erkenntlich, dass der
Führerscheinentzug als Alternative zu Freiheitsstrafen
eingeführt werden soll. Ich übersetze das einmal: Busund Bahnfahren, Radfahren und Zu-Fuß-Gehen wird zur
allgemeinen Strafe erklärt.

Kein Wunder also, dass im Koalitionsvertrag die soziale Dimension von Mobilität, nämlich die gesellschaftliche Teilhabe von Menschen durch bezahlbare Mobilität
in Stadt und Land zu sichern, maximal ein Randthema
ist. Verbraucherschutz findet man im Koalitionsvertrag
auch nicht. Ich habe lange etwas zu dem Thema Fahrgastrechte gesucht, aber nichts gefunden.

Mit der Diskussion um eine Pkw-Maut für Ausländer
lenken Sie geschickt von den eigentlichen Problemen bei
der Infrastrukturfinanzierung ab.

Während das Wunschprojekt der bayerischen Regionalpartei im Koalitionsvertrag verankert wurde, wird der
von der Bodewig-Kommission ausgewiesene Sanierungsbedarf bei der Infrastruktur in Höhe von jährlich
7 Milliarden Euro zusätzlich für alle Verkehrsträger in
Bund, Ländern und Gemeinden mit keiner Silbe erwähnt.

Selbst wenn dem Berliner Statthalter von Horst
Seehofer die Quadratur des Kreises gelingt, nämlich eine
Vignette für im Ausland zugelassene Fahrzeuge, europarechtskonform und ohne Mehrbelastung für deutsche
Fahrzeughalter, löst sie in keiner Weise den Sanierungsstau bei Straßen, Schienen und Brücken auf.

Leider schließt sich Schwarz-Rot nicht dem sinnvollen Vorschlag der Bodewig-Kommission an, einen
Fonds mit jährlich 2,7 Milliarden Euro für die nachholende Sanierung aufzulegen. Über die gesamte Legislaturperiode von vier Jahren wäre also der Bedarf für die
Bundesinfrastruktur für nachholende Sanierung etwa
10,8 Milliarden Euro. Das wäre mehr als doppelt so viel
wie das, was derzeit eingestellt werden soll, nämlich
5 Milliarden Euro in vier Jahren.

Nach Ihrer Rede, Herr Minister, hat man den Eindruck, Sie wollen uns weismachen, mit Ihren Digitalisierungsplänen könnte man die Schlaglöcher in den Straßen
stopfen.

Ich glaube, das funktioniert nicht. Sie wollen Minister
für virtuelle Realitäten werden. Den Zahn werden wir
Ihnen ziehen.

Wie passt es, dass Sie jetzt auf Datenautobahnen statt
Autobahnen setzen, damit zusammen, dass ausgerechnet
Ihr Heimatbundesland Bayern für den neuen Bundesverkehrswegeplan Straßenprojekte mit einem Volumen von
16 Milliarden Euro - also genug Projekte für die nächsten 150 Jahre - eingereicht hat?

Wie ernst meinen Sie es mit der Festlegung im Koalitionsvertrag zum neuen Bundesverkehrswegeplan, wonach 80 Prozent der Mittel für Neu- und Ausbau in den
Vordringlichen Bedarf Plus, also in das Kernnetz, fließen
sollen?

Nur dass wir uns richtig verstehen: Die Abkürzung
BVWP steht nicht für „Bayerischer Verkehrswegeplan“,
sondern für Bundesverkehrswegeplan.

Mit Blick auf den Bundesverkehrswegeplan ist das
Bekenntnis zum Deutschland-Takt lobend hervorzuheben. Ebenso ist es zu begrüßen, dass Sie sich jetzt den
Zustand des Schienennetzes und damit den zweckgerechten Einsatz der Bundesmittel für den Erhalt genauer
ansehen wollen. Aber das ist leider nicht ausreichend.
Wir brauchen bei der Überprüfung des bestehenden
Bahnnetzes endlich strecken- und stationsgenaue überprüfbare Qualitätsmerkmale statt nichtaussagekräftiger
Durchschnittswerte. Sie können die Testfahrzeuge noch
so viele Kilometer weit durch die Lande schicken: Wenn
wir keine Qualitätsparameter festgelegt haben, werden
wir den Zustand nicht genau ermitteln können.

Genug gelobt; denn beim Nahverkehr auf der Schiene
sieht es ganz anders aus. Es gibt keine klaren Aussagen
zur Erhöhung der Regionalisierungsmittel. Die Zukunft
der Finanzierung des öffentlichen Verkehrs wird an eine
Bund-Länder-Kommission delegiert, die vielleicht irgendwann am Ende der Legislaturperiode Ergebnisse
bringt. So schaffen Sie keine langfristige Planungssicherheit für Kommunen, kommunale Verkehrsunternehmen und Aufgabenträger. Eine Offensive für den öffentlichen Verkehr sieht anders aus.

Interessant ist, dass die Große Koalition beim Schienenlärm sogar mit Nachtfahrverboten droht; beim Luftverkehr
darf es aber weiter laut bleiben. Auffällig unkonkret sind
hier die Forderungen. Es gibt Appelle an die Luftfahrtbranche, sie möge doch schneller leiseres Fluggerät einführen,
und es sollten auch ein bisschen mehr lärmreduzierende
Flugverfahren eingesetzt werden. Meine Damen und Herren, das sind Textbausteine, die Sie eins zu eins von der
Luftverkehrslobby abgeschrieben haben.

Stephan Kühn Niemand streitet die wirtschaftliche und verkehrliche
Bedeutung der Luftverkehrsinfrastruktur ab, auch wir
nicht. Aber das darf nicht dazu führen, dass die Gesundheit der von Fluglärm betroffenen Bürgerinnen und Bürger eine untergeordnete Rolle spielt. Genau das sehen
wir aber in Ihrem Koalitionsvertrag.

Ein nationales Luftverkehrskonzept, das wir richtig
und notwendig finden, muss deshalb dem Schutz der Bevölkerung vor Fluglärm eine zentrale Bedeutung beimessen.

Wir erwarten, Herr Dobrindt, dass Sie sich nicht nur um
Ihre Pkw-Maut für Ausländer kümmern, sondern im
nächsten halben Jahr endlich eine politische Agenda für
ein solches nationales Luftverkehrskonzept vorlegen.

Ich komme zum Schluss und fasse zusammen. Aus
dem vorgelegten Koalitionsvertrag und Ihren heutigen
Verlautbarungen kann ich nur das Fazit ziehen: Der
kleinste gemeinsame Nenner der Großen Koalition reicht
nicht aus, um die verkehrspolitischen Herausforderungen
der Zukunft zu bewältigen. Oder anders ausgedrückt - um
mit den Worten des ehemaligen Vorsitzenden des Verkehrsausschusses zu sprechen -: Je größer die Mehrheit,
desto kleiner der Anspruch. - Ich befürchte, dass wir
vier verlorene Jahre in der Verkehrspolitik vor uns haben.

 
Frau Staatssekretärin, vielen Dank für die präzise
Auskunft.

Ich nehme einmal Bezug auf eine Sitzung, auf der wir
heute gemeinsam waren, nämlich auf die Sitzung zur
Verkehrsinfrastrukturfinanzierung, an der der ehemalige
Bundesverkehrsminister Bodewig und der ehemalige
Landesverkehrsminister Daehre teilgenommen haben.
Da ist auch zum Thema „Pkw-Maut für Ausländer“ gefragt worden. Zu der Frage „Kann man da eigentlich in
relevanter Höhe Zusatzeinnahmen für die Infrastruktur
gewinnen?“ wurde auf den Aspekt hingewiesen - da
geht es um die Frage des demografischen Wandels -,
dass immer mehr Fahrzeughalterinnen und -halter, gerade ältere Menschen, immer kürzere Wege zurücklegen
und gerade die Autobahnen meiden, also eher auf Landstraßen und nachgeordnete Straßen ausweichen, also von
da sozusagen keine Einnahmen generiert werden können. Durch den Verlagerungsverkehr werden sich die
Einnahmen aus einer möglichen Pkw-Maut für Ausländer reduzieren. Wie ist das in den Gutachten, die Ihrem
Hause vorliegen, berücksichtigt worden, und wie kalkulieren Sie diesen Aspekt bei der Frage ein, in welcher
Höhe man zusätzliche Einnahmen aus der Pkw-Maut für
Ausländer generieren kann?

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Kollegin Staatssekretärin! Meine Damen und Herren! Ich
freue mich, dass wir heute an einer etwas prominenteren
Stelle über den Bericht zum Stand der deutschen Einheit
sprechen. Das war in der Vergangenheit nicht immer so.
Dennoch muss man konstatieren: Die ganz große Bedeutung scheint die Koalition dem Thema nicht beizumessen. Zweimal wurde die Debatte über den Bericht zum
Stand der deutschen Einheit verschoben, sie war nur
Platzhalter. Ihnen war es in der letzten Woche wichtiger,
statt über die Löhne im Osten zu sprechen, die immer
noch deutlich unter Westniveau liegen, über die Abgeordnetendiäten zu diskutieren.

Eine sehr schwache Prioritätensetzung, wie ich finde.

Der vorliegende Bericht zum Stand der deutschen
Einheit beschreibt wieder nur den Status quo, liefert
keine neuen Erkenntnisse und setzt keine neuen Impulse.
Dabei haben wir auch im 25. Jahr der friedlichen Revolution unverändert besondere Herausforderungen in Ostdeutschland. Ein Routinebericht ist deshalb zu wenig.

Die Geschichte Ostdeutschlands seit der Wiedervereinigung ist in vielerlei Hinsicht eine Erfolgsgeschichte:
Unbestreitbar sind der Freiheitsgewinn und ein gelungener politischer und rechtsstaatlicher Systemwechsel. Die
Umweltbedingungen haben sich verbessert, und die Infrastruktur wurde modernisiert.

Dennoch ist es nicht gelungen, einen selbsttragenden
wirtschaftlich dynamischen Entwicklungspfad zu etablieren. Man muss einfach sagen: Die wirtschaftliche
Angleichung stagniert seit Mitte der 90er-Jahre. Da halte
ich es, Herr Kollege Hauptmann, schon ein bisschen für
Schönfärberei, zu sagen: Wir haben hier nur blühende
Landschaften.

Denn die Arbeitslosenquote ist immer noch doppelt so
hoch wie im Westen, und das Steueraufkommen der ostdeutschen Länder liegt gerade mal bei 50 Prozent des
Niveaus der finanzschwachen Flächenländer im Westen.

Wenn schon der Bericht der alten Regierung - das
muss man an der Stelle fairerweise sagen - keine Impulse gesetzt hat, hatte ich die Hoffnung, dass im Koalitionsvertrag der neuen Regierung wenigstens Ideen für
die neuen Bundesländer zu finden sind. Gefunden habe
ich aber nur Prosa wie: „Wir wollen eine stabile und gute
wirtschaftliche sowie soziale Entwicklung Ostdeutschlands erreichen.“ Wer wollte das nicht! Aber wo sind,
bitte schön, die konkreten Maßnahmen, um dahin zu
kommen?

Wir Grünen sind überzeugt, dass die weiteren Entwicklungschancen der neuen Bundesländer davon abhängen, wie stark Innovation, Forschung, Erfindergeist,
mutiges Unternehmertum, aber auch der Einsatz für gelebte Demokratie und für eine aktive Bürgergesellschaft
unterstützt werden. In den neuen Bundesländern, so
kann man im Bericht zu Recht nachlesen, ist „eine wissensbasierte Industrieregion“ entstanden. Das ist zweifellos ein Erfolg. Der Anteil von FuE am Bruttoinlandsprodukt ist in Ostdeutschland höher als im Westen.

Wir haben in Ostdeutschland eine höhere Drittmitteleinwerbung bei den Professuren an Fachhochschulen zu
verzeichnen. Es sind gerade die Fachhochschulen, die
man - oft außerhalb von Wachstumskernen angesiedelt als schlafende Innovationsriesen bezeichnen kann. Wir
müssen ermöglichen, dass sich die Fachhochschulen als
Motoren der regionalen Wirtschaft besser entfalten.

Es muss gelingen, die gut ausgebildeten Fachkräfte
durch Unternehmensausgründungen und -ansiedlungen
im Umkreis von Universitäten, Fachhochschulen und
Forschungseinrichtungen in der Region zu halten und
den Braindrain zu stoppen.

Dies wird aber nicht gelingen, meine Damen und Herren, wenn, wie jetzt in Sachsen, damit begonnen wird,
angesichts zurückgehender Studierendenzahlen Hochschulstrukturen abzubauen. Die KMU sind auf Fachkräfte und öffentliche FuE-Investitionen angewiesen.
Wir brauchen deshalb aus meiner Sicht eine Lockerung
des Kooperationsverbots bei der Hochschulfinanzierung.
Sonst droht in den nächsten Jahren eine Abwärtsspirale.

Ein wesentliches Hemmnis bei der Entwicklung einer
wissensbasierten Industriestruktur ist eine mangelnde
Breitbandversorgung. Die ostdeutschen Flächenländer
sind im Vergleich zu den westdeutschen Flächenländern
hinsichtlich der Erschließung mit Hochgeschwindigkeitsanschlüssen deutlich unterversorgt. Die Versorgung
mit Breitbandanschlüssen mit einer Geschwindigkeit
von 50 Megabit pro Sekunde und mehr liegt gerade einmal bei 30 Prozent, in Sachsen-Anhalt sogar bei nur
10 Prozent. Die ursprünglich vorgesehene 1 Milliarde
Euro für den Ausbau der Breitbandversorgung ist aus
dem Koalitionsvertrag gestrichen worden.

Stephan Kühn Was bleibt, ist die bloße Ankündigung; eine Finanzierung des Breitbandausbaus fehlt völlig. Sie wollen, dass
2016 Anschlüsse mit 50 Megabit pro Sekunde flächendeckend verfügbar sind. Dann verraten Sie uns doch mal
bitte, wie das ohne Konzept und vor allen Dingen ohne
Geld bewerkstelligt werden soll!

- Ich frage auch gerne wieder Herrn Dobrindt. Ich bin
gespannt, ob es dieses Mal Antworten gibt.

In Bezug auf den demografischen Wandel heißt es,
Ostdeutschland sei ein Labor für wirtschaftliche und gesellschaftliche Transformationsprozesse oder - es ist
schon gesagt worden - nehme eine Vorreiterrolle bei der
Entwicklung neuer Lösungen ein. Dazu ist zweierlei zu
sagen:

Erstens. Dafür brauchen wir neue Formen der Zusammenarbeit und Vernetzung zwischen Politik, Bürgerinnen und Bürgern, Verwaltung und Unternehmen. Das
heißt, wir müssen lokales Engagement befördern und
nicht behindern. Die Bürgerinnen- und Bürgerdemokratie, die wir 1989 erkämpft haben, ist leider an vielen
Stellen nur noch rudimentär entwickelt. Das muss sich
dringend ändern.

Zweitens. Die Neugestaltung der Daseinsvorsorge mit
Blick auf das Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse
lässt sich nicht nur mit Pilotprojekten und Modellvorhaben bewerkstelligen.

Ich bin - ähnlich wie der Kollege, der vor mir geredet
hat - gespannt, wie es denn aussieht, wenn es konkret
wird, beispielsweise bei der Frage der Revision der
Regionalisierungsmittel. Dann ist nämlich die Frage, ob
es einen fairen Interessenausgleich zwischen einer Sicherung des Grundangebotes in der Fläche und einem
Zusatzangebot in Wachstumsregionen gibt.

Lassen Sie mich mit Blick auf die Zeit noch einen
wichtigen Punkt sagen. Wir führen eine öffentliche Debatte über die Zukunft der Stasi-Unterlagen-Behörde.
Ich sage dazu: Auch 25 Jahre nach der friedlichen Revolution ist die Notwendigkeit einer Aufarbeitung der Vergangenheit der SED-Diktatur in all ihren Facetten weder
überflüssig noch rückwärtsgewandt.

Sie ist die Voraussetzung für eine gelingende Demokratie, um die wir jeden Tag neu kämpfen müssen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Wichtel, das, was
die Kollegen von der CDU im brandenburgischen Landtag zu diesem Thema sagen, hört sich doch etwas anders
an als das, was Sie gesagt haben; das nur als Bemerkung
am Rande.

Mit Beschluss vom 27. Februar 2013 hat sich der
Brandenburger Landtag der Forderung des erfolgreichen
Bürgerbegehrens angeschlossen, das ein Nachtflugverbot in der Zeit von 22 bis 6 Uhr für den neuen Flughafen
Berlin Brandenburg fordert. Mit dem vorliegenden Antrag will die Linke erreichen, dass sich der Bund als Anteilseigner der Flughafen Berlin Brandenburg GmbH
dieser Forderung anschließt. Dieses Ansinnen unterstützen wir.

Leider hat die rot-rote Regierung in Brandenburg
diese Position gerade geräumt. Ministerpräsident
Woidke hat dazu gestern eine Regierungserklärung abgegeben. Dabei ist er von der geforderten Ausweitung
des Nachtflugverbots am künftigen Flughafen Berlin
Brandenburg abgerückt. Das Ergebnis des Volksbegehrens wird also nicht umgesetzt, Brandenburg bekommt
nicht den Bürgerwillen gemäß dem Volksentscheid, und
der Rückzug erfolgt eigentlich, wenn man ehrlich sein
will, vor Verhandlungsbeginn.

Ministerpräsident Woidke ist vor Verhandlungsbeginn
umgefallen. Er hatte über ein Jahr Zeit,

in den Gremien der Flughafengesellschaft einen Antrag
auf Änderung der Betriebsgenehmigung zu stellen. Das
ist nicht passiert. Man ist nicht tätig geworden. Der Vorschlag der Landesregierung - ein freiwilliger und auf
fünf Jahre begrenzter Verzicht auf den Nachtflugverkehr
in der Stunde von 5 bis 6 Uhr - ist eigentlich die Weigerung, überhaupt in den Kampf zu ziehen.



Stephan Kühn Es gibt keinen Grund, hinter dieser Ausgangsposition
zurückzubleiben, solange nicht alle rechtlichen Mittel
ausgeschöpft sind.

In einem Rechtsgutachten vom 21. Januar dieses Jahres
werden Alternativen aufgezeigt, um zu einem Nachtflugverbot zu kommen. Mit dem jetzt vorgelegten Kompromissvorschlag hat Brandenburg seine Verhandlungsposition geschwächt. Ob dieser Minimalkompromiss überhaupt
erfolgreich sein wird, ist bekanntlich auch noch ungewiss.

Außerdem ist das Timing äußerst schlecht. Erst letzte
Woche hat der Sachverständigenrat für Umweltfragen
der Bundesregierung ein Sondergutachten mit dem Titel
„Fluglärm reduzieren: Reformbedarf bei der Planung
von Flughäfen und Flugrouten“ vorgelegt, das deutlich
macht, dass Fluglärmschutz im geltenden Luftverkehrsrecht nur unzureichend gewährleistet ist. Ich zitiere daraus:

Die gesetzliche Regelung der Fluglärmproblematik
im Luftverkehrsrecht ist unterentwickelt. Das
LuftVG enthält keine Grenzwerte. … Der Gesetzgeber sollte Immissionsgrenzwerte für Fluglärm
zum Schutz der Flughafenanwohner normieren.

Die entscheidende Passage, die Herr Woidke, aber
auch die Herren Wowereit und Dobrindt lesen sollten, ist
die folgende - ich zitiere wieder -:

Um den Schutz der Nachtruhe besonders hervorzuheben, sollte die diesbezügliche Rechtsprechung
des Bundesverwaltungsgerichts … kodifiziert werden. Insoweit sollte allerdings der Schutz der gesamten Nachtzeit gewährleistet bleiben.

Weiter heißt es da:

Die von der Rechtsprechung vorgenommene Flexibilisierung, die zwischen „Kernnacht“ und „Randzeiten“ unterscheidet, muss vor dem Hintergrund
der staatlichen Schutzpflicht für die menschliche
Gesundheit aus Grundrechten eine besonders rechtfertigungsbedürftige Ausnahme bleiben, die nicht
zu einer Entwertung des Schutzes der Nachtruhe
während dieser Randzeiten führen darf.

Die Bundesregierung hat im Koalitionsvertrag versprochen, dass sie mehr gegen Fluglärm tun will. Insbesondere Verkehrsminister Dobrindt ist aufgefordert, diesen Ankündigungen auch Taten folgen zu lassen.

Die Umweltweisen der Bundesregierung, der genannte
Sachverständigenrat, haben hierzu qualifizierte Vorschläge gemacht. Die liegen auf dem Tisch. Die müssen
jetzt diskutiert werden.
Im Moment, muss man ehrlich sagen, ist der BER ein
Langzeitforschungsprojekt „lärmarmer Flughafen“.

Jetzt wird allerdings die Befürchtung geäußert,
durch eine Ausweitung des Nachtflugverbotes zwischen 22 Uhr und 6 Uhr würde die Wirtschaftlichkeit
des Flughafens gefährdet. Unwirtschaftlich wird der
Flughafen durch die Kostenexplosion, deren Ende noch
nicht absehbar ist, und durch die weitere Verzögerung
des Eröffnungstermins, die jeden Monat einen zweistelligen Millionenbetrag an zusätzlichen Kosten verursacht. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Unverändert regiert auf der Baustelle das Chaos. Die
Aussage von Flughafenchef Mehdorn „Wir haben den
BER im Griff“ war wohl nicht als Aprilscherz gedacht,
aber man muss sagen: Es ist einer. Nachdem Technikchef Amann alle Baumängel aufgelistet hat, ist mit Blick
auf die geplante bauliche Fertigstellung bis zum Ende
dieses Jahres im Wesentlichen nichts passiert.

Es ist ein offenes Geheimnis, dass die Kosten auf über
5 Milliarden Euro steigen werden. Ich denke, es muss
endlich Schluss damit sein, dass wir weitere Durchhalteparolen und Ankündigungen geliefert bekommen. Wir
brauchen endlich Ergebnisse. Es ist nur doof, wenn man
ausgerechnet die Leute auf der Baustelle entlässt, die
sich mit den Problemen auskennen.

In dieser Woche ist wieder einem Bereichsleiter gekündigt worden. Er ist derjenige, der sich nach Medieninformationen mit den überbelegten Kabelkanälen im Hauptpier auskennt. Diese Überbelegung muss man beseitigen,
wenn man den Flughafen irgendwann in Betrieb nehmen
will. Dieser Fachmann ist nun entlassen worden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, Sie konnten Ihren
Amtsantritt kaum erwarten; ich erinnere mich noch an
die Szene bei Ihrer Amtseinführung hier im Parlament.
Umso erstaunlicher finde ich dann doch, wie Ihre Bilanz
nach dem ersten halben Jahr aussieht: keine nennenswerten Aktivitäten. Sie haben die Zeit verstreichen lassen.
Während all Ihre Kollegen im Kabinett fleißig und emsig an Reformvorhaben gearbeitet und Gesetzentwürfe
auf den Weg gebracht haben, haben wir von Ihnen - so
muss ich sagen - wenig gehört und wenig mitbekommen.

In der heutigen Haushaltsdebatte wollen wir nicht nur
Zahlen hören, sondern auch etwas über Ihre politische
Agenda erfahren: Was soll in dieser Legislaturperiode
passieren? Was sind Ihre verkehrspolitischen Ziele?
Welche Reformprojekte wollen Sie anschieben? Wie
konkret sollen die Inhalte des Koalitionsvertrages umgesetzt werden? Ich muss sagen: Außer beim Punkt „Straßen bauen“ habe ich heute wenig Gestaltungswillen bei
Ihnen erkennen können.

Zur Verkehrsprognose möchte ich dann gleich noch etwas sagen. Sonst waren es viele Allgemeinplätze und
leere Worthülsen. Immerhin - das muss man Ihnen
schon zugestehen - haben Sie nach der digitalen Infrastruktur die analoge Verkehrsinfrastruktur entdeckt. Allerdings hat man den Eindruck: Die verkehrspolitische
Linie endet mit der Einführung der Pkw-Maut für Ausländer. Länger reicht Ihr Horizont nicht. Dazu muss ich,
ohne jetzt noch einmal im Detail darauf einzugehen, sagen: Ich finde schon, dass es ein Unding ist, dass dem
Parlament und auch der Öffentlichkeit Ihre Pläne für die
Pkw-Maut für Ausländer erst nach und nicht während
der Haushaltsberatungen vorgestellt werden.

Das heißt für mich: Ihnen geht es gar nicht um die Lösung von Infrastrukturproblemen, sondern Sie wollen
wie jedes Jahr ein Sommerlochthema besetzen. Das
Thema „Pkw-Maut für Ausländer“ ist in diesem Zusammenhang immer schön. Nichts anderes ist das, wenn
man seine Pläne pünktlich zu Beginn der Sommerferien
vorstellen will. Aber ich sage Ihnen: Wir haben wirkliche Probleme und deshalb eigentlich keine Zeit für diesen Klamauk.

Verbal geloben Sie - das haben Sie heute auch getan - einen Politikwechsel nach dem Motto „Erhalt geht
vor Neubau bei der Verkehrsinfrastruktur“. Bodewigund Daehre-Kommission haben klar gesagt: 3 Milliarden Euro fehlen jedes Jahr, um den Verschleiß bei Straßen, Schienen und Wasserstraßen des Bundes zu stoppen. Das müsste also bedeuten: Jeder zusätzlich zur
Verfügung stehende Euro geht ausschließlich in den Erhalt der Infrastruktur, um den Verzehr von öffentlichem
Vermögen zu bremsen.

Denn: Heute unterlassene Investitionen sind die Schulden von morgen. Das muss ich Ihnen nicht erzählen; das
wissen Sie alle.

Aber genau das Gegenteil machen Sie mit diesem
Haushalt. Die 5 Milliarden Euro, die in dieser Legislatur
im Verkehrshaushalt zusätzlich veranschlagt sind, fließen überwiegend in Straßenneubau. Herr Minister, Sie
haben offensichtlich den Ernst der Lage nicht erkannt.
Sie haben offensichtlich nicht erkannt, in welch dramatischem Zustand die Infrastruktur ist. Es werden keine
Konsequenzen gezogen.

Dazu kommt - das hat mein Kollege Kindler ja schon
richtig ausgeführt - der Bericht des Bundesrechnungshofes, der den Verschiebebahnhof zwischen Mitteln, die



Stephan Kühn eigentlich für den Erhalt vorgesehen waren, und Mitteln
für den Neubau angesprochen hat. Die Dimension ist gigantisch. Wir reden da über fast 1 Milliarde Euro. Dies
war möglich aufgrund der gegenseitigen Deckungsfähigkeit der Erhaltungstitel und der Neubautitel im Haushalt.
Nun ist das immer damit begründet worden, man brauche Flexibilität - das war das Zauberwort -, um nicht
verbrauchte Haushaltsmittel am Ende des Jahres nicht
verfallen lassen zu müssen und sie in andere Projekte
stecken zu können. Richtig! Jetzt aber, da Sie die Überjährigkeit beschlossen haben, was wir unterstützen, gibt
es keine Begründung mehr für die gegenseitige Deckungsfähigkeit, außer man will so weitermachen wie
bisher und weiter Mittel vom Erhalt in den Neubau verschieben. Dem, denke ich, müssen wir einen Riegel vorschieben; denn sonst machen wir uns unglaubwürdig
und verschleißen die Infrastruktur weiter.

Sie haben die Verkehrsprognose angesprochen, Herr
Minister, und das Ganze so dargestellt, als ob die Tatsache, dass der Verkehr stärker wächst, ein Naturgesetz
wäre, das man nicht beeinflussen kann. Ich frage mich,
ob die Annahme realistisch ist, dass die Kraftstoffpreise
bis 2030 stabil bleiben und dass trotz der verstärkten
Nutzung von Bus und Bahn, von Carsharing statt eigenem Auto oder dem Fahrrad auch der Pkw-Verkehr
wachsen soll. Aber unabhängig davon: Welche Schlussfolgerungen ziehen Sie denn aus der Verkehrsprognose?
Wollen Sie versuchen, einfach dem Verkehrswachstum
hinterherzubauen? Und wie geht das mit den Klima- und
Energiezielen zusammen, die die Bundesregierung sich
gesetzt hat?

Ich will einmal daran erinnern: Deutschland hat sich
das Ziel gesetzt, bis 2050 die Treibhausgasemissionen
um 95 Prozent und den Endenergieverbrauch im Verkehr
um 40 Prozent im Vergleich zu 1990 zu reduzieren. Die
Umweltverbände haben in dieser Woche eine Studie vorgestellt und sind zu dem Ergebnis gekommen: Die
Klima- und Energieziele im Verkehrssektor werden verfehlt, wenn nicht umgesteuert wird. Aber was fehlt, ist
eine an den Klima- und Energiezielen ausgerichtete Verkehrspolitik. Dazu haben Sie heute leider nichts gesagt.
Hilfreich wäre zum Beispiel gewesen, einmal zu erzählen, ob wir eine Mobilitäts- und Kraftstoffstrategie bekommen. Haben Sie dazu den politischen Willen? Es ist
in der letzten Legislaturperiode begonnen worden, das
zu erarbeiten - noch keine Mobilitätsstrategie, aber zumindest eine Kraftstoffstrategie. Geht es da weiter?

Sie haben ein Referat „Grundsatzfragen, Energie,
Klima- und Umweltschutz“. Leider ist genau dieses Referat an der Spitze verwaist. Das ist, glaube ich, nicht
gut. Ich denke, Sie sollten hier noch einige Fragen beantworten; denn aus meiner Sicht ist es an der Zeit, dass Sie
und die Bundesregierung die Verlagerung auf umweltfreundliche Verkehrsträger, den Ausbau der Elektromobilität und die Förderung innovativer Mobilitätskonzepte auch endlich im Haushalt entsprechend finanziell
unterfüttern; denn an dieser Stelle können wir steuernd
eingreifen. Bisher sind nur kosmetische Änderungen
vorgenommen worden, und es hat kein Umsteuern stattgefunden. Deshalb werden wir diesem Haushalt nicht
zustimmen können.

 
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, auch ich möchte
auf die Zeit zu sprechen kommen, als Sie auf der Abgeordnetenseite saßen. Da haben wir gemeinsam davor gewarnt, diesen Bericht zu einem reinen Routinebericht
verkommen zu lassen, der sozusagen nur den Status quo
beschreibt, und waren uns einig: Wenn man sich die Arbeit macht, einen solchen Bericht zu erstellen, dann
muss er wirklich neue Ideen und Impulse enthalten. Da
wir noch nicht die Gelegenheit hatten, den Bericht zu
studieren, möchte ich die Frage stellen: Welche zentralen
Impulse und Ideen enthält der Bericht?

Die Frage, die sich daran anschließt, ist mit der Formulierung verknüpft, Ostdeutschland sei Avantgarde,
oder anders ausgedrückt: Ostdeutschland ist für die Transformationsprozesse sozusagen das Labor. Ganz entscheidend ist die Frage der Rahmenbedingungen dafür, dass
- so wurde es im letzten Bericht genannt - noch nicht
genutztes Potenzial für bürgerschaftliches Engagement
gehoben werden kann, sprich: welche Rahmenbedingungen die Leute vor Ort haben, um Eigeninitiative ergreifen und die zukünftige Entwicklung selber in die Hand
nehmen zu können. Welche Instrumente schlagen Sie da
in dem neuen Bericht jetzt vor?

 
Frau Staatssekretärin, ich wollte noch auf die Themen
Engagementbereitschaft und Initiative vor Ort zu sprechen kommen. Wie kann man Eigeninitiative stärken,
sozusagen eine Kultur der Selbstständigkeit entwickeln?
Der vorletzte zuständige Minister, Thomas de Maizière,
hatte in der zurückliegenden Legislaturperiode ja Regionalbudgets vorgeschlagen, um die Verantwortung ein
Stück weit an die Regionen abzugeben; von Berlin aus
wissen wir ja nicht, was das Beste und Richtige ist. Er



Stephan Kühn wollte auch in diesem Bereich die Rahmenbedingungen
so verändern, dass die Leute selber entscheiden können.
Wie ist Ihre Position dazu? Gibt es in der Regierung
Überlegungen dazu? Findet da in dieser Legislaturperiode noch Regierungshandeln statt?

Die zweite Frage. Das Programm „Stadtumbau Ost“
läuft 2016 aus. Ob man 25 Jahre nach der Wende Stadtumbauprogramme noch nach Ost und West, also nach
Himmelsrichtungen, benennen muss, sei dahingestellt.
Aber klar ist: Die Aufgabe Stadtumbau steht unverändert
an, Revitalisierung der Innenstädte, Rückbau etc. Das
Thema ist also 2016 nicht erledigt. Daher frage ich: Was
wird aus dem Programm, wenn es 2016 planmäßig ausläuft? Wird es verlängert? Wie geht es damit weiter?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zehntausende Menschen hat der Wunsch nach Freiheit und Demokratie vor 25 Jahren auf die Straße gebracht. Am 9. Oktober 1989 hat es die SED-Führung
nicht gewagt, die Massendemonstration in Leipzig gewaltsam aufzulösen. Gestern haben Zehntausende Menschen mit dem Lichtfest an den Tag der Entscheidung erinnert. Man darf nicht vergessen: Die friedliche
Revolution ist in der deutschen Geschichte eine Ausnahme. Für uns ist der zentrale Impuls von 1989 die
Selbstermächtigung der Bürger zum politischen Handeln. Der sich daraus ergebende Auftrag, mit aller Kraft
für die Stärkung der politischen Mitbestimmungsrechte
der Bürger gegenüber staatlichen Institutionen einzutreten, besteht für uns unverändert fort.

Bundespräsident Joachim Gauck hat gestern in seiner
Rede im Leipziger Gewandhaus zutreffend bemerkt,
dass unsere Demokratie - ich zitiere - „ausgehöhlt werden und ausdörren kann, wenn die Bürger sie nicht mit
Leben erfüllen.“ Die Bürgerdemokratie, wie sie 1989 erkämpft wurde, ist teilweise nur noch rudimentär entwickelt. Das muss sich ändern.

Das beste Mittel gegen Politikverdrossenheit, meine Damen und Herren, heißt mehr Demokratie. Die niedrige
Wahlbeteiligung bei den zurückliegenden Landtagswahlen in Sachsen, Brandenburg und Thüringen mahnt, dass
neue demokratische Impulse dringend gebraucht werden,

etwa durch einfachere Möglichkeiten der direkten Mitbestimmung der Bürger an politischen Entscheidungen.
Denn es bereitet mir fast körperliche Schmerzen, wenn
auf die Frage „Ist die Demokratie die beste Staatsform?“
in einer aktuellen Umfrage des Allensbacher Instituts im
Auftrag von mehreren ostdeutschen Tageszeitungen im
Osten nur 40 Prozent der Befragten mit Ja antworteten,
hingegen 74 Prozent im Westen.

Ich bin überzeugt, dass die weiteren Entwicklungschancen für die neuen Bundesländer nicht nur davon abhängen, wie stark Innovation, Forschung, Erfindergeist
und mutiges Unternehmertum, sondern auch, wie sehr
der Einsatz für gelebte Demokratie und eine aktive Bürgergesellschaft von uns allen unterstützt wird.

Wir brauchen neue Formen der Zusammenarbeit und
Vernetzung von Bürgern, Politik, Verwaltung und Unternehmen. Gefordert sind neue Rahmenbedingungen, die
lokales Engagement befördern und nicht behindern, gerade in den Regionen außerhalb der urbanen Wachstumskerne in Ostdeutschland. Es geht um die Aktivierung von Eigenverantwortung und Gründungswillen.
Das Problem ist schließlich nicht das Fehlen von Gründerförderung, sondern das Fehlen von Gründern, im
ländlichen Raum insbesondere von Gründerinnen. Es
muss gelingen, durch Unternehmensgründungen im Radius von Universitäten, Fachhochschulen und Forschungseinrichtungen gut ausgebildete Fachkräfte in der
Region zu halten und den Braindrain zu stoppen. Gerade
die Fachhochschulen, die oft außerhalb der Zentren angesiedelt sind, müssen stärker Motor für die regionale
Wirtschaftsentwicklung werden. Wir müssen neue Wege
gehen, brauchen regional angepasste Konzepte und Lösungen nach dem Grundsatz: Bottom-up statt Top-down.
Offensichtlich ist doch: Das bisherige Konzept einer linearen, nachholenden Modernisierung Ostdeutschlands
ist gescheitert. Die wirtschaftliche Angleichung ist erlahmt. Damit das gelingt, müsste die ostdeutsche Wirtschaft stärker und schneller wachsen als die westdeutsche, was sie aber nicht tut.

Nun hilft es auch wenig, regelmäßig die Kleinteiligkeit der ostdeutschen Wirtschaft und das Fehlen von
Konzernzentralen zu beklagen. Ebenso wenig hilft es



Stephan Kühn aber auch, den bloßen Status quo zu beschreiben. Aber
genau das ist das Problem des Berichts zum Stand der
Deutschen Einheit. Er liefert keine neuen Erkenntnisse
und setzt keine neuen Impulse;

von dieser Kritik will ich das erste Kapitel, das die
Transformationsleistung der Ostdeutschen würdigt, ausnehmen. Trotz großer Erfolge in allen Bereichen haben
wir auch 25 Jahre nach der friedlichen Revolution unverändert große Herausforderungen in Ostdeutschland.
Deshalb ist aus unserer Sicht ein Routinebericht einfach
zu wenig.

Richtig ist der Ansatz, dass die Förderung nach Bedarfen und nicht mehr nach Himmelsrichtungen erfolgen
muss. Die Förderprogramme für die ostdeutschen Bundesländer nach und nach in ein gesamtdeutsches System
für strukturschwache Regionen zu überführen, ist richtig. Dazu drei Zahlen: Das Steueraufkommen der ostdeutschen Flächenländer lag im vergangenen Jahr bei
937 Euro pro Einwohner, in den westdeutschen Flächenländern allerdings bei 1 817 Euro. Zudem erreichen die
kommunalen Steuereinnahmen in Ostdeutschland gerade
einmal 58 Prozent des Westniveaus. Ich betone das so
ausführlich und deutlich, weil die Wirtschafts- und Steuerkraft in den ostdeutschen Bundesländern bei den aktuellen Verhandlungen zur Neugestaltung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen nicht einfach ausgeklammert
werden darf.

Mit Fokus auf den demografischen Wandel heißt es
oft, Ostdeutschland sei das Labor für wirtschaftliche und
gesellschaftliche Transformationsprozesse und nehme
eine Vorreiterrolle bei der Entwicklung neuer Lösungen
ein. Zweifelsohne: Der demografische Wandel stellt die
neuen Bundesländer vor besondere Herausforderungen.
Sie sind früher und fast flächendeckend betroffen. Wir
brauchen daher eine Klärung, was die Sicherung der Daseinsvorsorge vor allem in strukturschwachen ländlichen
Räumen in den Kommunen konkret heißt. Erforderlich
wäre eine Diskussion um soziale, kulturelle und wirtschaftliche Mindeststandards und innovative Lösungen.
Denn neue Ideen gibt es zahlreich, beispielsweise dazu,
wie die Abwärtsspirale beim öffentlichen Nahverkehr im
ländlichen Raum gestoppt werden kann. Mit dem Kombibus zum Beispiel werden neben Personen auch Güter
bewegt. Der Betrieb ist so wirtschaftlicher, zudem vernetzt der Kombibus die regionalen Wirtschaftsakteure
miteinander. Da das Personenbeförderungsgesetz so etwas nicht vorsieht, konnte das Projekt nur mit einer Ausnahmegenehmigung starten.

Wir brauchen eine Bundesregierung, die endlich erkennt, dass die Neugestaltung der Daseinsvorsorge mit
dem Ziel „gleichwertiger Lebensverhältnisse“ nicht
durch die Aneinanderreihung von geförderten Modellprojekten oder Pilotprojekten zu bewerkstelligen ist. Für
den kommenden Bericht wünsche ich mir, Frau Staatssekretärin, dass darin Vorschläge enthalten sein werden,
wie über einzelne Initiativen hinaus Lösungen für die
Fläche entwickelt werden können. Ich hoffe, dass dazu
von Ihnen Impulse kommen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - In der Frage der LkwMaut ist es das Ziel, entsprechend der Inanspruchnahme
und Abnutzung der Infrastruktur die Nutzer zur Kasse zu
bitten. Wir hatten in den vergangenen Jahren auf unseren
Straßen eine sprunghafte Zunahme an Großraum- und
Schwerlastverkehren mit Sondergenehmigung zu verzeichnen, die mit deutlich mehr als 40 bzw. 44 Tonnen
Lasten - also deutlich höheren Lasten - gerade unsere
Brücken zusätzlich in Anspruch nehmen. Diese Verkehre zahlen aber trotz der deutlich höheren Last und der
damit verbundenen Inanspruchnahme und Beschädigung
der Infrastruktur nicht mehr als ein 40-Tonner oder 44Tonner im kombinierten Verkehr, weil sich die Mautsätze nach der Anzahl der Achsen richten. Halten Sie es
vor dem Hintergrund der besonderen Inanspruchnahme
bzw. Beschädigung der Infrastruktur gerade auch vor
dem Hintergrund des dramatischen Zustands vieler Brücken für richtig, so weiter zu verfahren, oder wäre es
nicht sinnvoll, über einen höheren Mautsatz gerade für
solche Verkehre nachzudenken? Wie ist Ihre Position
dazu?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Dobrindt, mit Ihrer Parteitagsrede
wird es Ihnen nicht gelingen, Ihre miserable Bilanz als
Verkehrsminister zu kaschieren.

Der Abstand zwischen Ihren Ankündigungen und Ihrem
tatsächlichen Handeln ist in etwa so groß wie der Abstand von der Raumstation ISS zur Erde.

Sie haben mit dem Bundesverkehrswegeplan ein
neues Prioritätenkonzept angekündigt. Die Engpassbeseitigung bei hochbelasteten Korridoren und Hauptachsen sollte im Vordergrund stehen. In der Kategorie „Vordringlicher Bedarf plus“ sollten 80 Prozent der Mittel für
überregional bedeutsame Projekte gebündelt werden.
Die guten Vorsätze haben aber nicht lange gehalten: Im
Sommer wurden 27 neue Projekte begonnen - am Parlament vorbei. Die Hälfte davon waren Ortsumfahrungen
ohne überregionale Bedeutung. Oder ist es jetzt etwa so,
dass Projekte, die in Ihrem Wahlkreis oder in dem Wahlkreis Ihrer Parteifreunde liegen, automatisch Projekte
mit überregionaler Bedeutung sind?

Der Bundesverkehrswegeplan bleibt also weiter ein
Selbstbedienungsladen für Wahlkreisabgeordnete ohne
Kasse. Die neuen Prioritäten sind nichts anderes als Lippenbekenntnisse.

Wo bleibt Ihre Investitionsoffensive zur Schaffung
zusätzlicher Kapazitäten im Schienengüterverkehr? Die
Anzahl der neuen Schienenprojekte in diesem Jahr beträgt null; sie ist nicht messbar.

Statt des Investitionshochlaufs, von dem Sie sprechen,
werden die Mittel für Bahnprojekte gekürzt. Statt
1,5 Milliarden Euro wie in diesem Jahr stehen im nächsten Jahr nur rund 1 Milliarde Euro zur Verfügung. Statt
mit zusätzlichem Geld die Erhöhung der Mittel entsprechend der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
mit der Bahn zu finanzieren, geht die Erhöhung zulasten
der Bedarfsplanprojekte. Das ist ein Skandal.

In den nächsten drei Jahren werden so 900 Millionen
Euro von laufenden Vorhaben abgezogen. Die Bauvorhaben werden also weiter in die Länge gezogen. Im
Oberrheintal zwischen Basel und Karlsruhe wird bekanntlich seit 1987 gebaut. Ich frage mich: Welches Datum wollen Sie im übernächsten Jahr Ihrer Kollegin aus
der Schweiz bei der Eröffnung des Gotthard-Basistunnels nennen? 2025? 2030? 2035?

- Vielleicht kommt die Eröffnung des Hauptstadtflughafens noch knapp davor. Das kann sein.




Stephan Kühn Während die Nutzung der Bahn als umweltfreundlicher Verkehrsträger durch das Anheben der Umlage
nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz verteuert wird,
senken Sie die Mautsätze. Die Einnahmen sinken in dieser Legislaturperiode um 1,4 Milliarden Euro. Das können Sie durch die Ausweitung der Maut auf weitere gut
1 000 Kilometer Bundesstraßen und auf Lkw ab 7,5 Tonnen nicht kompensieren.

Der Vertrag mit Toll Collect soll jetzt verlängert werden, und Toll Collect soll gleich auch noch die technische Vorbereitung der Ausweitung der Maut für die Zeit
nach 2018 leisten. Damit ist die Systementscheidung gefallen. Ich bezweifle, dass sich die Wettbewerber das gefallen lassen; denn diese Vertragsausweitung findet ohne
Ausschreibung statt. Da sehe ich erhebliche Risiken.

Mit der Toll-Collect-Entscheidung ist auch klar: Es
wird keine Maut für Fahrzeuge zwischen 3,5 und
7,5 Tonnen geben. Es ist nicht nachvollziehbar, warum
diese Fahrzeuge ausgenommen werden. Sie verzichten
somit jährlich auf Einnahmen von 900 Millionen Euro,
Herr Dobrindt.

Neben dieser Lücke bei der Maut haben wir dann
künftig auch noch zwei unterschiedliche Mauttechniken:
Toll Collect und die E-Vignette. Damit haben Sie ein
richtig schönes Mautchaos angerichtet.

Es lohnt sich eigentlich nicht, etwas zum Thema PkwMaut zu sagen. Für Sie vielleicht nur ein Hinweis: Auf
unserem Parteitag - Sie haben ihn vermutlich verfolgt,
aber vermutlich nicht vollständig - gab es einen Antrag,
der jede Form von Pkw-Maut ablehnt. Diesen Antrag
will ich Ihnen zur Kenntnis geben.

Beim Thema Pkw-Maut kann man Helmut Kohl zitieren:
Entscheidend ist, was hinten rauskommt. - Bei der CSUMaut ist das ziemlich klar: Nichts. Sie haben noch nicht
einmal einen Gesetzentwurf vorgelegt. Am 1. Januar
2016 soll die Maut aber scharfgestellt werden. Ich sage
jetzt einmal: Bei der Neujahrsparty bin ich gerne dabei.

Man würde sich, ehrlich gesagt, wünschen, dass Sie
wenigstens halb so viel Engagement für die Sicherung
der Nahverkehrsfinanzierung aufbringen wie für die
Pkw-Maut. Im Aktionsplan Klimaschutz 2020 der Bundesregierung wird die Nahverkehrsfinanzierung als zentrale Säule genannt. Was machen Sie aber? Sie kürzen
faktisch die Regionalisierungsmittel für den Nahverkehr.
Sie haben eigens ein Gutachten erstellen lassen, um den
Bedarf festzustellen.

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Soll sich die Elektromobilität durchsetzen und tatsächlich einen Beitrag zum Klimaschutz leisten, reicht
es nicht, den Verbrennungsmotor des Autos einfach
durch einen Elektromotor zu ersetzen. Die Elektromobilität bietet Chancen für eine zukunftsfähige Mobilität,
aber eben nur, wenn wir auch den Einsatz beispielsweise
von Elektrobussen, von elektrisch angetriebenen Nutzfahrzeugen, von Elektrofahrrädern stärker unterstützen
und wenn der Strom aus erneuerbaren Energien kommt.

Stephan Kühn In unserem Antrag, lieber Kollege Rimkus, haben wir
dazu zahlreiche Vorschläge gemacht; insofern fand ich
Ihren Ablehnungsgrund schon etwas merkwürdig.

Gemessen an allen im letzten Jahr in Deutschland neu
zugelassenen Fahrzeugen lag der Anteil der Elektroautos
bei 0,2 Prozent. Deutschland ist damit meilenweit davon
entfernt, Leitmarkt für Elektromobilität zu werden,
Deutschland hinkt bei der Nachfrage nach Elektroautos
schlichtweg hinterher.

Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme zum Entwurf des Elektromobilitätsgesetzes zutreffend festgestellt, dass das Ziel,

im Jahr 2020 eine Million Elektrofahrzeuge auf
Deutschlands Straßen zu bringen … mit den bislang
vorgelegten Programmen und Gesetzen kaum zu realisieren sein wird.

Elektroautos sind schlichtweg zu teuer. Für Private
betragen die Mehrkosten für ein Elektroauto - über die
gesamte Nutzungszeit betrachtet - im Vergleich zu einem konventionellen Auto zwischen 5 000 und 8 000 Euro.
Dazu kommen die begrenzte Reichweite und die fehlende Ladeinfrastruktur, die weitere Hemmnisse darstellen.

Wir glauben, eine Verstärkung der Nachfrage nach
Elektroautos kann nur mit einem Marktanreiz für den
Kauf von Elektroautos gelingen.

In Frankreich ist der Marktanteil von Elektroautos viermal so hoch wie in Deutschland, in den Niederlanden
und in Norwegen sogar zwanzigmal so hoch. All diese
Länder zahlen in verschiedenen Varianten eine Kaufprämie für emissionsarme Fahrzeuge. Dass man mit einem
Elektroauto in Zukunft kostenlos parken darf, wie im
Elektromobilitätsgesetz vorgesehen, wird die Absatzzahlen von Elektroautos wohl kaum ankurbeln. Wir müssen
deshalb Elektroautos - zumindest zeitlich begrenzt - mit
einem Kaufzuschuss in Höhe von 5 000 Euro fördern.
Dies wollen wir gegenfinanzieren über eine Umlage bei
der Kfz-Steuer, und zwar für Autos, deren CO2-Ausstoß
oberhalb der europäischen CO2-Grenzwerte liegt.

In der Koalition gibt es, wie wir gerade gehört haben,
mehr Fans einer Sonder-AfA für gewerbliche Fahrzeuge.
Leider haben dann Private nichts davon. Auch im öffentlichen Bereich lässt sich damit schwerlich eine Beschaffungsoffensive ankurbeln.

 
Das kann ich Ihnen gerne erklären. - Wir haben in unserem Antrag zahlreiche Vorschläge gemacht, wie wir
andere Verkehrsträger stärker unterstützen wollen. Zum
Beispiel ist es ja so, dass die Umstellung von allen Loks
auf Ökostrom viermal so viel CO2 einsparen würde wie
1 Million Elektroautos. Ich könnte Ihre Kritik verstehen,
wenn es so wäre, dass der Steuerzahler bzw. derjenige,
der nur Bus und Bahn oder Fahrrad fährt, eine solche
Kaufprämie für Elektroautos finanzieren müsste. Diesen
Vorschlag haben wir aber bewusst nicht gemacht, sondern wir sehen - das habe ich erklärt - eine Umlagefinanzierung vor. Das heißt, derjenige, der ein Elektroauto
kauft mit einem Ausstoß von unter 50 Gramm CO2 pro
Kilometer, bekommt einen Kaufzuschuss; bei einem reinen Elektroauto beträgt dieser 5 000 Euro. Das wird finanziert von denjenigen, die sich Autos kaufen mit einem deutlich höheren CO2-Ausstoß, die Spritschlucker
also. Das Ganze ist aufkommensneutral. Das bedeutet,
kein Nutzer des ÖPNV, kein Fahrradfahrer zahlt für die
Kaufprämie. Darauf haben wir geachtet; das war uns
wichtig. Insofern kann ich Ihre Kritik ehrlich gesagt
nicht verstehen.

Zurück zur Sonder-AfA, über die seit einem Jahr in
den Debatten immer wieder diskutiert wird. Ich habe extra noch einmal nachgefragt, wie es mit der Sonder-AfA
aussieht, schließlich steht sie bereits im Aktionsprogramm Klimaschutz der Bundesregierung.

Ich zitiere die Antwort der Bundesregierung auf meine
Frage in der gestrigen Fragestunde:

Ob und wann ein entsprechender Gesetzentwurf
vorliegen wird, ist … noch nicht abzusehen.




Stephan Kühn Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie stehen
bei der Förderung von Elektromobilität schlichtweg mit
leeren Händen da.

Durch die EU-Richtlinie zum Aufbau der Ladeinfrastruktur ist Deutschland verpflichtet, einen Rahmenplan
für den systematischen Aufbau der Ladeinfrastruktur zu
erarbeiten. Das ist aus meiner Sicht dringend erforderlich. Bisher ist kein Konzept erkennbar.

Aus unserer Sicht muss die Ladeinfrastruktur diskriminierungsfrei zur Verfügung stehen. Im Moment ist genau das Gegenteil der Fall. Mit Steuergeldern gefördert,
werden entlang der A 9 Schnellladesäulen errichtet, an
denen Elektroautos ausländischer Hersteller mit dem sogenannten CHAdeMO-Stecker nicht schnell laden können - das betrifft beispielsweise Nissan Leaf, Mitsubishi
Electric Vehicle, Citroen Berlingo Electric -, Elektroautos von deutschen Herstellern aber schon. Auch beim
Forschungsprojekt SLAM sind nur maximal ein Drittel
der Ladesäulen für Fahrzeuge ausländischer Hersteller
nutzbar, wenn überhaupt.

Die wenigen Pioniere, die bereits ein Elektroauto fahren, werden damit ausgebremst. Etwa die Hälfte der in
Deutschland zugelassenen E-Autos ist davon betroffen.
Die Bundesregierung behindert also den Durchbruch der
Elektromobilität, anstatt ihn zu fördern. Verkehrsminister Dobrindt und Wirtschaftsminister Gabriel betreiben
damit, wie ich finde, eine sehr bemerkenswerte Form der
Industriepolitik, die dazu führt, dass den deutschen Herstellern die lästige Konkurrenz aus dem Ausland ferngehalten wird. Ich finde es unglaublich, was da mit öffentlichem Geld, mit Steuergeld passiert.

Wir brauchen stattdessen ein Investitionsprogramm
für die Elektromobilität, mit dem der Aufbau einer öffentlich und diskriminierungsfrei zugänglichen Ladeinfrastruktur, die auf erneuerbarem Strom basiert und ein
nutzerfreundliches E-Roaming beinhaltet, gefördert
wird. Das wäre notwendig. Das ist im Moment nicht zu
erkennen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas zum Thema
„Freigabe der Busspuren für E-Autos“ sagen. Ich habe
mir auch hier die Arbeit gemacht, die Bundesregierung
zu fragen, ob sie denn Städte kenne, die beabsichtigten,
Busspuren für E-Autos freizugeben. Die Bundesregierung konnte mir keine einzige Stadt nennen, die davon
Gebrauch machen will.

Wenn Sie Elektromobilität fördern wollen, meine Damen und Herren, dann sollten Sie lieber die Umstellung
der Busflotten, die noch zu 90 Prozent mit Diesel unterwegs sind, auf Elektrobusse finanziell fördern. Das wäre
ein Beitrag zur Förderung der Elektromobilität.

Ihr Gesetzentwurf ist es nicht. Wir brauchen einen beherzten Vorschlag. Ein solcher ist von Ihnen heute nicht
geliefert worden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir stellen den Erfolg der Regionalisierung in
keiner Weise infrage. Im Gegenteil: Das tun gerade Sie
mit Ihrer Politik.

Man muss klar sagen: Die Regionalisierung im Zuge
der Bahnreform war eine richtige Entscheidung. Heute
nutzen mehr Menschen das Fahrangebot. Es ist ein attraktiveres Angebot. Wir haben moderne neue Züge. Es
ist also eine Erfolgsgeschichte. Dabei geht es nicht nur
um die Frage der Daseinsvorsorge, sondern auch darum,
dass der Regionalverkehr auf der Schiene insbesondere



Stephan Kühn den Wirtschaftsstandort Deutschland stützt, weil täglich
Millionen Pendlerinnen und Pendler sicher zur Arbeit
gelangen.

Trotz all dieser Erfolge ist es aus meiner Sicht völlig
unerklärlich, dass derzeit dieses unwürdige Feilschen
der Bundesregierung mit den Ländern über die Regionalisierungsmittel stattfindet.

Sie tragen den Finanzpoker auf dem Rücken von 7 Millionen Fahrgästen, die täglich auf einen attraktiven Nahverkehr angewiesen sind, aus. Wenn man jetzt sagt, die
Fortschreibung der Dynamisierung sei ein Erfolg, erinnere ich daran, dass wir bereits in der Haushaltsberatung
im November letzten Jahres beantragt haben, die Dynamisierung für 2015 fortzuschreiben; dabei ging es um
ebendiese 109 Millionen Euro.

Das haben Sie abgelehnt. Wir hätten schon längst Planungssicherheit haben und ein Signal an die Aufgabenträger geben können, meine Damen und Herren.

Diese Debatte - das finde ich so schade, gerade wenn
wir unter Verkehrspolitikern diskutieren - dreht sich fast
nur um die Frage, wie viel Geld der Bund den Ländern
gibt, aber viel zu wenig darum, was wir dafür bekommen, welches die verkehrspolitischen Ziele sind und wie
wir sie erreichen können. Ohne einen leistungsfähigen
Nahverkehr auf der Schiene erreichen wir unsere Klimaschutzziele nicht. Das war vermutlich auch die Erkenntnis, die dahinter stand, die auskömmliche Finanzierung
der Regionalisierungsmittel in den KlimaschutzAktionsplan aufzunehmen haben. Offensichtlich ist der
schon wieder Makulatur; denn an dieser Stelle passiert
ja, wie gesagt, nichts.

Überraschenderweise gab es von Verkehrsminister
Dobrindt dann doch eine Wortmeldung zum Thema
Regionalisierung. Er hat nämlich WLAN in Regionalzügen gefordert. Das ist interessant. Er hat sich nämlich an
keiner Stelle für eine auskömmliche Mittelfinanzierung
eingesetzt; ich habe von ihm kein Wort dazu gehört. Er
ist völlig abgetaucht und hat offensichtlich kein Interesse
an diesem Thema.

Offensichtlich reicht der verkehrspolitische Horizont des
Herrn Minister gerade einmal bis zur Ausländermaut,
und das war es dann auch.

Von einem engagierten Verkehrsminister hätte ich erwartet, dass er Vorkämpfer für eine bedarfsgerechte Finanzierung des Nahverkehrs ist. Stattdessen trägt er die Verantwortung dafür, dass derzeit eine Hängepartie zulasten
der Bürgerinnen und Bürger, die auf einen attraktiven
Nahverkehr angewiesen sind, stattfindet.

Wir bewegen uns - das finde ich schon skandalös - in
einem quasi gesetzesfreien Raum. Die Zahlungen nach
dem Regionalisierungsgesetz sind zum 31. Dezember
letzten Jahres ausgelaufen. Die Länder und Aufgabenträger fahren praktisch auf Sicht und erhalten die Mittel unter Vorbehalt. Ich finde, das ist ein untragbarer Zustand.

Das Bundesverkehrsministerium hat eigens ein Gutachten in Auftrag gegeben und ermitteln lassen, wie
hoch der Finanzbedarf für den Nahverkehr auf der
Schiene ist. In diesem Jahr liegt er mit 250 Millionen
Euro über dem, was jetzt im Gesetzentwurf steht. Entweder traut der Minister dem Gutachter nicht oder hat es
nicht genau gelesen.

Herr Staatssekretär Ferlemann, Sie haben gesagt, Sie
wüssten gar nicht, wie die Mittel verwendet werden. Ich
finde, dann sollten Sie sich beide Gutachten einmal genau ansehen. Auch im Gutachten der Länder wurden
nicht irgendwelche Fantasiezahlen aufgeschrieben,
sondern es wurde zusammengestellt, welche Beträge angesichts der bestellten Nahverkehrsleistungen fließen.
Welche Nahverkehrsleistungen wurden landauf, landab
für die Bürgerinnen und Bürger bestellt? Das wurde aufgeschrieben und ist da nachzulesen. Insofern ist völlig
klar, wo das Geld hinfließt. Sich hinzustellen und an dieser Stelle zu sagen, man wisse das alles nicht, ist doch
sehr merkwürdig.

Im Frühjahr dieses Jahres, also noch bis April, müssen die Verkehrsverbünde die Angebotsplanung für 2016
abschließen. Sie haben dabei keinerlei Planungssicherheit. Bleibt es bei den finanziellen Rahmenbedingungen
- es sieht ja danach aus -, drohen zum Jahresende Angebotskürzungen und Streckenstilllegungen. Angesichts
vieler voller Nahverkehrszüge in den Ballungsräumen
brauchen wir genau das Gegenteil!

 
Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Ich will vorwegstellen: Es fällt nicht
leicht, nach dem Absturz der Germanwings-Maschine
am 24. März in den Alpen andere Probleme der Luftfahrt
zu diskutieren. Wie stark die Ereignisse emotional nachwirken, haben wir, glaube ich, gestern gemeinsam im
Verkehrsausschuss erlebt.

Dennoch wird weiterhin geflogen, und kein anderer
Verkehrsträger wächst so schnell wie der Flugverkehr.
Viele Menschen im Umfeld von Flughäfen sind hohen
Lärmbelastungen ausgesetzt und fühlen sich in ihrer Lebensqualität beeinträchtigt. Deshalb müssen wir uns mit
diesen Themen auseinandersetzen, zumal nächste Woche
wieder der Internationale Tag gegen Lärm ist.

Dass Fluglärm die Gesundheit gefährdet, ist inzwischen
unumstritten und wissenschaftlich gut belegt. Kinder, ältere und kranke Menschen sind für die schädlichen Wirkungen von Lärm besonders sensibel. Deshalb müssen
wir Fluglärm wirksam reduzieren.

Der Flugverkehr hat sich in den letzten 20 Jahren in
Deutschland mehr als verdoppelt. Zwar sind neue Flugzeuge in den letzten Jahren deutlich leiser geworden,
doch der rasante Anstieg des Luftverkehrs und der längere Einsatz von älteren Flugzeugtypen haben zur Folge,
dass die Lärmbelastung insgesamt nicht sinkt. Der
Schutz der Betroffenen vor Fluglärm ist gesetzlich völlig
unzureichend geregelt.

Der Sachverständigenrat für Umweltfragen der Bundesregierung hat im vergangenen Jahr ein Sondergutachten mit dem Titel „Fluglärm reduzieren: Reformbedarf
bei der Planung von Flughäfen und Flugrouten“ vorgelegt und darin festgestellt, dass Luftverkehr und Fluglärm im geltenden Recht in nicht mehr zeitgemäßer
Weise privilegiert werden und - so heißt es dort - die gesetzliche Regelung der Fluglärmproblematik im Luftverkehrsrecht unterentwickelt ist. Ich finde, das ist ein vernichtendes Urteil.

 
Ich will diese Gelegenheit nutzen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, auf den Koalitionsvertrag zu sprechen zu
kommen, auf den der Großen Koalition. Man muss sagen, dass da wenig drinsteht, und das Wenige, das da
drinsteht, wird noch nicht einmal umgesetzt. Zum Beispiel wird darin eine deutlichere Spreizung bei den lärmabhängigen Flughafenentgelten angekündigt. Doch Verkehrsminister Dobrindt hat die geplante Novelle zum
Luftverkehrsgesetz, die dafür erforderlich wäre, aus der
Vorhabenplanung der Bundesregierung gestrichen.

Das ist unglaubwürdig, meine Damen und Herren.

Absurd ist auch, wie die Bundesregierung beim Nationalen Verkehrslärmschutzpaket vorgeht. Es ist bereits
2008 beschlossen worden. Das Ziel war, den Fluglärm
bis 2020 um 20 Prozent zu verringern. Wir haben die
Bundesregierung gefragt: Wie sieht es damit aus? Die
Antwort war, dass sie uns nicht sagen kann, welches das
Ausgangsniveau und welches das Zielniveau war, wie
man den Lärmschutz also verbessern will, und sie hat
auch nicht vor, einzelne Maßnahmen hinsichtlich ihrer
Wirkung zu berechnen. Meine Damen und Herren, das
ist nichts anderes als eine Mogelpackung. Das ist reine
Symbolpolitik. Sie lassen die Betroffenen an dieser
Stelle allein.

Notwendig sind substanzielle Maßnahmen. Wir schlagen verschiedene vor. Wir wollen den Vorrang des aktiven Schallschutzes vor dem passiven Schallschutz im
Luftverkehrsrecht verankern, wie es auch bei den anderen Verkehrsträgern der Fall ist. Wir brauchen Lärmobergrenzen und ein Lärmminderungsgebot. Außerdem
hat die EU im Rahmen eines Vertragsverletzungsverfahrens, in dem es um die Frage der Festlegung von Flugroutenplanung geht, kritisiert, dass es derzeit keine
Umweltverträglichkeitsprüfung gibt. Wir brauchen Vorgaben für eine lärmreduzierte Flughafenplanung. Wir
brauchen eine starke Öffentlichkeitsbeteiligung und
transparente Abwägungskriterien für die Planung von
Flugrouten. All das fehlt.

Auch das Fluglärmschutzgesetz schützt nicht wirklich
wirksam vor Fluglärm. Hier müssten die Grenzwerte gesenkt werden. Deshalb erwarten wir, meine Damen und
Herren von der Koalition, dass Sie die Überprüfung des
Fluglärmschutzgesetzes vorziehen und noch diese Legislaturperiode wirksame Maßnahmen zur Verbesserung
des Fluglärmschutzes einleiten. Wir erwarten ebenso,
dass im geplanten nationalen Luftverkehrskonzept eine
umfassende Lärmminderungsstrategie verankert wird.



Stephan Kühn Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie
müssen jetzt Farbe bekennen, erklären, dass Sie es mit
dem Fluglärmschutz wirklich ernst meinen, und entsprechende Vorschläge machen. Wir haben Vorschläge eingebracht.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Minister, für die Vorstellung des
Gesetzentwurfs . - Wenn ich es richtig verstanden habe,
haben Sie bezüglich der Festlegung von Flugrouten oder
Flugverfahren einen Vorschlag gemacht, der sozusagen
auf das reagiert, was von EU-Seite seit 2013 angemahnt
wird, nämlich dass bei der Festlegung von Flugverfahren
eine UVP-Pflicht - sprich die Erfüllung von Umweltrecht
auf europäischer Ebene - umgesetzt wird. Vielleicht können Sie das noch einmal genauer darstellen .

Man stellt es sich, wenn man den Begriff „Flugrouten“ hört, ja so vor, als ob alle Flugzeuge auf einer Linie
fliegen. Die Realität ist aber nicht so; vielmehr gibt es
Einzelfreigaben . 80 Prozent der Flugrouten beruhen auf
Einzelfreigaben . Dafür fehlen Kriterien . Insofern wird
anders geflogen, als der Bürger denkt, wenn er Flugrouten vor Augen hat . Entsprechend sind dann auch andere
Menschen vom Fluglärm betroffen .

Insofern die Frage: Wollen Sie dieses Problem, zu
dem ja der Sachverständigenrat für Umweltfragen in seinem Gutachten im letzten Jahr Stellung genommen hat,
angehen? Das ist ja für die Frage der Betroffenheit von
Flugverkehr und der Festlegung von Flugverfahren entscheidend .

 
Vielen Dank. - Herr Minister, ich wiederhole die Frage aus dem Ausschuss in der Hoffnung, dass sie diesmal
verstanden wird und auf die Frage vielleicht auch geantwortet wird . Die Bundesregierung wusste, dass Abgaswerte im realen Verkehr deutlich über den Grenzwerten
liegen . Das hat sie auch der EU-Kommission mitgeteilt .
So steht es auch in Ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage . Die Bundesregierung wusste auch, dass Hersteller
sogenannte Abschalteinrichtungen nutzen, um die Emissionswerte auf dem Rollenprüfstand sozusagen herunterzurechnen .

Die Angaben der Hersteller wurden trotzdem - ich
frage danach, wie das vor diesem Wochenende war -,
obwohl diese Umstände, die ich gerade genannt habe,
bekannt waren, kein einziges Mal in irgendeiner Form
kontrolliert. Warum gab es keine entsprechenden Nachprüfungen? Sie wären ja sinnvoll gewesen, zumal nachgeordnete Behörden diese Differenzen in mehreren
Studien bereits deutlich herausgearbeitet haben . Warum
haben entsprechende Nachprüfungen der Angaben der
Hersteller nie stattgefunden?

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass VW die
Abgaswerte illegal manipuliert hat, ist wirklich schockierend . Die wirtschaftlichen Folgen sind derzeit noch nicht
absehbar . Aber klar ist: Die gesamte Automobilbranche

hat nicht nur einen Kratzer abbekommen, da ist richtig
der Lack ab .

Der noch größere Skandal ist aber, dass seit Jahren
durch zahlreiche Untersuchungen belegt ist, dass Dieselautos die Abgaswerte um ein Vielfaches überschreiten
und die Bundesregierung null dagegen unternommen hat .
Volkswagen ist insofern nur ein neues Kapitel in einer
langen Kette von Mogeleien .

Man habe seit dem Herbst 2014 belastbare Indizien, dass selbst moderne Euro-6-Diesel im Realbetrieb
vielfach erhöhte Stickoxidemissionen aufweisen . Das
schrieb die Bundesregierung im August in ihrer Antwort
auf einen Mahnbrief aus Brüssel; denn Brüssel hat gegen
Deutschland ein Vertragsverletzungsverfahren eröffnet,
weil die gesundheitsgefährdende Stickoxidbelastung in
unseren deutschen Städten zu hoch ist . Sehr geehrter
Kollege Viesehon, das ist das Problem, über das wir hier
reden . Zwei Drittel der NOx-Belastungen gehen auf den
Verkehr und hier vor allen Dingen auf Dieselmotoren zurück . Das gehört zur Wahrheit dazu . Diese Emissionen
müssen gesenkt werden .

Der ICCT hat im Oktober 2014 herausgefunden, dass
die Stickoxidwerte auf der Straße die erlaubten Werte im
Durchschnitt um das Siebenfache überschreiten . Diese
Abweichungen lassen sich im Übrigen nicht mit Unterschieden zwischen Laborbedingungen und realem Fahrverhalten erklären; denn der überwiegende Teil der beobachteten Überschreitungen konnte weder extremen noch
untypischen Fahrsituationen zugeordnet werden . Das ist
also ganz klar ein systematisches Problem .

Was haben Sie, Herr Dobrindt, mit den Ergebnissen,
die seit 2014 vorliegen, gemacht? Nichts! Sie haben
nichts gegen diese Verbrauchertäuschung unternommen .
Spätestens nach der Veröffentlichung des ICCT-Berichts
2014 hätten Sie eine Untersuchungskommission einrichten müssen .

Spätestens 2014 hätten Sie das Kraftfahrt-Bundesamt
mit Nachtests beauftragen müssen und nicht erst diese
Woche .

Auch das Umweltbundesamt hat Untersuchungen
durchgeführt und Nachprüfungen eingefordert . Insofern
ist es albern, sich hier hinzustellen und zu sagen, dass
wir auf das RDE-Messverfahren warten sollen; denn das
wird bekanntlich nicht vor 2017 in die Praxis umgesetzt .

Trotz der Untersuchung einer nachgeordneten Behörde des Bundes hat der Bundesverkehrsminister sich nicht
ein einziges Mal die Mühe gemacht, die Angaben der
Hersteller zu kontrollieren . Erst jetzt wollen Sie prüfen,
ob das, was typgenehmigt wurde, auch tatsächlich verbaut wurde . Das ist viel zu spät .

Die grüne Bundestagsfraktion hat in dieser Woche
den Antrag „Zum Schutz der Verbraucher - Unzutreffende Angaben beim Spritverbrauch und Schadstoffausstoß von PKW beenden“ eingebracht . Darin fordern wir
regelmäßige, unabhängige Nachtests für Abgase und
CO

-Emissionen. Die zahlreichen legalen Schlupflöcher

bei den Labortests müssen beseitigt werden . Die Abgastests spiegeln in keiner Weise die Wirklichkeit wider .
Schnelles Beschleunigen oder Fahren über 120 km/h
kommen darin überhaupt nicht vor . Das geht an den realen Fahrsituationen aber völlig vorbei . Deshalb brauchen
wir andere Labortests, damit Abgastests wirklich aussagekräftig sind .

Es ist im Übrigen traurig, dass es einen Skandal solchen Ausmaßes braucht, damit das Kraftfahrt-Bundesamt
das tut, was es schon längst hätte tun müssen . Zusätzlich
zur Überprüfung der Fahrzeuge im Labor müssen auch
Straßentests vorgenommen werden, also Messungen
während Realfahrten, nicht nur auf dem Rollenprüfstand .
Die zuständigen Behörden müssen diese Ergebnisse dann
auch endlich allen Verbraucherinnen und Verbrauchern
öffentlich zugänglich machen . Auch das ist bisher nicht
erfolgt .

Der Verband der Automobilindustrie - der in den
letzten Tagen auffällig abgetaucht ist - wollte uns immer weismachen, dass der sogenannte Clean Diesel für
das Erreichen der Klimaziele absolut unverzichtbar sei .
Genau das Gleiche hat das Bundesverkehrsministerium
auch immer behauptet .

Nein, meine Damen und Herren, der Diesel ist ein Teil
des Problems . Es wird erkennbar, dass die Bundesregierung kein Konzept hat, wie sie die Stickoxidbelastungen
in unseren Städten deutlich reduzieren und die Luftqualität deutlich verbessern will . Das fehlt . Das ist das
Problem, über das wir zu sprechen haben, Herr Kollege
Viesehon .

Auch die Reduktion der CO
-Emissionen im Verkehr findet nur auf dem Papier statt . Wir reden nicht nur über
Abgase . Auch hier hat der ICCT Differenzen zwischen
Herstellerangaben und tatsächlichem Kraftstoffverbrauch festgestellt, die im Übrigen immer größer werden. Auch hier gibt es zahlreiche Schlupflöcher in Testverfahren im Labor . Wenn jetzt die Abgaswerte vom
Kraftfahrt-Bundesamt kontrolliert werden, müssen auch
die Verbrauchsangaben in die Untersuchung einbezogen
und kontrolliert werden . Herr Minister, das erwarten wir
jetzt von Ihnen .

Wer die CO
-Emissionen wirklich reduzieren und die

Luft in den Städten verbessern will, der muss endlich die

Chance ergreifen und die Elektromobilität zum Fliegen
bringen . Das sehe ich ganz genauso wie der Kollege
Klare . Insofern sage ich auch:  
Herr Staatssekretär, ich habe nicht nach einer Abschalteinrichtung gefragt; denn die Autoren der ICCT-Studie
kannten die Ursache für das Überschreiten der Grenzwerte bei den Abgasemissionen, die sie gemessen hatten,
ja nicht . Die Studie hat nur belegt, dass es gravierende
Differenzen zwischen den Abgasen, die tatsächlich aus
dem Auspuff herauskommen, und den Messwerten auf

dem Prüfstand gibt . Diese Abweichungen haben die amerikanische Umweltschutzbehörde dazu bewegt, Untersuchungen durchzuführen und sich mit VW in Verbindung
zu setzen . Das heißt, das ICCT kannte die Ursache für
die Abweichungen überhaupt nicht, konnte sie sich auch
nicht erklären und hat nur die festgestellten Messergebnisse veröffentlicht .

Meines Erachtens wird auch im Bundesverkehrsministerium Zeitung gelesen . Zumindest wissen Sie immer
sehr genau, was ich in der Zeitung erkläre oder was dort
von den Grünen berichtet wird . Ich frage Sie: Welche
Schlussfolgerungen bzw . Konsequenzen haben Sie aus
den vor einem Jahr veröffentlichten Ergebnissen des
ICCT im vergangenen Jahr gezogen?

 
Herr Staatssekretär, Sie haben ja den Vorwurf an uns
gerichtet, dass wir nicht auseinanderhalten können, welche Abgaswerte im Labor geprüft werden und welche im
realen Straßenverkehr gemessen werden . Sie haben gesagt, wir würden das durcheinanderwerfen . Nun ist es so,
dass die Bundesregierung - auch das haben Sie gesagt sich dafür einsetzt, dass es das sogenannte RDE-Verfahren gibt, bei dem man die Abgaswerte im realen Verkehr
messen kann . Wir wissen, dass Laborsituation und realer
Verkehr zwei unterschiedliche Paar Schuhe sind; denn
die Werte im realen Verkehr haben auch etwas mit dem
Fahrverhalten zu tun . Entsprechend sind die Emissionen
im Vergleich zur Laborsituation unterschiedlich . Deshalb
soll es bei RDE einen Umrechnungsfaktor geben, also:
Laborwert mal Komma x ergibt sozusagen den maximal
zulässigen im realen Verkehr emittierten NOX-Ausstoß .
Mich würde interessieren: Für welchen Umrechnungsfaktor setzt sich die Bundesregierung bei den Verhandlungen für die Implementierung von RDE ein?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben uns im Deutschen Bundestag be­
reits mit zahlreichen Luftverkehrsabkommen befasst .
Das Luftverkehrsabkommen zwischen den Vereinigten
Staaten von Amerika, der Europäischen Gemeinschaft
und ihren Mitgliedstaaten hat eine besondere wirtschaft­
liche Bedeutung und weist relevante Besonderheiten auf .

Im uns vorliegenden Gesetzentwurf zum Protokoll
vom 24 . Juni 2010 zur Änderung des bereits 2007 unter­
zeichneten Luftverkehrsabkommens sind detaillierte Be­
stimmungen zu Betriebsbeschränkungen enthalten . Sie
machen aus unserer Sicht das Erlassen von Betriebsbe­
schränkungen, wie beispielsweise Nachtflugverboten,
zum Schutz der Bevölkerung vor gesundheitsgefährden­
dem Lärm an deutschen Flughäfen in Zukunft mindes­
tens schwerer .

Die hier verfassten Regeln zum Lärmschutz sind ins­
besondere deswegen relevant, weil - das wurde schon
erwähnt - im Luftverkehrsabkommen für Streitfälle die
Anrufung einer Schiedsgerichtsbarkeit vorgesehen ist . In
Artikel 19 des Gesetzes zu dem Luftverkehrsabkommen
vom 25 . und 30 . April 2007 steht Folgendes - ich zitie­
re -:

Einigen sich die Vertragsparteien nicht . . ., so wird
die Streitigkeit auf Ersuchen einer der Vertrags­
parteien in Übereinstimmung mit den nachstehend
aufgeführten Verfahren Gegenstand eines Schieds­
verfahrens .

Die Fragen des Lärmschutzes an Flughäfen sollen also
nicht mehr vor regulären deutschen Gerichten verhan­
delt, sondern von Schiedsgerichten entschieden werden .

Wie für TTIP gilt auch hier: Wir wollen nicht, dass Unter­
nehmen jenseits der bestehenden Rechtssysteme in in­
transparenten Verfahren Sonderrechte erstreiten können .

Davon, dass Fluggesellschaften klagen würden, ist
auszugehen . Amerikanische Airlines haben in der Ver­
gangenheit wiederholt gegen die deutsche und die euro­
päische Umweltgesetzgebung geklagt . So hat eine US­

Fluggesellschaft vor dem Finanzgericht in Hessen gegen
die Luftverkehrsteuer geklagt, wenn auch erfolglos . Die
Richter haben festgestellt, dass die Luftverkehrsteuer
sehr wohl völkerrechts­ und verfassungskonform ist .

In einem anderen, aber ähnlichen Fall haben einige
amerikanische und kanadische Luftverkehrsunterneh­
men gegen die Einbeziehung des Luftverkehrs in den
EU­Emissionshandel geklagt . Eine der Begründungen
dieser Klage war, dass der Emissionshandel gegen das
sogenannte Open­Skies­Agreement verstößt . Der Text,
über den wir hier beraten, ist eine Ergänzung zum Open­
Skies­Agreement . Das will ich an dieser Stelle auch er­
wähnen .

Die Airlines haben wieder verloren . Die Einbeziehung
internationaler Flüge in das Emissionshandelssystem war
rechtens . Diese Klage wurde vor dem Europäischen Ge­
richtshof und nicht vor einem Schiedsgericht verhandelt,
und dort gehören diese Verfahren auch hin .

Positiv kann man zu dem Vertragstext erwähnen, dass
darin tatsächlich eine Anti­Dumping­Klausel verankert
ist . Herr Klare hat es erwähnt .

Hier wird endlich anerkannt, dass offene Märkte auch or­
dentliche arbeits­ und sozialrechtliche Normen brauchen .

Das amerikanische Verkehrsministerium hat der Bil­
ligfluggesellschaft Norwegian Air International mit Sitz
in Irland auf Basis von Artikel 17 a des vorliegenden Pro­
tokolls die Verkehrsrechte verweigert . Hintergrund war,
dass Norwegian Air International für Langstreckenflüge
Leiharbeiterinnen aus Singapur und Thailand zu den dor­
tigen schlechten Arbeitsrechtsstandards beschäftigt hatte .

Dieser Aspekt wiegt die eingangs beschriebenen
Nachteile des Abkommens aber nicht auf . Deshalb wer­
den wir heute gegen den Gesetzentwurf stimmen und uns
dem Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke an­
schließen .

Herzlichen Dank .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich gehöre zu der Generation, die in
der DDR ihre Kindheit verlebt hat und im vereinigten
Deutschland aufgewachsen ist . Um zu sehen, was sich
in den 25 Jahren nach der Wiedervereinigung entwickelt
hat, brauche ich nur vor die Haustür zu treten . Meine
Berliner Wohnung liegt in der Oderberger Straße . Diese
war 40 Jahre lang eine Sackgasse, denn an der Ecke Bernauer Straße verlief die Mauer . Von Westberliner Seite
konnte man von einer Plattform in die Oderberger Straße
schauen . Heute sind die Häuser, die in den 80er-Jahren
noch durch Neubauten ersetzt werden sollten, saniert .
Zahlreiche originelle Läden und Restaurants säumen die
Straße . Dort, wo früher der Todesstreifen verlief, pulsiert
heute im Mauerpark das Leben .

An diesem historischen Ort wird versucht, das Wissen
darüber zu erhalten, wie es war . Entlang des Grenzstreifens ist eine bemerkenswerte Ausstellung über die Teilungsgeschichte entstanden . An diesem Ort lehrt uns die
Geschichte, dass Demokratie und Freiheit nicht selbstverständlich sind, sondern immer wieder neu erkämpft
und bewahrt werden müssen .

Es waren der Mut und die Entschlossenheit vieler Bürgerinnen und Bürger in der damaligen DDR: Wären sie
im Herbst 1989 nicht zu Hunderttausenden auf die Straße
gegangen, dann hätten sie die SED-Diktatur nicht zu Fall
gebracht, und es gäbe nicht seit 25 Jahren ein in Frieden
und Freiheit vereinigtes Deutschland .

Seit dem 3 . Oktober 1990 haben die Menschen in Ost
und West einen beispiellosen Prozess des Zusammenwachsens zweier, in vielerlei Hinsicht sehr unterschiedlicher Systeme bewältigt . Dabei gab es nicht wenige
Hindernisse zu überwinden: vom Rechts- und Staatsverständnis über die Wirtschafts- und Arbeitswelt, das soziale, kulturelle und gesellschaftliche Leben bis hin zur Alltagssprache . Auf das Verdienst, diese Herausforderungen
bis heute so gut gemeistert zu haben, können wir in Ost
und West gemeinsam stolz sein .

Dass inzwischen eine Generation junger Erwachsener in unserem Land lebt, die Mauer, Stacheldraht und
die Teilung Deutschlands nur aus Büchern und Filmen
kennt, ist ein Glücksfall der Geschichte, was allerdings
nicht dazu führen darf, dass - um Freya Klier aus der
gestrigen Ausgabe der Leipziger Volkszeitung zu zitieren - die DDR so weit weg ist wie das Römische Reich .
Das darf nicht passieren;

daran müssen wir gemeinsam arbeiten .

Der Bericht zum Stand der Deutschen Einheit stellt
zutreffend fest, dass der gesellschaftliche Umbruch - bis
hin zu vielen einschneidenden Veränderungen im persönlichen Leben - den Ostdeutschen viel abverlangt hat . Ich
finde, ihre Leistungen gilt es heute zu würdigen.

Ihr Wissen und ihre Erfahrungen - man könnte es auch
Transformationskompetenz nennen - brauchen wir erneut; denn der demografische Wandel stellt insbesondere
die ostdeutschen Bundesländer vor besondere Herausforderungen .

Der Aufholprozess Ostdeutschlands ist in den zurückliegenden Jahren vorangeschritten; aber er hat an
Dynamik verloren. Trotz unverändert breitflächiger
Strukturschwäche in Ostdeutschland und einer seit Jahren stagnierenden wirtschaftlichen Angleichung gelingt
es der Bundesregierung nicht, neue Impulse zu setzen .
Um die zentralen Handlungsbedarfe im Jahresbericht
zusammenzufassen, braucht die Bundesregierung gerade
eine DIN-A4-Seite . Es gibt keine vernünftige Analyse
und auch keine Evaluation der bisherigen Maßnahmen,
aus denen sich Handlungsempfehlungen zur künftigen
Wirtschaftsförderung ableiten ließen . Wenn zum Beispiel die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ angeblich die Grundlage für einen erfolgreichen Aufbau Ost
waren, warum ist dann trotz moderner Infrastruktur die
Wirtschaftskraft in den letzten Jahren kaum gestiegen?
Solche Fragen müsste man ehrlich beantworten .

Der Bericht liefert viele Zahlen, aber keine neuen Ideen . Ist die bisherige Form - eine Art Statistisches Jahrbuch - für Ostdeutschland überhaupt noch zeitgemäß?

Das bloße Beschreiben des Status quo hilft doch nicht
weiter .

Wenn wir mit herkömmlichen Rezepten nicht weiterkommen, müssen wir uns fragen, wie ein selbsttragender
Zukunfts- und Entwicklungspfad für die neuen Länder
aussehen kann . Es hilft nichts, regelmäßig die Kleinteiligkeit der ostdeutschen Wirtschaft und das Fehlen von
Konzernzentralen zu beklagen .

Ich finde, die Wirtschaftspolitik muss weg von der Investitions- und Infrastrukturförderung hin zu einer Bildungs- und Innovationsförderung . Richtig ist dabei der
Ansatz, die Förderprogramme der ostdeutschen Länder
in ein gesamtdeutsches System für strukturschwache Regionen zu überführen . Wir müssen uns aber fragen, ob
die derzeitigen Strukturen so beschaffen sind, dass die

Eigenverantwortung und die Engagementbereitschaft der
Menschen befördert statt behindert werden .

Patentrezepte gibt es freilich nicht . Wir werden regional angepasste Konzepte und Lösungen brauchen, zum
Beispiel für die Lausitz, die sich durch das Auslaufen der
Kohleförderung und den demografischen Wandel mitten
im Strukturwandel befindet. Die Bundesregierung muss
aber endlich erkennen, dass sich die Neugestaltung der
Daseinsvorsorge beispielsweise im ländlichen Raum und
das Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse nicht durch
eine Aneinanderreihung von Pilotprojekten und Modellvorhaben erreichen lassen .

Ich sage das bewusst mit Blick auf die bevorstehende Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen .
Denn dabei muss das eine zentrale Rolle spielen .

Herzlichen Dank .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kein einziges Mal hat das Kraftfahrt-Bundesamt
in der Vergangenheit die Angaben der Automobilhersteller kontrollieren lassen. Erst durch die VW-Affäre soll
nunmehr untersucht werden, ob das, was typgenehmigt
wurde, auch tatsächlich verbaut wurde.

Das Kraftfahrt-Bundesamt kann diese Aufgabe nicht
selber wahrnehmen; denn das Kraftfahrt-Bundesamt besitzt keinen einzigen Rollenprüfstand, um zum Beispiel
Abgasuntersuchungen vorzunehmen. Das ist in etwa
so, als wenn die Polizei Verkehrskontrollen durchführen soll, aber keine Fahrzeuge dafür zur Verfügung hat.
Das Kraftfahrt-Bundesamt ist vollständig auf technische
Dienstleister angewiesen. Diese wiederum werden für
die Zulassung von Fahrzeugen und Fahrzeugteilen direkt
von der Automobilindustrie bezahlt. Da sind wirtschaftliche Interessenkonflikte vorprogrammiert. Wir brauchen
daher eine unabhängige europäische Typgenehmigungsbehörde.

Die Feldüberwachung der im Verkehr befindlichen Fahrzeuge sollte künftig durch das Umweltbundesamt übernommen werden.

Herr Ferlemann, Sie haben die Abgasuntersuchung
angesprochen. Das war interessant. Sie haben von der
Endrohrmessung gesprochen. Ihnen müsste eigentlich
bekannt sein, dass seit 2006 - so meine Erinnerung - gar
keine Endrohrmessungen mehr durchgeführt werden.

War das jetzt ein Hinweis darauf, dass sie künftig wieder stattfinden werden? Dann wäre das ja sehr positiv zu
bewerten.

Autos, die Schadstoffgrenzwerte nur im Labor einhalten, aber nicht auf der Straße, sie dort vielmehr um ein
Vielfaches überschreiten, sind nicht zukunftsfähig. Das
ist Greenwashing, und das ist gescheitert.

Messverfahren für Straßentests werden aktuell in
Brüssel verhandelt. Bei den sogenannten Real Driving
Emissions, kurz RDE, geht es um Abgastests unter realen Fahrbedingungen. Die Kommission hat am 6. Oktober einen Vorschlag dazu vorgelegt. So sollen die realen
Emissionen ab 2017 nur noch maximal um das 1,6-Fache
oberhalb der festgesetzten Abgasgrenzwerte liegen dürfen, ab 2019 nur noch um das 1,2-Fache und damit im
Bereich der Messunsicherheit des RDE-Verfahrens. Morgen, also am Freitag, dem 16. Oktober, muss die Bundesregierung der Kommission antworten, wie sie zu diesem
Vorschlag steht. Erfreulich, dass sich die Bundesumweltministerin gestern öffentlich zu diesem Vorschlag

bekannt hat. Nur scheint 24 Stunden vor Rückmeldefrist
keine abgestimmte Position der Bundesregierung vorzuliegen; denn gestern hat der Parlamentarische Staatssekretär Norbert Barthle im Verkehrsausschuss bekräftigt,
dass es dazu noch keine abgeschlossene Meinung der
Bundesregierung gibt. Deshalb stellt sich die Frage, ob
Verkehrsminister Dobrindt mal wieder auf der Bremse
steht.

Ich erwarte von dieser Bundesregierung, dass sie sich
jetzt konsequent für den Schutz der Menschen vor gesundheitsgefährdenden Stickoxiden und für eine bessere Luftqualität in Städten einsetzt. Das ist das Gebot der
Stunde.

Die Krise der deutschen Automobilindustrie kann
auch eine Chance sein, wenn sie für die Umstellung auf
emissionsfreie Antriebe genutzt wird. Wer es mit Klimaund Umweltschutz ernst meint, muss jetzt auf Elektromobilität setzen - und nicht länger auf den Diesel.

Denn damit wäre man international schlecht aufgestellt:
In den USA ist der Markt für Diesel praktisch tot, in China gibt es keine Diesel-Pkw, dort setzt man gleich auf die
Elektromobilität.

Industriepolitisch gesehen, darf die deutsche Automobilindustrie nicht den Anschluss verlieren. Dafür hängen
von ihr in Deutschland zu viele Arbeitsplätze ab. Die
Politik muss jetzt unterstützend eingreifen: Wir brauchen ein Marktanreizprogramm mit einer Kaufprämie
für Elektroautos, wenn die Elektromobilität - ob nun mit
Batterie- oder Brennstoffzellentechnologie - endlich aus
der Nische kommen soll.

Wir brauchen ein Investitionsprogramm für Elektromobilität, um zum Beispiel den Aufbau öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur voranzutreiben. Eine klare Linie der Bundesregierung kann ich an dieser Stelle nicht
erkennen: Frau Hendricks ist für eine Kaufprämie, Herr
Dobrindt dagegen.

Meine Damen und Herren, jetzt muss gehandelt werden, um die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Automobilindustrie langfristig zu sichern.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Oliver Wittke, auf Ihre
Vorhaltungen möchte ich gerne mit Kurt Tucholsky antworten:

In Deutschland gilt derjenige, der auf den Schmutz
hinweist, für viel gefährlicher als derjenige, der den
Schmutz macht .

So weit zu Ihnen .

Meine Damen und Herren, vor anderthalb Wochen
hieß es:

Der VW-Konzern schließt eine mögliche Ausweitung des Abgas-Skandals auf Teile seiner jüngeren
Dieselmotoren-Generation . . . aus .

Jetzt wirft aber die amerikanische Umweltbehörde EPA
dem Konzern auch bei 3-Liter-Dieselmotoren von aktuellen Modellen von VW, Porsche und Audi Manipulation vor, weil sie eine bis zu neunfache Abweichung der
Stickoxidwerte zwischen den Labortests und den Straßentests festgestellt hat .

Gestern hat VW zudem einräumen müssen, auch bei
Benzinmotoren falsche Werte für den CO2-Ausstoß angegeben zu haben . Die behauptete CO2‑Reduktion findet
offensichtlich nur auf dem Papier statt .

Wir lagen leider richtig mit unserer Einschätzung in
der letzten Aktuellen Stunde, dass das nur die Spitze des
Eisbergs ist . Dass es nur einige wenige Manager waren,
die am Betrug am Klima und an den Verbrauchern beteiligt waren, ist ein Märchen . Das Ganze hatte bei VW
offensichtlich System .

Das wäre nicht möglich gewesen, hätte es in Teilen
der Politik nicht eine Kultur des Wegschauens gegeben .
Bei der Typgenehmigung, wofür das Kraftfahrt-Bundesamt in Deutschland zuständig ist, hat niemand die Manipulationen bei den CO2-Werten bemerkt . Wie auch? Eine
Überprüfung der Fahrzeugsoftware ist im Typgenehmigungsverfahren nicht gefordert . Das KBA verstand unter
Nachprüfung nur die Prüfung der Unterlagen, die von
den Herstellern kamen, auf Vollständigkeit und Plausibilität . Überprüfungen von Typzulassungen in Form von
erweiterten Nachmessungen der Abgaswerte haben nicht
stattgefunden . Das Kraftfahrt-Bundesamt hat nicht einmal die technischen Voraussetzungen dafür, selbst wenn
es das tun wollte .

Das Kraftfahrt-Bundesamt ist vollständig auf technische Dienstleister angewiesen . Diese wiederum werden
für die Zulassung von Fahrzeugen und Fahrzeugteilen direkt von der Automobilindustrie bezahlt . Auch das Kraftfahrt-Bundesamt selbst wird für die Typgenehmigungen
von den Autoherstellern bezahlt . Eine Prüfbehörde, die
ihren Namen wirklich verdient, muss wirtschaftsunabhängig sein . Deshalb brauchen wir eine unabhängige europäische Typgenehmigungsbehörde .

Verkehrsminister Dobrindt hat das Kraftfahrt-Bundesamt vor etwa vier Wochen mit Nachuntersuchungen beauftragt . Nicht aber das KBA hat die neuen Auffälligkeiten von Stickoxiden und CO2 aufgedeckt, sondern eine
amerikanische Behörde . Wie auch beim BER-Skandal
wurde eilig eine Taskforce unter Leitung von Staatssekretär Odenwald eingerichtet . Das Ergebnis der Taskforce BER ist Ihnen allen hinlänglich bekannt . Meine
Damen und Herren, was hier gemacht wird, ist Pseudoaufklärung .

Wir wollen jetzt Zwischenergebnisse sehen . Vor allen
Dingen wollen wir wissen, welche Schlussfolgerungen
für die Verbesserung von behördlichen Kontrollen von
Schadstoffgrenzwerten in Deutschland gezogen werden .
Dieser Skandal muss Konsequenzen haben . Hier muss
der Minister endlich liefern .

Was wir brauchen, ist eine Kultur des Hinschauens .
Ich bezweifle allerdings, dass diese Bundesregierung den
Willen dazu hat . Die Bundesregierung hat nicht die strengen Werte für Abgastests unter realen Fahrbedingungen,
RDE, unterstützt, die von der Bundesumweltministerin
und der EU-Kommission vorgeschlagen wurden . In den
nächsten fünf Jahren dürfen deshalb die Grenzwerte,
die im Labor gemessen werden, auf der Straße um über

100 Prozent überschritten werden . Wer sich darunter
nichts vorstellen kann, dem will ich das am Beispiel der
Redezeit erläutern: Ich hätte dann nicht nur 5 Minuten,
sondern 10 Minuten Redezeit und könnte intensiver auf
das Thema „Förderung von Elektromobilität“ eingehen .

Klar muss sein: Grenzwerte müssen nicht nur im Labor, sondern vor allen Dingen auf der Straße eingehalten
werden . Das darf nicht nur für neue Fahrzeuge gelten,
sondern muss auch für die 44 Millionen bestehenden
Fahrzeuge gelten . Hier muss endlich gehandelt werden .
Das vermisse ich bei dieser Bundesregierung . Verkehrsminister Dobrindt will nicht handeln; er will alles so belassen, wie es bisher war . Eine Aufklärung, die diesen
Namen auch verdient, ist nicht zu erkennen .

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .

 
Sie haben mir, Herr Staatssekretär, in der letzten Woche auf meine Frage nach den Gesprächen und der bilateralen behördlichen Zusammenarbeit geantwortet - Zitat -:

Der gute Informationsaustausch zwischen den deutschen und amerikanischen Behörden wird fortgesetzt .

Wenn dieser Informationsaustausch so gut ist, wundere
ich mich über Folgendes: Das ICCT ist ja im Herbst 2014
auf die Abweichung zwischen Labor- und Straßenwerten
gekommen, die es sich nicht erklären konnte . Daraufhin
hat die EPA angefangen, dem nachzugehen . Die Untersuchung, die die EPA daraufhin durchgeführt hat, und die
Gespräche mit VW, die dann stattgefunden haben, sind
aber nicht in guter behördlicher Zusammenarbeit und
gutem Informationsaustausch an die deutschen Behörden
gegangen . Können Sie mir erklären, wie man von einem
guten Informationsaustausch zwischen deutschen und
amerikanischen Behörden sprechen kann, wenn die Information, dass die EPA den Ergebnissen der ICCT-Studie nachgeht, in Deutschland angeblich nicht bekannt
geworden ist? Das verstehe ich nicht . Das ist für mich
ein Widerspruch .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nächste Woche beginnt in Paris der UN-Klimagipfel. Die Klimakrise ist die größte globale Herausforderung dieser Zeit. Klimaschutz geht uns alle an, so
auch den Bundesverkehrsminister.

Deshalb habe ich mich gestern Abend mit meinem
Smartphone auf der Website des Bundesverkehrsministeriums über aktuelle Initiativen des Hauses in Sachen
Klimaschutz im Verkehr informieren wollen. Wenn man
allerdings das Wort „Klimaschutz“ in die Suchfunktion
eingibt, taucht als Erstes ein Bericht über ein Symposium
aus dem Jahr 2012 auf.

Nächster Treffer ist die Teilnahme von Peter Ramsauer
an der Berliner Klimaschutzkonferenz im Jahr 2011.

Allein die Internetpräsenz des Ministeriums dokumentiert eindrucksvoll das klimapolitische Versagen des
Verkehrsministers Dobrindt.

20 Prozent der energiebedingten Treibhausgasemissionen gehen auf den Verkehr zurück. Die Energiewende
ist schlichtweg ohne den Verkehrssektor nicht machbar.
Der fossile Energieverbrauch muss sinken, ebenso der
CO2-Ausstoß. Der jüngste Monitoringbericht der Bundesregierung zur Energiewende verdeutlicht aber leider
das Gegenteil. So wird darin leider das Erreichen der
Verbrauchsminderung um 10 Prozent bis zum Jahr 2020
als „besonders problematisch“ angesehen. Es heißt dort:

Um dieses Ziel noch zu erreichen, müsste der Energieverbrauch … jedes Jahr um 2 % gemindert werden, während es im Mittel der Jahre von 2005 bis
2014 sogar eine leichte Steigerung ... gab.

Das heißt, der Verkehrssektor ist schlichtweg das klimapolitische Sorgenkind. Und wie reagiert der Bundesminister darauf? Er hat keinen Plan und keine Strategie,
aus der hervorgeht, wie der Verkehrssektor zur Erreichung der Klimaschutzziele beitragen kann. Ihnen fehlt
ein Kompass für eine nachhaltige Verkehrspolitik.

Anstatt die umweltfreundliche Bahn attraktiver zu
machen, steigen die Kosten für den Güterverkehr auf der
Schiene, während gleichzeitig die Lkw-Maut-Sätze sinken. Von den zusätzlichen Milliarden für den Aus- und
Neubau bekommt die Schiene fast gar nichts. Das Geld
wandert nahezu ausschließlich in die Straße. Durch den
fehlenden Planungsvorlauf können die Mittel zudem
nicht verbaut werden. Die überzogenen bürokratischen
Hürden hemmen die Förderung des kombinierten Verkehrs und die Gleisanschlussförderung. Dann werden
noch von den Regierungsfraktionen die Mittel für die
Förderung der Infrastruktur der nicht bundeseigenen
Bahn gekürzt. Dieser Haushalt ist ein verkehrspolitiNorbert Brackmann

sches Armutszeugnis. Mit dieser Verkehrspolitik wird
Deutschland seine Klimaschutzziele nicht erreichen.

Die Förderung der Elektromobilität bleibt ein Lippenbekenntnis. Sie könnte dazu beitragen, die Luftqualität in
den Städten deutlich zu verbessern und den Verkehrslärm
zu mindern. Die Wirkung des Elektromobilitätsgesetzes
verpufft, wie nicht anders zu erwarten. Kaum jemand
will die neuen E-Autokennzeichen. Die Kommunen wollen Busspuren nicht für Elektroautos freigeben etc. Notwendig wären neben dem Aufbau der Ladeinfrastruktur
die Förderung von Kommunen, wenn sie innerstädtische
Logistikkonzepte auf Elektrofahrzeuge umstellen, eine
öffentliche Beschaffungsinitiative, die Förderung von
Carsharing und vor allen Dingen ein zeitlich befristetes
Marktanreizprogramm für Elektroautos.

Die Kanzlerin hat auf der Internationalen Automobilausstellung im September in Frankfurt eine Entscheidung über Förderinstrumente für Elektroautos bis zum
Jahresende mit folgenden Worten angekündigt:

Die Vorstellungen in der Bundesregierung gehen
auseinander, was das beste Instrument ist. Aber wir
werden noch in diesem Jahr entscheiden.

In diesem Haushalt finden Sie aber weder eine Kaufprämie noch eine Sonderabschreibung für Elektroautos.
Deutschland - Leitmarkt für Elektromobilität? Da müsste die Regierung schon handeln. Aber es bleibt schlicht
und ergreifend bei Ankündigungen.

Apropos Ankündigungen: Herr Dobrindt, erinnern Sie
sich noch an folgende Aussage: „Am 1. Januar 2016 wird
die Pkw-Maut scharf gestellt.“?

Obwohl es noch nicht lange her ist, ist das schon Schnee
von gestern. Im Haushalt tun Sie so, als hätte es das
EU-Vertragsverletzungsverfahren nie gegeben. Trotzdem werden 11 Millionen Euro unter anderem für hochdotierte Personalstellen eingestellt, Geld für eine verkehrspolitische Fata Morgana. Das ist rausgeworfenes
Geld für das Projekt einer Regionalpartei. Das ist Steuerverschwendung und gehört aus dem Haushalt entfernt.

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist richtig, dass wir über die Chancen der Digitalisierung im Verkehr reden . Allerdings ist der Zeitpunkt
mehr als verdächtig . Wir hätten erwartet, dass nach mehr
als vier Monaten VW-Betrugsskandal diese Koalition
endlich der Öffentlichkeit Vorschläge präsentiert, aus
denen hervorgeht, wie künftig Dieselfahrzeuge nicht nur
im Labor, sondern tatsächlich auch auf der Straße sauber
sind, wie wirksame Prüfungen und Kontrollen stattfinden
und wie die Stickoxidbelastung in Städten endlich sinkt .
Nichts haben Sie geliefert . Stattdessen befassen wir uns
mit diesem Thema .

Wir hätten erwartet, dass Sie sechs Wochen nach der
Klimakonferenz in Paris Vorschläge für eine Strategie
„Klimaschutz im Verkehr“ mit verbindlichen CO2-Reduktionszielen und konkreten Maßnahmen vorlegen .
Nichts! Sie lenken schlicht und ergreifend von Ihren
Versäumnissen ab . In Ihrem Antrag steht: Die Digitalisierung soll Deutschland zum „Leitmarkt und Leitanbieter für die Zukunft der individuellen Mobilität“ machen .
Sie bekommen es noch nicht einmal hin, Deutschland
zum Leitmarkt und Leitanbieter der Elektromobilität zu
machen. Sie streiten sich wie die Kesselflicker über eine
Kaufprämie zur Förderung von Elektroautos .

Sie beschreiben in Ihrem Antrag des Weiteren die Potenziale der Automatisierung und der Vernetzung für das
Carsharing . Sie bekommen aber noch nicht einmal ein
Carsharing-Gesetz hin, mit dem endlich rechtssicher geregelt wird, wie Stellplätze im öffentlichen Raum angeordnet werden können . All das legen Sie nicht vor .

Auch wir sehen die Potenziale und meinen, dass Infrastruktur durch Digitalisierung besser genutzt werden
kann, beispielsweise Verkehrstelematik anstatt mehr
Beton in der Landschaft . Standspurfreigabe- und Streckenbeeinflussungsanlagen können auf Autobahnen die
Kapazität um 25 Prozent erhöhen und für 30 Prozent weniger Unfälle sorgen . Aber wie viele haben wir davon?
Wir haben gerade einmal 180 Kilometer von 13 000 Kilometer im Autobahnnetz entsprechend ausgerüstet . Sie
wollen nun 50 Millionen Euro jährlich hier investieren .
Das ist doch nicht mehr als ein Tropfen auf den heißen
Stein .

Im öffentlichen Verkehr sehen Sie die Potenziale im
vollautomatischen Betrieb von U-Bahnen als Perspektive
und nennen das Beispiel Nürnberg, verschweigen aber
den Kostenaufwand für diese digitale Infrastruktur . Wir
haben einen Sanierungsstau von 4 Milliarden Euro bei
der analogen Infrastruktur im ÖPNV . Das GVFG-Bundesprogramm ist deutlich überzeichnet . Aber seine
Fortführung über 2019 hinaus ist nicht gesichert . Sie
haben zwar im Rahmen der Haushaltsberatungen einen
Entschließungsantrag eingebracht, aus dem hervorgeht,
dass Sie das fortführen wollen . Aber das heißt noch lange
nicht, dass jemand im Ministerium einen Stift in die Hand
nimmt und ein entsprechendes Gesetz vorlegt . Wenn
Sie in diesem Bereich etwas machen wollten, müssten
Sie zusätzliche Gelder für die digitale Infrastruktur im
ÖPNV bereitstellen . Das tun Sie nicht . Fehlstelle!

Wir sehen in der Tat für den öffentlichen Verkehr
Chancen durch die Digitalisierung . Zugangsbarrieren
können abgebaut werden . Der Tarifdschungel entfällt,
wenn bundesweit ein E-Ticket eingeführt wird . Einsteigen und Losfahren wie beim Auto wären dann möglich .
Die Verkehrsunternehmen könnten zu Mobilitätsdienstleistern werden . Es geht nicht nur um den Weg von A
nach B, sondern um die ganze Reisekette . Ich glaube,
dass die Verkehrsträger künftig nicht mehr so sehr konkurrieren, sondern kooperieren . Gerade im ländlichen

Raum, wenn es um aktive Bedienformen geht, kann die
Digitalisierung helfen . Es gibt das schöne Pilotprojekt
Mobilfalt im Nordhessischen VerkehrsVerbund, wo man
versucht, das Privatauto in den ÖPNV einzubinden, um
ein besseres Angebot für die Bürger zu schaffen . All das
wird möglich sein .

Wir sehen auch beim Auto einen Mehrwert durch Automatisierung in Verbindung mit Vernetzung der Fahrzeuge
und der Infrastruktur, gerade im Bereich der Verkehrssicherheitspotenziale . Nehmen Sie den Baustellenassistenten, der Sie sicher durch die Baustelle führt, oder nehmen
Sie Fahrzeuge, die sich untereinander warnen, weil auf
der Straße eine Gefahrenstelle droht . Aber alles das ist
kurzfristig nicht erschließbar, weil die Marktdurchdringung der Systeme Jahre dauern wird . Wer also wirklich
bis 2020 die Zahl der Verkehrstoten um 40 Prozent reduzieren will, der muss andere Maßnahmen durchsetzen .
Warten auf die Digitalisierung reicht da nicht .

Die Automatisierung wird in Stufen stattfinden. Im
Güterverkehr wird sie vermutlich schneller kommen
als im Personenverkehr . Aber es sind noch viele Probleme offen - bis hin zum automatischen Fahren . Und
das haben Sie, Frau Bär, leider ganz verschwiegen . Ich
nenne Beispiele: Mensch-Maschine-Interaktion, also der
Übergang, in dem das Fahrzeug die Kontrolle hat, dann
aber wieder der Mensch . Technik ist immer auch störanfällig . Es gab Hackerangriffe auf automatisierte Autos .
Das Thema Datenschutz ist aus unserer Sicht in keiner
Form geklärt . Wer ist Herr über die Daten? Wem gehören
sie? Wo werden sie gespeichert? Wir wollen nicht, dass
Bewegungsprofile von Bürgerinnen und Bürgern erstellt
werden können .

Haftungsfragen sind offen . Wer ist schuld beim Unfall?
Haftet dann, wenn automatisiert gefahren wird, der Hersteller des Systems oder die Versicherung? Und die ethischen Fragen kann man auch nicht einfach wegwischen .
Wenn ein Unfall nicht mehr zu verhindern ist, wohin
weicht das Fahrzeug dann aus? Das muss auch geklärt
werden .

Der Minister für Modernität hätte längst eine Strategie
zur intelligenten Mobilität vorlegen können . Es ist ein
Armutszeugnis, dass es eines Koalitionsantrags bedarf,
der ihn auffordert, dies jetzt zu tun . Es ist ein reiner Fensterantrag, den Sie uns hier vorlegen, anstatt für die eigentlichen Probleme konkrete Lösungen vorzuschlagen .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wissenschaftliche Tests, zum Beispiel im Auftrag des ZDF-Magazins Frontal 21, zeigen:
Auf der Straße blasen Dieselfahrzeuge deutlich mehr
Stickoxide aus als bei den offiziellen Tests im Labor. Die
Grenzwerte werden von vielen Dieselfahrzeugen nicht
eingehalten . Die Abgasreinigung muss aber nicht nur im
Labor, sondern auch auf der Straße laufen .

Wie wäre es, wenn Handbremse, Gurt oder Airbag nur
auf dem Rollenprüfstand im Labor funktionieren würden?

Die Automobilindustrie will uns weismachen, dass die
erheblichen Abweichungen zwischen den Labormessungen und den Nachprüfungen im realen Fahrbetrieb mit
Unterschieden im Fahrverhalten und den äußeren Bedingungen zu erklären seien . So will kein anderer Hersteller

Abschalteinrichtungen wie VW verwendet haben . Wer
wie die Deutsche Umwelthilfe etwas anderes sagt, hat
eine Armada von Anwälten im Haus oder ist mit Schadensersatzforderungen konfrontiert . Ich sage: Wer ehrlich ist, hat so etwas nicht nötig und muss sich auch nicht
wie Daimler vor der Teilnahme an einem Fachgespräch
der grünen Bundestagsfraktion drücken .

So gewinnt man Glaubwürdigkeit nicht zurück, sondern man bringt die deutsche Automobilindustrie auch
industriepolitisch ins Abseits . Verkehrsminister Dobrindt
stellt sich schützend vor eine Automobilindustrie, die
bisher offensichtlich Kosten zulasten der Umwelt und
der Gesundheit der Menschen eingespart hat . Dieselfahrzeuge können sehr wohl auf der Straße sauber sein, aber
eine funktionierende Abgasreinigung ist halt nicht zum
Nulltarif zu bekommen .

Von einer lückenlosen Aufklärung des Abgasskandals, wie von Minister Dobrindt angekündigt, kann keine Rede sein . Das KBA bekam von Herrn Dobrindt den
Auftrag, etwa 60 Dieselfahrzeuge verschiedener Hersteller hinsichtlich der Emissionen zu prüfen . Während
Daimler-Chef Zetsche bereits Ende Januar in einem Zeitungsinterview gegenüber der Welt über Ergebnisse der
Nachprüfungen des Kraftfahrt-Bundesamtes berichten
konnte - Tenor: keine auffälligen Abgaswerte bei Daimler -, will uns der Verkehrsminister nicht einmal einen
Termin für die Veröffentlichung der Ergebnisse nennen .
Ich halte das für einen skandalösen Vorgang .

Durch welche Untersuchungen oder Gutachten kommt
die Bundesregierung eigentlich zu der Einschätzung,
dass die Umrüstpläne von VW auch tatsächlich zu sauberen Dieselmotoren führen? Diese Antwort bleibt der
Verkehrsminister bisher schuldig . Ich frage mich schon,
warum man bei VW kriminelle Energie braucht und einsetzt, wenn ein Bauteil, ein sogenannter Strömungstransformator, der bekanntlich nicht mehr als 1 Euro kostet,
die Lösung sein soll, um Dieselmotoren sauber werden
zu lassen . Den Ankündigungen des Ministers folgen keine Taten . „Aussitzen und Deckel drauf“ ist wohl die Devise .

Bereits Mitte Dezember hat er angekündigt, künftig
bei der Zulassung von Autos die Motorensoftware unter
die Lupe zu nehmen . Zwei Monate später will er aber
immer noch nicht verraten, wie, wann und wer künftig
die Quellcodes anschauen soll . Dafür macht nun endlich
Brüssel Druck und will die nationalen Zulassungsbehörden überprüfen . Das führt offensichtlich dazu, dass das
Kraftfahrt-Bundesamt jetzt überlegt, endlich wieder Rollenprüfstände anzuschaffen, die man vor Jahren schon
hatte, die man dann aber abgeschafft hat, weil man doch
lieber den Zahlen der Automobilindustrie vertrauen wollte .

Wir brauchen endlich wirksame Kontrollen . Die Behörde, die für die Fahrzeugzulassung zuständig ist, darf
nicht für die Nachprüfung zuständig sein . Die Feldüberwachung im Verkehr sollte nicht durch das KraftDr. Birgit Malecha-Nissen

fahrt-Bundesamt, sondern durch das Umweltbundesamt
übernommen werden .

Da teilen wir den Vorschlag von Justizminister Maas .
Nur habe ich nicht den Eindruck, dass es der Vorschlag
der Bundesregierung ist . Ferner muss die Feldüberwachung endlich auf eine rechtliche Grundlage gestellt
werden, und es müssen Mittel und Personal dafür bereitgestellt werden . Auch hier höre ich von der Bundesregierung nichts .

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich als Schlussbemerkung Folgendes sagen: Wir sind es den Menschen
schuldig, die aufgrund der schlechten Luftqualität in vielen Städten an Herz-Kreislauf- oder Atemwegserkrankungen leiden, dass dieser Abgasskandal politische Konsequenzen hat . Jetzt müssen den Worten endlich Taten
folgen .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Bisher war das Kältemittel mit der Bezeichnung R134a für Autoklimaanlagen zwar ungiftig,
hatte aber eben den entscheidenden Nachteil, dass beim
Entweichen, beispielsweise durch Wartungsarbeiten oder
durch undichte Leitungen, klimaschädliches CO2 freigeCarsten Müller setzt wird . Deshalb hat die EU in einer Richtlinie festgelegt, dass es ab 2017 in allen Neuwagen nicht mehr
verwendet werden darf .

Jedoch soll der Teufel mit dem Beelzebub ausgetrieben
werden . Das bereits angesprochene Kältemittel R1234yf,
ein Chemiecocktail, ist zwar klimaschonender, aber dafür
entzündbar und kann im Brandfall stark ätzende Flusssäure freisetzen, was nach Unfällen potenziell lebensgefährlich für Fahrzeuginsassen und Rettungskräfte ist .
Bisher gibt es dafür keine Kennzeichnungspflicht. Diese
wird von der Feuerwehr aber seit Jahren eingefordert .

Automobilhersteller wie Daimler oder auch die Deutsche Umwelthilfe haben auf die Gefahren frühzeitig
hingewiesen . Der ehemalige EU-Industriekommissar
Antonio Tajani hielt die Sicherheitsbedenken allerdings
für unbegründet Zur Erinnerung: Herr Tajani war derjenige, der nicht auf die Hinweise verschiedener NGOs
reagiert hat, dass Automobilhersteller Abschaltanlagen in
ihre Fahrzeuge einbauen, um Abgaswerte zu manipulieren .

Deutschland hat nun seit 2014 ein von Tajani initiiertes Vertragsverletzungsverfahren der EU-Kommission an
der Backe, weil insbesondere das Kraftfahrt-Bundesamt
Daimler-Modellen mit dem klimaschädlichen R134a die
Zulassung für den Straßenverkehr erteilt hat . Darin sieht
die Kommission bekanntlich einen Verstoß gegen die
Richtlinie .

Die Bundesregierung, meine Damen und Herren, hat
es allerdings versäumt, eine abschließende Sicherheitsbewertung für R1234yf vorzulegen . Sie teilte der Linksfraktion und auch unserer Fraktion in Antworten auf Anfragen mit, dass die bisherigen Untersuchungsergebnisse
nicht ausreichend seien, um die aufgeworfenen Sicherheitsfragen vollständig zu beantworten . Die Bundesregierung plant auch keine Erhebung von Statistiken zu gesundheitsgefährdenden Folgewirkungen . Meine Damen
und Herren, ich halte das für inakzeptabel .

Man muss an dieser Stelle auch ganz deutlich sagen,
dass sich die Automobilhersteller und der Verband der
Automobilindustrie mit Matthias Wissmann an der Spitze selber in diese Situation manövriert haben . Die Probleme sind selbstverschuldet . Die Automobilindustrie
hätte frühzeitiger auf CO2 als Kältemittel setzen können .
In Bussen wird es beispielsweise schon verwendet; dort
gibt es entsprechende Praxiserfahrungen .

Aber, nein, man wollte Umrüstkosten sparen, hat
deshalb die ursprünglichen Pläne - die gab es damals
schon; man wollte auf CO2 setzen - korrigiert und ist auf
R1234yf umgeschwenkt .

Erst jetzt setzen Daimler und auch Volkswagen endlich auf das alternative Kältemittel CO2 . Mit dem serienmäßigen Einsatz von CO2-Klimaanlagen in Pkw ist dieses Jahr zu rechnen . Allerdings - darauf ist auch schon
hingewiesen worden - braucht die Serienproduktion eine
gewisse Vorbereitungszeit; die Flotten kann man nicht
von heute auf morgen umstellen . Daimler hat zudem angekündigt - das finde ich gut -, dass ab 2017 R1234yf

mit zusätzlichen Schutzmaßnahmen gegen Brände eingesetzt wird .

Wir stimmen in weiten Teilen mit den Forderungen
des Antrags, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, überein, nur an einer Stelle nicht, nämlich dort,
wo Sie eine Ausweitung der Umsetzungsfristen der
Richtlinie fordern . Eine Verlängerung dieser Übergangsfrist ohne Bedingungen, beispielsweise CO2-Kompensationsmaßnahmen der Hersteller, wäre aus unserer Sicht
falsch .

Eine Zustimmung fiele mir zudem angesichts der Tatsache schwer, dass nicht nur bei Abgaswerten in Fahrzeugen von deutschen Herstellern gravierende Unterschiede
zwischen Labormessungen und Nachprüfungen auf der
Straße bestehen, sondern auch bei den CO2-Werten . Insofern werden wir uns heute bei der Abstimmung über
Ihren Antrag enthalten .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Experten, die
die Bundesregierung beraten, der Sachverständigenrat
für Umweltfragen der Bundesregierung, kamen 2014 in
ihrem Gutachten zu dem Ergebnis - Zitat -:

Die gesetzliche Regelung der Fluglärmproblematik
im Luftverkehrsrecht ist unterentwickelt.

Das wird sich mit der aktuellen Änderung des Luftverkehrsgesetzes nicht ändern.

Ob das Festschreiben der aktuellen Rechtsprechung
des Bundesverwaltungsgerichts reicht, die EU-Kommission zu überzeugen, das Vertragsverletzungsverfahren aufzuheben, darf bezweifelt werden. Die Pflicht zur
Durchführung der Umweltverträglichkeitsprüfung und
zur Prüfung der Auswirkungen auf Natura-2000-Gebiete
gehört in das Verfahren zur Festlegung von Flugrouten
und nicht nur in das Zulassungsverfahren für Flughäfen;

denn die Gesetzgebung, wie Sie sie heute vorschlagen,
wird nur einen begrenzten Anwendungsbereich haben.
Substanzielle Verbesserungen für die lärmgeplagten Anwohnerinnen und Anwohner an den Hotspots in Deutschland? Fehlanzeige.

Wo bleibt die im Koalitionsvertrag versprochene verbesserte Transparenz und Beteiligung der Kommunen
und der Öffentlichkeit bei der Festlegung von Flugrouten? Im Zusammenhang mit der Festlegung von Flugverfahren fehlen weiterhin jegliche Bewertungskriterien.
Nicht einmal das Wenige, das Sie im Koalitionsvertrag
aufgeschrieben haben, setzen Sie um.

Bei der Festlegung von Flugrouten sollte nach dem
Koalitionsvertrag eigentlich der Lärmschutz insbesondere in den Nachtstunden verbessert werden. Nichts ist
passiert. Die Ergebnisse der NORAH-Studie, der Lärmwirkungsstudie, zeigen den dringenden Handlungsbedarf. Bei allen Herz-Kreislauf-Erkrankungen erhöht sich
das Risiko, insbesondere durch nächtlichen Fluglärm.
Das sollte uns zum Denken und vor allen Dingen zum
Handeln bringen. Was eigentlich zu tun wäre, haben wir
in unserem Antrag „Fluglärm wirksam reduzieren“ aufgeschrieben, über den wir heute mit abstimmen werden.

Mit der Novelle des Luftverkehrsgesetzes werden wir
aber heute auch die notwendigen luftverkehrsrechtlichen
Konsequenzen aus dem tragischen Absturz der Germanwings-Maschine am 24. März 2015 in den französischen
Alpen ziehen. Zwei Kommissionen haben sich insbesondere mit Maßnahmen beschäftigt, die die Feststellung
und Überprüfung der Flugtauglichkeit von Piloten verbessern. Dazu gehört insbesondere der schon angesprochene Aufbau einer flugmedizinischen Datenbank, den
wir für geboten halten, wie der Fall Lubitz auch zeigt.

Allerdings: Die Unzulänglichkeiten bei den flugmedizinischen Tauglichkeitsprüfungen waren bereits vor dem
Absturz der Germanwings-Maschine bekannt. Die europäische Flugaufsichtsbehörde EASA hat zuletzt 2014
an der Arbeit des Luftfahrt-Bundesamtes als zuständiger
Aufsichtsbehörde im Zusammenhang mit den flugmedizinischen Tauglichkeitsuntersuchungen deutliche Kritik
geäußert: zu wenig Personal, fehlende fachliche Qualifikation der Sachverständigen beim Luftfahrt-Bundesamt,
fehlende elektronische Dokumentation der Tauglichkeitsuntersuchungen. Nichts ist passiert.

Ich hatte die Bundesregierung gefragt, wie viele
Tauglichkeitsuntersuchungen für Berufspiloten in den
Jahren 2012 bis 2014 durchgeführt und wie viele Berufspiloten zeitweise oder dauerhaft für fluguntauglich
erklärt wurden. Man hat mir daraufhin mitgeteilt, dass

für die Beantwortung meiner Anfrage von einer Bearbeitungszeit von mehreren Jahren auszugehen sei, weil
die Unterlagen nur in Papierform vorliegen würden. Es
kann doch nicht sein, dass die Bundesregierung bei einer so sicherheitsrelevanten Frage nicht weiß, wie viele
Flugtauglichkeitsuntersuchungen in den letzten Jahren in
Deutschland durchgeführt wurden.

Dass all diese Daten offensichtlich nur handschriftlich
vorliegen, ist in Zeiten der elektronischen Datenverarbeitung unfassbar. Wir brauchen die Datenbank, damit die
Vorgeschichte der Piloten vollständig dokumentiert und
vor allen Dingen einsehbar ist.

Bisher sind beim Luftfahrt-Bundesamt in der flugmedizinischen Abteilung gerade einmal zwei Personen mit
der Beurteilung der Tauglichkeit befasst. Die Untersuchungen selber machen die Flugmediziner, aber für die
Aus- und Weiterbildung sowie die Qualitätskontrolle der
Flugmedizin ist das Luftfahrt-Bundesamt zuständig. Der
Verband der Fliegerärzte fordert zu Recht mehr Fortbildung für Fliegerärzte. Erst in diesem Jahr soll das Personal der zuständigen Abteilung im Luftfahrt-Bundesamt
auf sechs Personen aufgestockt werden.

Wichtig sind aus unserer Sicht die Beratungs- und
Anlaufstellen für Airlinecrews, damit insbesondere psychische Probleme früh bemerkt werden können. Die Regierungsfraktionen wären klug beraten, die Einrichtung
dieser Angebote verbindlich zu regeln, so wie das der
Änderungsantrag der Fraktion Die Linke fordert.

Verkehrsminister Dobrindt muss jetzt in Brüssel aktiv
werden und sich dafür einsetzen, dass die Vorschläge der
nationalen Kommission zum einheitlichen europäischen
Standard werden. Die hohen Sicherheitsstandards, meine
Damen und Herren, müssen dem hohen Wettbewerbsdruck standhalten.

Herr Minister Dobrindt muss endlich dafür sorgen,
dass die lange bekannten Probleme beim Luftfahrt-Bundesamt gelöst werden. Da hat die Arbeit erst begonnen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Egal wie der Abend des 24 . September
2015 verlaufen ist: Ich finde, es ist schon bezeichnend,
dass auf einem Flüchtlingsgipfel unter dem Punkt „Verschiedenes“ kurz vor Mitternacht über eine so wichtige
Frage wie die Nahverkehrsfinanzierung gesprochen wird.

Es ist auch schwer verständlich, warum einerseits den
Bundesländern in den nächsten 15 Jahren rund 12 Milliarden Euro zusätzlich für den Nahverkehr zur Verfügung stehen werden, während den ostdeutschen Bundesländern andererseits eine Abwärtsspirale droht . Ein
attraktiver Nahverkehr leistet einen elementaren Beitrag
zur Daseinsvorsorge in allen Regionen, in der gesamten
Republik . Der Nahverkehr braucht deshalb eine solide
Finanzierung, und zwar in Nord und Süd, aber genauso
in West und Ost .

Darüber waren sich die Verkehrsminister der Länder auch einig . Sie haben sich auf einen neuen Verteilerschlüssel für die Regionalisierungsmittel verständigt .
Länder wie Nordrhein-Westfalen, Hessen oder Baden-Württemberg, deren Nahverkehrszüge im Berufsverkehr zunehmend Sardinenbüchsen ähneln, sollten zukünftig einen höheren Mittelanteil erhalten .

Gleichzeitig aber bestand unter den Verkehrsministern
auch der Konsens, dass es keine Einschnitte in Bestandsverkehre, also keine Kürzungen im Nahverkehrsangebot, geben darf . Eine sogenannte Sperrklinke in Form
einer jährlichen Mindestdynamisierung der Mittel von
1,25 Prozent hat darum Eingang in die Beschlüsse der
Verkehrsministerkonferenz gefunden .

Nachdem nun die Verständigung über die Höhe der
Regionalisierungsmittel im Vermittlungsausschuss von
Bundestag und Bundesrat stattgefunden hat, ist von der
Einigkeit in dieser Frage allerdings nur wenig übrig geblieben . So wird nun vorgerechnet, dass der Osten pro
Kopf mehr Geld für den Nahverkehr erhält . Dabei wird
geflissentlich übersehen, dass der finanzielle Aufwand
natürlich geringer ist, wenn man den Nahverkehr in einem dicht besiedelten Ballungsraum organisiert, als
wenn man dies in einem dünn besiedelten Land tut .

Es wird behauptet, dass durch sinkende Bevölkerungszahlen auch die Nachfrage zurückgeht . Das ist
falsch . Die Fahrgastzahlen belegen: Trotz eines Bevölkerungsrückgangs steigt die Nachfrage erfreulicherweise .

Gern wird auch vergessen, dass im Osten der Republik
ein massiver Rückzug des Fernverkehrs in der Fläche
stattgefunden hat . Die Stadt Chemnitz mit 250 000 Einwohnern und die Region Südwestsachsen mit über 1 Million Einwohnern sind vom Fernverkehr komplett abgehängt . Es gibt keine andere Region in Deutschland, in
der die Situation so ist . Heute verkehren durchgehende
Nahverkehrszüge - in Anführungszeichen - zwischen
der Ostseeküste und der sächsischen Landesgrenze oder
zwischen Magdeburg und Frankfurt/Oder . Das Problem
ist, dass aus Geldern für den Nahverkehr flächendeckend
Fernverkehrsersatz in Ostdeutschland finanziert wird.

Ich möchte an dieser Stelle an die rechtliche Definition von Nahverkehr erinnern . Dort heißt es nämlich: Nahverkehr sind Verkehre bis zu 50 Kilometern Entfernung
und Verkehre von maximal einer Stunde Fahrzeit .

Der schwelende Streit über die Verteilung der Regionalisierungsmittel zwischen den Ländern sorgt vor allen
Dingen jetzt für fehlende Planungssicherheit . So können
die einen keine neuen Züge bestellen und Verkehre auf
die Schiene bringen, andere müssen Streichpläne entwerfen . Das kann aber auch nicht im Interesse des Bundes
sein . Es wäre eine Verschwendung von Steuergeldern,
meine Damen und Herren, wenn erst in die Infrastruktur
investiert würde, dann aber gar kein Geld da wäre, für
diese Infrastruktur Verkehr zu bestellen .

Das Beispiel mit der S-Bahn in Dresden ist genannt
worden . Im Dresdner Elbtal wurde sehr viel öffentliches
Geld investiert, um zusätzliche Gleise zu bauen, damit
Fern- und Nahverkehr getrennt sind, damit dann die
S-Bahn im 15-Minuten-Takt fahren kann . Jetzt aber ist
kein Geld da, um den entsprechenden Verkehr zu bestellen . Es ist doch ökologisch und ökonomisch völliger Unsinn, so zu investieren, meine Damen und Herren .

Jetzt an die Adresse des Bundesministers . Statt weiter
interessiert zuzuschauen, wie sich die Länder untereinander fetzen, muss sich der Bund als Moderator aktiv
um eine einvernehmliche Lösung kümmern . Verkehrsminister Dobrindt steht hier klar in der Verantwortung . Die
Zeit drängt: Die Hängepartie geht auf Kosten der Fahrgäste und auch auf Kosten der Wirtschaft .

Im Vermittlungsausschuss - das muss ich hier in Erinnerung rufen - hat Verkehrsminister Dobrindt den
Auftrag bekommen, eine Rechtsverordnung vorzulegen,
welche die Verteilung der Mittel unter den Ländern abschließend regelt . Doch passiert ist seit einem halben Jahr
nichts . Herr Dobrindt, legen Sie endlich eine Verordnung
vor, mit der sichergestellt wird, dass die Erfolgsgeschichte des Nahverkehrs fortgeschrieben werden kann, und
zwar im ganzen Land .

Danke .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber Sören Bartol, wenn man im
Klimaschutzaktionsplan 2050 die konkreten Ziele zur
Treibhausgasminimierung über Bord wirft,

dokumentiert man nur eindrucksvoll, dass die Verkehrspolitik ein klimapolitisch blinder Fleck dieser Regierung
ist . Nichts anderes dokumentiert man damit .

Im Haushalt sieht es nicht anders aus . Wir bräuchten
eine Innovations- und vor allen Dingen Investitionsoffensive für klimaverträgliche Mobilität . Die Elektromobilität müsste verkehrsträgerübergreifend gefördert werden .
Schaut man sich den Haushalt an, dann sieht man: Es
geht nur um das Auto . Sie wollen 2017 knapp 200 Millionen Euro in die Kaufprämie für Elektroautos investieren, haben für CO2-arme Nutzfahrzeuge aber gerade
einmal läppische 10 Millionen Euro übrig . Das ist nicht
mehr als ein Feigenblatt .

Stattdessen müssten wir Kommunen unterstützen, die
im innerstädtischen Logistikbereich auf Elektro-Lkws
umstellen und ihre Flotten umrüsten . Wir brauchen ein
Marktanreizprogramm für Elektrobusse, und wir brauchen ein Elektrifizierungsprogramm für die Schiene, damit wir die Wettbewerbsfähigkeit der Schiene und vor
allen Dingen das Angebot der Bahn in der Fläche verbessern können .

Auch beim Nahverkehr tickt die Uhr weiter . Wir brauchen in den nächsten Jahren umfangreiche Investitionen
in Fahrzeuge und Infrastruktur . Das GVFG-Bundesprogramm läuft 2019 aus . Vor etwa einem Jahr wurde beschlossen, es zu verlängern . Doch diese Regierung hat es
auch nach einem Jahr nicht geschafft, den dafür notwendigen gesetzgeberischen Prozess auf den Weg zu bringen .

Leidtragende dieser Politik des Aussitzens sind einmal
mehr die Fahrgäste, die auf attraktive Angebote warten .

Wir Grünen wollen ein „Zukunftsprogramm Nahverkehr“ mit jährlich 1 Milliarde Euro auflegen. Wir wollen
die Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur deutlich
aufstocken, um neu und auszubauen und dem vorhandenen Sanierungsstau zu begegnen .

Für uns ist auch das Thema Barrierefreiheit wichtig .
Hier müsste viel mehr als in der Vergangenheit investiert
werden, wenn Mobilität für alle verfügbar sein soll .

Herr Minister Dobrindt, Sie haben die Digitalisierung
und Automatisierung angesprochen . Bei Ihnen steht bisher aber nur das autonom fahrende Auto im Fokus . Es
gibt ein Testfeld Straße . Nach Anwendungsforschung
für die Schiene und den öffentlichen Verkehr im Bereich
„automatisiertes und vernetztes Fahren“ werden Sie in
diesem Haushalt vergeblich suchen .

Ich habe im Haushalt 8 Millionen Euro für ein Projekt
gefunden, das nie kommen wird, nämlich die Ausländermaut für Pkws .

Es wäre viel klüger, wenn wir diese 8 Millionen Euro
nehmen und ein Leuchtturmprojekt - am besten mehrere
Leuchtturmprojekte - für das automatisierte und vernetzte Fahren bei Bahn und Bus schaffen würden . Das wäre
in die Zukunft investiert .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Ich habe eine Frage zum Aufbau der Ladeinfrastruktur im Hinblick auf
das Tanken von E-Fahrzeugen . Wer kein eigenes Haus

hat, sondern in einem Mietshaus wohnt, muss natürlich
auch dort die Möglichkeit haben, zu tanken, sprich: das
Elek trofahrzeug aufzuladen . Da sind wir beim Thema
Wohneigentumsgesetz . Auch für Mieter soll in Häusern, die ihnen nicht gehören, also in Mietshäusern, eine
Ladeinfrastruktur aufgebaut werden . Ist damit zu rechnen, dass noch in dieser Legislaturperiode eine parlamentarische Initiative dazu auf den Weg gebracht wird?

Das Zweite . Aus anderen Ländern kennen wir, dass
beispielsweise im Baurecht bzw . in Bebauungsplänen
eine Ladeinfrastruktur verankert ist . Das heißt, wenn eine
öffentliche oder halböffentliche Infrastruktur aufgebaut
wird, dann ist sichergestellt, dass in diesem Zusammenhang auch die Ladeinfrastruktur berücksichtigt wird . Das
ist im deutschen Baurecht bisher nicht geregelt . Auch
hier habe ich die Frage, ob noch in dieser Legislaturperiode entsprechende Änderungen und parlamentarische
Initiativen auf den Weg gebracht werden .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Herr Minister Dobrindt,
zur Drohnenverordnung habe ich folgende Frage: Um
Fragen der Haftung bei Unfällen oder Beinaheunfällen
und deren Aufklärung effektiv zu gestalten, würde sich
ein zentrales Drohnenregister, wie es das beispielsweise
in den USA gibt, eignen . Es hilft auch, einen Überblick
darüber zu haben, welche unbemannten Luftfahrtsysteme unterwegs sind . Sie haben in Ihrer Verordnung darauf verzichtet . Mich würde interessieren: Warum ist in
der Verordnung, wie beispielsweise von der Deutschen
Flugsicherung gefordert, nicht vorgesehen, ein zentrales
Drohnenregister einzuführen?

Eine zweite Frage . Sie haben angesprochen, dass für
den Einsatz bestimmter Drohnen ein Kenntnisnachweis
erforderlich sein wird, also eine Art Drohnenführerschein . In der Verordnung steht, dass „anerkannte Stellen“ für diese Kenntnisnachweise zuständig sein sollen .
Mich würde interessieren: Wie soll das Verfahren eigentlich konkret aussehen? Also: Wer wird das sein? Wer sind
die anerkannten Stellen? Was wird dort inhaltlich abgefragt werden? Wie wird überprüft werden, ob die geeigneten Kenntnisse erworben wurden?

In dem Zusammenhang frage ich auch, warum man
sich dafür entschieden hat, diese Kenntnisnachweise erst
für Drohnen ab 2 Kilo und nicht für kleinere Drohnen
einzuführen .

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Herr Minister Dobrindt,
ich knüpfe an das Thema Drohnen an, das mein Kollege Lenkert bereits angesprochen hat . Zunächst zur Gewichtsbegrenzung . Erst ab einem Drohnengewicht von
2 Kilogramm wird ein Kenntnisnachweis des Drohnenführers gefordert . Ich glaube aber mit Blick auf einen
Punkt, den Sie selbst angesprochen haben, nämlich die
Einhaltung der Persönlichkeitsrechte, dass man mit einer sehr kleinen Drohne, die vielleicht gar nicht sofort
sichtbar ist, sehr viel mehr Schaden als mit einem größeren Fluggerät anrichten kann . Insofern frage ich, ob es
richtig ist, mit Bezug auf das potenzielle Schadensmaß
eine Gewichtsbegrenzung einzuführen, gerade vor dem
Hintergrund des Schutzes der Persönlichkeitsrechte . Da
würde mich Ihre Abwägung interessieren .

Der zweite Punkt - Herr Lenkert hat es bereits angesprochen -: Welche Strafmaßnahmen sollen bei Zuwiderhandlungen, etwa bei einer Nichteinhaltung von
Überflugverboten, ergriffen werden, wenn eine Anzeige erfolgt, und welche Behörden sind dafür zuständig?
Sind das die Landesluftfahrtbehörden? Und wie sehen
Sie generell den Bedarf an personeller Ausstattung sowohl bei den Landesluftfahrtbehörden als auch beim
Luftfahrt-Bundesamt -, die notwendig ist, um dafür zu
sorgen, dass die Einhaltung der Regelungen aus der Verordnung auch kontrolliert wird?

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Verkehrsminister
Dobrindt, ich finde es gut, dass Sie unsere Papiere lesen;
Sie lesen aber sehr selektiv . Ich empfehle die Lektüre meiner Rede zur Änderung des Wiener Abkommens . Dann
könnten Sie nachlesen, welche Chancen ich im Hinblick
auf das automatisierte Fahren durchaus sehe . Allerdings
erfüllen sich die Hoffnungen, die Sie beschreiben, mit der
Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs in keiner Form;
denn Sie vertreten nur die Interessen der Autohersteller .
Mit dem Gesetz laden Sie die Haftungsrisiken bei den
Autofahrern ab und schaffen erhebliche Rechtsunsicherheit für die Verbraucherinnen und Verbraucher .

Automatisiertes Fahren soll es Autofahrern ermöglichen, fahrfremde Tätigkeiten auszuüben . Das ist aber
überhaupt nicht möglich . Das Gesetz verlangt von den
Fahrzeugführern, die technischen Systeme jederzeit manuell übersteuern oder deaktivieren zu können . Ist die
Möglichkeit der Übersteuerung oder der Deaktivierung
durch den Fahrer überhaupt in jedem Fall sinnvoll? Eine
Systemübernahme in kritischen Verkehrssituationen
könnte den Fahrer überfordern . Müsste man hier nicht
differenziert vorgehen?

Der Gesetzentwurf lässt offen, was der Fahrer bedenkenlos tun kann, während der Computer das Auto lenkt .
Der Fahrer soll den Autopiloten überwachen . Er muss
zum Beispiel erkennen, dass die Umstände für automatisiertes Fahren nicht mehr vorliegen . Müsste das aber
nicht eigentlich der Computer machen? Welche fahrfremden Tätigkeiten der Fahrer übernehmen darf, wird
auch nicht geregelt . So wird Rechtssicherheit nicht geschaffen.

Wer will da schon die Hände vom Lenkrad nehmen, wenn
er die Verantwortung nicht ebenfalls abgeben kann?

Unklar ist auch, was eigentlich in der Übernahmezeit vom automatisierten Fahren zum manuellen Fahren
passiert . Was muss das Auto eigentlich tun, wenn der
Fahrzeugführer die Kontrolle doch nicht schnell wieder
übernehmen kann? Muss der Computer den Warnblinker
anschalten und sofort nach rechts fahren und anhalten?

Das wird überhaupt nicht geregelt . Die Hersteller tragen
die Verantwortung für das Funktionieren der technischen
Systeme . Der Gesetzentwurf aber lädt die Gefährdungshaftung bei den Autofahrern ab . Das ist nicht akzeptabel .

Wenn die technischen Systeme das Fahrzeug führen,
muss auch die Haftung auf die Hersteller übergehen .

Auch die Bestimmungen zum Datenschutz sind indiskutabel . Die Fahrzeuge werden zur Datenkrake, wenn
die Fahrdaten bis zu drei Jahre lang gespeichert werden .
Der Verbraucherzentrale Bundesverband kritisiert das zu
Recht als Vorratsdatenspeicherung von Fahrdaten . Wie
werden Daten geschützt, um Manipulation und Missbrauch zu verhindern? Keine Antworten dazu im Gesetzentwurf . Mit diesem Gesetz werden Sie die Bürgerinnen
und Bürger nicht vom hoch- und vollautomatisierten
Fahren überzeugen .

Wer sich teure Autopiloten als Ausstattung kauft, will
Rechtssicherheit haben und wirklich beim Fahren entlastet werden . Ich stimme den Rednerinnen und Rednern zu,
die gesagt haben, dass wir eine breite gesellschaftliche
Debatte darüber brauchen, was wir Maschinen überlassen wollen; wir brauchen aber keine gesetzgeberischen
Schnellschüsse . Wie ist eigentlich die Arbeit der schon
beschriebenen Ethikkommission in den Gesetzentwurf
eingeflossen?

Wie gehen wir mit Dilemmasituationen um? Ich finde
dazu nichts im Gesetzentwurf . Herr Dobrindt, so wird es
nichts mit dem Leitmarkt für automatisiertes Fahren . Sie
verpassen erneut die Chance, die Mobilität der Zukunft
zu gestalten . Das ist schade und traurig .

 
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einfach einsteigen und losfahren, ohne sich vorher im Tarifdschungel zu verirren und lange Fahrpläne
zu studieren, bargeldlos ein elektronisches Ticket für
verschiedene Verkehrsmittel oder über Verbundgrenzen
hinweg erwerben, ein Leihfahrrad oder Carsharingauto
in die Reisekette einbauen, und zwar alles mit einem Ticket: Wir wollen, dass das keine Vision bleibt, sondern
endlich Standard im öffentlichen Verkehr wird.

Wir wollen eine Mobilitätskarte, den MobilPass, um einfach und bequem verschiedene Verkehrsmittel miteinander kombinieren zu können.

Für unsere Idee droht ungewohnte Unterstützung. Verkehrsminister Alexander Dobrindt versprach unlängst
vollmundig die Abschaffung des Papierfahrscheins bis
2019. Doch leider entpuppten sich die Ankündigungen,
wie so oft bei Herrn Dobrindt, bei näherer Betrachtung
als reiner PR-Gag. Jeder Verkehrsverbund darf weiter an
seinen Apps und Plattformen herumbasteln. Eine Strategie für die digitale Vernetzung aller öffentlichen Verkehrsmittel ist das nicht.

Der Wirrwarr bei den Tarifen muss endlich durch
bundesweit einheitliche Standards beendet werden. Ein
Meilenstein im öffentlichen Verkehr wäre daher ein bundesweit einheitliches Vertriebssystem,

damit eine Familie in einem Verkehrsverbund auch in
einem anderen Tarifgebiet als Familie gilt. Auch gelten
bisher bei Kindern und Jugendlichen sowie Senioren unterschiedliche Altersgrenzen.

Wir haben in Deutschland etwa 450 Verkehrsbetriebe
und über 130 Tarifverbünde. Die bestehende Exklusivität
der jeweiligen Tickets und die heutigen Vertriebswege
in den Nahverkehrskönigreichen sind nicht mehr zeitgemäß.

Dirk Fischer Sie verhindern das durchgängige Buchen und Bezahlen
über Tarifgrenzen hinweg und damit auch über Verkehrsmittel. Daher sollten regionale Verbundtarife möglichst
bald durch einen für alle Unternehmen im Eisenbahn-,
Regional- und Nahverkehr verbindlichen Deutschlandtarif ergänzt werden. So könnten Bus- und Bahnfahren
einfach und bequem werden.

Meine Damen und Herren, während in den letzten
Jahren die Bundesmittel für Eisenbahn, Autobahnen und
Wasserstraßen in Milliardenhöhe gestiegen sind, werden
die ÖPNV-Investitionen von dieser Bundesregierung
sträflichst vernachlässigt. Die Infrastruktur bröckelt teilweise kräftig. Der Investitionsstau allein im kommunalen Schienennetz beträgt schätzungsweise 4 Milliarden
Euro. Damit sind die Kommunen überfordert.

Zudem platzt der Nahverkehr in vielen Städten aus
den Nähten. Wer wissen will, wie sich wohl die Ölsardinen in der Dose fühlen, muss nur zur Rushhour in Frankfurt, Berlin oder München mit der S-Bahn fahren.

Die jährlich vorgesehenen 330 Millionen Euro aus
dem Bundesprogramm reichen hinten und vorne nicht
aus, um mit Ausbau und Neubau adäquat auf die wachsende Nachfrage zu reagieren. Seit 20 Jahren wurde der
Etatansatz nicht erhöht. Das bedeutet praktisch jedes Jahr
weniger Geld zum Bauen. Statt die Investitionen zu erhöhen, plant die Große Koalition mit der Änderung des
Grundgesetzartikels 125c, die Bundesmittel auf der derzeitigen Höhe bis 2025 einzufrieren. Meine Damen und
Herren, das käme einer Investitionsbremse gleich.

Zwischen dem bereits anerkannten Bedarf und den
bis 2025 verfügbaren Mitteln aus dem Bundesprogramm
klafft mittlerweile eine Lücke von etwa 4 Milliarden
Euro. Zwei von drei Projekten, die im Nahverkehrsprogramm des Bundes aufgelistet sind, haben also absehbar
keine Chance auf Umsetzung, wenn es bei der jetzigen
Förderkulisse bliebe. Die Zuverlässigkeit und die Qualität des Nahverkehrs werden darunter leiden.

Nur mit einer Nahverkehrsoffensive und Bundesmitteln in Höhe von jährlich 1 Milliarde Euro wird es gelingen, den öffentlichen Verkehr zum Leistungsträger einer
ökologischen Verkehrswende zu machen.

Wer die Klimaziele des Verkehrssektors erreichen will,
wer die Luftqualität in den Städten wirksam verbessern
will, muss jetzt Geld für den Ausbau des öffentlichen
Nahverkehrs in die Hand nehmen.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Wir nehmen in
unseren Anträgen auch die Mobilität in ländlichen Regionen in den Blick. Viele Bürger fühlen sich sprichwörtlich abgehängt. Der ÖPNV ist oft keine Alternative zum eigenen Auto. Bislang fehlt eine Definition des

Mindestangebots, das dem im Grundgesetz verankerten
Anspruch der Daseinsvorsorge gerecht wird. Wir müssen
gemeinsam mit den Ländern darüber diskutieren, wie wir
für die Bürgerinnen und Bürger in ländlichen Regionen
zu einer Mobilitätsgarantie kommen, die dem Anspruch
gleichwertiger Lebensverhältnisse gerecht wird.

Lassen Sie uns daran gemeinsam arbeiten, und unterstützen Sie unsere Initiative.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Dobrindt, Ihre Angriffe auf uns sind ja mittlerweile sehr erwartbar. Auch
sie scheinen schon im vollautomatisierten Modus abzulaufen.

Ich finde, Sie sollten den Modus ab und zu einmal wechseln; denn sonst schlafen wir ein, was man weder hier
noch am Steuer tun sollte. Wir brauchen ja auch hier eine
gewisse Grundaufmerksamkeit.

Meine Damen und Herren, dieses Gesetz verdient angesichts der Tragweite, die es hat, in erster Linie Sorgfalt.
Sie von den Regierungsfraktionen haben den Gesetzentwurf zwar nachgebessert - in der Tat -, aber viele Fragen bleiben offen, und Kernprobleme sind weiter nicht
gelöst. Die Verbraucherinnen und Verbraucher werden
Sie mit diesem Gesetz nicht vom hoch- und vollautomatisierten Fahren überzeugen. Der Automobilindustrie
tun Sie mit Sicherheit auch keinen Gefallen, wenn die
Hersteller dann auf ihren Produkten sitzen bleiben. Ohne
eine breite gesellschaftliche Debatte darüber, was wir
Maschinen überlassen wollen, wird Deutschland nicht
zum Leitmarkt für hochautomatisiertes oder vollautomatisiertes Fahren oder später vielleicht zum Leitmarkt für
autonomes Fahren.

Herr Dobrindt, mir fehlt, ehrlich gesagt, jegliches
Verständnis dafür, dass man als Verkehrsminister zu
den ethischen Fragen des automatisierten Fahrens zwar
eine Kommission einrichtet, deren Ergebnisse man aber
nicht abwartet, sondern bereits vorher Gesetzentwürfe
beschließt. Die Ethikkommission will ihren Abschlussbericht im Juni dieses Jahres vorlegen. Das hätte man
abwarten müssen.

So geht man doch nicht mit einem hochrangig besetzten
Gremium um. So schafft man übrigens auch keine Akzeptanz für neue Technologien.

Wenn es bei Ihrem Gesetz wirklich nicht nur um die
Interessen der Automobilhersteller geht, sondern auch
das Ziel verfolgt wird, automatisiertes Fahren für die
Verbraucherinnen und Verbraucher attraktiv zu machen,
sollten Sie von den Koalitionsfraktionen dieses Gesetz
so nicht beschließen. Es reicht nicht, nur in der Begründung zum Gesetzestext zu formulieren, was der Fahrer
bedenkenlos tun darf, während der Computer das Auto
lenkt. Gesetzesbegründungen binden die Richter nicht.
So schaffen Sie keine Rechtssicherheit für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Das muss schon ins Gesetz
selber hineingeschrieben werden.

Herr Dobrindt, Sie haben bei der Einbringung des Gesetzentwurfes und auch heute hier großspurig die Gleichstellung von Mensch und Computer angekündigt. Warum
gilt dann weiter: „Das Auto lenkt, der Fahrer haftet?“
Wenn die technischen Systeme das Fahrzeug führen,
dann muss die Haftung auch auf die Hersteller übertragen werden.

Automatisiertes Fahren soll die Verkehrssicherheit erhöhen und Schäden reduzieren. Die Haftungshöchstgrenze bei Unfällen wird aber von derzeit 5 Millionen Euro
auf 10 Millionen Euro angehoben. Wer zahlt das denn?
Das zahlen die Verbraucherinnen und Verbraucher, und
zwar über höhere Haftpflichtbeiträge.

Nach den Beratungen in den Ausschüssen sind weitere wichtige Fragen offengeblieben. Der Gesetzentwurf
verlangt von den Fahrzeugführern, die technischen Systeme jederzeit manuell übersteuern und deaktivieren
zu können. Ist die Möglichkeit der Übersteuerung und
Deaktivierung durch den Fahrer überhaupt in jedem
Fall sinnvoll? Eine Systemübernahme in kritischen
Verkehrssituationen könnte den Fahrer wohl eher überfordern. Was muss das Auto eigentlich tun, wenn der
Fahrzeugführer die Kontrolle doch nicht so schnell wie
erforderlich übernehmen kann? Muss der Computer den
Warnblinker anschalten und sofort rechts ranfahren und
anhalten? Regelungen, wie das Auto in kritischen Situationen in einen risikominimierten Zustand versetzt wird,
fehlen in diesem Gesetzentwurf.

Die vorgenommenen Konkretisierungen zum Datenschutz täuschen darüber hinweg, dass auch weiterhin viel
zu viele Daten zu lange, nämlich mindestens sechs Monate, gespeichert werden. Ich habe bisher keine Begründung gehört, warum das erforderlich sein soll.

Ein Unding ist auch, dass viele wichtige Regelungen
zur Speicherung der Daten und zum Schutz der Daten
vor Hackern und Manipulationsversuchen erst später in
einer Verordnung getroffen werden sollen. Diese Regelungen brauchen wir jetzt. Auch sie sind entscheidend für
das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Eine neutrale Stelle, die bei der Datenweitergabe zwischengeschaltet wird, ein sogenanntes Trust-Center, wie

vom Bundesverband der Verbraucherzentralen vorgeschlagen, könnte den Datenschutz stärken und dafür sorgen, dass die Daten rechtmäßig übertragen werden. Aber
auch davon liest man im Gesetzentwurf nichts.

Immerhin enthält der Gesetzentwurf einen Passus,
nach dem mit dem Ablauf des Jahres 2019 eine wissenschaftliche Evaluierung vorgenommen wird. Somit besteht zumindest die Chance, in der nächsten Legislaturperiode die handwerklichen Fehler in diesem Gesetz zu
beseitigen und das automatisierte Fahren dann tatsächlich zum Erfolg zu führen.

Danke.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Schadstoffausstoß von Dieselautos in
Deutschland ist immens, und er ist viel höher als bislang
angenommen . Das ist das Ergebnis der aktuellen Messungen durch das Umweltbundesamt . Dass die meisten
Diesel-Pkws die Abgastests nur im Labor bestehen, aber
nicht auf der Straße und dort die Schadstoffe um ein Vielfaches höher sind, ist für mich als Papa eines vierjährigen
Sohnes kein abstraktes Technologieproblem .

Denn die Schadstoffkonzentration ist in Höhe von Kindernasen am höchsten .

Es muss deshalb endlich Schluss damit sein, dass Automobilkonzerne zulasten der Gesundheit vieler Menschen mit legalen oder illegalen Tricks die Abgasreinigung drosseln können .

Denn niemand würde akzeptieren, dass Schadstoffgrenzwerte für Lebensmittel oder Trinkwasser nur unter Laborbedingungen gelten . Das Bundesverkehrsministerium
kommentiert die UBA-Messergebnisse mit dem Hinweis,
dass kein anderes Land wie Deutschland in der Abgasaffäre so weitgehende Konsequenzen gezogen habe . Einen
so schlechten Witz habe ich lange nicht mehr gehört .

Denn Verkehrsminister Dobrindt betreibt reine Pseudoaufklärung mit Phantommaßnahmen .

Bereits im November 2015 hat er Schadstoffantidopingtests angekündigt . Was glauben Sie, wie viele Fahrzeuge bis heute getestet wurden?

Kein einziges! Jetzt wird immer deutlicher: Auf europäischer Ebene ist Herr Dobrindt einer der zentralen Blockierer von Reformen . Bereits im letzten Jahr hat die
EU-Kommission einen Vorschlag zur Reform des Typgenehmigungsverfahrens und der Marktüberwachung von
Fahrzeugen vorgelegt . Damit sollen insbesondere die
notwendigen europäischen Konsequenzen aus dem Abgasskandal gezogen werden . Wenn Sie, Herr Dobrindt,
nun behaupten, Sie wollten das europäische Recht dahin
gehend anpassen, dass künftig nur noch die besten Motoren mit der besten Technologie zum Einsatz kommen,
dann beantworten Sie endlich einmal die Frage, die Sie
im Untersuchungsausschuss nicht beantwortet haben:
Wer definiert das eigentlich? Und vor allen Dingen: Wer

überprüft das? Nichts anderes als Nebelkerzen werden
hier gezündet .

Die EU-Kommission zum Beispiel hat vorgeschlagen,
eigene Prüfungen und Kontrollen von bereits zugelassenen Fahrzeugen durchzuführen, um nachzuprüfen, ob
diese Fahrzeuge den Typgenehmigungen auch tatsächlich entsprechen . Aus der Antwort auf eine Kleine Anfrage meiner Fraktion geht hervor, dass sich die Bundesregierung bis heute nicht dazu durchringen konnte, diesen
Vorschlag zu unterstützen . Dabei war es ausgerechnet
Verkehrsminister Dobrindt, der im Fall der Abgasmanipulationen bei Dieselfahrzeugen aus dem Fiat-Konzern
zu Recht die italienischen Behörden für ihr Nichtstun
kritisiert hat . Mit Umsetzung des EU-Vorschlags würden
solche Manipulationen in Zukunft nicht mehr möglich
sein . Doch jetzt ist es Herr Dobrindt selbst, der nichts tut .

Ebenso wären gegenseitige Kontrollen der Typgenehmigungsbehörden angemessen . Die nationalen Kontrollbehörden sollen sich alle zwei Jahre einer Überprüfung
durch zwei Behörden anderer Mitgliedstaaten unterziehen . Das ist nicht nur sinnvoll, weil wir in Deutschland
mit dem Kraftfahrt-Bundesamt eine Behörde haben, die
die Kultur des Wegschauens bis zur Präzision beherrscht,
sondern auch, weil man in diesem Zusammenhang einmal die Frage stellen sollte, warum die Automobilhersteller gerade in Ländern wie Luxemburg und Malta, die
bisher nicht als Automobilgroßnationen bekannt sind,
viele Fahrzeugteile typgenehmigt haben . Für den Betrugsmotor von Audi wurde die Zulassung zum Beispiel
in Luxemburg eingeholt .

Die technischen Dienste werden für die Tests von
Fahrzeugen und Fahrzeugteilen direkt von der Automobilindustrie bezahlt . Damit sind wirtschaftliche Interessenkonflikte vorprogrammiert. Die EU-Kommission hat
das Problem erkannt, doch die Bundesregierung blockiert
schon wieder und lehnt eine unabhängige Finanzierung
der technischen Prüfdienste ab .

Meine Damen und Herren, in Zukunft muss auch für
die Automobilindustrie in Europa gelten: Wer betrügt,
wird bestraft . Deshalb will Brüssel bei Fahrzeugen,
die den Anforderungen nicht entsprechen, Sanktionen
in Höhe von bis zu 30 000 Euro verhängen . Auch hier
verweigert die Bundesregierung ihre Zustimmung . Sie
hat offenbar keine Eile, die notwendigen Konsequenzen
aus dem Abgasskandal zu ziehen . Die Bundesregierung
bremst die EU-Kommission ganz klar aus . Insbesondere
die Bußgeldfrage macht deutlich: Die Große Koalition
legt weiter schützend ihre Hand über die Automobilindustrie . Umweltschutz und die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher bleiben auf der Strecke .

 

Sehr geehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieser Tage ist viel von Verantwortung die Rede,

so auch in dieser Debatte. Dass Siemens im Windschatten der Regierungsbildung und parallel zur Verkündung von Rekordgewinnen einen Jobkahlschlag in Ostdeutschland plant, ist schlicht verantwortungslos.

Mit fast 1 000 Beschäftigten und Auszubildenden ist das Görlitzer Siemens-Werk einer der letzten verbliebenen Leuchttürme in der ansonsten industriell strukturschwachen Oberlausitz. Eine Schließung des Turbinenwerks würde die gesamte Region hart treffen. Gerade musste die östlichste Stadt Deutschlands, Görlitz, den Abbau von Arbeitsplätzen bei Bombardier in ähnlicher Größenordnung verdauen. Ich zitiere:

Es muss die Aufgabe von uns allen sein, Menschen, die sich zurückgesetzt fühlen, einzubinden und ihnen Perspektiven zu geben.

Dieser Satz von Joe Kaeser zum Ausgang der Bundestagswahl muss für die Siemens-Beschäftigten wie Hohn klingen, und zwar nicht nur in Görlitz, sondern auch in Berlin, Leipzig, Erfurt und anderswo.

Seit Jahren ist bekannt, dass die Nachfrage nach Kraftwerksturbinen sinkt und weiter sinken wird. Die Belegschaft muss nun ausbaden, dass die Konzernzentrale viel zu lange an der alten Energiewelt festgehalten hat.

Die Begründung für den Arbeitsplatzabbau in der Sparte Power and Gas, die immerhin noch 8 Prozent Umsatzrendite erwirtschaftet, lautet: fehlende wettbewerbliche Produkte und Überkapazitäten. Das trifft aber auf Görlitz überhaupt nicht zu. Davon zeugen nicht nur die vollen Auftragsbücher, sondern auch die Tatsache, dass in Görlitz Industriedampfturbinen und keine großen Gasturbinen gefertigt werden. Diese kommen zum Beispiel in Biomasseanlagen und Solarthermiekraftwerken zum Einsatz.

Die Technologie der Industriedampfmaschine, meine Damen und Herren, spielt nicht nur heute, sondern auch in Zukunft eine wichtige Rolle, da sie eben nicht von fossilen Energieträgern abhängig ist. Ich habe kein Verständnis dafür, dass diese Fakten in der Konzernzentrale von Siemens überhaupt keine Rolle spielen.

Im September konnte ich mir bei einem Besuch des Betriebsrates im Görlitzer Siemens-Werk ein Bild davon machen, auf welch hohem Niveau hier ausgebildet und produziert wird und wie stark das Werk in der Region vor allem mit der Hochschule Zittau/Görlitz in Innovations- und Entwicklungsfragen vernetzt ist. Der Standort ist ein vorbildlicher Partner für Schulen, Hochschulen und Betriebe in der Ausbildung von Fachkräften. Die Schließungspläne blenden dieses Potenzial des Standorts vollkommen aus.

Die Pläne von Siemens zeigen aber einmal mehr: Die Abhängigkeit von fernen Konzernzentralen einerseits und die Kleinteiligkeit der Wirtschaftsstruktur andererseits sind immer noch die Achillesferse der ostdeutschen Wirtschaft. So haben 90 Prozent der Unternehmen in der Oberlausitz weniger als zehn Beschäftigte.

Auch aus diesem Grund brauchen wir ein neues Fördersystem für strukturschwache Regionen, mit dem insbesondere Innovationen in jeder Hinsicht unterstützt werden, damit diese Unternehmen wachsen und die Region stärken können.

Mit zu Ende geführten Sondierungsgesprächen hätten wir mit der steuerlichen Forschungsförderung ein wichtiges Instrument vereinbaren können, um kleine Unternehmen in ihrer Innovationskraft zu stärken.

Die amtierende Bundesregierung muss jetzt erst recht zu ihrer Zusage stehen, eine Kohleregion wie die Lausitz beim Strukturwandel zu unterstützen. Wir brauchen einen Strukturwandelfonds, um die Oberlausitz voranzubringen.

Mich hat die große Demonstration der Siemens-Beschäftigten in Görlitz am 9. November sehr beeindruckt. Die ganze Stadt war dabei: Beschäftigte von Bombardier und anderen Betrieben, Schülerinnen und Schüler, Vertreter aus allen Parteien – bis auf die FDP – und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus ebenfalls betroffenen Siemens-Standorten. Gemeinsam und solidarisch! Von dieser Aktuellen Stunde, meine Damen und Herren, geht das Signal an die betroffenen Siemens-Beschäftigten: Wir stehen an eurer Seite, und wir werden mit euch für den Erhalt eurer Arbeitsplätze kämpfen!

Werner von Siemens schrieb einst: „Für augenblicklichen Gewinn verkaufe ich die Zukunft nicht.“ Da kann ich nur sagen: Joe Kaeser, übernehmen Sie Verantwortung für Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

Lassen Sie uns gemeinsam mit den Beschäftigen und der Politik nach Lösungen suchen, um eine Schließung der Standorte und den Abbau von Arbeitsplätzen zu verhindern.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir reden heute über die technische Umrüstung von schmutzigen Diesel-Pkw, und zwar nicht deshalb, weil das Bundesverwaltungsgericht für das Recht auf saubere Luft und damit auch für den Gesundheitsschutz der Bürgerinnen und Bürger geurteilt hat, sondern vor allem deshalb, weil die Automobilhersteller beim Schadstoffaustausch von Diesel-Pkw jahrelang getrickst und betrogen haben und die letzten Bundesregierungen die Grenzwerte für Luftschadstoffe ignoriert haben.

Verkehrsminister Scheuer spricht mit Blick auf drohende Fahrverbote von einer Quasienteignung der Dieselbesitzer.

Meine Damen und Herren, diese Quasienteignung findet aber schon durch den Wertverlust der Autos statt, weil diese Bundesregierung die Autohersteller nicht zu einer Hardwarenachrüstung verpflichtet.

Hardwareumrüstungen könnten weitere Wertverluste für die Fahrzeughalter vermeiden. Damit würden die geschädigten Verbraucherinnen und Verbraucher endlich die überfällige Unterstützung bekommen, die ihnen bisher von dieser Bundesregierung verwehrt wurde.

Es ist schon bemerkenswert, welche Fahrzeuge Andreas Scheuer einfallen, um vom eigentlichen Problem abzulenken. Dieselautos von Paketzustellern, Müllfahrzeuge, Krankenwagen, Taxen, Busse will er sauber machen. Das ist schön und gut, aber zum Beispiel Dieselbusse sind nur für lediglich 4 Prozent der Schadstoffbelastung verantwortlich. Der Diesel-Pkw aber ist für 72,5 Prozent der verkehrsbedingten Stickoxidbelastung in den Städten verantwortlich. Wer die wahren Problemverursacher verschont, macht sich zum Buddy der Automobilindustrie, meine Damen und Herren.

Man muss auch nicht höhere Mathematik studiert haben, um zu erkennen, dass Softwareupdates für Dieselautos nicht ausreichen.

Das Umweltbundesamt hat im letzten Jahr festgestellt, dass Euro-5-Diesel auf der Straße durchschnittlich 906 Milligramm Stickoxid pro Kilometer ausstoßen. Damit haben sie fünfmal so hohe Emissionen, als nach dem Grenzwert von 180 Milligramm erlaubt sind. Die Softwareupdates sollen eine Verbesserung um 25 bis 30 Prozent bringen. Nachgewiesen ist das allerdings nicht. Selbst mit diesen Softwareupdates sind die Emissionen eines durchschnittlichen Euro-5-Diesels im besten Fall immer noch 3,5-mal so hoch wie der Grenzwert.

Diese Reduktion setzt übrigens voraus, dass überhaupt Updates aufgespielt werden. Verkehrsminister Scheuer tönt, es seien schon 2,5 Millionen der 5,3 Millionen Diesel-Pkw umgerüstet. Das sind – fast ausschließlich – die Fahrzeuge von Volkswagen, die die Betrugssoftware hatten; da war VW verpflichtet, eine Softwareänderung vorzunehmen. Das heißt andersherum, dass bei den 2,8 Millionen Diesel-Pkw der anderen Hersteller, die freiwillig umgerüstet werden sollen, fast nichts passiert ist. Seit der Vereinbarung vom Dieselgipfel im August letzten Jahres wurde gerade mal 1 Prozent dieser Fahrzeuge umgerüstet. Nur Ankündigungen der Automobilindustrie, nicht mehr! Das ist völlig indiskutabel, meine Damen und Herren.

Der ADAC hat mit Unterstützung des Verkehrsministeriums in Baden-Württemberg nachgewiesen, dass Hardwarenachrüstungen bei Euro-5-Dieselautos – da reden wir nicht von alten Karren – nicht nur möglich, sondern auch extrem wirksam sind. Bis zu 70 Prozent innerorts bzw. 90 Prozent außerorts weniger Emissionen lassen sich durch Nachrüstung erreichen. Es wäre ein weiterer Kniefall vor der Automobilindustrie, wenn die Bundesregierung diese Hardwarenachrüstung nicht durchsetzt.

Klar ist auch: Die Zeche hat die Automobilindustrie als Verursacher des Problems zu zahlen, nicht die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluss sagen: Das Urteil des Bundesverwaltungsgericht muss der Startpunkt für die Verkehrswende sein. Ein einmaliges „Sofortprogramm Saubere Luft“ für die Kommunen reicht nicht, um den Herausforderungen der städtischen Mobilität zu genügen. 

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland hat sich zur Umsetzung des Pariser Klimaschutzabkommens verpflichtet. Die Festlegung neuer CO 2 -Reduktionsziele für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge ist der Lackmustest, wie ernst es diese Bundesregierung mit dem Klimaschutz meint.

Die Bundesregierung hat mit dem Klimaschutzplan 2050 beschlossen, im Verkehrssektor bis 2030, also in zwölf Jahren, mindestens 40 Prozent weniger CO 2 im Vergleich zu 1990 zu emittieren. Im Moment steigen aber die CO 2 -Emissionen, die im Verkehr zu zwei Drittel von Autos verursacht werden. Allerdings nicht, wie so oft behauptet, weil jetzt weniger Diesel und mehr Benziner verkauft werden, sondern weil immer mehr schwere, hochmotorisierte SUVs auf den Straßen unterwegs sind.

Die EU-Kommission hat nun vorgeschlagen, dass die durchschnittlichen CO 2 -Emissionen neuer Autos in den Jahren 2025 bzw. 2030 um 15 bzw. 30 Prozent unter den Werten des Jahres 2021 liegen müssen. Der aktuelle Grenzwert lautet 95 Gramm CO 2 pro Kilometer. Dieser gilt aber nicht für jedes einzelne Auto, sondern für die durchschnittlichen CO 2 -Emissionen aller Autos. Bis auf die AfD haben das auch alle verstanden.

Am 25. Juni berät nun der EU-Umweltrat den Vorschlag der Kommission. Bis dahin braucht die Bundesregierung eine abgestimmte Position. Davon ist man aber weit entfernt.

Die Vernichtung einer europäischen Leitindustrie mache er nicht mit, giftete Andreas Scheuer unlängst in Richtung seiner Ressortkollegin Svenja Schulze im Umweltressort. Diese hatte vorgeschlagen, die CO 2 -Emissionen neuer Pkws und leichter Nutzfahrzeuge bis 2030 um 50 Prozent sinken zu lassen. Auch wenn die Umweltministerin die Autohersteller ambitionierter als die EU-Kommission regulieren will, bleibt es für den Klimaschutz zu wenig.

Notwendig ist aus unserer Sicht eine Erhöhung der EU-weiten Reduktionsziele auf 45 Prozent im Jahr 2025 sowie auf 75 Prozent im Jahr 2030. Verkehrsminister Scheuer ist ein klimapolitischer Geisterfahrer,

wenn er behauptet, diese Grenzwerte seien willkürlich politisch-ideologisch motiviert.

Die Fakten sprechen eine völlig andere Sprache. Würde man dem Vorschlag der Kommission in Brüssel folgen, würden bis 2030 in Deutschland nach mehreren Berechnungen nur 4 Millionen Tonnen CO 2 eingespart; 50 Millionen Tonnen CO 2 müssen aber eingespart werden. Wie diese Lücke geschlossen wird, kann der Minister natürlich nicht beantworten. Der Minister stellt sich mit seiner Position aber nicht nur gegen den Klimaschutz, sondern auch gegen die Verbraucherinnen und Verbraucher. Sinkende CO 2 -Emissionen bedeuten nämlich auch sinkende Kraftstoffverbräuche und damit sinkende Kosten.

Wer wie die FDP keine neuen CO 2 -Grenzwerte festlegen und den Verkehr in den Emissionshandel aufnehmen will, entlässt die Automobilindustrie aus der klimapolitischen Verantwortung und belastet ausschließlich die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Denn dadurch würden nur die Preise an der Tankstelle steigen, fürs Klima aber nichts getan werden.

Meine Damen und Herren, ambitionierte CO 2 -Grenzwerte sind technologisch machbar, wirtschaftlich vorteilhaft, sie vernichten keine Industrie. Im Gegenteil: Sie wirken als Innovationstreiber, sie sichern der deutschen Automobilindustrie den Vorsprung bei klimafreundlichen Fahrzeugtechnologien, und sie sorgen endlich für den Markthochlauf beim Thema „Elektromobilität“.

Selbst die EU-Kommission kommt zu der Einschätzung, dass mit besseren CO 2 -Emissionsstandards sowohl Beschäftigung als auch die Wirtschaftskraft in Europa wachsen können.

Meine Damen und Herren, diesen Transformationsprozess müssen wir endlich anschieben. Die Entwicklung in Europa und auch auf den internationalen Märkten wie in China deutet auf ein baldiges Ende des fossilen Verbrennungsmotors hin. Ich erinnere daran: Norwegen will ab 2025 keine Autos mehr zulassen, die nicht emissionsfrei sind, Großbritannien ab 2040 keine Benziner und Dieselfahrzeuge, – 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister, mit diesem Haushalt setzen Sie Ihre klimapolitische Geisterfahrt fort. Es sind nicht die Umfragewerte, die nach vier CSU-Verkehrsministern steigen, sondern es sind die CO 2 -Emissionen im Verkehr. Sie blockieren nicht nur ambitionierte CO 2 -Verbrauchswerte für neue Autos, sondern Sie legen einen Straßenbauetat vor, mit dem jegliche Ambitionen im Klimaschutz konterkariert werden.

Die Mittel für den Bereich Straße sollen im Vergleich zum Jahr 2018 um 19 Prozent auf 8 Milliarden Euro steigen. Für die umweltfreundliche Schiene gibt es 5,5 Milliarden Euro und damit nur 4 Prozent mehr. Die Förderung des Radverkehrs liegt völlig brach. Meine Damen und Herren, das ist Verkehrspolitik aus dem letzten Jahrhundert.

Heute war schon vom Brandbrief von Bahnchef Lutz an seine Führungskräfte die Rede. Das ist ein Brief, der nicht nur die Strukturprobleme des Unternehmens deutlich macht, sondern auch ein Hilferuf an den Eigentümer ist, endlich mehr für die Schiene zu tun. Und das sage ich Ihnen, Herr Minister: Man stärkt die Schiene nicht, indem man mehr Straßen baut.

Das Straßennetz ist in den letzten 25 Jahren um 40 Prozent gewachsen, das Schienennetz um 20 Prozent geschrumpft. Das darf nicht so weitergehen.

Kluge Verkehrspolitik wäre es, zusätzlich in die Infrastruktur für die Verkehrswende zu investieren – in den Schienengüterverkehr, in den Ausbau des Nahverkehrs, in die kommunale Verkehrsinfrastruktur, in den Radverkehr und mehr Verkehrssicherheit. All das passiert nicht; die zusätzlichen Milliarden gehen allein in den Straßenbau.

Sie, Herr Minister, betonen immer die Wahlfreiheit bei der Mobilität für die Bürgerinnen und Bürger. Wo sind denn Ihre Konzepte für die Sicherung der Mobilität im ländlichen Raum? Weil sich die Bahn aus der Fläche zurückgezogen hat und weil sichere und gut ausgebaute Radwege fehlen, fühlen sich die Menschen abgehängt. Und wo sind Ihre Vorschläge? Sollen die Leute etwa auf die Einführung von Flugtaxis warten? Sie haben keine Konzepte, die Sie uns präsentieren können.

Und wie sieht’s eigentlich mit der Wahlfreiheit der Bürgerinnen und Bürger aus, die von Dieselfahrverboten in mehreren deutschen Städten betroffen sind? Softwareupdates werden Fahrverbote nicht verhindern. Die Experten im Nationalen Forum Diesel haben deshalb für Hardwarenachrüstungen bei älteren Dieselfahrzeugen plädiert. Wer diese Maßnahme – wie der Minister – weiter blockiert, wird weitere Fahrverbote ernten und trägt dafür die politische Verantwortung.

Wer die wahren Problemverursacher – und das sind eben zu 70 Prozent Diesel-Pkws – verschont, der macht sich damit zum Buddy der Automobilindustrie.

Ich kann nur hoffen, dass Kanzlerin Merkel jetzt ein Machtwort spricht und endlich für Hardwarenachrüstungen sorgt, natürlich auf Kosten der Hersteller.

Mit dem „Sofortprogramm Saubere Luft“ für die Kommunen sollte ebenfalls eine Senkung der Diesel­emissionen erreicht werden. Diese Milliarde ist ein Tropfen auf den heißen Stein, und sie wird jetzt bis auf das Jahr 2022 verteilt. Da fragt man sich schon, wie die Bundesregierung eigentlich das Wort „sofort“ definiert, zumal das Geld in der Bürokratie stecken bleibt. Über die Förderrichtlinie Elektromobilität, die Teil des Sofortprogramms ist, wurde bisher genau ein Fahrzeug beschafft. Es ist schon beschämend, wie diese Bundesregierung das Thema Elektromobilität vergeigt.

Deutschland wird immer mehr zum Zaungast bei der Entwicklung der Elektromobilität. Solange Sie den Diesel stärker steuerlich subventionieren, als Sie die Elektromobilität finanziell fördern, verhindern Sie den Umstieg auf saubere Antriebe. Das muss sich endlich ändern!

Zum Schluss komme ich auf das Thema Toll Collect und Lkw-Mautsystem zu sprechen. Jetzt hieß es ja, das sei abgeräumt worden, nach 14 Jahren Schiedsverfahren habe man die Probleme gelöst. Ich sage: Nein, die Probleme sind nicht gelöst. Sie schaffen neue Probleme; denn Sie wollen erneut das Mautsystem privatisieren.

Verkehrsminister Scheuer behauptet, ein privatisiertes Mautsystem sei wirtschaftlicher als die Erhebung und Kontrolle der Maut durch ein Bundesunternehmen. Das zugrundeliegende Gutachten wird uns aber nicht zur Verfügung gestellt. Wir haben das heute im Ausschuss beantragt, sowohl im Verkehrsausschuss als auch im Haushaltsausschuss. Beide Male hat die Koalition das abgelehnt.

Es gibt keine Transparenz und damit auch keinen Nachweis, dass die Privatisierung tatsächlich wirtschaftlicher ist.

Die Privatisierung der Maut ist alles andere als eine Erfolgsgeschichte: ein 14 Jahre dauerndes Schiedsverfahren, bei dem der Bund am Ende auf Milliardenforderungen verzichten musste, falsche Abrechnungen in Millionenhöhe und satte 20 Prozent Rendite für Toll Collect und seine Eigentümer.

Meine Damen und Herren, die Lkw-Maut einzutreiben, ist keine Rocket Science. Wenn man im Haushalt mehr Mittel für die Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung stellen will, dann muss die Maut zukünftig von einem staatlichen Unternehmen eingetrieben werden, damit nicht erneut Privaten die Taschen gefüllt werden.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Maut für die Lkws soll 2019 erhöht werden. Schwerere Lkws sollen mehr zahlen; denn sie beanspruchen die Infrastruktur am meisten. Seit Mitte dieses Jahres wird auch auf allen Bundesstraßen die Maut für Lkws ab 7,5 Tonnen fällig. Das waren überfällige verkehrspolitische Schritte.

Die bisherige Politik dieser Bundesregierung hat nicht dazu beigetragen, dass Verkehr von der Straße auf die umweltfreundliche Schiene verlagert werden konnte; denn zwischen 2010 und 2017 sind die Lkw-Mautsätze real um 20 Prozent gesunken. Im gleichen Zeitraum stiegen die Trassenpreise, also die Schienenmaut, um 18 Prozent. Das wird nun durch die beschlossene Senkung der Trassenpreise für den Güterverkehr und die geplante Erhöhung der Lkw-Maut ein Stück weit korrigiert.

Doch, meine Damen und Herren, von Kostenwahrheit im Verkehr sind wir immer noch meilenweit entfernt. Die steigenden Lkw-Verkehre verursachen Luftverschmutzung und Lärm. Ab dem nächsten Jahr müssen nun endlich Lkw je nach Schadstoffklasse für die Luftverschmutzung zahlen. Allerdings führt die pauschale Bemautung, so wie sie jetzt vorgeschlagen ist, dazu, dass zum Beispiel ein Diesel-Lkw und ein Erdgas-Lkw die gleiche Maut zahlen, obwohl Erdgasfahrzeuge emissionsärmer sind.

Verkehrslärm nervt und macht krank, besonders nachts. Der geplante pauschale Aufschlag auf die Maut für den Lärm ist mit 0,2 Cent lächerlich niedrig.

Damit die Menschen nachts ruhig schlafen können und Unternehmen einen Anreiz haben, in leise Fahrzeuge zu investieren, müssen die Aufschläge für den Lärm zumindest nachts deutlich höher sein.

Verkehrsminister Scheuer will nun E-Lkws von der Lkw-Maut befreien. Andere alternative Antriebe wie Wasserstoff oder Erdgas sollen weiterhin mit dem vollen Mautsatz belegt werden. Mit technologieoffener Förderung hat das nichts zu tun.

Wo wir hinmüssen, wenn wir es mit Klimaschutz ernst meinen, hat übrigens Verkehrsstaatssekretär Dr. Schulz bei einer Veranstaltung des Speditions- und Logistikgewerbes beschrieben: Er kündigte eine echte CO 2 -Bemautung in naher Zukunft an. Das ist ein richtiger Vorschlag; denn der Verkehrssektor hat bisher zum Klimaschutz nichts beigetragen. Wenn wir das ändern wollen, müssen wir auch die Mautlücke für Lkw zwischen 3,5 und 7,5 Tonnen schließen; denn immer mehr kleine Lkws sind auf unseren Straßen unterwegs und zahlen nichts für die Nutzung der Infrastruktur. Und wir müssen den Finanzierungskreislauf Straße durch das Credo „Verkehr finanziert Verkehr“ ersetzen, so wie es bei der Einführung der Lkw-Maut auch der Fall war.

Steigende Mauteinnahmen führen zu immer mehr neuen Straßen. Für mehr Klimaschutz brauchen wir hingegen eine zukunftsgerichtete Verkehrspolitik, das heißt, mehr Investitionen in die Schiene und in die Wasserstraßen.

Lassen Sie mich abschließend etwas zu Toll Collect sagen, der Firma, die das Mautsystem betreibt. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Immer mehr Gerichte ordnen Fahrverbote an, Dieselautos verlieren jeden Tag an Wert. Die Zeit für Verschleppen, Verzögern und Vertagen im Abgasskandal ist endgültig vorbei.

Es ist skandalös, dass die Bundesregierung seit drei Jahren wirksame Maßnahmen für saubere Luft und weniger Abgase blockiert und ausgerechnet wenige Wochen vor den Landtagswahlen in Bayern und Hessen mit einem neuen Dieselkonzept um die Ecke kommt.

Wir brauchen endlich wirksame Lösungen für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Das geht nur mit Hardwarenachrüstung für schmutzige Dieselautos auf Kosten der Hersteller;

denn nur so wird es gelingen, die Schadstoffbelastung in den Städten unter den Grenzwert zu drücken.

Doch Verkehrsminister Scheuer legt weiter seine schützende Hand über die Automobilindustrie und setzt mit seinem neuen Konzept in erster Linie auf den Tausch oder die Rücknahme von Dieselautos. Offenbar versteht sich der Minister als Vertriebspartner der Automobilindustrie. Millionen älterer Dieselautos sollen zurückgekauft oder gegen andere Autos ausgetauscht werden. Doch wollen wir wirklich Fahrzeuge, die teilweise nur wenige Jahre alt sind, verschrotten? Oder sollen sie ins Ausland verkauft werden und dort die Luft verschmutzen? Wenn Flottenerneuerung statt Hardwarenachrüstung Priorität hat, ist zu befürchten, dass am Ende die Verbraucherinnen und Verbraucher für die Betrügereien der Industrie die Zeche zahlen werden.

Und gegen welche Autos soll eigentlich getauscht werden? Hoffentlich nicht gegen Autos mit der Abgasnorm Euro 6. Denn nach Zahlen des Umweltbundesamtes liegen bei diesen Autos die Emissionen auf der Straße im Schnitt um den Faktor 6 über dem Grenzwert. Wenn schon getauscht wird, dann gegen Autos mit der aktuellen Abgasnorm Euro 6d, weil deren Grenzwerte auf der Straße und nicht nur im Testlabor eingehalten werden.

Scheuers Plan soll wohl auch nur für 10 Städte gelten. Doch, meine Damen und Herren, die Luft ist nicht nur in 10 Städten schlecht, sondern die Grenzwerte werden in 65 Städten überschritten. Was ist mit den Dieselautobesitzern, die nicht in diesen 10 Städten wohnen, aber diese Städte im Urlaub oder bei einer Dienstreise besuchen wollen? Diese sind dann weiter von Fahrverboten betroffen. Wie ist es eigentlich mit der Wahlfreiheit bei der Mobilität? Davon bleibt dann nichts übrig, obwohl Herr Minister Scheuer die Wahlfreiheit ständig sehr hoch hängt.

– Du kannst mir ja helfen, lieber Johannes, ihm das auszurichten. Vielleicht hilft es ja für die Beratungen, die er morgen zu diesem Thema hat.

Beim Thema Hardwarenachrüstungen fallen dem Minister bis heute viele Bedenken ein. Seine Bedenken kann man aber ausräumen. Verschiedene Firmen bieten längst SCR-Katalysatoren an. Auch die Automobilhersteller hätten längst Nachrüstungssysteme entwickeln können, wenn die Bundesregierung nicht drei Jahre lang untätig gewesen wäre, sondern von Anfang an auf Hardwarenachrüstungen gesetzt hätte.

Der ADAC hat im Übrigen mit Unterstützung des Verkehrsministeriums in Baden-Württemberg nachgewiesen, dass Hardwarenachrüstungen erstens möglich, zweitens wirksam und drittens bezahlbar sind. Das beweisen Langzeittests bei Autos von Opel, von Volkswagen und von Fiat. Es geht also. Das Einzige, was fehlt, ist der politische Wille. Das muss sich ändern.

Heute ist die Chance, das mit den vorliegenden Anträgen zu ändern.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Immer wieder wird behauptet – so natürlich auch in dieser Debatte –: Die Klagen von Umweltverbänden verzögern Infrastrukturprojekte. Das ist falsch.

Der Sachverständigenrat der Bundesregierung für Umweltfragen kommt in einer Studie zu dem Ergebnis, dass Verbandsklagen nur in sehr geringem Umfang eingesetzt werden. Zwischen 2013 und 2016 gab es in Deutschland bei mehreren Hundert Verfahren lediglich 35 Klagen pro Jahr. Die hohe Erfolgsquote dieser Verbandsklagen von 50 Prozent zeigt nach Ansicht des Sachverständigenrates für Umweltfragen, dass die Umweltverbände die Planungsverfahren nicht verzögern, sondern mit ihren Klagen wichtige Umwelt- und Naturschutzaspekte bei den Planungen durchsetzen.

Was sind nun die wirklichen Gründe, warum sich Planungen von Verkehrsprojekten verzögern?

Erstens. Die Bürgerinnen und Bürger werden nicht oder erst spät an den Verfahren beteiligt, oft erst, nachdem die Grundsatzentscheidungen bereits gefallen sind. Das erhöht nicht die Akzeptanz, sondern es erhöht das Risiko von Widerständen und Klagen.

Zweitens. Die Planungs- und Genehmigungsbehörden sind nicht ausreichend ausgestattet; jahrelang wurde Personal abgebaut. Wenn man das Eisenbahn-Bundesamt nicht nur zur Genehmigungs- und Anhörungsbehörde machen will, dann braucht auch das Eisenbahn-Bundesamt mehr Personal, Herr Ferlemann, sonst funktioniert die Sache nicht.

Drittens. Auch Gerichte auf verschiedenen Ebenen sind nicht ausreichend mit Personal ausgestattet. Komplexe Verfahren werden nicht zeitnah bearbeitet, wenn nicht mehr Personal zur Verfügung gestellt wird.

Viertens. Eine weitere Ursache für Planungsverzögerungen sind Mängel in der Zusammenarbeit von Planungsbehörden mit Naturschutz- und Umweltverbänden. Die Expertise der Verbände wird, wenn überhaupt, nur am Rande einbezogen.

Packt dieser Gesetzentwurf die eigentlichen Probleme an? Nein. So soll jetzt bei Vorhaben, bei denen eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt werden muss, künftig auf Erörterungen verzichtet werden.

Der Verzicht auf Erörterungen wird Planungen aber nicht beschleunigen. Erörterungstermine sind wichtige Bestandteile effektiver Öffentlichkeitsbeteiligung.

Ohne rechtskräftiges Baurecht soll es künftig bereits vorbereitende Maßnahmen wie Waldrodungen geben können.

Meine Damen und Herren, damit werden Tatsachen geschaffen und statt auf Dialog auf Konfrontation gesetzt. So schafft man weder Akzeptanz noch Rechtssicherheit für Infrastrukturvorhaben.

Was mich vor allen Dingen wundert, ist, dass die Bundesregierung viele gute Vorschläge der schon zitierten Expertenkommission Innovationsforum Planungsbeschleunigung überhaupt nicht aufgreift. So wird mit dem Gesetzentwurf beispielsweise die Planung von Ersatzneubauten, insbesondere Brücken, nicht beschleunigt. Dabei haben wir hier erheblichen Investitionsbedarf.

Auch der öffentliche Nahverkehr spielt überhaupt keine Rolle in diesem Planungsbeschleunigungsgesetz. Die Planung und die Genehmigung von städtischer Infrastruktur für Busse und Bahnen tauchen in diesem Gesetzentwurf nicht auf. Dabei brauchen wir für den Ausbau der Infrastruktur mit Blick auf die Verkehrswende und mit Blick auf das Erreichen der Klimaschutzziele endlich auch da eine Beschleunigung. Nichts davon steht in diesem Gesetzentwurf.

Was ist nun zu tun? Wir brauchen eine neue Planungskultur. Es braucht eine verbindliche, umfassende und frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung und eine Prüfung von möglichen Alternativen. Das Bundesverkehrsministerium hat bereits 2012 das „Handbuch für eine gute Bürgerbeteiligung – Planung von Großvorhaben im Verkehrssektor“ veröffentlicht. Das ist ein gutes Werk; es gibt nur keine verbindlichen Empfehlungen, die Maßnahmen, die in diesem Werk beschrieben werden, umzusetzen. Frühzeitige Bürgerbeteiligung bleibt für die Behörden weiter fakultativ, und das muss sich ändern;

denn gute Bürgerbeteiligung verbessert die Planung und schafft Akzeptanz für Verkehrsprojekte, und darauf kommt es an.

Als erstes Bundesland hat Baden-Württemberg die Verwaltungen der Regierungspräsidien sowie der Land- und Stadtkreise innerhalb der bestehenden Rechtslage zur frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung verpflichtet. Genau das ist der richtige Weg, meine Damen und Herren.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass in dieser Debatte rechtsstaatliche Prinzipien infrage gestellt oder nicht verstanden werden, ist schon beschämend. Gerichte sind unabhängig, und das ist gut so.

In der gestrigen Sitzung des Verkehrsausschusses sprach Minister Scheuer von „messbaren Erfolgen“ seiner bisherigen Maßnahmen zur Reduktion der Luftschadstoffe in Städten. Das sah das Verwaltungsgericht in Berlin ganz offensichtlich anders; denn es hat streckenbezogene Fahrverbote für schmutzige Diesel verhängt. Meine Damen und Herren, die politische Verantwortung für dieses und alle anderen Fahrverbote trägt Verkehrsminister Scheuer; denn er verhindert seit drei Jahren notwendige und wirkungsvolle Hardwarenachrüstungen.

Das letzte Woche von der Bundesregierung präsentierte Dieselkonzept hilft jedenfalls nicht. Es ist wie ein Soufflé: Es sieht gut aus, aber piekst man hinein, fällt es in sich zusammen, und nichts anderes als heiße Luft kommt heraus. Der Bundesregierung ist es nicht gelungen, die Autohersteller zu Hardwarenachrüstungen zu verpflichten.

Kaum hatte die Koalition ihr Konzept vorgelegt, erklärten schon einige Hersteller, dass sie keine Hardwarenachrüstungen vornehmen werden, geschweige denn vorhaben, die Kosten dafür zu tragen. Mit anderen Worten: Diese Bundesregierung hat nichts in der Hand.

Statt flächendeckender Lösungen für alle betroffenen Autofahrer schafft Verkehrsminister Scheuer einen Flickenteppich von Maßnahmen, die nur für wenige Städte gelten, aber nicht für alle, die von erhöhten, über dem zulässigen Grenzwert liegenden Stickoxidwerten betroffen sind. Was beim letzten Dieselgipfel noch Umstiegsprämie hieß, wird jetzt als Umtauschaktion wieder aufgewärmt. Der Verkehrsminister versteht sich offenbar als Verkaufsagent der Automobilindustrie.

Meine Damen und Herren, wenn Flottenerneuerung vor Hardwarenachrüstungen Priorität hat, werden am Ende die Verbraucherinnen und Verbraucher für die Betrügereien der Industrie draufzahlen. Viele Autofahrer können sich auch mit Prämien kein neues Auto kaufen. Einige der jetzt angebotenen Prämien werden zudem mit den bestehenden Rabatten verrechnet. Das Angebot gilt auch nur für circa 14 Städte. Alle anderen Dieselbesitzer werden mit dem Wertverlust ihrer Fahrzeuge alleingelassen. Für diese Menschen haben der Verkehrsminister und die Automobilindustrie kein Angebot.

Was bringt der Autotausch für die Verbesserung der Luftqualität? Jetzt musst du zuhören, lieber Oliver Luksic.

Es ist noch nicht einmal sicher, dass die getauschten Autos bessere Abgaswerte haben werden als zurückgegebene Modelle; denn zahlreiche Modelle der Abgasnorm Euro 6 sind beim Stickoxidausstoß auf der Straße genauso mies wie die Euro‑5-Modelle. Wenn schon Umtausch, dann dürfte dieser nur gegen Fahrzeuge erfolgen, die die neueste Abgasnorm Euro‑6d-TEMP erfüllen.

Doch da haben viele Hersteller entweder kaum Angebote oder lange Wartezeiten. Und wenn es Angebote gibt, dann sind das schwere und teure SUV.

Was passiert nun mit den alten Autos? Wenn schmutzige Dieselautos künftig nicht mehr in Stuttgart, Düsseldorf oder München fahren, sondern in Großstädten Mittel- und Osteuropas, hat die Autoindustrie unter dem Strich zu keiner Verbesserung der Luftqualität beigetragen. Es kann doch nicht sein, dass die ausgemusterten Autos in anderen Städten Europas zum Problem werden, weil wir hier das Problem lösen wollen.

Nach dem Konzept der Bundesregierung sollen künftig Euro‑5- und Euro‑4-Dieselautos durch eine Gesetzesänderung generell von Fahrverboten ausgenommen werden, wenn diese auf einen Stickoxidausstoß von unter 270 Milligramm pro Kilometer im Realbetrieb kommen. Für alle anderen Dieselfahrzeuge gelten dann Fahrverbote. Das heißt, die Bundesregierung schafft die Voraussetzungen für Fahrverbote, lässt aber die Verbraucherinnen und Verbraucher im Regen stehen, weil sie eben keine Hardwarenachrüstungen durchsetzt.

Ohne Nachrüstungen werden eben nur wenige Diesel-Pkw diese Auflage erfüllen können. Die jetzt gefundene Lösung ist zudem bürokratisch und schwer kontrollierbar. Mein Eindruck ist, dass das bewusst so gemacht wird. Dabei liegt die einfachste Lösung schon längst auf dem Tisch, nämlich die blaue Plakette. Autos mit niedrigen Abgaswerten könnten dann leicht anhand der Plakette erkannt werden und in die betroffenen Städte einfahren.

Ich komme zurück zum Dreh- und Angelpunkt, nämlich zur Frage der Hardwarenachrüstung; denn nur mit dieser Lösung können wir saubere Luft in den Städten gewährleisten. Hardwarenachrüstungen sind in erster Linie eine Frage des politischen Willens. Das hat jetzt auch die SPD erkannt. Richtig ist, dass die Bundesregierung der Automobilindustrie mit Bußgeldern von bis zu 5 000 Euro pro Fahrzeug drohen könnte. Ohne wirklichen politischen Druck wird nämlich nichts weiter passieren.

Wirtschaftsminister Altmaier hält Bußgelder für rechtsstaatlich nicht vertretbar. Das ist falsch. Das Verkehrsministerium hat diesen Vorschlag selber erarbeitet. Da empfehle ich einfach, einen Blick in die Unterlagen des Abgas-Untersuchungsausschusses aus der letzten Legislaturperiode zu werfen. Dort steht das schwarz auf weiß.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ab 2019 werden erstmals Kosten bei der Lkw-Maut berücksichtigt, die durch Lärm- und Luftverschmutzung im Straßengüterverkehr entstehen. Das ist richtig und war zugleich überfällig.

Doch von Kostenwahrheit sind wir noch ein großes Stück entfernt. Der Lkw-Verkehr soll mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nur 75 Prozent der Luftverschmutzungskosten und lediglich 28 Prozent der Lärmkosten tragen. Es kann nicht sein, dass ein Teil der Kosten auf die Gesellschaft abgewälzt wird. Der Straßengüterverkehr sorgt für Belastungen durch Lärm und Abgase und muss deshalb die Kosten dafür auch vollständig tragen.

Wir reden hier auch nicht über Peanuts: Bis 2022 wird der Lkw-Verkehr dadurch in Höhe von 1,3 Milliarden Euro vom Steuerzahler subventioniert.

Meine Damen und Herren, im Ergebnis der Expertenanhörung ist es in der Ausschussberatung zu einer Änderung am Gesetzesentwurf gekommen, die wir begrüßen, nämlich dass Lkws mit Erd- oder Flüssigerdgas bei der Maut bessergestellt werden. Wir hatten als Grüne eine bis 2025 befristete Halbierung der Mautsätze für Gasantriebe vorgeschlagen, weil diese Lkws eine bessere CO 2 -Bilanz haben; sie emittieren auch weniger Feinstaub. Es handelt sich um eine Brückentechnologie, die wir im Straßengüterverkehr brauchen. Die Koalition hat einen anderen Ansatz gewählt. Im Ergebnis ist jetzt aber ein technologieoffener Ansatz bei der Förderung alternativer Antriebe sichergestellt, und das begrüßen wir ausdrücklich.

Den Einsatz von Elektro-Lkws im Straßengüterverkehr durch eine Mautbefreiung zu fördern, ist grundsätzlich richtig, die handwerkliche Umsetzung im Gesetzentwurf hingegen weniger. Wir Grünen haben vorgeschlagen, dass Elektrolaster für die Mautfreistellung eine elektrische Mindestreichweite von 40 Kilometern aufweisen müssen, damit der Umweltvorteil eben nicht nur auf dem Papier, sondern auch auf der Straße zur Geltung kommt.

Ferner sollten Elektro-Lkw nur dann von der Maut befreit werden, wenn sie im Vor- und Nachlauf zur Schiene, also im kombinierten Verkehr, eingesetzt werden. Wir wollen nämlich keine Rückverlagerung von Verkehr von der Schiene auf die Straße; denn auch die Elektromobilität auf der Schiene ist nicht mautfrei; die Schienenmaut, die sogenannten Trassenpreise, fallen auch unter Fahrdraht an.

Diese Forderung ist übrigens keine Idee von uns Grünen, sondern steht so im Masterplan Schienengüterverkehr des Bundesverkehrsministeriums vom Sommer letzten Jahres, der laut Koalitionsvertrag vollständig und dauerhaft umgesetzt werden soll. Im Masterplan Schienengüterverkehr heißt es, dass eine etwaige Privilegierung von Elektro-Lkw „ausschließlich im Vor-/Nachlauf zur Schiene im intermodalen Verkehr“ infrage kommt. So hätte man das auch umsetzen müssen.

Ich möchte darauf zu sprechen kommen, an welchen Stellen der Gesetzentwurf grundlegend hätte verändert werden müssen.

Lkws zwischen 3,5 und 7,5 Tonnen zahlen keine Maut. Weil die Koalition diese „Mautlücke“ nicht schließt, sehen wir immer mehr kleine Lkws, die die Autobahnen verstopfen. Wenn Nutzerfinanzierung, dann muss sie auch für alle gelten. Auch kleine Lkws müssen für die Nutzung der Infrastruktur zahlen. Laut Wegekostengutachten entgehen dem Bund dadurch zwischen 2019 und 2022 Einnahmen von 1,4  Milliarden Euro, die nicht in die Verkehrsinfrastruktur investiert werden können.

Auch bei der fehlenden Fernbusmaut ist die Koalition nicht konsistent. Der Bundesverband der Deutschen Industrie, die Allianz pro Schiene und der Verkehrsclub Deutschland haben in der Anhörung zum Gesetzentwurf einhellig die Einführung der Fernbusmaut gefordert; denn auch Fernbusse beanspruchen die Infrastruktur, die Straßen, die Brücken. Deshalb muss auch an dieser Stelle gelten: Nutzerfinanzierung für alle, also auch für Fernbusse.

Auch durch diese Subventionierung geht Geld verloren: jährlich 300 Millionen Euro zusätzliche Einnahmen, die gut und gerne als Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur hätten zur Verfügung stehen können.

Abschließend: Die zusätzlichen Mauteinnahmen dürfen nicht einseitig für Straßenneubauinvestitionen verwendet werden. Die Einnahmen aus der Lkw-Maut müssen nach dem Prinzip „Verkehr finanziert Verkehr“ auch für Investitionen in die Schiene und die Wasserstraße eingesetzt werden.

Ich erinnere daran, dass bei der Einführung der Maut genau dieser Grundsatz galt, und er hat unverändert seine Berechtigung. Wenn wir es mit dem Klimaschutz ernst nehmen, dann brauchen wir zusätzliche Investitionen in die Schiene und in die Wasserstraße. An dieser Stelle kommen Sie diesem ursprünglich richtigen Ansatz nicht nach. Deshalb werden wir dem Gesetz heute nicht zustimmen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Marode Brücken, Engpässe im Schienennetz, überlastete Nahverkehrsstrecken, fehlender Lärmschutz – wer den Verkehrskollaps vermeiden und die Verkehrswende vorantreiben will, der muss Planungen von Infrastrukturprojekten beschleunigen.

Im Ziel sind wir uns also einig. Wir müssen aber bei der Frage nach den richtigen Maßnahmen auf die tatsächlichen Gründe schauen, die für zähe Planungsprozesse und jahrelange Verzögerungen verantwortlich sind. So werden Bürger nicht oder erst sehr spät in den Verfahren beteiligt und oft erst, wenn die Grundsatzentscheidungen längst gefallen sind und nur noch Details beeinflusst werden können.

Für eine frühzeitige Bürgerbeteiligung über das gesetzliche Mindestmaß hinaus fehlt den Behörden Geld und Personal, ja manchmal auch der Wille. Die Bürger werden erst bei der Frage des Wie und nicht schon bei der Frage des Ob beteiligt. Dadurch wird die Akzeptanz für Infrastrukturprojekte gesenkt und das Risiko von Widerständen gegen solche Projekte erhöht.

Meine Damen und Herren, wir brauchen keine chinesischen Verhältnisse. Wir brauchen eine neue Planungskultur.

Notwendig ist dafür eine verbindliche, umfassende und frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung, bei der auch Alternativen zu Projekten zur Sprache kommen müssen. Neue Planungskultur heißt auch Kooperation statt Konfrontation in der Zusammenarbeit der Behörden mit den Umweltschutzverbänden. Deren Expertise wird, wenn überhaupt, nur am Rande in die Planungen einbezogen. Man sieht sie eher als Gegner, aber nicht als Gesprächspartner auf Augenhöhe. Wenn die Belange des Natur- und Umweltschutzes von Anfang an berücksichtigt werden, kommt man auch mit Planungen schneller zum Ziel. Davon sind wir überzeugt.

Ebenso gilt: Wer Bürgerinnen und Bürger frühzeitiger und umfassender beteiligt, der verbessert die Planungen, der erhöht die Planungsqualität. Ein Argument, das in der Debatte viel zu selten genannt wird.

Im Gesetzentwurf ist vorgesehen, bei Verkehrsprojekten, bei denen eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt werden muss, künftig auf eine Erörterung zu verzichten. Der Verzicht auf Erörterungen spart aber keine Zeit, er wird die Planung nicht beschleunigen. Aber er ist ein wichtiger Baustein in der Öffentlichkeitsbeteiligung, der jetzt wegfällt. Vorschläge zu frühzeitiger Bürgerbeteiligung stehen nicht im Gesetzentwurf, sondern nur im Entschließungsantrag der Regierungskoalition. Da muss ich Ihnen sagen: Absichtserklärungen an dieser Stelle reichen nicht aus.

Gleiches gilt auch für den Nahverkehr. Die Planung und Genehmigung von städtischer Nahverkehrsinfrastruktur tauchen im Planungsbeschleunigungsgesetz ebenfalls nicht auf. Dabei wollen Städte und Kommunen zahlreiche Infrastrukturprojekte vorantreiben, insbesondere im Interesse der Verkehrswende. Deshalb müsste das jetzt schon im Gesetzentwurf stehen.

Ich erinnere daran: Heute hat wieder ein Gericht Fahrverbote in Städten erlassen, diesmal für Köln und Bonn. Das heißt, die Kommunen können nicht länger auf Ankündigungen warten, sie brauchen endlich substanzielle Unterstützung vom Bund, die Sie mit diesem Gesetz leider versagen.

Beschleunigte Planungs- und Genehmigungsprozesse für neue Straßenbahnen und S-Bahn- und U-Bahn-Linien wären ein wesentlicher Baustein, der leider in diesem Gesetzentwurf fehlt.

Meine Damen und Herren, jahrelang wurde Personal abgebaut. Die Planungs- und Genehmigungsbehörden sind personell nicht ausreichend ausgestattet, um komplexe Projekte zügig abzuarbeiten. Planer werden händeringend gesucht. Der Arbeitsmarkt ist leergefegt. Projekte bleiben liegen, weil die Fachleute fehlen. Gleiches gilt – das ist schon angesprochen worden – für die Gerichte. Klagen gegen Vorhaben aus dem Bundesverkehrswegeplan sollen künftig einzig beim Bundesverwaltungsgericht möglich sein. Doch ohne zusätzliches Personal für das Bundesverwaltungsgericht in Leipzig wird sich die Verfahrensdauer nicht verkürzen, sondern sie wird sich eher verlängern.

Die Einführung verbindlicher Fristen bis zur Eröffnung von Verfahren ist richtig. Aber die personelle Stärkung der Gerichte, wie im Entschließungsantrag vorgeschlagen, nur zu prüfen, liebe Freundinnen und Freunde von der Koalition, ist deutlich zu wenig.

Wir lehnen den Gesetzentwurf ab. Die Zustimmung zum Entschließungsantrag der Koalition verbinden wir mit der Hoffnung, dass die Umsetzung der geforderten Maßnahmen beschleunigt wird.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ausgerechnet die beiden Parteien, die AfD und die FDP, die sich gegen den Ausstiegskompromiss der Kohlekommission stellen, die vor Ort den Ausbau erneuerbarer Energien blockieren, wollen klimafreundliche Mobilität mit Kraftstoffen sichern, die auf Basis erneuerbarer Energien hergestellt werden. Das ist schon erstaunlich.

Wegen der enormen Energieverluste bei der Umwandlung von Strom in synthetische Kraftstoffe und der hohen Kosten, die dabei entstehen, wäre das die mit Abstand teuerste Variante klimafreundlicher Mobilität.

Die Kosten für E-Fuels liegen laut einer Studie im Auftrag des VDA derzeit bei 4,50 Euro pro Liter Dieseläquivalent. Derzeit gibt es nur einige Demonstrationsanlagen, aber keine industrielle Förderung.

Aber die AfD suggeriert: Wenn eine Steuerbefreiung für E-Fuels käme, könnten morgen Autos mit Verbrennungsmotor – Zitat – „problemlos auch mit synthetischen Kraftstoffen betrieben werden“. Meine Damen und Herren, Sie wollen die Bürger hinters Licht führen.

 – Karlheinz Busen [FDP]: Dummes Zeug!)

Selbst die Prognosen in den Auftragsstudien der Mineralölwirtschaft zeigen: Die Erzeugungskosten für E-Fuels werden auch 2030 noch deutlich höher sein als die Kosten für Benzin und Diesel. Die AfD will also die Mobilität für die Menschen richtig teuer machen. Wir Grüne wollen das nicht.

Auch der zusätzliche Strombedarf wäre immens. Für das Fahren mit E-Fuels müsste fünfmal so viel Strom eingesetzt werden, wie wenn der Strom direkt in rein batterieelektrischen Fahrzeugen eingesetzt und damit die Infrastruktur effizient genutzt wird.

Eine Studie der Agora Verkehrswende zeigt: Würde der Verkehrssektor vor allem mit synthetischen Kraftstoffen klimaneutral umgebaut, könnte allein der Strombedarf des Verkehrs in Deutschland im Jahr 2050 bei etwa 900 Terawattstunden liegen. Dieser Bedarf übersteigt die gesamte derzeitige Bruttostromerzeugung in Deutschland.

 – Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das muss auch nicht in Deutschland hergestellt werden!)

Wo soll der Strom herkommen? Diese Frage können Sie nicht beantworten. Sie schaffen nur neue Importabhängigkeiten. 

Nein.

In der Debatte ist mehr Augenmaß notwendig. Wir werden flüssige synthetische Brennstoffe aus Ökostrom brauchen. Aber wegen der beschriebenen Nachteile sollten sie nur dort zum Einsatz kommen, wo wir mit der Elektromobilität an Grenzen stoßen, also insbesondere im Flug- und Seeverkehr.

Die FDP, zu der ich jetzt kommen möchte, ist ebenso schräg unterwegs wie die AfD. Sie wollen fossile Kraftstoffe durch einen anderen, nämlich Erdgas, ersetzen, während alle namhaften deutschen Automobilhersteller längst innovative elektrische Antriebe im Angebot haben. Mit so einer Strategie würden wir weder die Klimaschutzziele erreichen noch könnten unsere deutschen Automobilfirmen im internationalen Wettbewerb bestehen. Zum Glück sind unsere Hersteller deutlich klüger und investieren mit ehrgeizigen Zielen in die Elektromobilität.

Nach dem Lesen des Antragstextes kann ich Ihnen empfehlen: Informieren first, Antrag schreiben second.

Ich verteidige ungern die Regierung, aber in diesem Fall muss ich es mal tun: Es stimmt einfach nicht, dass die staatliche Förderung sich nur auf Elektromobilität konzentriert. Die staatliche Förderung sieht auch den Aufbau von Wasserstofftankstellen vor, ist also technologieoffen.

 

Herr Vorsitzender, ich möchte eigentlich nicht, aber tue es trotzdem. – Lieber Kollege Jung, wenn Sie meiner Rede aufmerksam zugehört hätten, dann hätten Sie sich an die Einsatzfelder für das Thema E-Fuels, die ich benannt habe, erinnern können. Dann hätten Sie auch gemerkt, dass es um eine differenzierte Betrachtung geht. Wir haben unterschiedliche Verkehrsträger, für die es unterschiedliche Antworten braucht – übrigens weltweit regional unterschiedlich.

Aber wir müssen die Themen „Kosten“ und „Effizienz“ sowie die Frage, wann bestimmte Technologien verfügbar sind, im Blick behalten. Man muss sagen, dass die E-Fuels zur Erreichung der Ziele, die wir bis 2030 im Verkehrsbereich erreichen wollen, keinen Beitrag leisten werden; das ist Fakt. Schauen Sie in die Studien, schauen Sie sich die Kostenstrukturen an. Wenn Sie die Mobilität nicht teuer machen wollen, dann sind E-Fuels nicht die erste Wahl. Für bestimmte Bereiche haben sie eine Bedeutung, aber erst nach 2030. Das sagen übrigens auch die Studien, die das Thema E-Fuels puschen wollen.

 

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Leitmarkt für die Elektromobilität sollte Deutschland nach dem Willen der Bundesregierung werden, und 1 Million elektrische Fahrzeuge sollten bis 2020 auf den Straßen rollen. Es ist beim Wollen geblieben.

Damit gefährdet die Bundesregierung nicht nur die Einhaltung der Klimaschutzziele, sondern sie setzt auch die Zukunftsfähigkeit des stärksten Wirtschaftszweigs in Deutschland aufs Spiel. Man sichert keine Arbeitsplätze in der Automobilindustrie, indem man den fossilen Verbrennungsmotor unter Artenschutz stellt, während sich der Rest der Welt einen Wettkampf um saubere Antriebe liefert.

Die Bundesregierung hat sich dazu verpflichtet, den CO 2 -Ausstoß im Verkehr bis 2030 um mindestens 40 Prozent zu reduzieren. Das ist ohne Elektromobilität nicht zu schaffen. Wer es mit Klimaschutz ernst meint, muss der Elektromobilität jetzt zum Durchbruch verhelfen.

Doch stattdessen steht die Bundesregierung auf der Bremse. Nehmen wir die Kraftstoffsteuer: Die Bundesregierung verhält sich weder klug noch technologieoffen, wenn sie Dieselkraftstoff immer noch steuerlich stärker subventioniert, als sie die Elektromobilität insgesamt fördert.

Sehen wir uns den Aufbau der Ladeinfrastruktur an. Der bleibt in der Bürokratie stecken. Seit über zwei Jahren wird öffentliche Ladeinfrastruktur gefördert, doch nur ein Bruchteil der Infrastruktur ist aufgebaut. Die Antragsteller warten in der Regel über ein Jahr auf einen Förderbescheid des Ministers. Elektroautos werden künftig vor allen Dingen zu Hause geladen. Doch reihenweise scheitert die Installation von Ladeinfrastruktur in privaten Tiefgaragen oder auf Parkplätzen am Veto von Vermietern oder Miteigentümern.

Seit Herbst 2016 gibt es als Lösung einen Gesetzentwurf aus dem Bundesrat. Doch die Bundesregierung hat erst mal eine neue Arbeitsgruppe gegründet. Es ist dringend notwendig, dass die zuständige Ministerin Barley die Gesetzesänderungen im Miet- und Wohneigentumsrecht noch vor ihrem Abschied nach Brüssel vorlegt.

Im Sommer läuft die Kaufprämie für Elektroautos aus. Das ist falsch, jetzt wo die deutschen Automobilhersteller endlich zahlreiche Elektromodelle auf den Markt bringen. Es wäre aber ebenso falsch, die Kaufprämie weiter aus Steuergeldern zu finanzieren. Sie sollte durch ein Bonus-Malus-System in der Kfz-Steuer ersetzt werden, sodass rein elektrische Fahrzeuge eine Gutschrift erhalten, während Spritschlucker, zum Beispiel SUVs, stärker an den ökologischen Kosten beteiligt werden.

Nur auf Elektromobilität zu setzen, sei ihm zu eingegrenzt, sagte Verkehrsminister Scheuer am Montag beim Future Mobility Summit in Berlin. Es müsse auch die Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie gefördert werden. Das Gleiche hat FDP-Chef Lindner auf Twitter verkündet. Oje, wer erklärt ihnen, dass die Energie für Elektromotoren neben Batterien auch aus Brennstoffzellen kommen kann und dass in Brennstoffzellen Wasserstoff zum Einsatz kommt? Das sind also keine Alternativen zur Elektromobilität, sondern das sind Varianten der Elektromobilität.

Das bestätigt wieder mal nur, dass es besser ist, wenn Ingenieure die Entscheidung treffen, mit welchen Antriebskonzepten die Autos produziert werden, und nicht die Politik.

Es wäre Planwirtschaft, den Autobauern vorzuschreiben, in welche Technologien sie investieren sollen.

Die deutschen Hersteller setzen, wenn auch reichlich spät, auf Elektromobilität. Bei Volkswagen haben die Ingenieure ideologiefrei die technischen Alternativen durchgerechnet und wenig überraschend festgestellt, dass batterieelektrische Autos als Massenprodukt deutlich günstiger,

vom Energiebedarf her wesentlich effizienter und damit auch deutlich vorteilhafter sind als alle anderen alternativen Antriebstechnologien.

E‑Autos verursachen bereits heute deutlich weniger Emissionen im Lebenszyklus als Autos mit Verbrennungsmotor. Dieser Vorsprung wird mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien weiter voranschreiten.

In der Serienfertigung werden Elektroautos absehbar nicht teurer sein als Autos mit Verbrennungsmotor, trotz Batterie. Dass sich keiner mehr ein E‑Auto leisten kann, ist blanker Unsinn. Das derzeit meistverkaufte Elektroauto – 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nie war der gesellschaftliche Rückhalt für wirksamen Klimaschutz größer, und nie war der Handlungsdruck, endlich was zu tun, größer.

Trotzdem fehlt der Großen Koalition der Mut für wirksamen Klimaschutz. Mit dem Klimaschutzpaket verabschiedet sich diese Bundesregierung von dem Pariser Klimaschutzabkommen.

Und das ist beschämend.

Es ist nicht alles falsch, lieber Arno Klare, was im Klimapaket drinsteht.

Aber es reicht eben nicht. Eine Ansammlung von Förderprogrammen wirkt nicht, solange klimaschädliche Subventionen nicht abgebaut werden.

In den letzten zehn Jahren haben sich die Subventionen für Dieselkraftstoffe auf zusammen 76,5 Milliarden Euro summiert, während in der gleichen Zeit lediglich 5 Milliarden Euro in alternative Antriebe und Kraftstoffe investiert wurden. Das ist weder technologieoffen, noch sorgt es für Vorfahrt für neue Technologien, die wir ja eigentlich alle wollen.

Der geplante CO

Davon würden auch Menschen mit kleinem Geldbeutel profitieren und übrigens auch diejenigen, die auf keine Pendlerpauschale zurückgreifen können.

Klar ist aber auch: Es ist nicht damit getan, nur Antriebe auszutauschen und mehr Elektroautos auf die Straße zu bringen. Verkehrswende heißt auch, Verkehr auf Bus und Bahn und auf das Fahrrad zu verlagern und das Angebot dort deutlich auszubauen.

Der Verkehrsminister baut aber lieber weiter Straßen, als ob es keine Klimakrise gäbe. In den letzten zwei Jahren ist der Straßenbauetat um 50 Prozent gestiegen. Man stärkt aber nicht die Schiene, indem man Straßen baut. Bis 2030 sollen die Fahrgastzahlen der Bahn verdoppelt werden. Ein gutes Ziel, aber dafür müssten die Investitionen für Aus- und Neubau auch verdoppelt werden.

3 Milliarden Euro bräuchten wir, 1,6 Milliarden Euro stehen im Haushalt. Das ist die Realität.

Der Verkehrsminister hat zusätzliche 900 Millionen Euro für die Förderung des Radverkehrs angekündigt. Schaut man in den Ergänzungshaushalt zum Klimapaket, so stehen dort lediglich 31 Millionen Euro. Übrigens, Herr Kollege Storjohann, in unserem Antrag steht in den Forderungspunkten 3 und 10 sehr wohl etwas zum Thema Radverkehr. Lesen Sie einmal nach.

Der Minister jedenfalls ist Tabellenführer beim Ankündigen, doch beim Umsetzen bewegt er sich in der Abstiegszone. Die Kanzlerin hat ihm gestern das vollste Vertrauen ausgesprochen. Er ist also ein Minister auf Abruf.

Wir werden gemeinsam mit ihm den Parlamentarischen Untersuchungsausschuss zum Pkw-Mautskandal bearbeiten. Ich sage Ihnen: Sie haben interessante Wissenslücken. Sie haben uns als Opposition vorgeworfen, dass wir immer die Maut kritisiert hätten, aber nicht das Vergabeverfahren. Ich empfehle die Lektüre des Protokolls der Sitzung des Verkehrsausschusses vom 7. November letzten Jahres, in der wir eine Selbstbefassung zu den Vergabeverträgen gemacht haben und – übrigens fraktionsübergreifend – auf die Problematik hingewiesen haben. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Besessen von der Bierzeltidee Ihrer Partei, Herr Minister Scheuer, haben Sie der Umsetzung der Pkw-Maut alles untergeordnet, insbesondere die Interessen der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Noch vor der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes haben Sie einen milliardenschweren Vertrag am Parlament vorbei unterschrieben. Dieser Vertrag enthält versteckte Kosten in Millionenhöhe für den Bund, verlagert die Risiken einseitig auf den Staat und hätte deshalb nie so unterschrieben werden dürfen.

Sie sind mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zocken gegangen und haben dadurch einen Schaden in dreistelliger Millionenhöhe verursacht. Als Parlamentarier und Haushaltsgesetzgeber sehe ich uns im Interesse der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in der Pflicht, diesen Sachverhalt vollständig aufzuklären. Deshalb brauchen wir einen Untersuchungsausschuss.

Herr Minister, Sie haben immer wieder behauptet, Sie seien quasi gezwungen gewesen, das Vergabeverfahren zur Pkw-Maut noch im Jahr 2018 abzuschließen. Tatsächlich hätte das Vergabeverfahren aber bis zur Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes verlängert werden können. Ein solches Vorgehen wäre rechtlich möglich gewesen. Das ist das klare Ergebnis eines Gutachtens des Wissenschaftlichen Dienstes.

Ganz im Stil eines Donald Trump stellen Sie sich nun hierhin und sagen, Sie seien Opfer einer bösen Kampagne der Opposition und die Opposition habe zwar immer die Maut, aber nie das Verfahren kritisiert. Das ist glatt gelogen. Ich habe hier ein Stück Papier in der Hand. Das ist das Protokoll des Verkehrsausschusses vom 7. November letzten Jahres. Dort haben wir eine Selbstbefassung beantragt und zum Vergabeverfahren nachgefragt. Die Kolleginnen und Kollegen haben das genauso getan wie wir.

Ich habe dort gefragt, wie es sein kann, dass das Vergabeverfahren für die Kontrolle der Maut noch vor der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs vertraglich fixiert wurde. Es wurde mir mitgeteilt – der Kollege Ferlemann, der neben Ihnen sitzt, hat es gesagt –, Auswirkungen der Klagen auf das Verfahren sehe die Bundesregierung nicht, da sie davon ausgehen würde, dass die Klagen nicht erfolgreich sein würden. Es ist bekanntlich anders gekommen. Ich sage Ihnen, Herr Minister: Im Untersuchungsausschuss können Sie sich solche Erinnerungslücken nicht leisten; denn da müssen Sie unter Eid aussagen.

Wir werden im Untersuchungsausschuss das Vergabeverfahren von vorne bis hinten durchleuchten. Mittlerweile kommen unabhängig voneinander drei Rechtsgutachten zu dem Ergebnis, dass die Konditionen des Mautbetreibervertrages klar zum Nachteil des Bundes geschlossen wurden. Im Falle einer Kündigung aus ordnungspolitischen Gründen – dazu zählt die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs – steht den Betreibern der entgangene Gewinn für die gesamte Laufzeit von zwölf Jahren zu.

Das TV-Magazin „Frontal 21“ hat sich den Businessplan der Betreiberfirma angesehen und mit Experten eine Umsatzrendite von sagenhaften 24 Prozent errechnet. Sechs Monate arbeiten, zwölf Jahre kassieren – es ist wirklich unglaublich, was hier unterschrieben wurde.

Die Behauptung, man werde nicht zahlen müssen, weil es weitere Kündigungsgründe gebe, insbesondere Schlechtleistungen der Auftraggeber, ist konstruiert und durch die Aktenlage mittlerweile als unzutreffend entlarvt.

Im Oktober 2018 lag ein Angebot des letzten noch verbliebenen Betreibers für den Mautbetrieb in Höhe von 3 Milliarden Euro vor. Im Haushalt standen dafür aber nur 2 Milliarden Euro zur Verfügung. Unterschrieben wurde im Dezember dann ein Vertrag mit einem Volumen von 2 Milliarden Euro . Wir fragen uns: Was ist eigentlich in der Zwischenzeit mit der 1 Milliarde Euro passiert?

Andreas Scheuer und sein Staatssekretär Gerhard Schulz, der übrigens später die Seiten gewechselt hat und Geschäftsführer von Toll Collect geworden ist, trafen sich mehrfach mit den künftigen Mautbetreibern Kapsch und Eventim. Mitten in der heißen Phase des Vergabeverfahrens fanden also Spitzengespräche statt, über die es angeblich keine Vermerke und Protokolle gab, die lediglich einem politischen Gedankenaustausch gedient haben sollen. Für wie beschränkt halten Sie uns eigentlich?

Jeder Baustellenbesuch des Ministers zieht einen Meter Akten nach sich, und hier soll es keine Akten gegeben haben? Das halte ich für einen Witz. Die fehlende Veraktung ist ein klarer Rechtsbruch. Auch das bestätigt ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Verkehrsbereich hat die größte Bringschuld beim Klimaschutz. Der CO

Union und SPD vermitteln den Eindruck, wir könnten im Wesentlichen so weitermachen wie bisher, nur müssten wir hier und da etwas mehr Geld in die Hand nehmen. Das, meine Damen und Herren, ist ein Trugschluss.

Ihnen fehlt der Mut, klimaschädliche Subventionen abzubauen. Im Gegenteil: Sie schaffen sogar neue. Jetzt soll Regionalflughäfen ein Teil der Flugsicherungsgebühren erlassen werden. Das ist nichts anderes als ein indirektes Förderprogramm für Billigairlines. Das ist doch unglaublich.

Die jährlichen milliardenschweren Subventionen für Dieselkraftstoffe liegen unverändert ein Vielfaches über den Geldern für die Förderung alternativer Antriebe mit erneuerbaren Energien. Wie sollen sich alternative und klimafreundliche Technologien durchsetzen, wenn Diesel weiter mit Steuerrabatten bezuschusst wird?

Sie ändern nichts an den Strukturen. Die Abgaben- und Steuerlast für die umweltfreundliche Eisenbahn ist trotz Mehrwertsteuersenkung im Vergleich zu anderen Verkehrsmitteln extrem hoch. Der Stromsteuersatz ist der zweithöchste in ganz Europa. Deshalb, meine Damen und Herren, muss der Stromsteuersatz auf das europäische Minimum von 0,1 Cent gesenkt werden. Das würde die Bahn stärken.

Denn die Bahn ist das ökologische Rückgrat für die Verkehrswende. Doch der Verkehrsminister baut lieber Straßen, als ob es keine Klimakrise gäbe, als ob Digitalisierung und Automatisierung keine Alternativen zum Zubetonieren von Landschaften wären.

In den letzten zwei Jahren ist der Straßenbauetat um 1 Milliarde Euro gestiegen. Ebenfalls ausgeweitet wurden die für die Steuerzahler teuren ÖPP-Projekte. Man stärkt aber nicht die umweltfreundliche Schiene, indem man neue Straßen baut.

Viele Straßenaus- und ‑neubauprojekte gehören auf den Prüfstand. Der Umweltbericht zum Bundesverkehrswegeplan spricht eine klare Sprache: Sollten alle Projekte, die dort aufgeführt sind, umgesetzt werden, steigt der CO

Ein richtiges Ziel ist es – ich glaube, das eint uns hier –, bis 2030 die Fahrgastzahlen der Bahn zu verdoppeln. Doch dafür müssten endlich die Investitionen in Aus- und Neubau verdoppelt werden, sonst funktioniert das nicht. 3 Milliarden Euro bräuchten wir jährlich, um die im Bundesverkehrswegeplan beschlossenen Projekte umzusetzen,

aber nur die Hälfte, nämlich 1,5 Milliarden Euro, steht im Haushalt zur Verfügung. So wird es nichts mit der Umsetzung des Deutschland-Takts, und so wird es auch nichts mit der Verdopplung der Fahrgastzahlen.

Die Mittel wurden im Vergleich zum Haushaltsentwurf sogar gekürzt, etwa bei den Investitionen in Lärmsanierung an Schienenwegen. Für die Elektrifizierung regionaler Bahnstrecken stehen im nächsten Jahr nur 10 Millionen Euro zur Verfügung,

für die Sanierung kleiner Bahnhöfe 35 Millionen Euro, und das bei einem Gesamtetat von 30 Milliarden Euro. Das ist keine Investitionsoffensive für die Verkehrswende, das ist reine Kosmetik.

Die Bahn braucht mehr Geld, aber nicht ohne eine grundlegende Strukturreform des Konzerns und eine Fokussierung auf das Kerngeschäft. Wir wissen bis heute nicht, was eigentlich die Bedingungen für die jährliche Kapitalerhöhung in Höhe von 1 Milliarde Euro bei der Bahn sind. Stattdessen erleben wir einen öffentlich ausgetragenen Machtkampf in der Chefetage der Bahn und einen Verkehrsminister, der eine öffentlichkeitswirksame Brieffreundschaft mit dem Bahnchef pflegt. Das alles löst keine Probleme, das ist reine Showpolitik.

Wir müssen den Investitionsstau – das ist schon gesagt worden – bei der Bahn endlich abbauen. Das System der Verkehrsfinanzierung muss deshalb geändert werden. Derzeit gilt die Regel „Straße finanziert Straße“. Steigende Einnahmen aus der Erhöhung und Ausweitung der Lkw-Maut führen zu zusätzlichen Investitionen in Straßenneubau. Wir brauchen aber eine Abkehr von diesem Prinzip. Notwendig sind zusätzliche Investitionen in die Schiene, beispielsweise auch in die Reaktivierung von Bahnstrecken. Deshalb muss künftig gelten: Verkehr finanziert Verkehrswende.

Meine Damen und Herren, wirksamer Klimaschutz braucht mutige Entscheidungen. Dieser Haushalt dokumentiert den fehlenden Willen und das Versagen der Großen Koalition in der Klimaschutzpolitik.

 

Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es stimmt: Die Planung von Verkehrsprojekten dauert oft zu lang.

Es ist richtig, die Genehmigungsverfahren für Ersatzneubauten deutlich zu verschlanken; da stimmen wir zu.

Es ist auch richtig, die Kommunen aus der Finanzierungsverantwortung beim Ausbau von Bahnstrecken wieder herauszunehmen. Durch die Änderung des Eisenbahnkreuzungsgesetzes – eine Forderung, die wir seit Jahren vorgetragen haben – wird das nun vollzogen. Es ist in der Tat so, dass viele kleine Kommunen, die gar keine Vorteile von großen Fernverkehrsstrecken haben, mit den Kosten für Unter- und Überführungen schlicht und ergreifend überfordert sind. Das sprengt deren Haushalte für Jahre. Allein bei der Ausbaustrecke Dresden–Berlin in Brandenburg hat das für eine Verzögerung von zwei Jahren gesorgt. Deshalb ist es richtig, an der Stelle etwas zu ändern.

Kommen wir nun aber zu dem zweiten Gesetzentwurf. Oft werden in den Debatten um Planungsbeschleunigung wahlweise Bürgerinitiativen oder Umweltverbände als Verhinderer dargestellt.

Das ist absolut falsch. Es gibt viele Projekte, die ich Ihnen nennen könnte, bei denen Bürgerinitiativen konstruktiv zur Verbesserung der Planung beigetragen haben, zum Beispiel beim Lärmschutz.

Nur ein Beispiel – es ist schon angesprochen worden –: das Bundesverkehrswegevorhaben in Sachsen, Neubaustrecke Dresden–Prag. Dort ist es einer Bürgerinitiative gelungen, einen sehr konstruktiven Trassenvorschlag in das Raumordnungsverfahren einzubringen. Also, Bürgerbeteiligung und das Engagement für Bürgerinitiativen sorgen für die Qualität von Planungen.

Wer die Belange des Natur- und Umweltschutzes von Anfang an berücksichtigt, kommt bei den Planungen am Ende auch schneller zum Ziel. Die hohe Erfolgsquote von 50 Prozent bei den wenigen Verbandsklagen, die es überhaupt gibt,

zeigt doch, dass die Planungen an vielen Stellen vorher schlecht waren und dass die Belange des Natur- und Umweltschutzes eben nicht ordentlich berücksichtigt wurden.

Man schafft keine Akzeptanz für Infrastrukturprojekte, indem man die Rechte von Bürgerinnen und Bürgern sowie Umweltverbänden beschneidet.

Aber genau das haben Sie mit diesen Maßnahmengesetzen vor: Baurecht per Gesetz statt Planfeststellung. Dies dient der Verkürzung von Rechtsschutzmöglichkeiten.

Der Deutsche Anwaltverein hält den Gesetzentwurf für verfassungsrechtlich bedenklich, und Ihr eigenes Expertengremium, Herr Minister Scheuer, das Innovationsforum Planungsbeschleunigung, hat sich im Endbericht sehr kritisch zu solchen Planungsgesetzen geäußert. Wir sollten an der Stelle auf die Experten hören.

Die Beschleunigungswirkung, die Sie unterstellen, ist zumindest fraglich. Die im Gesetzentwurf aufgeführten Projekte sind sehr umfangreich. Es wird jeweils meterlange Aktenberge nach sich ziehen, die wir hier im Parlament bearbeiten sollen. Ich frage mich, wie bei solchen Aktenumfängen eine gewissenhafte und fachlich fundierte Prüfung im Bundestag überhaupt möglich sein soll.

Am Ende ist dieser Gesetzentwurf nur ein Einfallstor für mehr Straßenbau. Der Staatssekretär Ferlemann hat es bereits im Ausschuss angekündigt: Wenn die Auftragsverwaltung für die Autobahnen von den Ländern zur Autobahn GmbH gewechselt ist – Ende 2020 –, dann ist klar, dass man mit Maßnahmengesetzen für neue Straßenbauprojekte um die Ecke kommt.

Darum geht es doch eigentlich.

Wenn Sie es ernst mit dem Thema Klimaschutz und mit dem Thema Planungsbeschleunigung meinen, dann legen Sie doch endlich mal ein Planungsbeschleunigungsgesetz für den öffentlichen Nahverkehr vor, zum Ausbau der ÖPNV-Infrastruktur.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetz ist neuer Wein in alten Schläuchen und wird Vorhaben nicht beschleunigen. Um Projekte schneller baureif zu bekommen, soll Baurecht wie einst bei den schon genannten Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“ per Gesetz erwirkt werden; statt einem Verwaltungsakt soll also der Deutsche Bundestag entscheiden. Was vernünftig klingt – mehr Verantwortung für das Parlament –, ist bei genauerer Betrachtung lediglich ein Instrument, um den Rechtsschutz von Bürgerinnen und Bürgern und von Umweltverbänden einzuschränken; denn gegen ein per Gesetz genehmigtes Verkehrsprojekt kann nur eine Verfassungsbeschwerde eingelegt werden. Doch das ist ein eklatanter Verstoß gegen europäisches Recht und gegen die Århus-Konvention, eine völkerrechtliche Vereinbarung, die den Zugang zu Gerichten bei Umweltangelegenheiten sicherstellt.

Offenbar will der Minister ein zweites Mal vor dem EuGH scheitern.

Bei den Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“ hat dieses Verfahren – das ist schon gesagt worden – übrigens zu keinerlei Beschleunigung geführt. Deshalb ist man davon wieder abgerückt. Welchen Beitrag eine stärkere Parlamentsbefassung zur Beschleunigung leistet, sehen wir aktuell: Bei Schienenprojekten ist der Bundestag bereits jetzt stärker einbezogen. Die Vorplanung für die Ausbaustrecke Hanau–Gelnhausen liegt seit Juni 2019 vor, die der Strecke Hamburg–Lübeck–Puttgarden seit Oktober. Bis heute fand keine Beratung im zuständigen Ausschuss statt. Meine Damen und Herren, das ist keine Be-, sondern das ist eine Entschleunigung.

Ich bin überzeugt: Wir schaffen keine Akzeptanz für Infrastrukturprojekte, wenn wir die Rechte von Bürgerinnen und Bürgern und Verbänden beschneiden. Wir brauchen mehr Kooperation statt Konfrontation in der Zusammenarbeit zwischen Behörden und Umweltverbänden. Man sieht sie oft als Gegner und nicht als Gesprächspartner auf Augenhöhe. Wenn die Belange des Naturschutzes von Anfang an berücksichtigt werden, kommt man zu besseren und damit auch zu schnelleren Planungen; davon bin ich überzeugt.

Bürgerinnen und Bürger werden nicht oder oft zu spät an Verfahren beteiligt, oft erst dann, wenn die Grundsatzentscheidung längst gefallen ist und es nur noch um Details geht, wie beispielsweise die Höhe einer Lärmschutzwand. Dadurch wird die Akzeptanz von Planung aber systematisch geschwächt, organisieren sich Widerstände und werden Klagen gegen Projekte geradezu provoziert. Notwendig ist eine verbindliche, umfassende und frühzeitige Bürgerbeteiligung – auch das ist schon gesagt worden –, bei der auch Alternativen zur Sprache kommen müssen.

Beim Bundesverkehrswegeplan durften die Bürgerinnen und Bürger Alternativen zu Projekten vorschlagen. Aber bei weit über 1 000 Straßenprojekten ist keine einzige dieser Alternativen wirklich berücksichtigt worden. Meine Damen und Herren, das ist nichts anderes als Pseudobeteiligung.

Es fehlt an Standards, was echte, transparente Bürgerbeteiligung bedeutet. Im Gesetz findet man dazu leider gar nichts. Es gibt vom Bundesverkehrsministerium ein Handbuch zur Bürgerbeteiligung bei Großprojekten – eine sehr gute Sache –; es ist nur nie verbindlich zum Standard gemacht worden – das ist das Problem –, und es wird auch heute nicht dazu gemacht. Es verstaubt also weiter in der Vitrine und kommt nicht zur Anwendung.

Das Verkehrsministerium trägt auch selber die Verantwortung für erhebliche Planungsverzögerungen. Die Datengrundlagen für die Ermittlung der Kosten von Verkehrsprojekten und die dazugehörige Nutzen-Kosten-Untersuchung sind oftmals nicht belastbar und nicht transparent. Das kritisiert der Bundesrechnungshof bei der Bundesverkehrswegeplanung seit Jahren. Deshalb gab es immer wieder erfolgreiche Klagen gegen diese Datengrundlage. Das kann man besser machen. Dafür ist das Verkehrsministerium verantwortlich.

Hauptgrund für Verzögerungen ist – auch das ist schon genannt worden; man muss es aber betonen – fehlendes Personal in den Planungs- und Genehmigungsbehörden, die unter dem Credo eines schlanken Staates in den vergangenen Jahren kaputtgespart wurden. Was wir brauchen, ist eine Einstellungsoffensive. Wir müssen mehr in Ausbildung und Qualifizierung investieren. Nur dann kommen wir schneller voran.

Es ist vollkommen richtig, dass viele Verfahren schlanker werden können und müssen. Bei Neubauvorhaben werden zahlreiche im üblichen vorgeschalteten Raumordnungsverfahren geprüfte Aspekte im sich anschließenden Planfeststellungsverfahren erneut geprüft, was Zeit kostet. Hier könnten Doppelprüfungen vermieden werden.

Es fehlt eine bundesweite Standardisierung von Umweltuntersuchungen. Die Bewertung von Natur- und Umweltschutzbelangen könnte durch Leitfäden deutlich einfacher und auch gerichtsfester und damit zuverlässiger gemacht werden.

Im zweiten Gesetz, über das wir heute abstimmen, wird geregelt, dass für Ersatzneubauten wie Brücken keine umfangreichen Planfeststellungsverfahren mehr nötig sind. Gleiches sollte gelten, wenn Bahnstrecken elektrifiziert, mit digitaler Technik oder mit Lärmschutzwänden ausgestattet werden. Mir ist durchaus bewusst, dass das kein einfaches Unterfangen ist. Aber wir sollten diesen Weg zumindest genauer prüfen.

Das zweite Gesetz, das wir heute verabschieden, ist das Gesetz zur weiteren Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren. Dem stimmen wir zu – das hat sich ja schon beim Verkehrsminister herumgesprochen –,

weil richtigerweise die Kommunen von der Mitfinanzierung bei Schieneninvestitionen befreit werden und auch weil – das ist ein wesentlicher Grund für die Zustimmung – dieses Gesetz durch Änderungen der Koalitionsfraktionen auf die ÖPNV-Infrastruktur ausgeweitet wurde, damit es dort zu zügigeren Planungen kommt. Wir freuen uns, dass Sie da unsere alten Vorschläge aufgegriffen haben. Wir haben vor einem Jahr beim ersten Entwurf eines Planungsbeschleunigungsgesetzes kritisiert, dass Sie den Nahverkehr, den Problemlöser für den Klimaschutz, bei der Planungsbeschleunigung vergessen haben. Ihre Einsicht würdigen wir heute mit einer Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 

Guten Abend, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir brauchen eine Lösung, damit Planungs- und Genehmigungsverfahren in der Coronakrise nicht ins Stocken geraten. Insofern ist die Intention Ihres Gesetzentwurfes richtig. Zeitverzögerungen beim Ausbau wichtiger Infrastrukturen, zum Beispiel im Energie- und Verkehrssektor, gilt es angesichts der Klimakrise zu vermeiden. Wir debattieren im Bundestag häufig darüber, wie wir durch gute Bürgerbeteiligung mehr Akzeptanz für Infrastrukturplanungen gewinnen können. Ich habe allerdings Zweifel, dass das Gesetz dazu beiträgt, dass das erfolgreich sein wird.

Der Gesetzentwurf sieht vor, dass zum Beispiel Erörterungstermine und mündliche Verhandlungen durch OnlinekonsuItationen ersetzt werden können. Das würde aber voraussetzen – es ist schon angesprochen worden –, dass alle Menschen gleichermaßen Zugang zum Internet haben und über die notwendige technische Ausstattung verfügen; Gleiches gilt übrigens für die zuständigen Behörden. Leider entspricht das nicht der Realität. Solange der Zugang aller Menschen zu digitalen Verfahren nicht gewährleistet ist, dürfen diese nicht zur Regel werden, sondern sollten eine zusätzliche Möglichkeit während der Coronakrise darstellen.

Auch weiterhin müssen Beteiligungsformate vor Ort unter Beachtung der Infektionsschutzmaßnahmen möglich sein. Zahlreiche Covid-19-bedingte Beschränkungen sind mittlerweile aufgehoben oder zumindest gelockert worden. Wie will man den Bürgerinnen und Bürgern erklären, dass sie wieder ins Fitnessstudio gehen oder an Demonstrationen teilnehmen dürfen, aber Planungsunterlagen nicht in den Rathäusern ausliegen oder Erörterungstermine entfallen? Das ist nicht plausibel.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Gut ausgestaltete digitale Verfahren bieten zweifellos die Chance, Bürgerinnen und Bürger umfassend zu beteiligen. Es gibt auch bei den klassischen Beteiligungsverfahren einige Zugangshürden: Menschen sind beispielsweise nicht mobil, zeitlich eingeschränkt oder haben Schwierigkeiten, vor großen Menschengruppen zu sprechen. Hier kommen digitale Verfahren ins Spiel und bieten die Möglichkeit, sich zu beteiligen, vorausgesetzt, diese Angebote sind ausreichend barrierefrei.

Digitale und analoge Beteiligungsformate sollten daher zukünftig Hand in Hand gehen. Dazu müssen digitale Beteiligungsformate in der Praxis allerdings erst erprobt werden. Ich sehe durch die Coronapandemie durchaus eine Chance für die Digitalisierung von Planungs- und Genehmigungsverfahren; insofern ist die Krise auch eine Chance. Wir sollten die digitale Beteiligung aber wissenschaftlich begleiten und evaluieren, damit die Verfahrensqualität sichergestellt ist und wir Erkenntnisse darüber gewinnen, wie alle Menschen künftig beteiligt werden können.

Wir brauchen dringend klare Leitfäden für die Behörden, aus denen hervorgeht, wie sie unter Beachtung der notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen bewährte analoge Termine weiterhin vor Ort abhalten können, damit eben nicht der Fall eintritt, dass man mit Hinweis auf die Coronakrise einfach auf Beteiligungsverfahren verzichtet. Wenn das die Intention des Gesetzes ist, wäre es verheerend.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat: Der Bau von Bahnstrecken, der Bau von Windkraftanlagen dauert viel zu lange. Wenn wir die Energie- und Verkehrswende, wenn wir die klimapolitischen Ziele erreichen wollen, brauchen wir eine Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsprozessen. Das ist zwingend. Da besteht große Einigkeit.

Wir glauben, dass der Gesetzentwurf mit Blick auf die Eisenbahninfrastruktur tatsächlich zu Beschleunigungseffekten bei den Investitionen führen wird, weil es unter bestimmten Bedingungen keine Pflicht mehr für eine Planfeststellung geben wird: bei der Digitalisierung – sprich: ETCS –, beim barrierefreien Umbau von Haltestellen, bei der Elektrifizierung und beim Lärmschutz. Das begrüßen wir. Trotzdem bleibt der Gesetzentwurf halbherzig. Was ist denn mit dem Ausbau der barrierefreien Haltestellen im ÖPNV? Sobald Sie zum Beispiel dafür die Gleise verlegen müssen, brauchen Sie eine Planfeststellung. Wir haben zum Glück die Mittel für das GVFG-Bundesprogramm deutlich erhöht und den Handlungsrahmen erweitert, damit die Kommunen investieren können. Wenn bei den Planungs- und Genehmigungsprozessen jetzt aber nichts passiert, wird das Geld wie schon heute nicht abfließen.

Wieder einmal – schon zum zweiten Mal – haben Sie bei den Planungsbeschleunigungsgesetzen, die Sie hier einbringen, den ÖPNV komplett vergessen. Das sollten Sie im Gesetzgebungsverfahren noch einmal überdenken.

Wo sind außerdem die Vorschläge zur Beschleunigung des Radwegebaus? Auch dazu finden wir im Gesetzentwurf keine Vorschläge. Es ist aus Gründen des Klimaschutzes dringend erforderlich, für eine Beschleunigung beim Ausbau der Radverkehrsinfrastruktur zu sorgen.

Was Sie vorschlagen, ist eine Abwertung des Raumordnungsverfahrens. Künftig soll es weniger Raumordnungsverfahren geben. Das Gegenteil wäre richtig: eine Aufwertung der Raumordnungsverfahren; denn hier liegt der Ansatz für eine frühzeitige Bürgerbeteiligung. Es geht um eine grundsätzliche Betrachtung für die Umsetzung des Vorhabens. Beim Planfeststellungsverfahren geht es nur noch um Details. Wenn man Konflikte früh erkennen will, wenn man Akzeptanz schaffen und Planungsqualität sichern will, dann muss man das im Raumordnungsverfahren entsprechend regeln. Das spart am Ende Zeit in den weiteren Planungsprozessen. Darum ist eine Abwertung der falsche Ansatz.

Zwei zentrale Ursachen für Planungsverzögerungen packen Sie nicht an: Das ist zum einen das fehlende Personal in den Planungs- und Genehmigungsbehörden und bei den Gerichten. Wir brauchen eine Personaloffensive, wir brauchen mehr Weiterbildung, und wir brauchen mehr finanziellen Handlungsspielraum für die Behörden bei der Personalrekrutierung. Ansonsten kommen wir mit der Planung und Genehmigung von Projekten nicht voran.

Das Zweite ist: Wir setzen immer noch die völlig falschen Prioritäten beim Infrastrukturausbau. Ein Blick in den Umweltbericht zum Bundesverkehrswegeplan zeigt: Es gibt keine vernünftige Ausrichtung auf Klimaschutz; es werden immer noch die falschen Projekte abgearbeitet. Wir bauen Straßenprojekte, als ob es keine Digitalisierung gäbe, als ob keine Automatisierung käme und als ob es keine Klimakrise gäbe. Meine Damen und Herren, wir brauchen dringend eine Überprüfung der Straßenbauprojekte.

Dann haben wir auch freie Kapazitäten, um klimapolitisch notwendige Projekte umzusetzen.

Ohne eine andere verkehrspolitische Priorisierung beim Infrastrukturausbau wird die ganze Planungsbeschleunigung im Sande verlaufen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was sind die zentralen Herausforderungen für die Verkehrspolitik? Wir brauchen eine krisenfeste Infrastruktur; das haben wir durch Corona gemerkt; Stichwort „sichere Lieferketten“. Es geht um die Themen „klimagerechte Mobilität“, „Substanzerhalt der Infrastruktur“, „Beschleunigung von Verkehrsprojekten“, über die wir gerade gesprochen haben.

Was macht die AfD? Sie stellt einen Antrag zu Autobahnbaustellen, nicht etwa zu der Frage: „Wie geht es mit allen Verkehrsträgern weiter? Wie sieht es mit vernetzter Mobilität aus?“, sondern es geht um Autobahnbaustellen. Also, dass Sie ein besonderes Verhältnis zur Autobahn haben, ist klar. Der Antrag war Ihnen offensichtlich aber trotzdem so peinlich, dass Sie ihn nicht mal im Ausschuss diskutieren wollten.

Sie behaupten, Autobahnbaustellen würden für volkswirtschaftliche Schäden sorgen. Das ist totaler Blödsinn. Das Gegenteil ist der Fall. Substanzerhalt sichert, dass es eben keine volkswirtschaftlichen Schäden gibt; darum sind Autobahnbaustellen wie andere Baustellen notwendig.

Sie fordern Baustellen rund um die Uhr, 24 Stunden, sieben Tage. – Sie finden gar keine Baufirmen, die das machen – und wenn, dann zu exorbitanten Preisen, die hier niemand bezahlen will. Und wie sieht es eigentlich mit dem Lärmschutz für die betroffenen Menschen aus, die nachts schlafen oder am Wochenende mal Ruhe haben wollen? Alles das ist Ihnen egal.

Dann beglücken Sie uns noch mit einem zweiten Antrag, der überschrieben ist mit „Deutschlands Automobilindustrie unterstützen“. Als ob die Autoindustrie nicht schon genug Probleme hätte, jetzt kommen Sie auch noch an und bieten Ihre Hilfe an.

Wir sind ja als Grüne manchmal kritisch gegenüber der Autoindustrie; aber das hat sie nun wirklich nicht verdient.

Die CO

Sie lehnen den Ausbau erneuerbarer Energien ab – haben Sie ja vorhin schon wieder verkündet –, wollen aber gleichzeitig mehr Kraftstoffe auf Basis erneuerbarer Energien. Merken Sie selber, dass das nicht zusammenpasst.

(Zuruf von der AfD: Nein, nein, CO

E-Fuels haben wir noch nicht mal im industriellen Maßstab. Sie sind auch teuer; 1 bis 2 Euro allein die Produktionskosten. Sie wollen also Mobilität für die Bürgerinnen und Bürger richtig teuer machen. Sagen Sie es doch direkt.

Die Autoindustrie ist schlauer, die bauen Elektroautos, die nutzen den Strom effizient und direkt, anstatt ihn aufwendig umzuwandeln. Bei der Betrachtung der Gesamtkosten wird deutlich, dass schon heute Elektroautos günstiger als Verbrenner sind.

Es zeigt sich mal wieder bei diesen beiden Anträgen: Wenn man sich mit Ihnen auf Augenhöhe über Verkehrspolitik unterhalten wollte, müsste man sich flach auf den Boden legen.

 

Ja, Herr Präsident, so ist es. Vielen Dank. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Verkehrsminister hat recht, wenn er sagt: Es mangelt nicht am Geld, aber es mangelt an klaren und vor allen Dingen mutigen Entscheidungen für den Klimaschutz in diesem Haushalt.

Als ob es keine Klimakrise gäbe, wächst der Straßenbauetat weiter. Trotz Digitalisierung und Automatisierung in der Mobilität wird weiter Landschaft zubetoniert und werden Wälder abgeholzt. Meine Damen und Herren, wir brauchen eine Überprüfung der Straßenbauprojekte. Diese müssen endlich auf den Prüfstand.

Corona hat gezeigt: Die Schiene ist das Rückgrat für eine krisenfeste Verkehrsinfrastruktur, gerade im Güterverkehr.

Aber die Infrastruktur ist ausgelastet und überlastet. Wir brauchen mehr Aus- und Neubau für die Schiene im Netz. Das Bundesverkehrsministerium hat dafür jährlich 3,7 Milliarden Euro als Bedarf bemessen. Wieder gibt es keinen Mittelaufwuchs dafür im Haushalt. Wieder stehen nur 1,5 Milliarden Euro im Etat drin. Die Verdopplung der Fahrgastzahlen bis 2030, die Verlagerung von Güterverkehr auf die Schiene oder die Umsetzung des Deutschlandtakts, meine Damen und Herren, das alles bleibt nur Ankündigung.

Der Minister hat jetzt ein europaweit schnelles Fernverkehrsangebot auf der Schiene voranbringen wollen. Dabei ist er selber der größte Bremsklotz, weil der Ausbau der Infrastruktur gerade in Deutschland nicht vorankommt, sei es der Brenner-Nordzulauf, sei es das Oberrheintal. Meine Damen und Herren, mit diesem Verkehrsminister bleibt die Schiene leider unter ihren Möglichkeiten.

Der Haushalt ist, wenn man so will, ein einziger Gemischtwarenladen. Es ist für jeden etwas dabei: von allem etwas, aber keine klare Prioritätensetzung.

Für den Energie- und Klimafonds gibt es einen erfreulichen Mittelaufwuchs bei der Tank- und Ladeinfrastruktur für alternative Kraftstoffe und Elektromobilität sowie für die Förderung von Bussen und Nutzfahrzeugen. Gleichzeitig bleibt aber der Steuerrabatt für Diesel weiter über der Förderung von klimafreundlichen Alternativen. Alte Technologien zu subventionieren, gleichzeitig neue zu fördern, das funktioniert nicht. Das muss ein Ende haben.

Wenn Sie jetzt drei Jahre fossile Gas-Lkws mautfrei stellen wollen, dann unterstützt das einerseits nicht die CO

Es ist schon gesagt worden: Corona hat die Mobilität verändert. Immer mehr Menschen fahren Fahrrad. Das werden sie aber nur auf Dauer tun, wenn die Verkehrsinfrastruktur für den Radverkehr weiter wächst und vor allen Dingen sicher ist. Aber im Verkehrsetat macht die Radmobilität weiterhin nur 1 Prozent aus. Es gibt jetzt mehr Geld im Etat – das sehen wir wohl –, beispielsweise für das Sonderprogramm „Stadt und Land“. Aber das Geld kommt bei den Kommunen nicht an, weil die notwendige Verwaltungsvereinbarung fehlt.

Wir brauchen jetzt außerdem einen starken Impuls für den ÖPNV. Erfreulich ist, dass die GVFG-Bundesmittel für den Aus- und Neubau auf 1 Milliarde Euro steigen. Aber wo bleiben denn die Verbesserungen beim Planungs- und Genehmigungsprozess, Herr Minister? In dem von Ihnen angesprochenen Investitionsbeschleunigungsgesetz finde ich nichts zum Personenbeförderungsrecht. Genau hier wäre es aber notwendig, die Verfahren zu verkürzen, damit das Geld eben auch schneller abfließt, sonst kommt der ÖPNV nicht voran.

Die Kommunen sind die Treiber für die Verkehrswende. Wenn wir die Klimaschutzziele erreichen wollen, dann brauchen wir die Kommunen. Sie brauchen deutlich mehr Unterstützung durch den Bund. Das sage ich zugegebenermaßen mit einem gewissen Eigeninteresse. Der Präsident hat es gesagt: Ich wurde am letzten Donnerstag in der Landeshauptstadt Dresden zum Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gewählt. Das ist also deshalb heute voraussichtlich meine letzte Rede hier im Hohen Haus nach elf Jahren. Es war eine gute Zeit. Es hat mir Spaß gemacht. Ich möchte mich an der Stelle für die überwiegend sehr gute Zusammenarbeit mit Ihnen hier bedanken, insbesondere natürlich im Verkehrsausschuss, in den fraktionsübergreifenden Parlamentsgruppen, beispielsweise „Elektromobilität“ und „Kulturgut Alleen“, und natürlich in der fraktionsübergreifenden Fußballmannschaft FC Bundestag, die jetzt einen neuen Schatzmeister braucht.

Ich war gerne Parlamentarier. Ich freue mich aber natürlich jetzt auch auf die neue Herausforderung. Lassen Sie uns in Kontakt bleiben.

Schönen Tag!


