Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung spricht in ihrem Koalitionsvertrag von einer „wertegebundenen“ Außenpolitik. Gehört zu diesen
Werten auch die Ehrlichkeit? Das, was wir eben vom Exverteidigungsminister zum Massaker von Kunduz vernommen haben, legt etwas anderes nahe: Im Krieg stirbt
die Wahrheit zuerst.

Zu den Unwahrheiten gehört es, den Eindruck zu erwecken, die Auslandseinsätze der Bundeswehr wären
eine Art humanitäre Hilfsmission. Es gibt de facto keine
Trennung zwischen ISAF und OEF in Afghanistan.
Beide werden von demselben General geführt. Beide
führen einen Krieg, dessen Hauptleidtragende die afghanische Bevölkerung ist. Laut UNO starben allein 2008
über 1 200 Zivilisten. Dieser Krieg wird mit Lügen geführt, und dieser Krieg wurde mit einer Lüge begonnen.
Operation Enduring Freedom soll angeblich dem Kampf
gegen den Terror dienen. Die NATO begann den Einsatz
im Zuge der bedingungslosen Solidarität mit den USA
nach den schrecklichen Anschlägen vom 11. September
2001.

Die Friedensbewegung hat diese Begründung schon
damals abgelehnt und darauf hingewiesen, dass die Taliban selbst 2001 die Auslieferung Bin Ladens unter bestimmten Bedingungen angeboten hatten. Aber die
Bush-Regierung suchte gar nicht Bin Laden. Sie suchte
einen Vorwand, um den Nahen und Mittleren Osten mit
militärischen Mitteln neu zu ordnen,

um direkten Zugriff auf die Ölreserven des Irak zu bekommen, um den Iran zu isolieren, um den Transport der
Ressourcen des kaspischen Raums zum Indischen Ozean
zu ermöglichen und um Truppen an der Südflanke Russlands und an der chinesischen Westgrenze zu stationieren. Diese Vision für die US-Außenpolitik hatten spätere
Mitglieder der Bush-Regierung bereits 1999 in dem
Strategiepapier „For a New American Century“ formuliert. Wir meinen, bei diesem als globalem Feldzug für
die andauernde Freiheit verkauften Krieg gegen den Terror geht es in Wirklichkeit um eines: um geostrategische
und ökonomische Interessen.

Deshalb macht Deutschland dabei mit. Wie in Ihrer
Koalitionsvereinbarung steht, ist das Ziel Ihrer Außenpolitik die Wahrung deutscher Interessen. Es geht dabei
um den Zugang zu Märkten und Rohstoffen, die Sicherung von Handelswegen und um die Aufrechterhaltung
der Weltwirtschaftsordnung, einer Weltwirtschaftsordnung, in der Profite und nicht das Wohl der Menschen
das Maß aller Dinge sind. Dafür töten und sterben junge
Männer und Frauen aus Deutschland in Afghanistan, am
Horn von Afrika und wo in Zukunft auch immer. Diese
Weltwirtschaftsordnung ist für den Tod von über
10 Millionen Kindern im Jahr verantwortlich, die an
Hunger und leicht heilbaren Krankheiten sterben. Für
Milliarden Menschen auf der ganzen Welt ist dies der
alltägliche Terror. Nur 40 Milliarden Dollar pro Jahr
würden reichen, um all diese Leben zu retten. Allein der
Krieg in Afghanistan hat inzwischen ein Vielfaches davon gekostet.

Wir freuen uns, dass sich in der SPD die Erkenntnis
durchgesetzt hat, dass die Operation Enduring Freedom
abzulehnen ist. Leider führt die SPD - das hat Kollege
Arnold eben deutlich gesagt - in Wirklichkeit die bisherige Außenpolitik fort, wenn sie die Aufgaben von OEF
jetzt unter der Flagge von Atalanta und ISAF durchführen will. Mit dieser Augenwischerei muss endlich
Schluss sein.

Die einzig richtige Entscheidung kann nur sein, gegen
die Verlängerung des OEF-Mandats und gegen alle weiteren Kriegseinsätze zu stimmen. Das ist die Position der
Friedensbewegung, und das ist die Position der Fraktion
der Linken.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In ihrem

Antrag beklagt die Bundesregierung die fehlende Staatlichkeit in Somalia;

das war schon in vielen bisherigen Beiträgen Thema.
Fehlende Staatlichkeit ist die Folge genau jener neoliberalen Weltwirtschaftsordnung,

die Sie laut Koalitionsvertrag mit Ihrer Außen- und Verteidigungspolitik absichern wollen.
Die Weltwirtschaftskrisen der 70er- und 80er-Jahre
und die Zins- und Schuldenpolitik des Westens haben
Somalia ökonomisch ruiniert und politisch destabilisiert.
Die vom Internationalen Währungsfonds durchgesetzten
Strukturanpassungsprogramme haben zu Massenentlassungen im öffentlichen Dienst Somalias geführt. Erst dadurch ist die Küstenwache aufgelöst worden, die Sie nun
wieder aufbauen wollen.

Die ehemaligen Polizisten stellten neben ehemaligen Fischern in den letzten 20 Jahren den Hauptteil der Piraten.

Es waren westliche Interventionen, bis hin zum direkten US-Einmarsch, die einen Bürgerkrieg angeheizt haben, der bis heute anhält.

Als sich ab dem Jahr 2000 eine Staatlichkeit zu entwickeln begann, haben europäische Regierungen alles getan, um diese zu zerstören; denn sie befürchteten, dass
der neue Staat unter den Einfluss von China und Iran geraten könnte.

Deshalb verbündeten sich die Europäer mit den Warlords. Zu diesem Zweck unterstützte auch die Bush-Regierung 2006 die äthiopische Invasion. Dabei sind
40 000 Somalis getötet worden, und es gab keinen Aufschrei der Empörung seitens der Bundesregierung.

Ihnen geht es nicht um Staatlichkeit als solche. Die
Staatlichkeit soll prowestlich sein, und wenn das gegen
den Willen der Bevölkerung durchgesetzt werden muss,
dann sind Sie wieder einmal bereit, mit verbrecherischen
Warlords zusammenzuarbeiten, wie auch in Afghanistan.

Somalia ist Spielball der Interessen der Weltmächte.
Kurt Bodewig von der SPD hat als Maritimer Botschafter der Europäischen Union kürzlich betont, die wirtschaftliche Bedeutung der Region könne daran gemessen werden, dass es sich um einen der meistbefahrenen
Seewege der Welt handele, über den die Hälfte der weltweiten Öllieferungen transportiert werde. Die Leidtragenden sind die Menschen in Somalia. Die Arbeit der
humanitären Hilfsorganisationen in Somalia ist wichtig.
Ich zolle deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Respekt, die unter schwersten Bedingungen ihre Arbeit machen, auch zu Weihnachten und weit weg von zu Hause.

Aber die Entwicklungs- und Hilfsorganisationen lesen
nur die Scherben auf, die andere verursacht haben. Die
Urheber dieser Scherben sind dieselben, die nun die ArChristine Buchholz
beit der Hilfsorganisationen zum Vorwand nehmen, ihre
eigenen Interessen durchzusetzen.

Wenn es Ihnen nur um den Schutz der Nahrungstransporte gehen würde, würden Sie kleine Gruppen von Bewaffneten die Schiffe schützen lassen. Das macht zum
Beispiel die französische Regierung, um französische
Thunfisch-Trawler zu schützen. Aber Ihnen geht es um
etwas ganz anderes. Vielleicht geht es Ihnen darum, die
neue Form der internationalen Seekriegsführung zu testen, besonders die Koordination von Luft-, Land- und
Seestreitkräften aus verschiedenen Ländern.

Ist das auch der Grund dafür, dass der Europäische Rat
jüngst beschlossen hat, die Zusammenarbeit zwischen
der Operation Atalanta und der Operation Enduring
Freedom zu intensivieren?

Im Strategiepapier der deutschen Marine Zielvorstellung Marine 2025+ heißt es - ich zitiere -:

Eine sich absehbar verschärfende Konkurrenz um
den Zugang zu Rohstoffen und anderen Ressourcen
erhöht das zwischenstaatliche Konfliktpotential.
Konventionelle, reguläre Seestreitkräfte regionaler
Mächte können dabei den freien und ungehinderten
Welthandel als Grundlage des deutschen und europäischen Wohlstands ebenso gefährden wie kriminelle oder terroristische Bedrohungen der maritimen Sicherheit.

Das ist, mit Verlaub, eine neue Umschreibung der alten
kolonialen Kanonenbootpolitik.

Sie betreiben die Militarisierung der deutschen Außenpolitik. Sie betreiben die Militarisierung der Europäischen Union. Daran werden wir uns nicht beteiligen,
egal in welchem humanitären Gewand Sie daherkommen.

Deshalb lehnt die Linke Atalanta ab.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung will heute noch mehr Soldaten nach Afghanistan senden, angeblich, um die Sicherheit dort aufrechtzuerhalten. Sie meint damit aber die militärische
Absicherung der Regierung Karzai. Ich war mit meinem
Fraktionskollegen Jan van Aken vor vier Wochen in
Afghanistan. In jedem Gespräch, das wir mit Afghaninnen und Afghanen führten, spürten wir die Verachtung
für diese Regierung. Das liegt daran, dass sie korrupt ist,
dass in ihr die Warlords der vergangenen Kriege sitzen
und dass es nach acht Jahren keine nennenswerten Verbesserungen der Lage der Bevölkerung gegeben hat.

Ohne die Unterstützung der NATO-Staaten wäre diese
Regierung nichts.

Die Bundesregierung sagt, sie wolle die Bevölkerung
schützen. ISAF-Kommandeur Stanley McChrystal fordert, zivile Opfer zu vermeiden. Aber der Aufstand gegen die Regierung Karzai und die ausländischen Truppen hat eine breite Unterstützung in der afghanischen
Bevölkerung. Die Aufständischen, die Sie bekämpfen,
sind Teil der Bevölkerung. Die Aufständischen sind
auch Zivilisten. Ein Zivilist erscheint den Soldaten als
potenzieller Aufständischer.

Das heißt, militärische Aufstandsbekämpfung und
Schutz der Bevölkerung sind unvereinbar.

Der Leiter der Stability Division im ISAF-Hauptquartier erklärte uns, dass das Ziel der Aufstandsbekämpfung eine starke zivile Komponente brauche. Er berief
sich dabei auf die Forderung von McChrystal, dass
40 Prozent der Arbeit von ISAF der Wiederaufbau sein
muss. Aber ob die zivile Komponente nun 20, 40 oder
60 Prozent beträgt: Solange die zivile Hilfe dem Ziel der
militärischen Aufstandsbekämpfung untergeordnet ist,
wird sie niemals in der Lage sein, die Lebensbedingungen der Afghanen zu verbessern.

Der Krieg wird weitergehen. Weitere Menschen werden getötet werden. Für das vergangene Jahr zählte die
UNO 2 140 unbewaffnete Todesopfer, darunter 346 Kinder, Tendenz steigend. Die Bombardierung der Tanklaster bei Kunduz am 4. September wird leider nicht die
letzte dieser Art bleiben, wenn Sie heute das neue Mandat beschließen. Es ist ein Armutszeugnis, dass Sie nicht
bereit sind, diese Realität zur Kenntnis zu nehmen.

Wir haben uns in Afghanistan mit Opfern des Bombenangriffs vom 4. September getroffen. Das war für
uns eine Selbstverständlichkeit; denn wir wollten wissen, was die Bombardierung für sie und ihr Leben bedeutet.

Da ist Noor Djan, 26 Jahre alt. Er hat drei Kinder,
seine Frau ist hochschwanger, und sie haben kein Geld.
Er hat bis wenige Tage vor der Bombardierung in einer
Plastikfabrik im Iran gearbeitet, weil er in Afghanistan
nicht genug Geld verdienen kann. Die Explosion hat seinen rechten Arm abgerissen. Im Krankenhaus wurde er
wieder angenäht, aber die Hand ist verloren und der Arm
nicht mehr zu gebrauchen. Er hat ständig Schmerzen,
kann nicht mehr schlafen, und er kann nicht mehr für
seine Familie sorgen. Er sagte uns: Jeden Tag wünsche
ich mir, ich wäre getötet worden. - Was glauben Sie, was
Noor Djan denkt, wenn Sie sagen, Sie wollen seine Sicherheitssituation verbessern?

91 Frauen sind durch den Angriff zu Witwen geworden. Die meisten von ihnen sind nun von Almosen abhängig. Von Almosen lebt auch Leila. Ihre beiden jugendlichen Söhne wurden getötet. Der eine hat sich um
das Feld gekümmert, der andere um die Kuh. Nun muss
sie sehen, wie sie ihre kleinen Töchter über die Runden
bekommt. Was glauben Sie, was diese Frauen davon halten, wenn hier argumentiert wird, dass man den Frauen
in Afghanistan helfen möchte?

Bulbul konnte ihre drei kleinen Enkel nicht davon abhalten, mit den anderen zum Fluss zu laufen. Sie saß mir
mit Tränen in den Augen gegenüber und meinte, dass sie
im Gegensatz zu vielen anderen wenigstens die Überreste ihrer Enkel gebracht bekommen hat, um sie beerdigen zu können.

Die Begegnung mit den Hinterbliebenen hat mir deutlich gemacht - ob Sie es wahrhaben wollen oder nicht -:
Deutschland ist an einem Krieg gegen die einfache Bevölkerung in Afghanistan beteiligt.

Ich spreche jetzt besonders die Kolleginnen und Kollegen der SPD und der Grünen an: Wenn Sie die Entscheidung über das neue Mandat treffen, denken Sie daran: Wie auch immer Sie den Krieg rechtfertigen, Sie
entscheiden heute über Leben und Tod.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung möchte die deutsche Beteiligung an den
UN-Einsätzen im Sudan verlängern. In ihrer Antragsbegründung argumentiert sie, das sei zum Schutz der sudanesischen Bevölkerung.

Um aber den Menschen im Sudan helfen zu können,
macht es Sinn, die sozialen, politischen und wirtschaftlichen Ursachen der Konflikte im Sudan anzuschauen. Ich
möchte hier ein paar Punkte umreißen, um deutlich zu
machen, dass die UN-Missionen und die Bundeswehr
auch im besten Falle nicht helfen können.

Der Sudan ist an sich ein reiches Land. Der US-Ölkonzern Chevron schätzte, dass der Sudan so viel Ölvorräte wie Iran und Saudi Arabien zusammen hat. Außerdem verfügt der Sudan über die drittgrößten Uranvorkommen und die viertgrößten Kupfervorkommen der
Welt.

Von diesem Reichtum hat die große Mehrheit der Bevölkerung nichts.

Im Nordwesten des Landes, in Norddarfur, hat der
Klimawandel in den letzten 20 Jahren die Lebensgrundlage der Bevölkerung zerstört. Hunderttausende flohen
vor der sich ausbreitenden Wüste, Konflikte um Land
und Wasser in Zentraldarfur waren die Folge.

Im Südsudan, wo das meiste Öl liegt, gibt es seit Jahrzehnten einen Bürgerkrieg. Hauptsächlich streiten sich
die sudanesische Zentralregierung und lokale Machthaber um die Verteilung der Öleinnahmen. Verschärft werden die Konflikte durch das Eingreifen verschiedener
Staaten. China zum Beispiel unterstützt die Zentralregierung, die weitreichende Handelsabkommen mit China
abgeschlossen hat. 80 Prozent der aktuellen Ölexporte
gehen an China.

Die US-Regierung hat sich zum Ziel gesetzt, die USÖlimporte aus Afrika bis 2020 rund zu verdreifachen.
Der Sudan ist dafür von zentraler Bedeutung, aber vor
allem muss dafür der chinesische Einfluss zurückgedrängt werden. Die USA wollen im Südsudan eine ihnen
wohlgesonnene und abhängige Regierung haben, die
über die Ölvorkommen verfügen kann. Ob das im Rahmen einer Teilautonomie oder einer Abtrennung passiert, ist ihnen egal, Hauptsache die Zentralregierung
wird geschwächt und muss Zugeständnisse machen.

Der Aufbau eigenständiger staatlicher Strukturen im
Südsudan durch die UN, an dem sich auch die Bundesregierung beteiligt, spielt dieser Zielsetzung in die Hände.
Vor diesem Hintergrund ist eine friedliche Lösung des
Konfliktes leider unwahrscheinlich.

Die UNO-Soldaten sind bei dem Konflikt geduldete
Zaungäste. Eine Eskalation verhindern können sie nicht.
Was werden die UNO-Truppen machen, sollte es wieder
zum Krieg kommen? Im besten Falle ziehen sie sich zurück; dann werden sie schlicht überflüssig. Im
schlimmsten Falle ergreifen sie Partei und kämpfen auf
einer Seite mit.



Wie der ehemalige Bundespräsident Köhler feststellte, leben wir in Zeiten, in denen der Zugang zu Rohstoffen und Märkten militärisch abgesichert wird.

Anscheinend kann und will sich die Bundesregierung
dieser Logik nicht verschließen, auch wenn sie an dieser
Stelle nur ein symbolisches Kontingent beisteuert. Was
auch immer sich die Bundesregierung von diesen Einsätzen erhofft - vielleicht eine gestiegene internationale
Bedeutung, eventuell am Ende sogar einen ständigen
Sitz im Weltsicherheitsrat -, auf keinen Fall tragen sie
zur Lösung der Probleme der sudanesischen Bevölkerung bei.

 Meine Frage bezog sich auf die Einschätzung der

Bundesregierung in Bezug auf die Wirkung, die dieser
Fakt auf die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz hat.
Nur um das noch einmal kurz auszuführen: Die öffentliche Wahrnehmung, aber auch die Wahrnehmung unter



den Soldatinnen und Soldaten ist die, dass man, auch
wenn man - wie Karl-Theodor zu Guttenberg gesagt
hat - „militärisch nicht angemessen gehandelt“ hat,
trotzdem noch entsprechend behandelt wird. Das ist,
glaube ich, in der öffentlichen Wahrnehmung tatsächlich
ein Problem. Ich bitte Sie, auf den Punkt einzugehen.

Vielleicht können Sie dann auch noch auf die Frage
der Mehrbezahlung eingehen. Sie haben das jetzt hier
korrigiert; in den Pressemitteilungen war ja von
600 Euro im Monat zusätzlich die Rede. Gleichzeitig
wird den Opfern der Bombardierung von Kunduz pro
Familie - nicht pro Fall - gerade mal eben 3 900 Euro
gezahlt. Das ist doch eine Diskrepanz, die in der öffentlichen Wahrnehmung berechtigterweise zu Irritationen
führt. Wie bewerten Sie die Auswirkungen auch auf die
Bundeswehr und die Soldaten im Einsatz?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Stellen

Sie sich für eine Minute vor, Sie wären in Somalia, Sie
wären einer von 3,2 Millionen Menschen, die ohne die
Hilfslieferungen der UNO nicht überleben können, Sie
müssten sich und ihre Familie ernähren. Vielleicht wäre
Ihr einziger Ausweg aus dem tagtäglichen Kampf ums
Überleben, sich einer Piratenorganisation anzuschließen.

- Hören Sie sich an, was die Angeklagten in Hamburg
zu sagen haben! - Dann verwundert es Sie nicht, dass
die Zahl der Piratenüberfälle nicht zurückgegangen ist.
Das ist schon mehrfach gesagt worden; ich möchte noch
einmal Zahlen hinterherschicken: Von Januar bis September 2010 gab es 126 Piratenüberfälle. Im gleichen
Zeitraum des Jahres 2008, also im letzten Jahr vor Atalanta, waren es 87. Piraterie wurde nicht bekämpft. Der
einzige Effekt der Mission ist, dass die Piraten ihr Einsatzgebiet ausgeweitet haben.

Es gehört auch dazu, wenn man ehrlich Bilanz ziehen
will, zur Kenntnis zu nehmen, dass es im Jahr 2006 die
niedrigste Zahl von Überfällen gab. Das lag daran, dass
es damals in weiten Teilen Somalias politische Strukturen mit Unterstützung der Bevölkerung gab: die Union
der Islamischen Gerichtshöfe. Aber diese Struktur lokaler Autoritäten hat den Regierungen in Europa und in
den USA nicht gepasst. Sie gerieten ins Visier des sogenannten Kriegs gegen den Terror. Im Sommer 2006 unterstützte die Bush-Administration eine äthiopische Invasion, in deren Folge 16 000 Somalier getötet wurden
und der somalische Staat endgültig zusammengebrochen
ist. Der Zusammenbruch des somalischen Staates ist also
nicht vom Himmel gefallen, sondern ein Ergebnis der
westlichen Intervention.

Westliche Regierungen haben sich ein paar somalische Warlords ausgeguckt und zur neuen somalischen
Regierung erklärt. Mittlerweile sind 8 000 Soldaten der
Afrikanischen Union, teilweise finanziert mit Entwicklungshilfegeldern aus der EU, in Mogadischu, um diese
Warlords zu stützen. Die Bundesregierung und die EU
finanzieren einen Krieg mit, der allein in diesem Jahr
2 000 Zivilisten das Leben gekostet hat. Reden Sie also
nicht von der humanitären Politik der Bundesregierung
in Somalia!

Voraussetzung für ein Ende der Piraterie sowie für die
Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen in
Somalia sind das Ende des Krieges und eine somalische
Regierung, die von den Somaliern akzeptiert wird.

Das kann offensichtlich keine Regierung sein, die sich
die westlichen Regierungen handverlesen herausgepickt
und militärisch unterstützt haben.

Die Bundesregierung besteht aber darauf, mit darüber zu
entscheiden, wer in Somalia regiert. Damit hat sie Mitverantwortung für das Leid sowohl der Somalier als auch der
von der Piraterie betroffenen Seeleute.

Die Bundesregierung scheint fest entschlossen, mit
Atalanta ihr erstes Experiment in Sachen Seeraumüberwachung in aller Welt nicht aufzugeben.

Worum es dabei wirklich geht, macht nun nach Horst
Köhler auch Minister Guttenberg deutlich, indem er sagt,
es gehe darum, den Zusammenhang von regionaler Sicherheit und Wirtschaftsinteressen offen und ohne Verklemmung anzusprechen. Guttenberg wörtlich:

Der Bedarf der aufstrebenden Mächte an Rohstoffen steigt ständig und tritt damit mit unseren Bedürfnissen in Konkurrenz …

Damit ist die Katze aus dem Sack: Die Bundeswehr
soll für Einsätze fit gemacht werden, deren Ziele nicht in
erster Linie Terroristen oder Kriminelle sind, sondern
konkurrierende Staaten.

 Lieber Kollege Spatz, das Grundproblem Ihrer Außenpolitik - und der Außenpolitik früherer Regierungen - ist,
dass Sie in Ländern Afrikas oder in Afghanistan mit westlichen Maßstäben Regierungen aufbauen wollen.

Das Ganze bekommt dann noch die Tünche des UN-Sicherheitsrates.

Das Problem ist - schauen Sie sich die Situation in
Somalia an! -: Die Reichweite der Übergangsregierung
in Somalia ist nicht viel größer als die Reichweite der
Regierung in Kabul. Das heißt, die Unterstützung der
Bevölkerung ist überhaupt nicht gegeben. Es geht einzig
und allein darum, Leute aus dem Ausland einzufliegen,
die dort die Interessen der westlichen Staaten vertreten.
Sie können das gerne „ideologiebelastet“ nennen. Sie
verfolgen dort die alte neokoloniale Ideologie. Das lehnen wir ab.

- Es freut mich, Sie ein weiteres Mal zu amüsieren. Sie
können mir aber nicht erzählen, dass Ihr Vorgehen ideologiefrei ist.

Ansonsten war dies meine ganz ideologiefreie Antwort
auf Ihre ideologiefreie Frage, Herr Spatz.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frieden

in Nahost kann es nur geben, wenn die politische Betätigung der Palästinenserinnen und Palästinenser nicht weiter eingeschränkt wird.

Nach Angaben der Menschenrechtsorganisation
Addameer befanden sich am 30. September dieses Jahres 6 180 Palästinenser aus politischen Gründen in israelischer Haft. Unter diesen politischen Gefangenen befinden sich 212 Palästinenser in sogenannter Administrativhaft. Diese Gefangenen bleiben ohne Anklage und
ohne Recht auf ein Gerichtsverfahren im Gefängnis. Sie
werden aufgrund angeblicher geheimer Informationen
festgehalten. Das israelische Militär kann palästinensische Zivilistinnen und Zivilisten ohne Begründung für
sechs Monate einsperren; die Gefangennahme kann kurz
vor Ablauf der Frist beliebig oft verlängert werden.

Einer der Betroffenen ist der 37-jährige Reda Khaled.
Er ist verheiratet und Vater von fünf Kindern. Er arbeitet
für das UN-Hilfswerk UNRWA in einem Flüchtlingslager im Westjordanland. Reda Khaled wird seit dem
19. Dezember 2008 ohne Gerichtsverfahren oder Anklage festgehalten. Die Vereinten Nationen haben Israel
zuletzt am 29. Juli 2010 für seine Praxis der Administrativhaft kritisiert, und zwar zu Recht.

In den letzten Jahren sind vermehrt Aktivisten, die gewaltfrei gegen die Besatzung und speziell gegen den Bau
der Mauer durch ihre Dörfer protestiert haben, verhaftet
worden, zum Beispiel Ibrahim Amireh aus dem Dorf
Ni’lin. Er ist Gründer und Vorsitzender des lokalen Protestkomitees. Er wurde für schuldig befunden, sich in einer militärischen Sperrzone aufgehalten zu haben. Die
von der Armee verhängte Sperrzone beginnt direkt außerhalb des Dorfes und schließt die Olivenhaine mit ein,
von deren Ertrag die Menschen leben.

Die Bewohner dürfen nichts ernten, nicht ihre Bäume
pflegen. Die Proteste bestehen in wöchentlichen friedlichen Prozessionen der Dorfbewohner zu ihren Bäumen.

Ibrahim Amireh wurde im unterirdischen Trakt eines
israelischen Militärgefängnisses eingesperrt und dort geschlagen. Dann wurde er in ein Freiluftlager in der
Wüste verlegt. Dort wird es tagsüber unerträglich heiß,
nachts unerträglich kalt. Seine Familie muss Geld sammeln, damit er dort Wasser und Nahrung kaufen kann.
Die Armee verweigert ihm Medikamente zur Behandlung seines Herzleidens. Ibrahim Amireh ist nur einer
von über 160 Menschen, die die Armee seit 2008 allein
in diesem Dorf verhaftet hat.

Die Hohe Vertreterin der Außen- und Sicherheitspolitik der EU, Catherine Ashton, wies kürzlich darauf hin,
dass die Verhaftung politischer Aktivisten dazu diene,
Palästinenser von ihrem legitimen Recht auf Protest abzuhalten.



Die Linke fordert die Freilassung der politischen Gefangenen in Israel, die Aufhebung der militärischen Sondergerichtsbarkeit und die Abschaffung der Administrativhaft.

Die Linke fordert die israelische Regierung auf, die
Menschenrechte der Gefangenen bis zu ihrer Freilassung
zu respektieren. Das gilt insbesondere für die 691 Gefangenen aus dem Gazastreifen, denen seit Juni 2007 jeglicher Familienbesuch verweigert wird.

Ich bitte Sie, die Abgeordneten der anderen Fraktionen, unserem Antrag zuzustimmen, um ein Zeichen für
die Wahrung der Menschenrechte zu setzen und damit
einen Beitrag zu Frieden und Gerechtigkeit in Nahost zu
leisten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung plant, das Wehrpflichtgesetz zu ändern,
und will damit die rechtliche Umwandlung der alten
Wehrpflichtigenarmee in eine Armee aus Zeit- und Berufssoldaten vollenden. Deswegen wird die Wehrpflicht
ausgesetzt. Die Linke ist gegen jede Form von Zwangsdiensten - das betrifft auch die Wehrpflicht.

Schon die Aussetzung der Wehrpflicht befreit jährlich
Tausende junger Männer von einem erzwungenen Militärdienst. Das begrüßen wir, auch wenn wir eigentlich
die Abschaffung der Wehrpflicht wollen.

Aber wir können dieses Gesetz nicht ohne den eigentlichen Zweck bewerten, zu dem die Bundesregierung
das Gesetz ändern möchte. Herr zu Guttenberg hat keinen Zweifel daran gelassen: Es geht darum, die Bundeswehr schlagkräftiger und einsatzfähiger zu machen.
Aber mich wundert doch, dass in dieser Debatte noch
keiner davon gesprochen hat, dass drei Soldaten, die sich
in einem dieser Einsätze befunden haben, am letzten
Freitag getötet wurden.

Herr zu Guttenberg bringt zu Ende, was in den 90erJahren unter der Kohl-Regierung begann: Damals wurde
die Absicherung des Zugangs zu Rohstoffen und Absatzmärkten offiziell zur Aufgabe der Verteidigungspolitik
erklärt. Seitdem haben Minister von CDU/CSU und SPD
die Bundeswehr in zahllosen Umstrukturierungen Schritt
für Schritt zu einer Einsatzarmee umfunktioniert. Heute
gilt der Krieg nicht mehr als letztes Mittel zur Landesverteidigung - Krieg ist Dauerzustand. Die Linke ist gegen diese Kriege.

Wehrpflicht ist Zwang. Aber Zwang wird nicht nur
durch eine gesetzliche Wehrpflicht ausgeübt. Wo Armut
herrscht, herrscht Zwang, Zwang, seine soziale Not zu
überwinden. Das wollen Sie ausnutzen. Schon heute dienen in Auslandseinsätzen überproportional viele Soldaten aus strukturschwachen Regionen. 2009 stammte
etwa die Hälfte der Soldaten aus Ostdeutschland. Dieses
Ungleichgewicht verstärkt sich im Einsatz, wie man an
den Dienstgraden erkennen kann: Während 62 Prozent
der Mannschaftsdienstgrade aus Ostdeutschland kommen, sind nur 16 Prozent der Stabsoffiziere und 0 Prozent der Generäle aus dem Osten.

Alle drei Bundeswehrsoldaten, die am 23. Juni 2010
bei einem Feuergefecht getötet wurden, kamen aus Ostdeutschland. Einer von ihnen hatte einen Migrationshintergrund; über einen weiteren sagen seine Freunde, dass
er nur zur Bundeswehr gegangen ist, weil er keine andere Arbeit gefunden hat.

Das ist aber kein spezifisch ostdeutsches Problem.
Von 328 Hamburgern, die Anfang 2007 ihren freiwilligen Dienst antraten, waren 107 zuvor arbeitslos. Sie
meldeten sich freiwillig und sahen die Bundeswehr als
Sprungbrett, das sie aus der eigenen Misere herauskatapultiert. Das Sozialwissenschaftliche Institut der Bundeswehr stellt fest - ich zitiere -:

Je höher die Arbeitslosigkeit, desto größer ist das
Interesse an einer beruflichen Tätigkeit bei der
Bundeswehr.

Das Verteidigungsministerium will nun - ich zitiere „künftig verstärkt auch junge Menschen mit unterdurchschnittlicher schulischer Bildung beziehungsweise ohne
Schulabschluss personalwerblich“ ansprechen. Sie zielen besonders auf Soldaten für Auslandseinsätze und besonders auf untere Dienstgrade im Heer. In zunehmendem Maße bekommen wir amerikanische Verhältnisse.
Im Klartext heißt das: Die Armen werden zum Kanonenfutter. Diese Entwicklung machen wir nicht mit.

Glücklicherweise lehnen rund 80 Prozent der Menschen in Deutschland die deutsche Beteiligung am Krieg
in Afghanistan ab. Um trotzdem genügend Rekruten für
den Krieg zu finden, unternimmt die Bundesregierung
große Anstrengungen. Die Bundeswehr schließt Abkommen mit Arbeitsagenturen und richtet dauerhafte Vertretungen in Jobcentern ein. Gestern wurde im Verteidigungsausschuss eine großangelegte Werbekampagne in
sogenannten jugendaffinen Medien angekündigt. Genannt wurden unter anderem Jugendsender, die Bild und
www.bild.de.

Die Bundeswehr setzt außerdem fast 100 hauptamtliche und 300 nebenamtliche sogenannte Jugendoffiziere
ein. Diese haben im Jahr 2009 in über 4 000 Vorträgen
weit mehr als 100 000 Schüler angesprochen. Mittlerweile haben die Wehrbereichskommandos in sieben
Bundesländern Abkommen mit den Kultusministerien
abgeschlossen, die den Zugang der Jugendoffiziere zu
den Schulen ermöglichen.

Die Bundeswehr druckt Unterrichtsmaterialien und bietet Seminare für Lehrpersonal an. Die Zahl der teilnehmenden Referendarinnen und Referendare wuchs von 50
im Jahr 2003 auf über 1 000 im Jahr 2009.

Der hier von der Bundesregierung vorgelegte Entwurf
des Wehrrechtsänderungsgesetzes sieht vor, dass die
Kreiswehrersatzämter zu Rekrutierungsbüros umfunktioniert werden sollen. Sie sollen alle Personen anschreiben, die in einem Jahr 18 Jahre alt werden, um ihnen die
Vorzüge der Bundeswehr als Arbeitgeber deutlich zu
machen. Diese Werbung für den Kriegsdienst lehnen wir
ab.

Die richtigen Maßnahmen im Interesse sowohl der
Soldaten als auch der vielen jungen perspektivlosen
Menschen lauten: nicht Kriegseinsätze, sondern Abzug
der Bundeswehr aus Afghanistan, ein Ende der Auslandseinsätze und ein Programm, das ausreichend zivile Ausbildung und Arbeitsplätze schafft. Das ist die Perspektive, für die die Linke steht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der

Minister hat gesagt, er möchte zeitgleich 10 000 Soldatinnen und Soldaten in zwei großen und mehreren kleineren Einsatzgebieten flexibel und durchhaltefähig einsetzen können. Herr Trittin möchte noch mehr davon.
Das heißt im Klartext, dass Sie in Zukunft in der Lage


sein wollen, zwei Einsätze wie den in Afghanistan
durchzuführen. Das kann doch wohl nicht Ihr Ernst sein!
Der eine Einsatz, den wir haben, ist schon viel zu viel.
Die Bundeswehr muss sofort aus Afghanistan und den
anderen Auslandseinsätzen zurückgeholt werden.

Sie sagen, neben den finanziellen Anreizen gehe es
darum, die jungen Menschen davon zu überzeugen, den
Reiz des Besonderen zu erfahren, sich selbst einen
Dienst zu erweisen und unserem Land zu dienen. Am
Mittwoch ist nun ein weiterer junger Mann in Afghanistan getötet worden. Meinen Sie ernsthaft, dass Ihre salbungsvollen Worte ein Trost für die Eltern und Freunde
der inzwischen 49 in Afghanistan getöteten und der unzähligen traumatisierten Soldaten sind?

Um genügend junge Männer und Frauen für den freiwilligen Wehrdienst zu ködern, rührt das Verteidigungsministerium nun kräftig die Werbetrommel. Was viele
nicht wissen: Mit diesem freiwilligen Wehrdienst ist ein
Einsatz im Ausland verbunden.

Seit 2006 haben sich die Anzahl der öffentlichen Auftritte der Bundeswehr auf Ausbildungsmessen und anderen Veranstaltungen sowie die Kosten dafür mehr als
verdoppelt, und das bereits vor der Aussetzung der
Wehrpflicht. Seit März läuft eine millionenschwere Werbekampagne in der Springer-Presse, auf Radio- und
Fernsehkanälen.

Neulich hat das ARD-Magazin Panorama einen interessanten Beitrag zu diesem Thema gebracht. Ein Lehrer
berichtete darin über den Besuch eines Wehrdienstberaters in einer Schule in Prerow, Mecklenburg-Vorpommern. Der Lehrer wunderte sich, warum der Wehrdienstberater eine Karriere bei der Bundeswehr als einen Job
wie jeden anderen, wie bei BMW, Mercedes oder einer
Werft, darstellte, aber von Krieg und posttraumatischen
Belastungsstörungen nicht redete.

Bei der Werbekampagne der Bundeswehr kommen
die hässlichen Bilder aus Afghanistan nicht vor. Darin ist
immer von Chancen, Karriere und Ausbildung die Rede.
Aber welche Chancen haben jetzt die Soldaten, die getötet wurden, oder all die Soldaten, die mit körperlichen
und seelischen Verletzungen heimgekommen sind? Sie
geben vor, den Jugendlichen eine Perspektive zu bieten;
doch Sie verschweigen die Risiken und Nebenwirkungen.

Dies betrifft besonders die Jugendlichen aus strukturschwachen Regionen.

Die Geschäftsführerin der Werbeagentur, die mit der
Werbekampagne der Bundeswehr beauftragt worden ist,
hat es ganz ehrlich auf den Punkt gebracht: Wenn man
für Schokoriegel Werbung macht, dann sagt Ihnen auch
niemand, dass man fett wird, wenn man 5 Kilogramm
davon isst. Das, meine Damen und Herren, ist zynisch.

Die Bundeswehr steigert ihre Aktivitäten an Schulen
sowie in der Lehrer- und Referendarausbildung. Wir
meinen: Die Bundeswehr hat an der Schule nichts zu suchen. Politische Bildung ist die Aufgabe von ausgebildeten Pädagoginnen und Pädagogen. Dafür muss Geld ausgegeben werden, nicht aber für die Propaganda der
Bundeswehr.

Es kann ja wohl nicht wahr sein: Erst strangulieren Sie
mit Ihrer Kürzungspolitik das Bildungssystem, und dann
springt die Bundeswehr mit ihrer Propaganda ein.

In vielen Bundesländern regt sich Widerstand von
Schülern, Eltern und Lehrern gegen die Auftritte von
Bundeswehr an Schulen und auf Berufsmessen. Wir halten das für gut.

GEW, kirchliche Gruppen und Schüler schließen sich
zusammen und setzen sich zur Wehr. Neulich erzählte
mir eine Lehrerin aus dem Bezirk Tempelhof-Schöneberg, dass sich das Robert-Blum-Gymnasium in einer
Schulkonferenz zur Schule ohne Militär erklärt hat.
Schüler der Hulda-Pankok-Gesamtschule in Düsseldorf
haben ihre Lehrer und Eltern überzeugt, keine Bundeswehr mehr an ihre Schule zu lassen. Das sind die richtigen Schritte, die Schüler, Eltern und Lehrer machen können.

Ich denke oft an eine Mutter aus Thüringen, die mir
berichtete, ihre beiden Söhne seien nach dem Einsatz in
Afghanistan traumatisiert, hätten selbst nach Monaten
nicht in den Alltag zurückgefunden. Für sie und alle
Eltern wünsche ich mir, dass sie mit Reinhard Mey sagen: Nein, unsere Söhne geben wir nicht - und unsere
Töchter auch nicht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

stimme Herrn Stinner zu: Der arabische Frühling bietet
Chancen für den Frieden im Nahen Osten. Allerdings
glaube ich im Unterschied zur SPD, dass wir das nicht
unterstützen, indem wir noch mehr Soldaten in die Region schicken, sondern dass wir das unterstützen, indem
wir gar keine schicken.

Die Linke lehnt den UNIFIL-Einsatz ab.

Ich möchte hier die wichtigsten Argumente dafür anführen.

Als Allererstes: Das Mandat ist nicht neutral. Mit dem
Mandat wird zwar versucht, die Waffenlieferungen in
den Libanon zu unterbinden, aber gleichzeitig werden
die ungehemmten Waffenlieferungen an Israel ignoriert.

Der Bundestag hat in den nächsten Wochen die Gelegenheit, diese Einseitigkeit zu beenden, indem er den
Anträgen der Linken gegen alle Waffenlieferungen in
den Nahen Osten zustimmt.

Auch wenn ich nach der heutigen Debatte pessimistisch bin, was die Position der anderen Parteien angeht,
denken wir, dass das der richtige Weg ist. Wenn Sie dem
nicht zustimmen, ist unsere Position wieder einmal bestätigt, dass Ihr Gerede davon, Frieden zu schaffen,
nichts anderes als geheuchelt ist.

Zweitens wurde 2006 das bisherige UNIFIL-Mandat
grundlegend erweitert, um die Einhaltung des Waffenstillstands in einer aktuell angespannten Situation nach
dem Libanon-Krieg zu überwachen. Aber nun sind die
Truppen bereits seit fünf Jahren dort, und es ist kein
Ende in Sicht. Alles sieht nach einer dauerhaften Stationierung aus. Vielleicht war das ja auch ein Grund, warum die FDP bis zu ihrem Eintritt in die Regierung eine
kritische Position zum Mandat hatte und selbst in den
Koalitionsvertrag einen schrittweisen Ausstieg aus
UNIFIL hineinverhandelt hatte. Davon ist leider heute
nicht mehr viel zu spüren.

Ob man es sinnvoll findet oder nicht - ich persönlich
finde es nicht sinnvoll -: Wenn es bei UNIFIL um einen
Beitrag zur Ausbildung der libanesischen Marine geht,
so gilt: Man kann auch bilaterale Vereinbarungen dazu
treffen; dazu braucht man kein umfassendes robustes
Mandat nach Kapitel VII der UN-Charta.

Drittens. UNIFIL ist ein Einsatz, wie gesagt, nach Kapitel VII der UN-Charta. Das schließt die Möglichkeit
militärischer Zwangsmaßnahmen ein. Dadurch entsteht
das Risiko, dass die UNO-Truppen in einen militärischen Konflikt hineingezogen werden und deren Rolle
als ein von allen Seiten akzeptierter neutraler Partner
nicht mehr anerkannt wird. Im schlimmsten Fall wird die
UNO zu einer Kriegspartei. Das lehnt die Linke prinzipiell ab.

Alle Erfahrungen zeigen, dass militärisches Vorgehen
keine Probleme löst. Im Gegenteil: Sobald die UNO den
Boden der Unparteilichkeit verlässt, besteht zumindest
die Gefahr, dass sie zum Teil des Problems wird, statt
dass sie zur Lösung beiträgt. Deswegen möchte ich die
Kritik wiederholen, die die Linksfraktion bereits 2006 in
der Debatte zum selben Thema formuliert hat - ich zitiere Lothar Bisky -:

Die vorherrschende Politik steckt mehr und mehr
Gedanken und materielle Ressourcen in militärische Konfliktbearbeitung. Das ist nicht der richtige
Weg.

Viertens. Die Konflikte zwischen Libanon und Israel
werden wohl nur dann nachhaltig gelöst werden können,
wenn es einen gerechten Frieden im Nahen Osten gibt.
Die Linke hat dafür Vorschläge unterbreitet. Einen Militäreinsatz hingegen lehnen wir ab. Deswegen sagen wir
auch heute Nein zum UNIFIL-Mandat.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Mißfelder, wenn Sie uns für ein Ja zu diesem Einsatz gewinnen wollen, dann hätten Sie zumindest ein Argument
nennen und sich auch mit den Problemen dieses Einsatzes auseinandersetzen müssen.

Es besteht bei uns allen in diesem Hause kein Zweifel
darüber, dass die Lage in Darfur katastrophal ist. Das
Mandat, das heute zur Debatte steht - es stehen schließlich nicht die Allgemeinplätze und das Afrika-Konzept
der Regierung zur Diskussion, sondern das UNAMIDMandat -, ist allerdings völlig ungeeignet, die Lage zu
verbessern.

UNAMID ist der größte und teuerste UN-Einsatz in
der Geschichte. Er kostet jährlich 1,8 Milliarden Dollar.
Mittlerweile sind 23 000 Polizisten und Soldaten in Darfur stationiert.

Bei meinem Besuch im Sudan im letzten November
hat mir der Mitarbeiter einer Hilfsorganisation gesagt,
was er von der Darfur-Mission UNAMID hält. Ich zitiere: „UNAMID ist eine große Geldfressmaschine ohne
Auswirkung.“

Der Einsatz wird den Problemen in Darfur nicht gerecht. Das will ich begründen. Erstens. Dorthin, wo die
Gefährdung von Zivilisten stattfindet, kommt UNAMID
gar nicht: weder ins Grenzgebiet zum Tschad noch ins
Grenzgebiet zum Südsudan und nirgendwohin, wo Gefechte stattfinden. Von der Bevölkerung wird UNAMID
deswegen auch zunehmend als verlängerter Arm der
Zentralregierung wahrgenommen.

Zweitens. Weil UNAMID nicht als neutral angesehen
wird, empfinden viele Hilfsorganisationen die Präsenz
nicht als Schutz, sondern als Hindernis für ihre Arbeit.

Das sind Realitäten, die Sie zur Kenntnis nehmen müssen, wenn Sie mit den Menschen reden, die dort in den
Hilfsorganisationen arbeiten.

Ich habe das gemacht, Sie vielleicht nicht.

Neben der bitteren Armut ist der Klimawandel eine
der wesentlichen Ursachen der Probleme der Menschen
in Darfur. Die Ausbreitung der Wüste zerstört die Lebensbedingungen, schafft neue und verschärft alte Konflikte.

Letztes Jahr sind 40 Prozent der Ernte in Darfur wegen Dürre ausgefallen. Die 16 trockensten Jahre seit Beginn der Aufzeichnungen 1910 fielen in die letzten
30 Jahre. Wenn die Entwicklung so weitergeht, erwartet
die UNO bis 2050 Ernteausfälle von 70 Prozent.

Solange die Menschen dort keine wirtschaftliche und
soziale Perspektive haben, wird es keinen Frieden geben.
Dazu enthält Ihr Antrag gar nichts; Sie schreiben nur,
dass Sie mit dem Nordsudan keine Entwicklungszusammenarbeit machen wollen. Das ist angesichts der Probleme ein Armutszeugnis.

Ich hatte im November letzten Jahres die Gelegenheit,
in Darfur mit allen drei zu dem Zeitpunkt dort stationierten Bundeswehrsoldaten zu sprechen. Einer von ihnen
sagte: „Wenn wir unser Mandat, den Schutz der Zivilbevölkerung, nicht wahrnehmen können, sind wir hier
überflüssig.“ Recht hat er: Beenden Sie den Militär- und
Polizeieinsatz, der ohnehin ein symbolischer ist, und beginnen Sie endlich, sich ernsthaft über wirkliche Hilfe
für die Menschen in Darfur Gedanken zu machen!

 Nein, wir sind nicht bereit, einen solchen Präzedenzfall zu schaffen. Ich finde es äußerst fragwürdig, dass
niemand von der Regierung spricht.

Denn das ist tatsächlich nicht Usus. Sie wissen beispielsweise bezüglich der Situation in den Grenzregionen
noch nicht, was der UN-Sicherheitsrat beschließen wird.

Das heißt, gerade da, wo es brenzlig ist, gibt es noch gar
keine Klarheit. Aber Sie schicken die Soldaten dahin.

- Sie sind schon da; aber Sie lassen sie dort, während Sie
im Sommerurlaub sind. Das halten wir für nicht akzeptabel.

Sie sagen, Sie wollen helfen, Zivilisten zu schützen.
Dabei verbreiten Sie Unwahrheiten.

In der Debatte am Mittwoch haben sowohl Herr
Mißfelder als auch Frau Müller so getan, als ginge es bei
dem Mandat um den Schutz von Zivilisten in Abyei in
der nordsudanesischen Provinz Süd-Kurdufan. Darum
geht es aber nicht - der UN-Sicherheitsrat hat jedenfalls
noch keinen Beschluss gefasst, und es liegt auch keine
Zustimmung des Nordsudan vor -; es handelt sich nämlich explizit um ein Mandat für den Südsudan. So, wie
sich die Nachrichtenlage darstellt, ist es sehr unwahrscheinlich, dass der Nordsudan einem solchen Mandat
zustimmt, das auch das Staatsgebiet des Sudan betrifft.

Gegen wen soll das Militär eigentlich eingesetzt werden? Bei internen Konflikten im Südsudan sind in diesem Jahr mehr Menschen getötet worden als in Darfur.
Dabei handelt es sich um drei Arten von Konflikten:

Erstens: Konflikte zwischen Stämmen um Weideland
und Vieh. Soll die Bundeswehr etwa den Krieg gegen
Stammesmilizen führen und dabei ganze Bevölkerungsgruppen gegen sich aufbringen?


Zweitens: Kämpfe zwischen ehemaligen Bürgerkriegsmilizen. Soll die Bundeswehr hier etwa dazwischengehen?

Drittens handelt es sich um einen Einsatz an der Seite
der südsudanesischen Armee SPLA. Die SPLA ist bekanntermaßen an Menschenrechtsverletzungen beteiligt. Gestern kam die Meldung, dass Soldaten der SPLA
Oppositionelle attackiert haben. Wie soll die Bundeswehr an ihrer Seite Zivilisten schützen und beim Aufbau
der Demokratie mithelfen? Können Sie mir das erklären?

Um die Beantwortung dieser Fragen drücken Sie sich
herum. Sie wollen das Mandat heute durchpeitschen, um
dann entspannt in den Sommerurlaub zu fahren. Dabei
machen wir nicht mit.

Wenn Sie den Menschen im Südsudan helfen wollen,
ist eine realistische Einschätzung der drängendsten Probleme wichtig. Die schwangerschaftsbedingte Sterblichkeit im Südsudan ist weltweit die höchste. Bei meinem
Besuch im Südsudan im letzten November erfuhr ich,
dass für ein 15-jähriges Mädchen die Wahrscheinlichkeit, bei der Geburt eines Kindes zu sterben, höher ist als
die Chance, die Schule abzuschließen. Momentan sind
Millionen Menschen durch die Dürre am Horn von
Afrika vom Hungertod bedroht.

 Nein, jetzt nicht mehr. - Bei der letzten Dürre dieser

Art im Juni 2009 mussten die Hilfsorganisationen mit einem massiven Kraftaufwand bis zu 4 Millionen Menschen - das sind etwa 40 Prozent der Bevölkerung - mit
Nahrungsmitteln versorgen, um eine Katastrophe zu verhindern. Der eklatante Mangel an sozialer Infrastruktur,
die Armut, die Subsistenzwirtschaft unter schwierigsten
Bedingungen, das sind die wesentlichen Ursachen für
bewaffnete Konflikte. Militär ist da keine Hilfe.

Es gibt aber Möglichkeiten, den Menschen im Südsudan zu helfen. Das Internationale Rote Kreuz zum Beispiel geht aufs Land und hilft in den Dörfern dabei,
Brunnen zu bauen, und zwar mit den Hilfsmitteln, die
dort zur Verfügung stehen.

Diese Hilfe ist nachhaltig, weil sie auch noch wirkt,
wenn die Helfer gegangen sind. Leider gibt es nur zwei
solcher Teams, weil nicht genug Geld zur Verfügung
steht.
Wir sagen: Die Menschen brauchen wirtschaftliche
und soziale Entwicklung. Nur so gibt es eine soziale Basis dafür, dass der Südsudan entmilitarisiert wird. Das
fordert der Antrag der Linken, den wir heute in diese Debatte einbringen. Stimmen Sie also für den Entschließungsantrag der Linken und sagen Sie Nein zu dem
Blankoscheck für UNMISS-Einsatz.

 Kollege Ströbele, ein wichtiges Detail ist bei der

Mandatierung überhaupt nicht berücksichtigt: die Situation in der Grenzregion, auf die sich ein wesentlicher
Teil der Reden bezogen hat. Es ist völlig unklar, wie sich
dieser Bereich der Mission in den nächsten Wochen und
Monaten entwickeln wird. Gerade heute konnte man in
den Zeitungen lesen, dass die nordsudanesische Regierung nichts tun wird bzw. Zusagen, was die Mission in
Abyei angeht, zurücknimmt.

Herr Westerwelle hat selbst deutlich gesagt, dass es
im Rahmen dieses Mandates zu Kampfhandlungen kommen kann; die Soldatinnen und Soldaten, die im Südsudan in der Fläche stationiert sind, sind natürlich immer
dem Risiko ausgesetzt, in lokale Konflikte einbezogen
zu werden. Sie müssen mir bitte einmal erklären, wie jeder von Ihnen, der Soldaten dorthin schicken will, so etwas ausschließen möchte.

Ihre Frage war, welche Lösung der dortigen Probleme
wir vorschlagen. Unsere Auffassung ist, dass der gesamte Ansatz, den die Vereinten Nationen, aber auch die
Bundesregierung, die sie tragenden Fraktionen und die
Opposition abseits der Linken vertreten, nämlich den
Ansatz der vernetzten Sicherheit, ein völliges Ungleichgewicht nach sich zieht, hin zu einem militärischen und
polizeilichen Schwerpunkt, weg von der Demobilisierung, der Entmilitarisierung und dem Wiederaufbau.

Wir haben hier deswegen einen Entschließungsantrag
eingebracht; er liegt aus. Schauen Sie sich ihn genau an!
Dort haben wir eine Reihe von Forderungen zur Entmilitarisierung des Südsudans und zur Entwicklungspolitik
aufgeführt. Das sind unsere Schwerpunkte, unsere Perspektiven für den Sudan. Ich denke, damit fahren wir
deutlich besser als mit dem Mandat, das heute beschlossen werden soll, aber die Probleme nicht lösen wird.
Dieses Mandat beinhaltet viele Fragezeichen und schafft
Unsicherheit für die Menschen im Südsudan und die
Bundeswehrsoldaten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

müssen wir feststellen, dass die Bundesregierung offensichtlich beschlossen hat, das Verteidigungsministerium
von den Sparbemühungen des Bundes auszunehmen. Sie
hatten uns versprochen, dass auch beim Militär gespart
werden muss; das war eine zentrale Begründung für die
Bundeswehrreform. Aber jetzt stellen wir fest: Der Etat
des Verteidigungsministeriums ist nicht verkleinert worden. Aber nicht nur das: Wenn wir die NATO-Kriterien
dafür, was Verteidigungsausgaben sind, anlegen, dann
müssen noch weitere 3,7 Milliarden Euro aus anderen
Haushaltstöpfen dazugezählt werden. Das sind 1 Milliarde Euro mehr als noch im laufenden Jahr. Auf diese
Weise versteckt, wächst das Verteidigungsbudget 2012
im Vergleich zu 2011 um 1,2 Milliarden Euro auf 35,4 Milliarden Euro an. Seien Sie so ehrlich, das den Steuerzahlern zu sagen!

Aber auch diese Rechnung ist noch lange nicht vollständig. Ich möchte das einmal anhand der Kosten für
den Krieg in Afghanistan deutlich machen: Die reinen
einsatzbedingten Kosten für ISAF im Verteidigungsetat
belaufen sich auf rund 800 Millionen Euro. In Wirklichkeit ist es aber mehr als das Vierfache.

Die erste Mogelpackung. Die Regierung rechnet sogar innerhalb des Verteidigungsetats die Kosten für den
Einsatz runter. Beispielsweise wird der Grundsold für
die eingesetzten Soldaten nicht dem Einsatz zugeschrieben. Dabei könnte die Zahl der Soldaten drastisch reduziert werden, wenn die Regierung endlich damit aufhören würde, Soldaten ins Ausland zu schicken.

Dasselbe gilt auch für die Transportflugzeuge, Schützenpanzer, Tornados, AWACS und andere Sachen. Sie wollen in Zukunft ja zwei dieser Einsätze durchführen können. Das können wir uns sparen.

Die zweite Mogelpackung. Die Kosten für den Einsatz werden in andere Ressorts ausgelagert, seien es die
Kosten für die Nachversorgung der Verwundeten und
Hinterbliebenen, die Kosten für die Entschädigung der
zivilen afghanischen Opfer - wenn sie denn überhaupt
bezahlt wird und nicht, wie im Fall des Kunduz-Massakers, nicht bezahlt wird - und auch die Kosten für den
Polizeieinsatz, der eng mit dem Militäreinsatz verwoben
ist.

Die dritte Mogelpackung. Die gesellschaftlichen Folgekosten, zum Beispiel durch die Schäden, die die beteiligten Soldatinnen und Soldaten an Körper und Seele erlitten haben, werden im Haushalt überhaupt nicht berücksichtigt.

Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung
kommt nach Einrechnung all dieser Kosten zu folgendem Ergebnis - ich zitiere -:

… kostet jedes weitere Jahr, in dem Deutschland
am Einsatz in Afghanistan teilnimmt, zusätzliche
2,5 bis 3 Milliarden Euro.

Und das alles für einen Krieg, der den Menschen in Afghanistan Tod und Leid bringt, das alles zur Stabilisierung einer Regierung, die korrupt, unbeliebt und vollständig abhängig von der internationalen Schutztruppe
ist.

Schauen wir uns den Präsidenten Karzai an, mit dem
der Außenminister im Dezember gemeinsam eine Konferenz in Bonn veranstalten wird. Citha Maaß von der
Stiftung Wissenschaft und Politik sagte kürzlich:

Die Drogenindustrie durchdringt Politik und Wirtschaft in Afghanistan wie ein Krebsgeschwür.

Der Halbbruder des Präsidenten galt bis zu seiner Ermordung im August als der Pate von Kandahar. Ein anderer Bruder Karzais ist in die dubiosen Geschäfte der
Kabul Bank verstrickt, durch die er und seine Geschäftsfreunde sich auf Kosten der Geberländer um Hunderte
Millionen Dollar bereichert haben. Derweil ist laut der
Hilfsorganisation Oxfam jedes dritte Kind in Afghanistan unterernährt. Dieser Winter könnte sich zu einer Katastrophe entwickeln.

Wie dramatisch die Lage der Bevölkerung ist, zeigt
auch das Beispiel der Millionenstadt Kabul. Es gibt dort
kein Abwassersystem, und laut der Kreditanstalt für
Wiederaufbau wäre es dort nötig, Investitionen in Höhe
von 1,5 Milliarden Dollar zu tätigen. Dafür ist aber kein
Geld da. Es gäbe viel zu tun, aber die Bundesregierung
bevorzugt es, beim Aufbau und bei der Entwicklung zu
kleckern. Geklotzt wird nur beim Militär, und das machen wir nicht mit.

So ist es auch kein Wunder, dass laut einer im Oktober veröffentlichten Umfrage der Konrad-Adenauer-Stiftung 56 Prozent der afghanischen Bevölkerung die
NATO-Truppen als Besatzungsmacht empfinden. Auch
in Deutschland hat die Mehrheit das falsche Spiel der
Bundesregierung mit Afghanistan durchschaut. Weil Töten und Sterben für einen sinnlosen Krieg nicht attraktiv
sind, gibt die Bundesregierung dann auch noch 200 Millionen Euro für ein Attraktivitätsprogramm der Bundeswehr aus, um die Rekrutierungsziele der Bundeswehr erreichen zu können.

Wir sagen: Beenden Sie die Auslandseinsätze der
Bundeswehr, allen voran die Beteiligung am Krieg in
Afghanistan!

Nutzen Sie die freiwerdenden Mittel für friedliche und
soziale Maßnahmen, die den Menschen in Afghanistan
und in Deutschland zugutekommen!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit drei

Jahren ist die Bundeswehr im Rahmen der EU-Militäroperation Atalanta vor der Küste Somalias unterwegs.

Das Ziel der Mission, so schreibt die Regierung im
Mandatstext, sei die Bekämpfung der Piraterie und die
Sicherung der Versorgung der notleidenden Menschen
Somalias. Das Mandat ermächtigt die Bundeswehr zur
„Durchführung der erforderlichen Maßnahmen, einschließlich des Einsatzes von Gewalt, zur Abschreckung …“.

Wie das in der Praxis aussieht, konnten wir wieder
einmal Ende September sehen: Eine deutsche Fregatte
versenkte zwei Schiffe in somalischen Gewässern und
setzte die Besatzung an Land ab.

Die Unschuldsvermutung gilt anscheinend nicht in somalischen Gewässern. Der Kommandeur vor Ort richtet
und setzt auch gleich die Strafe um. Das entspricht nicht
unseren Vorstellungen von rechtsstaatlichen Grundsätzen.
Die Strategie der Regierung hat keinen Erfolg. Hier
muss ich Ihnen widersprechen, Herr Westerwelle, das belegen auch die Zahlen. Auch nach drei Jahren Atalanta
müssen wir in diesem Jahr wieder konstatieren: Die
Überfälle von Piraten sind auf einem neuen Höchststand.

Die Zahl der geglückten Entführungen stagniert auf hohem Niveau, und die Piraten haben ihr Operationsgebiet
weiter ausgedehnt. Von einer erfolgreichen Bekämpfung
der Piraterie kann keine Rede sein.

Dabei sind sich alle einig, dass Piraterie zur See nicht
militärisch zu bekämpfen ist. Das ist schon rein technisch unmöglich. Dafür sind der zu überwachende Seeraum und die Zahl der zu schützenden Schiffe viel zu
groß.

 Nein, möchte ich nicht. Ich rede jetzt die vier Minuten

durch, und anschließend kann der Kollege Stinner gerne
etwas sagen.

Wer Piraterie wirklich bekämpfen will, muss die sozialen und politischen Ursachen angehen. Hier ist die
Bundesregierung keinen Schritt weiter als letztes Jahr.
Denn immer noch beharrt sie darauf, eine von außen eingesetzte Regierung in Somalia an der Macht zu halten.
Ihr Ansatz ist, Verhandlungen aus der Position der militärischen Stärke zu führen. Die wichtigsten Rebellengruppen werden von den diplomatischen Gesprächen
ausgeschlossen.

Die Menschen in Somalia brauchen dringend Hilfe,
aber sie brauchen zivile, humanitäre Hilfe.

Sie brauchen eine Abkehr von der menschenverachtenden neoliberalen Handelspolitik

und den Spekulationen mit Nahrungsmitteln, die auch
zentrale Ursachen für die Krise und den Hunger in Somalia sind.

Sie brauchen keine Eskalation des Krieges, wie sie
momentan stattfindet. Der Einmarsch kenianischer und
äthiopischer Truppen in den letzten Wochen wird die
Lage der Menschen in Somalia nur noch weiter verschlimmern. Wegen der Militäroperationen im Grenzgebiet können die vor der Dürre Flüchtenden nicht in die



Flüchtlingslager in Kenia gelangen. Deswegen und weil
wir eine grundsätzliche Umorientierung der Politik in Bezug auf Somalia fordern, sagen wir: Herr Westerwelle,
ändern Sie den eingeschlagenen Kurs!

Hören Sie auf, an einer korrupten Marionette festzuhalten!

Beenden Sie die Ausbildung von Bürgerkriegssoldaten
durch die Bundeswehr!

Denn das schafft kein sicheres Umfeld.

Setzen Sie auf gleichberechtigte Verhandlungen aller
Bürgerkriegsparteien, und geben Sie das Geld für humanitäre Hilfe statt für den Marineeinsatz aus!

Zeigen Sie, dass Ihnen die Somalier wirklich wichtig
sind und nicht, wie es in einem aktuellen Papier des
EU-Rates heißt, die „geostrategische Bedeutung der Region“.

Wir lehnen den Einsatz des Militärs zur Sicherung
von Handelsinteressen ab. Wir werden uns auch in diesem Jahr klar gegen die Mission Atalanta stellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unter dem

Stichwort „Perspektiven in Afghanistan“ werden heute
die Ergebnisse der Bonner Afghanistan-Konferenz, der
sogenannte Fortschrittsbericht Afghanistan der Bundesregierung und das neue Mandat für den Bundeswehreinsatz diskutiert. Wir sagen ganz klar: Herr Westerwelle,
Herr de Maizière, Sie haben den Menschen in Afghanistan keine Perspektive zu bieten. Die Bonner Afghanistan-Konferenz war eine reine Showveranstaltung. Es gab
keine konkreten Maßnahmen, die die Lebensbedingungen der Menschen in Afghanistan verbessern. Ihre
Bilanz ist unehrlich.

Das hat auch einen ganz konkreten Ausdruck in Bonn
gefunden: Regierungskritische Personen waren nicht
anwesend. Selbst die handverlesenen Vertreter der
afghanischen Zivilgesellschaft ziehen eine vernichtende
Bilanz. So sagt die Frauenrechtlerin Selay Ghaffar: Das
ist wie die ganzen Konferenzen zuvor, viele Versprechungen werden gemacht, aber nichts geschieht. - Ich
wiederhole: Die Bonner Afghanistan-Konferenz war
eine Showveranstaltung.

Aber noch schlimmer: Sie treten die Würde der Opfer
des Krieges mit Füßen.

Herr Westerwelle, Sie haben gesagt, dass Sie in Kabul in
die Augen von Kindern geschaut und Hoffnung gesehen
haben. Ich glaube Ihnen das. Warum aber haben Sie es
noch nicht geschafft, in die Augen der Waisen des von
der Bundeswehr befehligten Kunduz-Massakers zu
schauen?

Mir ist die Geschichte von Qureischa aus Kunduz
zugetragen worden. Qureischa ist Witwe, eine der
Frauen, die durch den Befehl der Bundeswehr am Kunduz-Fluss ihren Mann verloren hat. Sie ist 35 und hat
sechs Kinder im Alter von 4 bis 16 Jahren. Qureischa hat
kein Einkommen und lebt beim Bruder ihres toten Mannes in einem kleinen Raum in einer Lehmhütte. Sie ist so
arm, dass sie sich noch nicht einmal eine Decke für jedes
ihrer Kinder leisten kann. Drei Kinder schlafen unter
einer Decke - und das, wo der harte Winter in Afghanistan bevorsteht. Ihr Schwager ist also ihre einzige Rettung; aber auch er ist bitterarm. Morgens um 4 Uhr geht
er los - 14 Kilometer zu Fuß -, um seine Arbeitskraft als
Tagelöhner auf dem Markt anzubieten.

Die Bundesregierung kümmert sich nicht um diese
Opfer des Krieges. Sie haben - wie alle Kunduz-Opfer keine anständige Entschädigung erhalten, auch nicht die
5 000 Dollar, die einige der Opfer, willkürlich ausgewählt, bekamen. Qureischa und ihre Kinder haben nichts
bekommen.

Ich sage Ihnen: Es sind nicht nur die Kommandoaktionen der NATO, die die Zivilbevölkerung gegen die
Besatzer aufbringen. Es ist diese Arroganz, mit der die
Regierung die Würde der Opfer immer mit Füßen tritt,

die die Bundeswehr und die NATO in Afghanistan zum
Feind macht.

Hier haben Sie nichts gelernt. Und ich sage Ihnen:
Menschlichkeit kann man nicht teilen.

Der Krieg in Afghanistan war von Anfang an falsch,
und weil Sie nicht weiterwissen, machen Sie weiter wie
bisher. Der Abzug ist eine Mogelpackung und eine
Lüge; denn - Sie haben es selbst noch einmal betont,
Herr de Maizière - die Bundeswehr wird nur dann wirklich abgezogen, wenn es die Sicherheitslage zulässt. Das
heißt, wenn sie es nicht zulässt, bleibt die Bundeswehr
dort. Auch das Mandat ist unverändert. Mit den
AWACS-Flugzeugen, den Tornado RECCEs und den
Spezialeinheiten wird - trotz Ihres Geredes vom Abzug weiter Krieg in Afghanistan geführt werden. Der Krieg
geht weiter, weitere drei Jahre, und dem werden wir
nicht zustimmen.

Der Truppenrückzug ist nicht die Lösung der Probleme, aber er ist die notwendige Voraussetzung für eine
politische Lösung. Deshalb: Truppen raus jetzt und nicht
erst 2014!

 Herr Mißfelder, Sie haben eben mir und damit auch

meinen Kolleginnen Heike Hänsel und Kathrin Vogler
vorgeworfen, wir hätten den Konferenzfrieden der Bonner Afghanistan-Konferenz gestört.
Wir haben nach der Rede von Hillary Clinton ein Plakat hochgehalten, auf dem darauf hingewiesen wurde,
dass die Politik der NATO für die Bevölkerung mit Terror gleichzusetzen ist. Wir haben in der Debatte hier über
die gezielten Tötungen, die Night Raids, gesprochen.
Die 19 Kommandoaktionen, die die NATO im Schnitt
am Tag durchführt, sind für die Zivilbevölkerung in
Afghanistan Terror. Wir haben gefordert, dass die Truppen nicht am Sankt-Nimmerleins-Tag, sondern jetzt
abgezogen werden sollten. Ich finde, es ist besser, den
vermeintlichen Frieden einer Konferenz zu stören, als
der Friedenspropaganda, wie sie von Ihnen hier im Bundestag vertreten wird, das Wort zu reden.

Auf der Afghanistan-Konferenz waren keine Vertreter
der afghanischen Opposition zugelassen. Wir haben in
einem persönlichen Schreiben noch versucht, regierungskritische Vertreterinnen und Vertreter aus Afghanistan über Minister Westerwelle anzumelden. Das ist
nicht gelungen, obwohl die Besucherränge leer waren.
Das heißt, wir hatten keine oppositionellen Kräfte dort.
Wir haben deren Position auf die Konferenz getragen.

Wir haben uns dem offensichtlichen Anschein entgegengestellt, dass mit dieser Konferenz eine weitere Legitimation für den Krieg gegeben wird.

Interessanterweise ist gerade die durch die Bombardierung des Stützpunktes in Pakistan entstandene Situation in den ersten Reden auf der Konferenz überhaupt
kein Thema gewesen. Sie ist ausgeblendet worden. Ich
glaube daher, dass wir für unsere Partner in Afghanistan,
für demokratische und friedensorientierte Kräfte in Afghanistan, ein wichtiges Signal gesetzt und nicht den
vermeintlichen Frieden dieser Konferenz gestört haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Bundesregierung sagt, Atalanta sei erfolgreich.

Ich frage: Wenn Atalanta so erfolgreich ist, warum dann
die Ausweitung? Nein, die Ausweitung ist Ergebnis des
Misserfolgs. An Land soll nun das erreicht werden,



wozu der Marineeinsatz auf See nicht fähig ist; aber das
ist ein fataler Trugschluss.

Die Regierung sagt, es gehe nur darum, Boote, die unbewacht am Strand lägen, und Piratenlogistik zu zerstören. Aber Sie wissen genauso gut wie ich, dass die Piraten immer ihre Taktik an neue Bedingungen angepasst
haben. Nichts ist einfacher für die Piraten, als beispielsweise Geiseln in ihren Camps zu platzieren. Und was
dann?

Herr de Maizière ging so weit, zu sagen - ich zitiere -:

Ob man ein Schiff auf dem Wasser, am Ufer oder
am Strand bekämpft, ist qualitativ das Gleiche …

Herr de Maizière, Sie verwischen hier bewusst die
Grenzen. Sie wissen genau, dass sich das Risiko erhöht,
in einen Krieg an Land hineingezogen zu werden, wenn
man anfängt, Ziele an der Küste zu beschießen.

Was ist, wenn die 2 Kilometer nicht mehr ausreichen?
Stimmen wir dann das nächste Mal über 20 oder 200 Kilometer ab? Wo ist das Ende?

Herr de Maizière hat in der ersten Lesung die Ausweitung der Atalanta-Mission folgendermaßen begründet:

Es gibt auch ein hohes Risiko von Kollateralschäden beim Wirken auf See.

Entschuldigen Sie, was ist denn das für ein Argument? Herr de Maizière, was Sie „Kollateralschäden“
nennen, das nennen wir und das nennt die Bevölkerung
den Tod von Menschen. Zu Recht war „Kollateralschaden“ das Unwort des Jahres 1999.

Die Piratenjagd trifft immer wieder jene, die Sie angeblich schützen wollen. Der jüngste uns bekannte Vorfall ist dieser: Am 25. März legt ein jemenitisches
Fischerboot mit zwei toten Fischern an Bord an der
Küste Puntlands im Norden Somalias an. Ein nicht identifiziertes Kriegsschiff im Golf von Aden hatte die
Fischer für Piraten gehalten, zwei von ihnen wurden erschossen, und die übrigen Männer wurden festgesetzt.
Der tragische Tod dieser Fischer ist kein Kollateralschaden, Herr de Maizière; er ist ein Verbrechen.

Er ist kein Einzelfall. Neben Atalanta finden noch andere Militäroperationen vor dem Horn von Afrika und in
Somalia statt.

Ein Beispiel. Gumbah ist ein kleines Fischerdorf an
der Küste Puntlands. Die Bewohner von Gumbah mussten am Abend des 16. Aprils entsetzt beobachten, wie
ein Kampfhubschrauber unbekannter Herkunft sieben
Raketen auf die Boote lokaler Fischer abschoss, die direkt vor der Küste ihre Netze ausgeworfen hatten. Zwei
Boote wurden getroffen. Der Bürgermeister von Gumbah hat auf Nachfrage von Reportern bestätigt, dass dies
nicht der erste derartige Angriff war. Allein im letzten
Monat kam es zu drei weiteren Hubschrauberangriffen
dieser Art. Solche Vorgänge können von der Mission
Atalanta in Zukunft nicht mehr getrennt werden. Wir
bleiben dabei: Die Ausweitung des Atalanta-Mandats ist
eine Kriegserklärung gegen die Zivilbevölkerung in Somalia.

An dieser Stelle ein Wort an die Kolleginnen und Kollegen der SPD und der Grünen. Wir begrüßen es sehr,
dass Sie Ihre Haltung zu der Ausweitung dieses Mandats
geändert haben. Wir denken, dass das Argument, die bisherige Mission sei vorbehaltlos zu unterstützen, nicht logisch ist. Wenn, wie Herr Arnold gesagt hat, die Ausweitung eine Scheinlösung ist, muss man doch sehen, dass
die Eskalation des Einsatzes schon viel früher begann.
Die Piraten haben ihre Taktik angepasst. Das Operationsgebiet wurde ausgeweitet. Der Einsatz wurde robuster gemacht. Wir sagen: Das ganze Atalanta-Mandat
ist von Anfang an nur eine Scheinlösung gewesen.

Piraterie fällt nicht vom Himmel; sie hat soziale Wurzeln. Kriminelle Strukturen wie die der Piraten können
nur funktionieren, wenn mafiöse Geschäftemacher junge
Leute ohne Perspektive rekrutieren können. Wenn Sie
dies der Linken nicht glauben wollen, dann glauben Sie
es vielleicht Abdulkadir Afweyne, dem Sohn eines der
bekanntesten somalischen Piraten. Er sagte in einem Interview vor drei Monaten: Bevor wir uns an der Piraterie
beteiligten, waren wir Fischer. Unsere Boote wurden von
Schiffen zerstört, die illegal zum Fischfang in unseren
Gewässern waren, und Piraterie war unsere Antwort. Afweyne antwortete auf die Frage, wie Piraterie beendet
werden kann: Zunächst einmal müssen wir wieder
fischen können, ohne von Anti-Piraten-Kräften oder ausländischen illegalen Fischereischiffen eingeschüchtert
zu werden.

Außerdem sagte er: Wir können helfen, Piraterieaktivitäten zu stoppen, wenn es die Welt interessiert. Wir
sind nun bereit, uns an einen runden Tisch zu setzen, und
wir werden die Piraterie in unserer Region stoppen.

Das Problem ist, dass die Bundesregierung gar nicht
zum Gespräch fähig ist. Auf Anfrage der Linken nach
dem Kenntnisstand zu den lokalen Strukturen in der
Küstenregion antwortete die Bundesregierung jüngst:

Die derzeitigen Zustände in Somalia … lassen die
Erarbeitung detaillierter Kenntnisse … nicht zu.

Sie handeln also frei nach dem Motto: Erst schießen,
dann fragen.

Die Bundesregierung - wie der Rest der beteiligten
europäischen Staaten - bekämpft die Piraterie völlig
blind. Einzig die Zustimmung der korrupten ÜbergangsChristine Buchholz

regierung können Sie als Legitimation für einen Einsatz
über somalischem Gebiet angeben.

Wir sagen: Atalanta ist ungeeignet, die Piraterie zu
stoppen. Aber darum geht es nicht; das hat Herr MüllerSönksen noch einmal deutlich gesagt. Es geht darum, der
Bundesmarine einen Dauereinsatz zu verschaffen, in
dem für 100 Millionen Euro im Jahr geübt wird.

Atalanta ist nur ein Baustein einer deutschen Außenpolitik, die seit Ende der 90er-Jahre nahezu ununterbrochen
an irgendeinem Krieg in der Welt beteiligt ist.

Deshalb haben wir zu diesem Mandat immer Nein gesagt, und dabei bleiben wir.

 Ein Jahr nach der Sezession des Südsudan vom Sudan hat sich die Lage dramatisch zugespitzt. Während
im Norden der Zentralstaat gegen eine Koalition aus
verschiedenen vom Süden unterstützten Guerillabewegungen kämpft, hat der Süden im April mit Heglig das
größte Ölfeld auf der anderen Seite der Grenze besetzt,
bevor es Khartums Truppen unter Einsatz von Luftbombardements zurückgewonnen haben.

Ein Waffenstillstand hat den Konflikt für den Moment
beendet. Doch er kann jederzeit wieder in einen offenen
Krieg ausbrechen. Niemand braucht diesen Krieg. Doch
er liegt in der Logik einer vom Westen unterstützten Sezession, die keines der sozialen Probleme gelöst hat,
aber einen zweiten, durch und durch militarisierten
Staat geschaffen hat. Die Sezession fand statt, obgleich
die Grenzziehung ungeklärt war, obgleich sich die Ölfelder unter der ungeklärten Grenze befinden. Sie fand
statt, ohne dass Fragen der Staatsbürgerschaft geklärt
waren.

Nun werden wir Zeuge, wie Hunderttausende von
Nord nach Süd und von Süd nach Nord fliehen. Nach wie
vor werden die Konflikte um Weideland ethnisch aufgeladen und vermengen sich gefährlich mit dem Konflikt
zwischen Nord und Süd. Der Sudan zeigt: Alle Versuche,
Konflikte durch die Einwirkung der Großmächte von außen zu lösen, funktionieren nicht. Im Sudan sind derzeit
beiderseits der heutigen Grenze seit Jahren mehrere
UN-Missionen aktiv. Sie haben nicht dazu beigetragen,
den Konflikt zu verhindern.

Nun fordert der Antrag der Regierungsparteien die
eigene Regierung auf, „sich im VN-Sicherheitsrat weiterhin für robuste und der jeweiligen Situation angemessene Mandate einzusetzen“. Sie umschreiben hier diplomatisch die Fortsetzung einer Politik, die vor allem auf
Entsendung von Militär setzt. Das verbrennt Unmengen
an Geld. Allein die im Darfur tätige UNAMID kostet
jährlich 1,8 Milliarden Dollar. Doch genau da eskaliert
nun ebenfalls der Konflikt. UNAMID ist, so äußerte sich
mir gegenüber ein Mitarbeiter einer Hilfsorganisation
vor Ort, eine große Geldfressmaschine ohne Auswirkung.

Zu Protokoll gegebene Reden




Die Bilanz von UNMISS ist genauso erbärmlich. Die
Bundeswehr hat unter diesem Mandat einige Offiziere
im Südsudan, zwei davon sogar in der im April bombardierten Stadt Bentiu. Doch deren Anwesenheit trägt
nichts zur Dämpfung des Konflikts bei. Sie half noch
nicht einmal, die Berichterstattung gegenüber dem Bundestag zu verbessern. Als der Konflikt zwischen Nord
und Süd eskalierte, lasen wir im März und April wochenlang in den regelmäßigen „Unterrichtungen“ durch
das Bundesverteidigungsministerium zum Sudan und
Südsudan: keine berichtenswerten Ereignisse. Während
der heißen Phase des Konflikts wurde noch nicht einmal
die offizielle Risikoeinschätzung verändert.

Militär ist keine Lösung für die Probleme im sudanesischen Konflikt. Die Linke fordert deshalb den sofortigen Abzug aller deutschen Soldaten aus dem Sudan und
aus Südsudan.

Es gibt noch einen Punkt, der mich an dem Antrag
wundert. Die Antragsteller tun so, als sei es die Politik
der Bundesregierung, gegenüber beiden Staaten eine
gleichgewichtige Politik zu betreiben. Dem ist nicht so.
Während es im Süden neben der unseligen Unterstützung beim Aufbau eines inneren Repressionsapparates
auch sinnvolle Entwicklungsprojekte gibt - ich nenne
hier die Projekte in den Bereichen Trinkwasser, Abwasser und Abfallentsorgung -, findet mit dem Norden keine
entwicklungspolitische technische Zusammenarbeit
mehr statt.

Mein Kollege Paul Schäfer war erst jüngst im Sudan
und im Südsudan und musste ebenfalls feststellen, dass
die einseitige Unterstützung des Südsudans durch den
Westen kontraproduktiv ist, nicht nur, weil damit, wie die
Antragsteller selber einräumen, eine durch und durch
militarisierte und korrupte Führung im Süden unterstützt wird, sondern auch, weil das nordsudanesische
Baschir-Regime den zivilen Widerstand im eigenen Land
umso leichter als von außen gesteuert denunzieren kann.
Denn wir dürfen nicht übersehen: Bei all dem Leid, das
der Elendskapitalismus an der Nahtstelle zwischen
Nord- und Südsudan nach sich zieht, haben wir im Norden, insbesondere in der Metropole Khartum, einen lebendigen Widerstand gegen das Regime. Der arabische
Frühling hat auch hier neuen Hoffnungen Auftrieb gegeben. Es ist dieser Widerstand allein, der einen Ansatzpunkt für eine Verbesserung der politischen Lage bietet.

Frieden wird es erst geben, wenn die Grenzen zwischen den Ethnien und zwischen Nord und Süd überwunden werden. Die Mächtigen im Sudan forcieren diese
Grenzen, um für sich selbst einen möglichst großen Teil
vom Ölreichtum abzugreifen. Wahrer Frieden kann nur
von unten wachsen, im Widerstand gegen die Regierungen in Nord und Süd.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der

schwarz-grüne Magistrat der Stadt Frankfurt und das
Land Hessen haben Frankfurt zur verbotenen Stadt gemacht.

Sie haben die europaweiten Aktionstage des Bündnisses
„Blockupy Frankfurt“ über vier Tage untersagt. Doch
die Demonstranten haben sich das Recht auf Versammlungsfreiheit nicht nehmen lassen.

Frankfurt hat einen bunten und friedlichen Protest gegen
Kapitalismus und Bankenmacht erlebt. Von den Demonstranten ging keine Gefahr aus.

5 000 Polizisten, teilweise in martialischem Aufzug,
haben die Innenstadt abgeriegelt und somit effektiv das
Bankenviertel blockiert. Ich selbst war die ganze Zeit
anwesend, also auch am 17. Mai auf dem historischen
Paulsplatz.

Dort hatte das Komitee für Grundrechte und Demokratie
aus Protest gegen das Demonstrationsverbot eine Kundgebung für Versammlungsfreiheit angemeldet, die ebenfalls verboten wurde.

Mein Dank gilt den Demonstrantinnen und Demonstranten auf dem Paulsplatz, die trotzdem gekommen
sind und Versammlungsfreiheit über mehrere Stunden
im Kessel der Polizei verteidigt haben.

Ihr Einsatz war entscheidend dafür, dass die Tage so erfolgreich und friedlich verlaufen sind.

Die Polizei hat insgesamt 1 430 Menschen in Gewahrsam genommen - nur weil sie sich versammelt haben.

Mehreren Hundert Menschen hat die Polizei die Einreise
nach Frankfurt versagt. Diese Platzverweise hat die Polizei auch dann noch ausgesprochen, als sie vom Gericht
als unrechtmäßig eingestuft wurden. In einem Polizeibericht steht als Grund der Festnahme: „Antikapitalismus“.

Wo bleibt hier die Meinungsfreiheit?

Es ist die bittere Ironie der Geschichte, dass Boris
Rhein, der heutige hessische Innenminister, mit dem
hohen Stellenwert des Grundrechts auf Versammlungsfreiheit 2007 den polizeilichen Großeinsatz zum Schutz
einer Nazidemonstration mit 1 500 gewalttätigen Neonazis gerechtfertigt hat. Das ist Versammlungsfreiheit,
wie sie die hessische CDU versteht.

Folgenden Bericht einer 60-jährigen Stuttgarterin
habe ich erhalten:

Wir nahmen trotz Verbot das Recht auf freie Meinungsäußerung in Anspruch. … Unsere Gruppe
wurde umgehend von Polizeitrupps flankiert, besprungen,

gestoppt, gekesselt, abtransportiert ins Polizeipräsidium, dort erst mal im Käfig gehalten, dann wiederholte zähe, schwerfällige Personalienkontrolle,
danach der Höhepunkt der Demütigung: Nacktkontrolle mit der Drohung: „Wenn Sie sich nicht selbst
ausziehen, tun wir das für Sie“. Von der Käfighaltung bis zur Entlassung vergingen circa 4,5 Stunden.

Auch ich habe selbst mehrfach Provokationen von
Polizisten erlebt. Es ist ein Hohn, wenn die Oberbürgermeisterin Roth den Polizeieinsatz im Nachhinein als
„besonnen“ rechtfertigt. Die Einzigen, die an diesen Tagen wirklich besonnen waren, waren die Demonstranten,
die auf diese Provokationen nicht reagiert haben.

Das Demonstrationsverbot war rein politisch motiviert. Der Protest gegen das Spardiktat der Troika wurde
bewusst diffamiert und kriminalisiert. Ich frage Sie: Warum haben Sie so viel Angst vor den Protesten im Frankfurter Bankenviertel? Weil die Kritik der Demonstranten
ins Schwarze trifft. Weil Sie eine Politik für das reichste
Prozent der Bevölkerung machen. Weil Sie die Profite
der Banken und Konzerne sichern und mit dem Fiskalpakt einen europaweiten Sozialkahlschlag erzwingen
wollen. Ihre Sparauflagen sind Verarmungsprogramme
für die arbeitende Bevölkerung in Europa. Sie haben
Angst, dass diese sich gegen Ihre Politik wehrt.

Um das zu verhindern, hebeln Sie demokratische Rechte
aus. Das ist ein Skandal.

- Sie zum Beispiel. Die Regierung.

Da machen wir nicht mit. Die Unterstützung, die wir von
der Bevölkerung in Frankfurt erfahren haben zeigt, dass
wir damit nicht alleine stehen.

Wir fordern die rückhaltlose Aufklärung über die
Polizeiübergriffe in Frankfurt, und wir unterstützen das
Bündnis „Blockupy Frankfurt“ in seiner Klage gegen
das Versammlungsverbot.

Wir versprechen Ihnen: Wir kommen wieder.

Die Linke ist die einzige im Bundestag vertretene
Partei, die an den Protesten von Anfang an beteiligt war.
Ich sage: Ich hätte mir gewünscht, dass sich Grüne und
SPD stärker in diesen Prozess eingebracht hätten.

Wir stehen mit unserem Protest an der Seite der Griechinnen und Griechen, die den Angriff auf ihre Lebensgrundlagen ablehnen. Ich weiß, wovon ich rede. Ich war
gerade in Griechenland

und habe die Angst und die Wut der Menschen gespürt,
die wissen, dass dann, wenn nicht eine linke Antwort
kommt, eine Regierung an die Macht kommt, die bereits
im Juni 12 Milliarden Euro bei den Renten und im Gesundheitsbereich kürzen wird - und das, obwohl schon
jetzt nicht genug Spritzen und Handschuhe da sind, um
alle lebensnotwendigen Operationen durchführen zu
können.

Ihre Freiheit ist nicht die Demonstrationsfreiheit, sondern die Freiheit der Banken.

Wir stehen für ein Europa von unten - gegen ein Europa
der Banken und Konzerne! Und das können Sie uns
nicht verbieten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie von

der Bundesregierung streuen der Öffentlichkeit ein weiteres Mal Sand in die Augen. Sie sagen, der Bundeswehreinsatz in Darfur im Rahmen von UNAMID solle
die Umsetzung des Doha-Friedensabkommens fördern.
Solange aber die wichtigsten bewaffneten Gruppen - unter ihnen die JEM und die LRA - dieses Abkommen gar
nicht unterzeichnet haben, bleibt auch dieses Friedensabkommen zum Scheitern verurteilt, wie auch die zahlreichen Friedensabkommen zuvor. Hören Sie also endlich auf mit dieser Schönfärberei.

Dann sagen Sie, UNAMID solle die Zivilbevölkerung
schützen. Sie unterschlagen aber, dass UNAMID zu weiten Teilen Darfurs überhaupt keinen Zugang hat. Über
die Bewegungsfreiheit von UNAMID entscheidet nämlich nicht UNAMID, sondern die Regierung in Khartoum. UNAMID ist damit vom Goodwill und von den
Interessen der sudanesischen Regierung abhängig. Das
hat dazu geführt, dass die Bevölkerung UNAMID nicht
als Schutz durch eine neutrale Mission erlebt, sondern
als parteiische Militärtruppe am Gängelband der Zentralregierung in Khartoum. Den Menschen in Darfur wird
suggeriert: Wir sind hier zu eurem Schutz. - Doch
UNAMID kann die Menschen nicht schützen. Tagtäg24394 


lich kommt es zu Gewalt gegen Flüchtlinge, ohne dass
UNAMID etwas daran ändert.

Ich sage, eine wirkliche Verbesserung der Sicherheitslage kann nur auf der Grundlage einer politischen Lösung und durch Entwicklung erreicht werden, und dabei
hat Militär nichts verloren.

Der Sudan ist seit der Abtrennung des Südsudan in
eine schwere ökonomische Krise geraten. Die Preise für
Grundnahrungsmittel sind massiv angestiegen. Während
im Südsudan der drohende Staatsbankrott durch internationale Hilfsgelder in Milliardenhöhe zumindest ein
ganz klein bisschen abgemildert werden kann trotz aller
Probleme, die das mit sich bringt, trifft die Krise die
Menschen im Norden mit voller Härte.

Bis heute verweigert die Bundesregierung die Wiederaufnahme der Entwicklungszusammenarbeit. Daran
ändert auch die Not- und Übergangshilfe nichts. Sie hatten versprochen, wenn der Norden das Ergebnis des
Referendums und die Unabhängigkeit des Südens respektiert, werde die Bundesregierung die Entwicklungszusammenarbeit mit dem Norden neu beginnen. Dieses
Versprechen haben Sie gebrochen.

Für einen sinnlosen Militäreinsatz wie UNAMID ist
aber scheinbar immer genug Geld da. UNAMID ist der
teuerste aller UN-Militäreinsätze. UNAMID kostet immer noch 1,5 Milliarden Dollar pro Jahr. Doch Maßnahmen zum friedlichen Aufbau des Landes werden verweigert. Meine Damen und Herren, das ist nicht
hinnehmbar.

Solange es keinen nachhaltigen Frieden zwischen
Nord- und Südsudan gibt, wird es auch keinen Frieden in
Darfur geben; denn beide führen dort einen Stellvertreterkrieg und rüsten gegenseitig Milizen auf. Dass in diesem Konflikt die Bundesregierung wie der gesamte Westen einseitig die Regierung im Südsudan unterstützt,
facht die Flammen weiter an.

Deshalb kann UNAMID auch keinen Frieden bringen.
Es gibt aber einen Funken Hoffnung im Sudan. Diese
Hoffnung besteht nicht in einem Militäreinsatz. Sie
speist sich aus dem Widerstand gegen die soziale Katastrophe und die politische Unterdrückung, die es auch im
Sudan gibt. Darauf setzen wir. Deswegen werden wir
UNAMID ein weiteres Mal ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung behauptet, der Bundeswehreinsatz im
Südsudan schütze die Bevölkerung. Er zeige - ich zitiere
Ihre Antragsbegründung - eine „glaubhafte Perspektive
zur Verbesserung der Lebensbedingungen“ auf.

Ich halte beides für falsch.

Herr Westerwelle, Sie sagen, UNMISS habe die Ausweitung des zwischenstaatlichen Konfliktes zwischen
Nord und Süd verhindert. Sie sollten lesen, was UNMISS selbst sagt: Wir haben kein Mandat, um Zivilisten
im Grenzkonflikt zwischen Nord- und Südsudan zu
schützen. Wer im Bundestag etwas anders suggeriert,
täuscht die Bevölkerung.

In Wirklichkeit geht es bei dem Bundeswehreinsatz
im Rahmen von UNMISS ausschließlich um die einseitige Unterstützung des Südsudan, und das haben wir von
Anfang an kritisiert.

Mit dieser einseitigen Unterstützung haben Sie letztendlich die südsudanesische Regierung zu dem Angriff und
zur Besetzung der Ölfelder des Nordens im April dieses
Jahres ermutigt. Und ich frage: Was muss die südsudanesische Regierung noch tun, damit Sie die Politik der einseitigen Unterstützung endlich aufgeben?

Sie sagen, im Bundesstaat Jonglei sei es der südsudanesischen Regierung mit Unterstützung von UNMISS
gelungen, „ein Versöhnungsabkommen zwischen den
ethnischen Gruppen … zu verhandeln“. Ich sage Ihnen:
Uns alle beunruhigen die Nachrichten über ethnisch aufgeladene Konflikte im Südsudan. Aber das Versöhnungsabkommen, von dem Sie sprechen, wurde nie
nachhaltig umgesetzt. Ende September ist in Jonglei eine
neue bewaffnete Revolte der Murle ausgebrochen. Sie
ist die Reaktion auf das Vorgehen der Regierungstruppen
der SPLA gegen diese ethnische Minderheit. Die SPLA

- ich zitiere Human Rights Watch - tötet, vergewaltigt,
schlägt und foltert.

Die Situation in Jonglei zeigt nur eines: dass UNMISS
keinen Frieden im Südsudan implementieren kann.

Sie sprechen davon, dass die Einrichtung eines Frühwarnsystems wichtig ist, damit die Bevölkerung rechtzeitig vor Angriffen fliehen kann. Ja, ein Frühwarnsystem ist wichtig; aber meines Erachtens braucht es dazu
keine bewaffneten Soldaten und keine Kapitel-VII-Mission. Ein Frühwarnsystem ist auch mit zivilen Mitteln zu
leisten. Hören Sie endlich auf, Ressourcen einseitig in
militärische Kapazitäten zu stecken.

Was ist das überhaupt für ein Staat, den Sie mit Hilfe
von UNMISS aufbauen? Jüngst kam heraus: 75 hohe
Funktionsträger des neuen Staates Südsudan haben Gelder in Höhe von 4 Milliarden US-Dollar veruntreut 4 Milliarden US-Dollar! Gleichzeitig ist mehr als die
Hälfte der Bevölkerung unterernährt. Und nun begrüßt
UNMISS in ihrem Jahresbericht ein Austeritätsprogramm der neuen Regierung, das massive Einsparungen
vorsieht. Das ist ein Armutszeugnis.

Die Inflation beträgt bei einigen Grundnahrungsmitteln 300 Prozent. Aufgrund der massiven Präsenz der
UNO kosten einfache Wohnhäuser in Juba inzwischen
um die 2 000 US-Dollar Monatsmiete. Das, meine Damen und Herren, schafft nicht die „glaubhafte Perspektive zur Verbesserung der Lebensbedingungen“, von der
die Bundesregierung in ihrem Antrag spricht.

Der Sudan braucht eine wirkliche wirtschaftliche und
soziale Perspektive. Lesen Sie unseren Entschließungsantrag aus dem letzten Jahr.

Darin sind wichtige Antworten genannt. Ich sage Ihnen:
Die Bundeswehr hat im Südsudan nichts zu suchen,
nichts im Norden, nichts in Somalia, nichts in Mali und
auch sonst nirgendwo.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

fürchte, ich muss an dieser Stelle die traute Harmonie in
diesem Haus - von SPD bis FDP - etwas eintrüben.

Das betrifft sowohl die aktuelle Zuspitzung im türkischsyrischen Grenzkonflikt als auch die Kritik am sogenannten Verteidigungshaushalt. Über 33 Milliarden Euro
sollen in einen Etat gesteckt werden, der eine global
agierende Interventionsarmee finanziert. Es geht nicht
um Verteidigung. Es geht darum, dass die Bundeswehr
in immer mehr Auslandseinsätze geschickt werden soll.

Kosovo, Afghanistan, Sudan, Somalia - die Liste wird
immer länger. Nun kommen auch noch der türkisch-syrische Grenzkonflikt und Mali hinzu.

Zu Ersterem. Jetzt ist es amtlich: Die Bundesregierung ist entschlossen, die Bundeswehr an die türkischsyrische Grenze zu verlegen. Sie behaupten, es geht um
die Verteidigung des NATO-Bündnispartners Türkei.

Herr de Maizière, Sie können doch nicht ignorieren, dass
die türkische Regierung eine eigene Agenda in dem
Grenzkonflikt verfolgt. Ankara fordert seit langem die
Einrichtung einer Flugverbotszone über Syrien. Sie beziehen sich jetzt darauf, dass in der Anfrage davon nicht
die Rede ist. Aber natürlich geht die Entwicklung weiter.
Was machen Sie, wenn die Entwicklung tatsächlich weitergeht und auf politischer Ebene die Flugverbotszone
umgesetzt werden sollte?

Das Ziel ist meines Erachtens klar: Die Erdogan-Regierung will die NATO in eine militärische Auseinandersetzung mit hineinziehen. Mit der Stationierung der Patriot-Raketen kommt sie dabei einen entscheidenden
Schritt voran. Es ist schlimm, dass die Bundesregierung
das auch noch unterstützen will.

Sie riskieren, dass Deutschland in einen Krieg hineingezogen wird. Dabei gibt es doch erste Warnzeichen:
Das türkische Parlament hat Anfang Oktober dieses Jahres einer Gesetzesvorlage zugestimmt, die einen Einsatz
der Armee in Syrien ermöglicht. Die türkische Armee
hat 250 Panzer an die syrische Grenze verlegt. Die Zeitung Hürriyet berichtet unter Berufung auf Militärkreise
- ich zitiere -:

Die Planungen für eine mögliche Intervention im
Nachbarland laufen auf Hochtouren, … die Überlegungen sehen vor, einen Panzereinsatz durch Luftangriffe auf syrische Stellungen vorzubereiten.

Aber Sie, Herr de Maizière, reden hier von Verteidigung.

Nein, meine Damen und Herren, die Stationierung der
Patriot-Raketen ist nicht geeignet, um Menschen in der
syrischen-türkischen Grenzregion vor Mörserbeschuss
zu schützen. Sie ist auch keine Unterstützung für die syrische Demokratiebewegung.

Wir sagen: Es gibt keine Bündnisverpflichtung zur
Unterstützung der türkischen Kriegsvorbereitungen. Dafür dürfen kein Cent und kein Soldat bereitgestellt werden.

Unsere Solidarität gilt der syrischen Demokratiebewegung und der türkischen Friedensbewegung.

Was in aller Welt soll die Bundeswehr in Mali? Die
Bundesregierung hat entschieden, die Entwicklungszusammenarbeit mit Mali auszusetzen, nachdem die dort
gewählte Regierung im März dieses Jahres weggeputscht wurde. Aber nun soll die aus diesem Putsch hervorgegangene Regierung bei der militärischen Rückeroberung der Tuareg-Gebiete unterstützt werden.

Die Tuareg-Rebellen bieten seit Monaten Verhandlungen an. Aber anstatt darauf einzugehen, unterstützen EU
und Bundesregierung die abenteuerlichen Angriffspläne
der westafrikanischen Staatengemeinschaft ECOWAS.
Das kann nur zu einem fürchterlichen und langwierigen
Krieg führen, der noch mehr Leid und Zerstörung bringen
wird. Die Bundeswehr darf für solch einen Krieg nicht
zur Verfügung stehen, weder als kämpfende Truppe noch
durch Entsendung von Ausbildern.

Die Bundesregierung verpulvert das Steuergeld der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für eine Politik,
die deutsche Soldaten an immer mehr Fronten in dieser
Welt schickt. Für 2013 sind dafür direkt über 1 Milliarde Euro eingeplant. Aber indirekt sind die Kosten
noch viel höher.

Nehmen wir als Beispiel die Beschaffung des
A400M. Dieser Airbus hat nur einen Zweck: Er soll Soldaten und Material in alle Welt verfrachten. Im neuen
Haushalt schlägt allein das mit 725 Millionen Euro zu
Buche. In den kommenden Jahren ist mit weiteren 7 Milliarden Euro zu rechnen.

Es kann doch nicht angehen, dass Sie hier einen Fiskalpakt „durchstimmen“, der Deutschland und Europa
ein Kürzungsdiktat aufzwingt, wenn es um Soziales
geht, dass aber für die Entsendung von Truppen Jahr um
Jahr immer neue Milliarden bereitstehen.

Holen Sie lieber die Soldaten aus Afghanistan und
den anderen Auslandseinsätzen zurück! Schicken Sie
keine weiteren Soldaten ins Ausland! Es gibt unzählige
Möglichkeiten, dieses Geld für soziale und humanitäre
Zwecke in Afghanistan und anderen Ländern auszugeChristine Buchholz

ben, beispielsweise für Flüchtlinge, die vor dem Bürgerkrieg in Syrien geflohen sind. Hören Sie aber endlich
auf, dieses Geld für das Militär zu verpulvern!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

spreche hier für den Teil meiner Fraktion, der im Grundsatz den Gesetzentwurf der Bundesregierung unterstützt.
Ich sage „im Grundsatz“, weil ich vor dem Kölner Urteil
nicht der Meinung war, dass ein Gesetz zur Regelung der
religiös motivierten Beschneidung in Deutschland nötig
ist. Aber das Kölner Urteil war ein Schock für die übergroße Mehrheit der Juden und Muslime in Deutschland.
Es hat eine Situation geschaffen, in der ein Ritus, der für
die Mehrheit der Juden und Muslime zentrale Bedeutung
hat, kriminalisiert wird und bereits beschnittene Jungen
und Männer als andersartig und nicht zur Gesellschaft
dazugehörig stigmatisiert werden.

Ich glaube, vor zehn Jahren wäre ein solches Urteil
nicht möglich gewesen. Ich kann es mir nicht anders erklären: Es steht im Zusammenhang mit steigendem
antimuslimischen Rassismus und einer in diesem Land
immer noch weitverbreiteten antisemitischen Haltung.
Vor wenigen Wochen haben wir hier den Antisemitismusbericht diskutiert. Daher war es absolut richtig, dass
die Regierung die Initiative ergriffen hat, eine Lösung zu
suchen, die den Kindern und Eltern hilft, die niemanden
an den Pranger stellt und keine weiteren Ressentiments
schürt.

In der teilweise sehr emotional geführten öffentlichen
Debatte wird die Beschneidung mit der Verstümmelung
weiblicher Genitalien gleichgesetzt oder in einem AtemChristine Buchholz

zug mit Körperverletzung, Gewalt und Misshandlung
genannt. Damit wird Vorurteilen Vorschub geleistet. Das
ist nicht die Intention vieler Befürworter der Einschränkung des Rechts auf Beschneidung, aber es ist leider die
Wirkung. Damit müssen sie sich auseinandersetzen.

Ich halte es auch für in der Sache nicht gerechtfertigt;
denn auch medizinische Fachmeinungen haben immer
einen Bezug zu der Gesellschaft, in der sie entstehen,
und sind keine universellen Urteile. Im Gesetzentwurf
der familienpolitischen Sprecherinnen der Oppositionsfraktionen selbst wird auf die „weltweit unterschiedlichen Fachmeinungen und -empfehlungen“ in Bezug auf
die Beschneidung hingewiesen. Sie könne, so ist zu lesen, durchaus „Ausdruck von im Interesse des Kindes
gelebter Elternverantwortung“ sein. Es heißt: Aus der
Sicht von deutschen Ärzten ist eine medizinisch nicht
notwendige Beschneidung nicht ratsam.

Meine Damen und Herren, ich halte es für unzulässig,
den Juden und Muslimen in Deutschland die christlich
geprägte Sichtweise eines Teils der medizinischen Zunft
zum Maßstab zu machen. Das ist nicht mein Verständnis
einer lebendigen, toleranten, multikulturellen und multireligiösen Gesellschaft.

Es wurde hier von der Kinderrechtskonvention gesprochen. Ich möchte auf den Art. 14 hinweisen, der die
Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit beinhaltet
und in dem ganz klar formuliert ist, dass Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit auch Teil dieser Konvention sind und dass das Kind bei der Ausübung dieses
Rechts in einer seiner Entwicklung entsprechenden
Weise zu leiten ist. Daher denke ich, dass die Beschneidung nicht im Widerspruch zur Kinderrechtskonvention
steht.

Manche setzen das Bekenntnis zur Religionsfreiheit
mit Freiheit von Religiosität gleich. Ich als Nichtjuristin
möchte den Blick auf die Rolle zweier Juristen richten,
die gewissermaßen Stichwortgeber des Kölner Urteils
sind, auf den Strafrechtler Holm Putzke, der zufrieden
erklärt, mit dem Kölner Urteil sei nun mittel- und langfristig das Ende der religiösen Beschneidung eingeleitet,
und auf seinen Doktorvater, Rolf Dietrich Herzberg, der
erklärt, schließlich habe man ja auch die Praxis der Kastration im Morgen- wie im Abendland überwunden.

Wer die theologische Bedeutung der Beschneidung,
die im Judentum das Schließen des Bundes mit Gott ist,
mit der historischen Praxis der Kastration gleichsetzt, ist
nicht nur ignorant gegenüber den Gläubigen; er haut in
die Kerbe des alten christlichen antijüdischen Klischees,
das in dem geistigen Bund mit Gott eine Erhebung über
die angeblich barbarische Praxis des Judentums sieht.
Das dürfen wir nicht zulassen.

Eine Änderung der Religionspraxis muss von innen,
aus den Religionsgemeinschaften selbst, kommen. Es ist
doch auffällig, dass es zwar viele Berichte von Einzelnen gibt, die ihre Beschneidung als traumatisch erlebt
haben - und keiner in diesem Raum spricht ihnen diese
Erfahrung ab -, aber es gibt keine innerjüdische oder
innermuslimische Initiative von Betroffenen gegen die
Beschneidung.

Das muss man zur Kenntnis nehmen.

Ich möchte in diesem Sinne mit den Worten des
Schriftstellers Navid Kermani schließen:

Darum müssen Minderheiten in dem Augenblick
nervös werden, in dem sie vom Recht nicht mehr
gegen die Urteile und Vorurteile der Mehrheit
geschützt werden. Das ist jetzt Deutschlands
Minarettverbot - allerdings mit viel weitreichenderen praktischen und symbolischen Folgen, falls das
Urteil Bestand haben sollte.

Deswegen unterstützen ich und einige meiner Kolleginnen und Kollegen aus meiner Fraktion den Gesetzentwurf der Bundesregierung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dem

vorliegenden Antrag werden einzelne Forderungen erhoben, die wir durchaus unterstützen, etwa die Erhöhung
der Mittel für entwicklungspolitische Maßnahmen, die
auf eine nachhaltige Ernährungssicherung in der Sahelregion abzielen. Ja, die Bekämpfung dieser humanitären
Katastrophe muss endlich im Zentrum der Arbeit der
Bundesregierung stehen.

Das Problem ist nur, dass die Grünen erneut die Forderung nach entwicklungspolitischen Maßnahmen mit
der Forderung nach militärischen Maßnahmen verknüpfen. Da befinden sie sich in trauter Einigkeit mit der SPD
und der Bundesregierung. Dieser Ansatz der sogenannten vernetzten Sicherheit ist schon in Afghanistan gescheitert.

Das Schlimmste aber ist: Er behindert die humanitäre
Hilfe.

In einem offenen Brief haben die Hilfsorganisationen
„Ärzte ohne Grenzen“ und „Ärzte der Welt“ genau das
mit Bezug auf Mali kritisiert. Sie schreiben an Außenminister Westerwelle, er missbrauche - ich zitiere - „das
Ansehen der humanitären Hilfe, um eine militärische Intervention unter Beteiligung der Bundesregierung politisch annehmbarer zu machen“. Der Bundeswehreinsatz
trägt zur Eskalation der Gewalt bei, die zivile Helfer
zum Angriffsziel macht. Das ist ein Grund, warum wir
ihn ablehnen.

Der Krieg in Mali löst keines der sozialen und politischen Probleme, die zu der humanitären Katastrophe geführt haben. Er löst keines der Probleme, die zur Abspaltung des Nordens geführt haben. Im Gegenteil: Der
Krieg hat schon jetzt zu einer erheblichen Steigerung der
ethnischen Spannungen geführt. Die französische Zeitung Le Monde zitiert einen Bewohner der Stadt Mopti
nach der Rückeroberung durch die malische Armee. Er
sagt: In Mopti wird Jagd auf Menschen gemacht. Die
Armee verfügt über eine Einheit, die Ermittlungen
durchführt. Bestimmte Leute werden verhaftet und erschossen. - Das war abzusehen.

Ein weiteres Thema ist das Anwachsen der Flüchtlingsströme durch den Krieg. Der UNHCR warnt, dass
es in naher Zukunft 300 000 zusätzliche Vertriebene innerhalb von Mali sowie mindestens 400 000 weitere
Flüchtlinge in den Nachbarländern geben könnte. Das
sind doppelt so viele, wie vor der französischen Intervention auf der Flucht waren.




Es ist nicht so, dass es in Mali niemanden gäbe, der
diese Entwicklung stoppen will. Bürgerrechtsgruppen
planen seit Wochen eine Bürgerkarawane für den Frieden zwischen den Städten Segou und Mopti. Ziel dieser
Karawane war es, für einen Dialog zwischen den Bevölkerungsgruppen zu mobilisieren. Doch die französische
Armee hat die vorgesehene Straße nicht freigegeben.
Man sieht: Krieg behindert nicht nur die Arbeit der humanitären Helfer, sondern auch die von zivilgesellschaftlichen Gruppen, die sich für zivile Lösungen der
Probleme einsetzen.

Frankreich hat in den vergangenen vier Jahrzehnten in
vielen afrikanischen Staaten militärisch eingegriffen.
Nie ging es wirklich um die humanitäre Situation; immer
ging es darum, die Interessen von Firmen wie dem Ölkonzern Total oder dem Atomkonzern Areva zu schützen. Auch im Sand von Mali sucht Total nach Öl. Es
geht auch um die riesigen Vorkommen von Uran in Niger, die größten auf dem afrikanischen Kontinent. Vor
wenigen Tagen haben wir die Nachricht gelesen, dass
Frankreich nun auch die Uranminen im benachbarten
Niger militärisch schützen möchte.

In Afrika findet ein Wettlauf um Rohstoffe statt.
Deutschland will in diesem Spiel mitspielen. Das lehnen
wir ab.

Wir unterstützen jede humanitäre und zivile Maßnahme, die zur Verbesserung der Lebenssituation der
Menschen in der Sahelregion führt. Der Ansatz der Grünen allerdings schafft nur ein dürftiges Deckmäntelchen
für die Unterstützung Deutschlands in dem Krieg.

Deswegen lehnen wir diesen Antrag genauso ab, wie
wir die Entsendung von Transall-Maschinen und die Unterstützung der Luftbetankung der französischen Kriegsmaschinen ablehnen. Deshalb sagen wir Nein zu diesem
Antrag.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um den

Ball von Herrn Schockenhoff aufzunehmen: Ich glaube,
wir brauchen keine Generaldebatte über die Kriegspolitik der Bundesregierung, sondern wir brauchen eine Generaldebatte darüber, wie wir die wirtschaftlichen und

sozialen Probleme und die extremen Probleme, die der
Waffenhandel in dieser Welt verursacht, lösen können.
So eine Debatte würden wir gerne führen, aber nicht eine
Debatte über die Durchsetzung der wirtschaftlichen,
strategischen und militärischen Interessen Deutschlands
mithilfe der Bundeswehr.

Die Bundesregierung will die Bundeswehr als Unterstützungstruppe in den Krieg nach Mali entsenden, zum
einen, um Soldaten in das Kriegsgebiet zu transportieren, zum anderen, um malische Soldaten für den Kampf
auszubilden. Genau genommen beteiligt sie sich schon
jetzt am Krieg in Mali; denn seit Wochen transportieren
deutsche Transall-Maschinen westafrikanische Kampftruppen nach Mali. Das hat die Linke von Anfang an kritisiert. Sie wird auch die vorliegenden Mandate heute
ablehnen.

Angeblich geht es um Terrorbekämpfung. Doch die
islamistischen Rebellen haben sich in die Berge und in
benachbarte Länder zurückgezogen. Das Problem hat
sich also nur verlagert.

Ich sage Ihnen: Terrorismus lässt sich nie mit Krieg bekämpfen.

Schauen Sie nach Afghanistan: Mit genau demselben
Argument haben Sie die Bundeswehr vor mehr als elf
Jahren an den Hindukusch geschickt. Und was ist das
Ergebnis? Sie haben den Nährboden für neuen Terrorismus geschaffen. Al-Qaida hat sich in immer neuen Ländern ausgebreitet, verbreitet nun auch Terror im Irak, im
Jemen und in der Sahara. Das zeigt doch: Ihr Krieg erzeugt immer neuen Terror. Diese Logik muss ein Ende
haben.

Die französische Intervention wird von Ihnen als Notoperation bezeichnet. Nein, dieser Militäreinsatz ist kein
chirurgischer Eingriff, wie Sie mit dieser Wortwahl unterstellen. Das ist ein Krieg. Nur weil der französische
Kriegsminister Le Drian sich weigert, die Zahlen der
Opfer des Feldzuges zu nennen, heißt das noch lange
nicht, dass es keine Opfer gibt.

Der Krieg in Mali ist auch ein Propagandakrieg. Warum erwähnt eigentlich keine der anderen Fraktionen
hier im Bundestag, dass die französische Armee die
Pressefreiheit unterbindet? Offenbar will sie keine Bilder über die wahre Situation. „Reporter ohne Grenzen“
beklagten Ende Januar einen - ich zitiere - „medialen
Blackout“, der den Korrespondenten vom französischen
und malischen Militär aufgezwungen werde.

Auch der Bundesregierung liegen, wie sie uns schriftlich mitgeteilt hat, keine eigenen Erkenntnisse über die
Opfer infolge der französischen Luftangriffe vor. Es

kann doch nicht angehen, dass der Bundestag nun beschließt, ohne jegliche Kenntnis über ihre Auswirkungen
genau diese Luftangriffe zu unterstützen. Das ist unverantwortlich.

Sprechen wir auch darüber, dass dieser Militäreinsatz
die ethnischen Spannungen in Mali massiv verschärft hat.
Fast alle Tuareg und Araber sind aus Angst vor der malischen Armee aus Timbuktu geflohen. Ihre Geschäfte
wurden geplündert, ohne dass das Militär eingriff. Stattdessen melden Menschenrechtsorganisationen ein Massengrab von Hingerichteten.

Der Krieg verhindert zivile Versöhnungsinitiativen.
Ein für Januar geplanter Marsch von Bürgerrechtsorganisationen, der auf den Dialog zwischen den Ethnien abzielte, wurde von der französischen Armee verboten. Es
kann nicht angehen, dass Sie die Bundeswehr zum Komplizen dieser Eskalationslogik machen.

Meine Damen und Herren, bei dem Militäreinsatz
Frankreichs geht es nicht um die Beseitigung menschlichen Elends. Es geht um die Absicherung strategischer
und wirtschaftlicher Interessen. Wenn Sie mir das nicht
glauben, dann lesen Sie das Unternehmerblatt Wirtschaftswoche. Ich zitiere die Ausgabe vom 14. Januar
2013:

Tief im Herzen Afrikas will Frankreichs Staatspräsident Hollande die Versorgung seines Landes mit
dem Atomkraftbrennstoff Uran sichern.

Den Krieg „mit Sicherheitsinteressen zu begründen“, sei
- ich zitiere weiter - „zynisch“. Das ist die unverblümte
Sprache der Wirtschaftswoche. Dem brauche ich nichts
hinzuzufügen.

Klar ist: Die Bundesregierung möchte bei den Kriegen der Zukunft offenbar nicht nachstehen. Die Worte
von Herrn Stinner und Herrn Schockenhoff sind nur in
diese Richtung zu verstehen. Das ist ein Grund für ihr
Engagement in Mali.

Ich sage: Es kann nicht angehen, dass wir einen Krieg
unterstützen, der für die Rohstoffinteressen der europäischen Staaten und die Interessen von Bergbauunternehmen oder Atomkonzernen geführt wird. Da wird die
Linke nicht mitmachen.

Aber nun zur malischen Armee selbst. Angeblich soll
die Mission Abhilfe schaffen und die malische Armee
ausgebildet werden. Aber seien Sie doch ehrlich: Genau
die gleichen Ausbildungsprogramme seitens der Bundeswehr und der US-Armee liefen doch vor dem Putsch
im März 2012 über Jahre - offenbar ohne Erfolg. Nun
haben sich malische Truppen in Bamako auch noch gegenseitig beschossen.


Bisher haben Sie die Frage nicht beantwortet, welchen Teil der malischen Armee Sie nun eigentlich ausbilden wollen. Zur Wahrheit gehört: In dem Moment, in
dem Sie sich endlich dieser Frage gestellt haben, droht
die Bundeswehr als Konfliktpartei im innermalischen
Machtkampf angesehen zu werden. Das wissen Sie ganz
genau. Auch deshalb kommen in der EU-Mission auf
200 Ausbilder auch 250 Kampfsoldaten zur Absicherung.

Mali hat viele Probleme; aber keines davon ist militärisch zu lösen. Das zeigen die aktuellsten Zahlen: Allein
die französische Militäroperation hat bisher 100 Millionen Euro verschlungen. Doch von den 285 Millionen
Euro, die für die notleidenden Menschen in Mali laut
UN-Angaben benötigt werden, sind gerade einmal
13 Millionen Euro angekommen. Es zeigt sich wieder
einmal: Sobald Militär im Spiel ist, wird das Zivile verdrängt. Dem werden wir uns widersetzen.

Herr de Maizière, Herr Westerwelle, Sie können uns
nicht sagen, was für Folgen der Krieg hat, den Sie unterstützen. Sie können uns nicht sagen, welche neuen Bedrohungen entstehen und welches Risiko für die entsandten Soldaten Sie in Kauf nehmen. Sie können nicht
einmal sagen, wie lange der Einsatz wirklich dauern
wird.

Wir werden nicht einem weiteren Mandat für ein militärisches Abenteuer zustimmen. Terrorismus lässt sich
nicht mit Krieg bekämpfen. Krieg ist selber Terror.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Linke

lehnte die Beteiligung der Bundeswehr an der Antipiratenmission Atalanta von Anfang an ab;

denn Atalanta reiht sich in eine immer länger werdende
Kette von Auslandseinsätzen ein.




Herr de Maizière behauptete unlängst, es gebe keine
Region auf der Welt mehr, wo die Bundeswehr nichts zu
suchen habe. Ich sage Ihnen: Die Bundeswehr hat am
Horn von Afrika nichts zu suchen, genauso wenig wie
am Hindukusch oder in Westafrika.

Der wahre Zweck von Atalanta ist es, die Marine in
einer Art Dauermanöver unter Realbedingungen operieren zu lassen. Deshalb gibt es auch keine ehrliche Bilanz
dieses Einsatzes. Jedes Jahr sagen Sie, dass der Einsatz
weitergeführt werden muss, und Sie wiederholen das,
ganz gleich, ob - wie in den Jahren vor 2012 - die Zahl
der Piratenangriffe ansteigt oder ob sie - wie jetzt - zurückgeht. Es brauchte erst die Intervention des Kollegen
Ströbele, um darauf hinzuweisen, dass es vor allen Dingen die Selbstbewaffnung der Reeder war, die seit 2012
die Piraterie vor Somalia zurückgedrängt hat. Um keine
Missverständnisse aufkommen zu lassen: Die Privatisierung der Sicherheit ist keine Lösung. Sie leistet keinerlei
Beitrag zum nachhaltigen Kampf gegen die Ursachen
der Piraterie.

Der Zulauf zu privaten Sicherheitsfirmen ist eine weitere Schattenseite der Neuausrichtung der Bundeswehr
als Interventionsarmee; denn immer mehr deutsche Soldaten mit Erfahrung in Auslandseinsätzen heuern nun
bei Söldnerfirmen an, viele davon illegal. Aber ich sage
Ihnen: Die Angst vor deutschen Kriegsschiffen hat junge
arbeitslose Somalis nicht davor geschützt, in die Hände
von Piratenclans zu gelangen und Handelsschiffe zu attackieren, und sie wird sie auch in Zukunft nicht davon
abhalten. Armut und Elend in Somalia sind die Wurzeln
der Piraterie.

Der eigentliche Skandal ist, dass europäische Firmen
weiterhin vor Somalia die Fischgründe plündern und unbehelligt Giftmüll verklappen können und so die Lebensgrundlagen von Fischern zerstören.

Dagegen gehen Sie nicht vor. Das nenne ich Heuchelei.

Atalanta soll noch eine weitere Militärmission absichern, nämlich die seeseitige Versorgung der in Somalia
kämpfenden Truppen von AMISOM. AMISOM ist
nichts anderes als der aus Europa bezahlte Einmarsch
bewaffneter Truppen aus Somalias Nachbarländern Kenia, Burundi und Uganda. Händler in Mogadischu warfen den AMISOM-Soldaten vor - so berichtet es der frühere ARD-Korrespondent Marc Engelhardt -, den
zentralen Markt in Mogadischu ohne Rücksicht auf zivile Verluste mit schwerer Artillerie beschossen zu haben. AMISOM ist nicht Teil der Lösung, sondern Teil
des Problems.

Der Westen trägt eine Mitschuld an den schlimmen
Zuständen in Somalia. 1993 heizte der Einmarsch von
US-Truppen den Bürgerkrieg in Somalia an. 2006 beendete die von den USA und der EU unterstützte Invasion
Äthiopiens eine zwischenzeitliche Stabilisierung in Somalia. Erst danach sind die Schabab-Milizen stark geworden, erst danach stieg die Zahl der Fälle von Piraterie
massiv an.

Während die Zahl der Piraterieangriffe vor Somalia
jetzt zurückgeht, nehmen Piratenangriffe in anderen Regionen der Welt, zum Beispiel vor der Westküste Afrikas, zu. Was ist Ihre Antwort darauf? Sollen die Bundeswehrsoldaten nun auch dorthin? Wir sagen: Piraterie
lässt sich auf diese Art und Weise nicht bekämpfen. Die
Ursachen müssen bekämpft werden. Die Militarisierung
der Seewege ist und bleibt ein Irrweg.

Vielleicht noch eine kleine Bemerkung zur Position
der SPD und der Grünen: Wir freuen uns natürlich immer, wenn unser Nein zu Bundeswehreinsätzen Unterstützung bekommt.

Ihre Begründung ist allerdings nicht konsistent.

 Herr Kollege Schröder, wir haben in diesem Jahr

nicht das erste Mal schlechte Erfahrungen mit Maßnahmen im Rahmen der Blockupy-Demonstrationen
gemacht, sondern bereits im letzten Jahr wurden die
Blockupy-Proteste kriminalisiert und das Recht auf Versammlungsfreiheit eingeschränkt, und zwar wegen einer
aberwitzigen Gefahrenanalyse, aufgrund derer 1 000 Demonstrationsteilnehmerinnen und -teilnehmer rechtswidrig, wie sich im Nachhinein herausgestellt hat, von der
Demonstration abgehalten wurden und letztendlich nur
eine einzige Veranstaltung zugelassen wurde.

Angesichts der Erfahrung von 2012 und der Erfahrung von diesem Jahr stellt sich für mich die Frage, ob es
nicht langsam an der Zeit wäre, dass die Regierung überlegt, wie sie denn mit den Protesten im nächsten Jahr
umgehen wird; denn es ist klar, dass es auch 2014 wieder
Blockupy-Proteste in Frankfurt geben wird. Deshalb
müssen Sie doch Schlussfolgerungen ziehen und
schauen, was Sie der nächsten Regierung raten werden,
wie auf die Länderpolizeien einzuwirken ist, um tatsächlich das Recht auf Versammlungsfreiheit zu gewährleisten und dieses durchzusetzen. Nach den Erfahrungen
von zwei Jahren muss man doch politische Konsequenzen ziehen. Dazu würde mich Ihre Meinung interessieren.
 Ich nehme zur Kenntnis, dass Sie nicht bereit sind,

aus dem Desaster von Frankfurt Konsequenzen zu ziehen. Ich will noch einmal nachfragen. Angesichts der
Tatsache, dass sich die Blockupy-Proteste, die sich gegen die Politik der EU-Troika und der Bundesregierung
vor allen Dingen gegenüber den südeuropäischen Ländern gerichtet haben, liegt nahe: Solche Demonstrationen werden wir in den nächsten Zeiten vermehrt erleben.
Glauben Sie nicht, dass es aus der Perspektive der Bundesregierung sinnvoll ist, eine Diskussion in dem von ihr
zu verantwortenden Bereich darüber zu führen, wie man
sicherstellt, dass Meinungsäußerungen, Pressefreiheit,
Berichterstattung über diese legitimen Proteste tatsächlich gewährleistet werden? Schließlich wollen wir uns
alle gemeinsam - das ist bisher in der Fragestunde, auch
in Ihren Antworten, deutlich geworden - an den hohen
Maßstäben von Versammlungsfreiheit, Pressefreiheit
und Einhaltung des Grundgesetzes messen lassen. Daher
ist meine Frage: Wie wollen Sie die Einhaltung dieser
Maßstäbe in Zukunft sicherstellen?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Was

heute in Mali passiert, ist eine neue Etappe einer Politik,
die die Erbeutung der Rohstoffe des Kontinents zum Ziel
hat.“

- So kommentiert die ehemalige malische Ministerin für
Kultur, Aminata Traoré, den derzeit laufenden internationalen Militäreinsatz in ihrem Land.

Die Bundeswehr unterstützt die Armee der ehemaligen Kolonialmacht Frankreich bei der dauerhaften Besetzung des Landes. Traoré sowie andere Malierinnen
und Malier wehren sich dagegen.

Wie passt die Tatsache, dass die Regierung in Bamako
erneut den Ausnahmezustand bis in den Juli hinein verlängert hat, zur positiven Bilanz, die Sie seit Beginn des
Einsatzes ziehen? Neun oppositionellen Abgeordneten
- darunter sechs aus dem malischen Norden - soll auf
Betreiben des Premiers die Immunität entzogen werden.
Sieht so eine Politik der Versöhnung aus? Wie sollen in
der Situation Wahlen stattfinden?

Die Wahrheit ist: Der Einsatz der Bundeswehr hilft
nicht der Bevölkerung, er unterstützt vielmehr ein Klima
der Repression in Mali. Das hat auch einen Grund. Wie
so oft geht es nicht um die Stabilisierung der Demokratie. Ihnen geht es um die Stabilisierung eines Regimes,
das westlichen Firmen den Zugriff auf Malis Wirtschaft
und Bodenschätze erlaubt.

Fast ganz Mali ist in rechteckige Gebiete aufgeteilt,
für die Lizenzen zur Rohstoffgewinnung vergeben werden. Es geht auch darum: Die Bundeswehr soll einen
Fuß in der Tür haben, damit die deutschen Konzerne in
Zukunft nicht leer ausgehen, wenn in der Region neue
Rohstoffquellen erschlossen werden.

Es gibt einige davon. In Mali gibt es reiche Vorkommen
an Gold, Kupfer, Eisen, Diamanten, Granat, Erdgas,
Phosphat, Bauxit und Erdöl. Aus Niger - die Förderung
findet an der malischen Grenze statt - kommen 40 Prozent des Urans für die französischen Atomkraftwerke.
Auch im malischen Boden wird Uran vermutet. Was
heißt das konkret? Beispielsweise soll in der malischen
Gemeinde Falea eine Uranmine gebaut werden. Sie
droht Landwirtschaft, Umwelt und kulturelles Erbe zu
zerstören sowie das Grundwasser zu vergiften. Dagegen
wehren sich die Einwohner Faleas.

Meine Damen und Herren, ich unterstütze die internationale Kampagne zur Rettung Faleas gegen die Bergbaukonzerne. Sie unterstützen in der Sahelzone einen
Krieg zur Sicherung der französischen Atomwirtschaft
und von Bergbaukonzernen. Das ist der Unterschied
zwischen Ihrer und unserer Politik.

Der Bundestag möchte den seit Februar laufenden
Einsatz der Bundeswehr in Mali im Rahmen des Mandats AFISMA praktisch unverändert fortführen. Es
kommt lediglich ein neues Etikett darauf, das UNOEtikett. Man könnte doch meinen, dass an dieser Stelle
einmal Bilanz gezogen wird: Was haben denn die französischen Kampfflugzeuge gemacht, die von der Bundeswehr im Einsatz aufgetankt worden sind? Welche
Ziele haben sie bombardiert? Wie viele Tote hat es gegeben? Weder im Antrag noch im Ausschuss noch hier im
Plenarsaal gab es ein Wort dazu. Da drängt sich doch der
Eindruck auf, dass es Teil Ihrer Politik ist, die Opfer des
Einsatzes zu verschweigen. Dass sich SPD und Grüne
damit zufriedengeben, finde ich erbärmlich. Sie stellen
der Bundesregierung gewissermaßen einen Freibrief für
einen Einsatz aus, von dem keiner weiß, wer oder was
genau bombardiert wird.

Aminata Traroé sagt: „Mali wird gedemütigt. Wir
werden Zeuge der Militarisierung der Gesellschaft.“ 31776 

Meine Damen und Herren, an dieser Demütigung beteiligt sich die Linke nicht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der geschäftsführende Verteidigungsminister, Herr de Maizière,
hat gestern in unserer Fraktion für den Antrag der Bundesregierung zur Fortsetzung des Bundeswehreinsatzes
im Südsudan geworben. Das selbsterklärte Ziel der Mission UNMISS ist es, die Regierung des Südsudans, der
sich vor zwei Jahren vom Norden abgespalten hat, bei
der Friedenskonsolidierung zu unterstützen. Herr de
Maizière hat gestern wörtlich gesagt: Für dieses Mandat
gibt es seit der Bundestagsdebatte vor einem Jahr keinen
neuen Sachstand, keine neuen Argumente.

Dem widersprechen wir heftig.

Zum einen eskalierte der Konflikt zwischen Nord- und
Südsudan. Als Folge des Streits um die Aufteilung der
Ölgewinne stellte der Südsudan mehr als ein Jahr lang
die Ölproduktion ein. Das hatte dramatische Folgen:
Beispielsweise bürdete die Regierung dem Südsudan ein
Spardiktat auf, das bis heute weiterbesteht und unter anderem dazu führt, dass Lehrer und Krankenschwestern
seit zwei Monaten kein Gehalt mehr bekommen.
Schließlich eskalierte der bewaffnete Konflikt im Bundesstaat Jonglei und in anderen Regionen. Selbst Juba
ist, wie Herr de Maizière heute selbst gesagt hat, zu ei84 

nem Brennpunkt geworden, was vorher nicht der Fall
gewesen war. Ist das kein neuer Sachstand?

Ich glaube, wir können bei allen Bundeswehreinsätzen ein und dasselbe Muster beobachten: Es wird keine
ehrliche Bilanz gezogen.

Das gilt für den Einsatz im Südsudan genauso wie für
den Einsatz in Afghanistan. Wir halten das für unverantwortlich.

Kernaufgabe der Mission UNMISS ist, wie gesagt,
die Unterstützung der südsudanesischen Regierung bei
der Friedenskonsolidierung. Die Bundesregierung verwischt dabei, dass die Armee der südsudanesischen Regierung, mit der der Frieden konsolidiert werden soll,
selbst Teil des Problems ist.

Human Rights Watch hat 24 Vorfälle aus dem Bundesstaat Jonglei dokumentiert, in denen die südsudanesische
Armee zwischen Dezember 2012 und Juli 2013 nahezu
100 Angehörige des Volks der Murle getötet hat, darunter Frauen und Kinder. Die südsudanesische Armee hat
Gebäude von Hilfsorganisationen und Schulen zerstört
und ganz nebenbei einen UN-Hubschrauber abgeschossen. Mit anderen Worten: UNMISS hat das, was die
Bundesregierung als eine Kernaufgabe definiert, nicht
im Entferntesten erreicht. Der Einsatz konsolidiert keinen Frieden. Das kann er auch nicht; denn Frieden kann
nicht durch die Entsendung von Truppen von außen gebracht werden.

UNMISS besteht aus 7 000 Soldaten; die meisten von
ihnen stammen selbst aus Entwicklungsländern. Der Antrag der Bundesregierung gibt keinerlei Auskunft darüber, was die Soldaten und auch die deutschen Stabsoffiziere genau machen; stattdessen wird lang und breit
etwas zum Engagement der Entwicklungszusammenarbeit ausgeführt. Das ist wieder so eine Nebelkerze;
denn entwicklungspolitische Projekte - von denen die
Linke viele begrüßt - stehen hier überhaupt nicht zur
Abstimmung. Zur Abstimmung steht die Beteiligung
von bewaffneten Streitkräften. Aber niemand braucht
Soldaten, um Wasser- und Bildungsprojekte durchzuführen.

UNMISS ist im Kern eine Militärmission und kostet
pro Jahr fast 1 Milliarde US-Dollar. Das ist viel Geld,
das besser angelegt werden könnte. Ich gebe Ihnen ein
kleines Beispiel: Dieses Geld könnte angelegt werden in
einem Präventionsprogramm gegen die grassierende
Flusskrankheit - eine Krankheit, die zur Erblindung
führt -, die ein großes Problem im Südsudan ist. Diese
Krankheit ist nur eines von vielen fundamentalen Problemen. Es gibt im gesamten Südsudan nur vier Augenkliniken.
Die Wahrheit ist: So wie Sie es anpacken, instrumentalisieren Sie die Entwicklungshilfe, um die Entsendung
von Militär zu rechtfertigen. Mit Friedenssicherung hat
das nichts zu tun.

Das merken die Menschen im Südsudan auch. Studenten
aus Juba sagten zum zweiten Jahrestag der Staatsgründung im Juli 2013 - ich zitiere -: Wir sind jetzt frei; aber
das Leben hat sich nicht verbessert. Kriminalität hat in
Juba zugenommen, Bildung und Gesundheitsdienste
sind teurer geworden.

Worum es tatsächlich geht, kann man auch im neuen
Koalitionsvertrag nachlesen; hier herrscht ja größte Eintracht zwischen SPD und Union. Von einer „Kultur der
Zurückhaltung“, von der im schwarz-gelben Koalitionsvertrag vor vier Jahren zumindest noch zu lesen war, ist
heute keine Rede mehr. In ihrem Koalitionsvertrag sprechen SPD und Union davon, die - Zitat - „globale Ordnung aktiv mitgestalten“ zu wollen. Das ist nicht mehr
und nicht weniger als eine diplomatische Umschreibung
für die Bereitschaft, in möglichst vielen Weltregionen
mit Truppen dabei zu sein - ob mit Militärbeobachtern,
mit Stabsoffizieren oder mit Kampfsoldaten. Herr
Strässer hat das eben ja auch noch einmal gesagt, als er
erwähnte, wir müssten uns in Zukunft für robuste und
flexible Einsätze starkmachen.

Das heißt im Klartext: Mit Schwarz-Rot wird es noch
mehr Auslandseinsätze der Bundeswehr geben. Die
Linke steht dafür, zivil zu helfen, statt Militär in alle
Welt zu senden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ehrlich

gesagt: Ich bin enttäuscht, Frau von der Leyen. Denn Sie
haben nicht über die Probleme der Soldatinnen und Soldaten und über den Bericht des Wehrbeauftragten geredet,
sondern Sie haben wieder Überschriften produziert.

2012 war der Frust unter den einfachen Soldaten
groß. 2013 war er noch größer, wenn man den Vorabmeldungen zu dem neuen Bericht des Wehrbeauftragten
glauben darf, der Ende dieses Monats erscheinen wird.
Das ist auch kein Wunder. Herr de Maizière hat es zum
Abschied noch einmal deutlich gemacht, als er sagte:
„Ziel der Neuausrichtung war es nicht und konnte es
nicht sein, die Zufriedenheit der Soldaten und Mitarbeiter zu erhöhen.“ Ziel sei es, den Auftrag der Bundeswehr
zu erfüllen. Dieser Auftrag heißt, einsatzbereit zu sein jederzeit, weltweit. Sie haben das auch noch einmal gesagt, Frau von der Leyen: Kernaufgabe ist es, global
handlungsfähig zu sein.

Frau von der Leyen will die Bundeswehr jetzt zum attraktivsten Arbeitgeber machen und stellt die Familienfreundlichkeit ins Zentrum. Dabei macht sie einen Widerspruch auf, der unlösbar ist. Die Bundeswehr war
noch nie besonders familienfreundlich. Ihre Wandlung
zu einer Armee im Einsatz hat das Problem jedoch massiv verschärft. Eine Armee im Einsatz und Familienfreundlichkeit sind unvereinbar.

Ich bitte Sie, genau hinzugucken, statt nur Überschriften zu produzieren und Losungen zu verbreiten. Denn
wenn Sie den Bericht lesen, merken Sie, dass Ihre Voraussetzungen falsch sind. Im Bild-Interview haben Sie
am Wochenende gesagt, dass bei einem Einsatz wie in
Afghanistan der Dienst unbestritten immer Vorrang hat.
Ich zitiere Frau von der Leyen: „Doch in der Regel folgen auf vier Monate im Auslandseinsatz 20 Monate daheim.“

Frau Ministerin, im Bericht des Wehrbeauftragten
steht das Gegenteil. Sechs Monate oder mehr sind auch
beim Heer „eher die Regel als die Ausnahme“, heißt es
da. Herr Königshaus hat gestern im Ausschuss ergänzt:
20 Monate Zwischenzeit zwischen den Einsätzen werden durchgängig nicht eingehalten. In manchen Fällen,
so der Bericht, werden nicht einmal neun Monate eingehalten. In dem Bericht ist infolgedessen von zerbrochenen Beziehungen und Familien und entwurzelten Soldaten die Rede.

In einzelnen Einheiten liegt die Scheidungsrate laut
des vorherigen Jahresberichtes bei bis zu 80 Prozent. Die
Armee im Einsatz zerstört Familien in Einsatzgebieten
wie in Afghanistan, aber auch hier in Deutschland. Das
ist die Realität, Frau von der Leyen.

Verschiedentlich war in den letzten Tagen zu hören,
die familiären Belastungen hätten mit den Auslandseinsätzen wenig zu tun. Schließlich befänden sich nur
2,5 Prozent der Soldaten im Einsatz. Herr Königshaus
sagte dazu gestern im Ausschuss: Wenn behauptet wird,
dass nur eine Minderheit von der Ausrichtung auf Einsätze betroffen ist, dann ist das falsch. - Ich gebe ihm darin recht. Schließlich werden Soldaten im Rotationsverfahren entsandt. Insgesamt waren bereits 300 000
Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz.

Eine andere unmittelbare Quelle der Unzufriedenheit
sind die zahlreichen Standortversetzungen und die dadurch entstehende Pendelei. Tun Sie doch nicht so, als
habe das nichts mit dem Umbau der Bundeswehr zur
Einsatzarmee zu tun! Die Versetzungswelle war das Ergebnis der Reform, die unter dem offiziellen Motto
stand: „Vom Einsatz her denken.“ Alle Entscheidungen
wurden dem untergeordnet.

Frau von der Leyen macht immer wieder deutlich,
dass sie diese Prämisse teilt. Das hat sie auch heute in ihrer Rede getan. Aber auch sonst sagt sie bei jeder Gelegenheit deutlich: Es wird keine Reform der Reform geben. Das sei eine gute Nachricht für die Bundeswehr;
das sei der Erfolg von Herrn de Maizière.

Ministerin von der Leyen hat nun viele Erwartungen
geweckt, sie würde an diesem Zustand etwas grundlegend ändern. Aber leider ist das reine Propaganda.

Das Bild, dass die Soldaten sich nach ihrem Einsatz
20 Monate in Deutschland regenerieren könnten, ist aus
einem weiteren Grund völlig verfehlt. Es ist doch nicht
so, dass die Soldatinnen und Soldaten die Einsatzerfahrung einfach abschütteln.

Je mehr Einsätze die Bundeswehr durchführt, desto
mehr junge Menschen kommen seelisch versehrt zurück.
Und auch darüber müssen wir sprechen, Frau von der
Leyen.

Der Bericht des Wehrbeauftragten greift das auf und
spricht von Posttraumatischen Belastungsstörungen,
kurz PTBS. Er verlangt, dass die Bundeswehr als Dienstherr auch dann zur Fürsorge verpflichtet ist, wenn die
Erkrankung - wie so häufig - erst nach dem Ausscheiden aus dem aktiven Dienst erkannt wird. Das unterstützen wir. Doch zugleich wird im Bericht der Umgang der
Bundeswehr mit dem Problem zu positiv betrachtet. Die
Bundeswehr führt Maßnahmen in einem - ich zitiere
jetzt den Titel - „Rahmenkonzept zum Erhalt und zur
Steigerung der psychischen Fitness von Soldatinnen und
Soldaten“ durch. Es geht hier nicht um den Menschen,
sondern um seine psychische Fitness für den Einsatz,
und das ist zynisch.

Es funktioniert auch nicht; denn das Risiko, zu erkranken, steigt mit jedem Einsatz um das Vierfache. Die Soldatinnen und Soldaten werden verheizt für Interessen,
die nicht ihre sind.

Der Afghanistan-Veteran aus Leipzig Enrico H. hat
mir erzählt, dass er 2009 gerade einmal drei Tage Nachbereitung nach der bis dato intensivsten Kampfperiode
in Deutschland erhielt. Er sagte mir: Erst hat man uns
den Krieg schmackhaft gemacht, und jetzt vergisst man
uns. - Auch das ist Realität.

Der Afghanistan-Veteran Daniel Lücking sagte - ich zitiere aus seinem Blog -:

Derzeit drückt sich die Bundeswehr um die Verantwortung und profitiert massiv davon, dass sich
Traumata und Probleme erst im Zivilleben herausstellen. Die Kosten dafür tragen die Sozialkassen,
nicht aber der Verteidigungsetat.

Dem kann ich nur beipflichten. Um die Diskussion von
eben aufzugreifen: Ich hielte es für völlig verfehlt, jetzt
den Verteidigungsetat weiter aufzublähen. Vielmehr
müssen wir dafür sorgen, dass die vielen sinnlosen
Großprojekte und Einsätze, die unglaublich viel Geld
kosten, zurückgefahren werden, damit die wirklichen,
wichtigen Sozialkosten gedeckt werden können.

Ich möchte noch eine Sache betonen. Im Bericht wird
hervorgehoben, dass die Zahl der verwundeten Soldatinnen und Soldaten zurückgegangen ist und dass seit August 2011 kein deutscher Soldat gefallen ist. Darüber
sind auch wir erleichtert. Aber das Bild, Herr
Königshaus, das Sie zeichnen, ist falsch. Im Bericht wird
von der verbesserten Sicherheitslage in Afghanistan gesprochen. Gerade gestern kam heraus, dass dieser Eindruck lediglich dem Zurückhalten der wahren Zahlen
durch das Einsatzführungskommando geschuldet ist.
Der Einsatz in Afghanistan fordert immer mehr Tote, unter Zivilisten, unter den afghanischen Sicherheitskräften
und unter den Aufständischen. Wenn NATO-Drohnen
Frauen, Kinder und Greise zerfetzen, wenn US-Soldaten
- wie erst vor einer Woche - einen Fünfjährigen erschießen, dann wird diese NATO als eine verbrecherische
Fremdmacht angesehen, und dazu gehört auch die Bundeswehr.

Herr Königshaus streut in seinem Bericht Illusionen,
wenn er sagt, dass die Anschaffung von noch mehr
Großgerät eine Lösung für mehr Sicherheit bedeutet.
Aber gerade Afghanistan hat in der Vergangenheit gezeigt, dass durch Aufrüstung eine Aufrüstungsspirale auf
allen Seiten angeheizt wird. Das lehnen wir ab und können deswegen in letzter Konsequenz dem Bericht nicht
zustimmen.

Der Vorsitzende des BundeswehrVerbandes, Herr
Wüstner, hat das Stichwort bereits aufgegriffen und
gleich die Einführung von Kampfdrohnen gefordert, die
angeblich die Soldaten schützen. Frau von der Leyen
und die Bundesregierung drücken sich da um eine klare
Aussage herum. Ich will in diesem Zusammenhang klar
sagen: Der Einsatz von Spionagedrohnen ist vom Einsatz von Kampfdrohnen im Krieg gegen den Terror nicht
zu trennen. Ich sage: Stoppen Sie jegliche Beteiligung
am Drohnenkrieg in Afghanistan, Pakistan, Afrika und
anderswo!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Da mich bzw. uns der Herr Kollege Arnold direkt angesprochen hat, möchte ich die Gelegenheit nutzen, an dieser Stelle Position zu beziehen. Ich war genauso wie Sie
in der letzten Woche mit der Ministerin in Mali. Sie haben mir bzw. dem Kollegen Movassat vorgeworfen, er
würde die Realitäten und das, was uns Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartner in Mali gesagt haben, nicht
zur Kenntnis nehmen.

Ich möchte zunächst feststellen: Es wirft ein Schlaglicht auf die Art und Weise, wie offizielle Reisen dieser
Delegation vorbereitet werden, wenn man sich nur mit
den Menschen trifft, die ein Bild der Situation in dem
Land zeichnen, wie man es selbst erwartet. Teil dieser
Reise waren keine Gespräche mit Oppositionellen in
Mali, beispielsweise mit Persönlichkeiten wie der ehemaligen Kulturministerin Aminata Traoré, die dem militärischen Engagement des Westens und der afrikanischen Staaten in Mali sehr wohl kritisch gegenübersteht.
Wir haben auch nicht mit den Initiativen gesprochen, die
sich vor Ort gegen die Ausbeutung der Uranvorkommen
in Mali und die Interessenpolitik der westlichen Staaten
zur Wehr setzen. Von daher weise ich die pauschale Kritik an dem Beitrag meines Kollegen zurück, weil wir den
Blick tatsächlich weiter ausrichten auf das, was auch die
offizielle Politik in Mali ist.

Als zweiten Punkt möchte ich meinen Kollegen absolut unterstützen. Im Zentrum standen nicht die problematischen Entwicklungen in Mali selbst. Nicht angesprochen wurde die prekäre Nahrungsmittelsituation, die
der Kollege Movassat beschrieben hat, aber auch nicht
die Situation der Flüchtlinge. In den Nachbarländern
sind weiter 160 000 Flüchtlinge, die nicht zurückkommen. Er hat auch beschrieben, dass es sehr schwierig ist,
die Binnenflüchtlinge zurückzuführen. Das ist die Aufgabe. Verantwortung würde tatsächlich bedeuten, dies
ins Zentrum zu stellen.

Von daher bitte ich Sie, nicht unredlich den Kollegen
gegen mich auszuspielen, sondern auch die Eindrücke,
von denen Sie meinen, dass sie die komplette Realität in
Mali zeigen, zu hinterfragen und zu sehen, ob es nicht
auch andere Realitäten gibt, die Sie zur Kenntnis nehmen könnten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit großem Tamtam hat Angela Merkel gestern in Paris die
Ausweitung des Militäreinsatzes in Mali verkündet und
das auch noch als einen großen Beitrag zur deutsch-französischen Freundschaft verkauft. Richtig ist: Frankreich
und Deutschland haben ein gemeinsames Ziel. Paris will
Einfluss in Afrika halten; die Bundesregierung will ihren
Einfluss vergrößern. Doch die Haushalte in beiden Ländern sind klamm. So macht man einen Deal: Paris hat
die Militärbasen und die Beziehungen zu den nicht selten korrupten Machthabern in Afrika; Berlin wird eingeladen, Lasten zu übernehmen. Dafür darf die Bundeswehr im Huckepack in die Kriegsgebiete.

Militärpartnerschaft ist nicht das, was wir Linke unter
der deutsch-französischen Freundschaft verstehen.

Die militärische Ausbildungsmission der EU in Mali
geht an der Lösung der Probleme im Land vorbei:

Erstens. Die Ausbildungsmission ist von dem Kampfeinsatz der französischen und der afrikanischen Truppen
nicht zu trennen. Die malischen Pioniere, Sanitäter und
nun auch bald Infanteriekräfte, die die Bundeswehr ausbildet, werden für den Krieg im Norden eingesetzt.

Zweitens. Man kann Terror nicht mit Krieg bekämpfen,

im Gegenteil: Experten schätzen, dass von den circa
2 500 Aufständischen und Dschihadisten, die 2012 den
Norden kontrolliert haben, circa 1 500 getötet oder verhaftet worden sind, aber an die 1 000 sich in den Bergen
und in den Dörfern weiter versteckt halten. Sie sind also
nicht weg. Sie beantworten die entscheidende Frage
nicht: Was sind die wirtschaftlichen und sozialen Wurzeln des Widerstands und des Dschihadismus in Mali?
Warum hat der malische Staat so wenig Unterstützung in
weiten Gebieten des Nordens?

Die Menschen, die in die Nachbarländer geflohen
sind - 160 000 -, können nicht zurück. Medienberichten
zufolge genehmigt die malische Regierung ihnen nicht
die Rückkehr. Gestern mutmaßte der Vertreter des Auswärtigen Amtes im Verteidigungsausschuss, warum. Er
sagte, die malische Regierung würde vor Angst, Aufständische könnten in das Land zurückkehren, die Rückkehr der Flüchtlinge verzögern. Das zeigt doch nur, dass
Ihr Ansatz keine Lösung bietet.

Drittens. Es hat bereits vor 2012 militärische Ausstattungshilfe und Ausbildung durch die Bundeswehr gegeben, übrigens auch von Frankreich und den USA. Das
hat die Krise nicht verhindert. Vielmehr sind mit Unterstützung Frankreichs und der internationalen Gemeinschaft die sozialen und politischen Kräfte gestärkt worden, die vor 2012 das Sagen im Land hatten und damit
mitverantwortlich für die Entwicklung der letzten Jahre
sind.

Viertens. Wir sind gegen diesen Einsatz, weil das militärische Handeln nicht von den wirtschaftlichen Interessen zu trennen ist.

Mali - das müssen auch die Grünen zur Kenntnis nehmen - ist der drittgrößte Goldproduzent in Afrika. Das
Land sitzt auf reichen Öl- und Gasvorkommen, und in
der Region gibt es Uranabbau. Der Bergbauminister
Boubou Cissé erklärte im September 2013, dass alle Verträge zwischen Mali und den internationalen Bergbaukonzernen sowie alle Lizenzen auf den Prüfstand kommen. Aber über wie viel Unabhängigkeit verfügt eine
Regierung, die zur Herstellung ihrer Macht in der Hand
jener Länder ist, aus denen die Bergbaukonzerne stammen?
Cissé erhielt sogleich Gegenwind: von Richard Zink,
dem Vertreter der Europäischen Union, aber auch von
dem Vertreter des Bergbauverbands in Mali, Abdoulaye
Pona. Die Revision der Bergbauverträge müsse im Interesse der Investoren sein, sagte dieser. - Das ist definitiv
eine Position, die wir als Linke nicht teilen.

Lassen Sie mich eines sagen: Herr Arnold von der
SPD hat mir in der letzten Debatte vorgeworfen, es sei
eine Ungeheuerlichkeit, darauf hinzuweisen, dass die
Bundeswehr nicht nur die malische Armee trainiere,
sondern auch sich selbst.

Bitte verkaufen Sie die Öffentlichkeit nicht für dumm!
Natürlich muss die Bundeswehr, wenn sie in mehr afrikanische Einsätze geschickt werden soll, dort Erfahrungen sammeln, um fit zu werden.
Das ist der Effekt, der ja genau in Ihre außenpolitische
Strategie passt, eine Strategie, um im Rahmen von europäischen und anderen multilateralen Einsätzen deutsche
Soldaten in die Welt zu schicken. Was mit Transport,
Ausbildung und Sanitätern beginnt, kann mit Kampfeinsätzen enden. Wir halten diese Strategie für falsch. Deswegen werden wir auch heute gegen die Beteiligung an
EUTM Mali stimmen.

 Herr Otte, Sie wissen ganz genau, dass meine Kollegin auf der Delegationsreise nach Afghanistan an der
Gedenkveranstaltung teilgenommen hat. Das ist auch
richtig so; denn die Linke trauert selbstverständlich um
jeden einzelnen Soldaten, der in Afghanistan zu Tode
gekommen ist.

Allerdings messen wir nicht mit zweierlei Maß. Wir
trauern genauso um die Soldatinnen und Soldaten, die
im Einsatz auf Ihre politische Entscheidung hin ihr Leben lassen oder traumatisiert, an Seele oder Körper verwundet nach Hause kommen, wie wir auch um die Menschen trauern, die als Zivilistinnen und Zivilisten in
Afghanistan gestorben sind - durch ISAF, durch die
Bundeswehr. Deswegen haben wir uns selbstverständlich auch an den Gesprächen über ein Gedenken für die
gestorbenen Soldaten beteiligt.

Gleichzeitig sagen wir aber auch: Wir beteiligen uns
nicht an einer Zweiteilung dieses Gedenkens. Wir wollen, dass derer, die den Einsatz durchführen, und der zivilen Opfer gleichermaßen gedacht wird. Wir nehmen
zur Kenntnis, dass unsere Vorschläge, beispielsweise der
Vorschlag, hier im Bundestag eine Gedenkveranstaltung
für die Opfer von Kunduz durchzuführen, von Ihnen
vom Tisch gewischt wurden. Von daher: Versuchen Sie
nicht, uns so darzustellen, als gingen die Opfer unter
denjenigen, die letztendlich die politischen Entscheidungen, die Sie hier vorbereiten, ausführen, an uns vorbei!
Auch wir möchten, dass die Soldatinnen und Soldaten
unversehrt bleiben. Das Beste ist, Sie holen sie zurück,
und zwar sofort. Dann wird nämlich niemand weiter
traumatisiert, und dann wird auch niemand weiter zu
Tode kommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir finden es gut, dass drei rot-grüne Bundesländer die Bundesratsinitiative gestartet haben, das Recht auf doppelte
Staatsbürgerschaft für Kinder, die hier geboren sind, zu
gewähren; denn damit würde der diskriminierende Optionszwang, nach dem sich diese Kinder zwischen zwei
Staatsbürgerschaften entscheiden müssen, endlich bedingungslos abgeschafft.

Denn was bedeutet Optionszwang praktisch? Im Regierungsbezirk Darmstadt, in dem mein Wahlkreis liegt,
haben bereits im ersten Halbjahr 2013 28 Jugendliche
die deutsche Staatsangehörigkeit automatisch verloren,
fast alle Kinder türkischer Eltern. Diese jungen Menschen besitzen jetzt nur noch die Staatsangehörigkeit ihrer Eltern. In Hanau verlor eine 23-Jährige ihren deutschen Pass, weil sie nicht rechtzeitig zwischen deutscher
und türkischer Staatsangehörigkeit gewählt hat. Dabei
hätte sie lieber den deutschen Pass behalten. Sie hat
keine Chance, das Versäumnis zu heilen; die Behörde
sieht keinen Spielraum.

248 jungen Menschen wurde 2013 durch den Optionszwang bundesweit die deutsche Staatsbürgerschaft
entzogen, der überwiegenden Mehrheit, weil sie Fristen
versäumt hat. Was bedeutet das für diese jungen Menschen, die bereits 23 Jahre lang Deutsche waren? Wie
fühlt sich das für sie an?

Was bedeutet das für diese jungen Menschen, die in
Deutschland eine Wohnung, eine Arbeit, einen Ausbildungsplatz oder einen Studienplatz finden wollen, da
doch klar ist, dass es Diskriminierung gibt und das ohne
eine deutsche Staatsbürgerschaft schwieriger ist?

Union und SPD haben im Koalitionsvertrag vereinbart, Kindern von Zuwanderern die doppelte Staatsangehörigkeit zu gewähren, sofern sie in Deutschland geboren und aufgewachsen sind. Man könnte es so verstehen,
als ob der Optionszwang damit abgeschafft würde. Aber
ich sage Ihnen: Ihr angeblicher Doppelpasskompromiss
ist faul. Die Optionspflicht bleibt, und sie wird noch bürokratischer. Sogenannte Optionskinder müssen unter
Beweis stellen, dass sie „richtige Deutsche“ sind. Als
Nachweis sollten dafür die Betroffenen die Geburtsurkunde, eine deutsche Meldebescheinigung und ein deutsches Schulabschlusszeugnis vorlegen. Wenn Sie, Herr
Kollege Strobl, sagen: „Das sollen sie doch machen“,
dann ignorieren Sie bewusst und wissentlich, dass es
eine Diskriminierung von Migranten im deutschen Bildungssystem gibt. Herr Strobl, damit erschweren Sie gerade diesen Jugendlichen die Erlangung der deutschen
Staatsbürgerschaft und damit des Doppelpasses.

Warum wollen CDU und CSU diese Optionspflicht
unbedingt beibehalten, dieses bürokratische Monster,
wie es der Kollege Veit in der vergangenen Legislatur
richtigerweise bezeichnet hat? Eine Überprüfung von
Hunderttausenden Lebensläufen wird damit verewigt.
Selbst nach Angabe von Innenminister de Maizière werden 90 Prozent aller sogenannten Optionskinder beide
Staatsangehörigkeiten behalten können. Warum dann
diese Schikane? Ich sage es Ihnen: Die Optionspflicht
gilt nicht für Kinder von EU-Bürgern oder Schweizern.
Im Wesentlichen ist die Optionspflicht eine Diskriminierung von Kindern türkischer Eltern in Deutschland.

Sie ist in Gesetz gegossener Rassismus. Auch deshalb
muss der Optionszwang dringend weg.

Es ist eine Schande, dass die Bundestagsfraktion der
SPD, die SPD-geführten Länder und auch die Grünen in
Hessen nun dem Gesetzesantrag der drei rot-grün geführten Bundesländer in den Rücken fallen.

Selbst die Initiatoren dieses Antrags dieser drei Länder
sind weichgekocht worden. Der Gesetzentwurf soll nun
nach Aussage der rheinland-pfälzischen Ministerpräsidentin Malu Dreyer nicht einmal im Plenum des Bundesrates diskutiert werden - eine Beerdigung erster Klasse.
Es ist schade, dass die Grünen dazu nichts gesagt haben.
Die hessischen Grünen lassen sich von der CDU am Nasenring durch die Manege führen.

Im Koalitionsvertrag von Schwarz-Grün steht:

Auf bundespolitischer Ebene werden wir die Aufhebung der Optionspflicht und die Akzeptanz von
Mehrstaatigkeit im Staatsangehörigkeitsrecht für in
Deutschland geborene und aufgewachsene Kinder
ausländischer Eltern unterstützen.

Selbstverständlich haben die Wählerinnen und Wähler und auch viele Betroffene gehofft, dass damit auf
Bundesebene klare Kante gezeigt wird. Jetzt wollen sie
sich enthalten. Gerade das macht die Entscheidung für
die Betroffenen so bitter.

Außerdem zeigt es, dass die Geister, die Roland Koch
1999 im Hessen-Wahlkampf mit seiner Unterschriftenkampagne gegen die doppelte Staatsbürgerschaft rief,
immer noch spuken und wirksam sind. Leider ist der
faule Kompromiss nicht der einzige, den die Große Koalition fabriziert hat. Die Große Koalition hat ausdrücklich vereinbart, dass es zu keiner Erleichterung der Einbürgerung kommt und dass es für Migranten auch
weiterhin keine doppelte Staatsbürgerschaft und auch
nicht die notwendige Reform des auf dem Blutsprinzip
beruhenden Staatsbürgerschaftsrechtes geben wird.

Die Linke fordert, Einbürgerungen endlich zu erleichtern, das Wahlrecht für alle, die mehr als fünf Jahre hier
leben, einzuführen und die doppelte Staatsbürgerschaft
für alle Migranten zu ermöglichen. Ich sage Ihnen: Die
Integrationsverweigerer sitzen hier auf der Regierungsbank. Zeigen Sie den jungen Menschen aus Migrationsfamilien endlich, dass sie hier willkommen sind - ohne
Wenn und Aber.

 Frau Präsidentin! Herr Königshaus! Meine Damen

und Herren! Der Jahresbericht 2013 des Wehrbeauftragten verdeutlicht vor allen Dingen eines: Wenn Frau von
der Leyen sagt, der Mensch müsse im Mittelpunkt stehen - das haben Sie zumindest zum Ende Ihrer Rede gesagt -, dann hat das mit der Realität in der Bundeswehr
allzu oft nichts zu tun. Umgerechnet auf die Personalstärke haben 2013 mehr Soldaten als je zuvor über Missstände geklagt. Das ist eine schallende Ohrfeige für den
abgetretenen Verteidigungsminister de Maizière. Ich
füge hinzu: Die ersten Initiativen von Frau von der
Leyen lassen Zweifel aufkommen, dass sich an diesem
Zustand etwas ändern wird.

Die Bundeswehr ist keine Verteidigungsarmee mehr.
Sie wird zu einer global agierenden Interventionsarmee
ausgebaut. Allein im Berichtsjahr 2013 kamen Einsätze
im Senegal, in Mali und in der Türkei hinzu. Dabei wird
nicht nur die Mehrheit unserer Bevölkerung ignoriert,

die diese Einsätze zu Recht ablehnt. Der gesamte Umbau
der Bundeswehr wird sogar auf dem Rücken der Soldatinnen und Soldaten und ihrer Familien ausgetragen. Das
ist die Realität, die einem ins Auge springt, wenn man
den Bericht des Wehrbeauftragten liest.

Frau von der Leyen, Sie haben von einem „sicheren
Arbeitsplatz“ bei der Bundeswehr gesprochen. Erstmalig
seit zwei Jahren ist wieder ein Soldat in einem Feuergefecht in Afghanistan gestorben. Das ist tragisch.
Schlimm ist auch, wenn Soldatinnen und Soldaten mit
psychischen Störungen und traumatisiert nach Hause zurückkehren. Es geht um Depressionen, um Alkoholabhängigkeit und um PTBS, Posttraumatische Belastungsstörungen. 2006 wurden 83 Soldaten mit PTBS in
Bundeswehrkrankenhäusern behandelt, 2013 waren es
laut Bericht bereits 1 500 - Tendenz: stark zunehmend.
Dazu kommen jene, die privat in Therapie sind, und jene
Fälle, die gar nicht erkannt werden. Selbst das zur Bundeswehr gehörende Psychotraumazentrum in Berlin geht
davon aus, dass ein Viertel der Soldatinnen und Soldaten, die zurückkommen, unter einsatzbedingten psychischen Störungen leidet.

Es ist traurig, aber 15 Jahre systematische Ausrichtung der Bundeswehr auf internationale Einsätze haben
PTBS zu einer in Deutschland verbreiteten Krankheit
gemacht. Insgesamt waren allein in Afghanistan 160 000
deutsche Soldaten im Einsatz. Es gibt heute kaum einen
Ort in Deutschland, in dem keine Familien leben, die davon betroffen sind. PTBS-Kranke leiden zum Beispiel
unter Schlaflosigkeit. Schlüsselreize wie Hitze oder
Rauch, die an die traumatisierenden Erfahrungen im
Krieg erinnern, können Wutattacken auslösen. Kinder,
Freunde, Partnerinnen und Partner, sie alle bekommen
tagtäglich die Auswirkungen zu spüren. Die Scheidungsraten bei Heimkehrern liegen in einzelnen Einheiten bei
bis zu 80 Prozent. Der NATO-Einsatz in Afghanistan hat
Zehntausenden Afghanen das Leben gekostet; aber dieser Krieg macht auch Soldaten und ihre Familien krank.
Dieses Problem muss endlich in all seiner Schärfe anerkannt werden.

Das Problem wird sich verstärken, wenn Ende des
Jahres eine größere Zahl aus Afghanistan zurückkehrt;
denn aus der Erfahrung vergangener Kriege weiß man,
dass viele psychische Erkrankungen erst später auftauchen. Aber was macht die Bundesregierung? Sie verschärft das Problem weiter. Sie verweigert sich einer
ehrlichen Bilanz von zwölf Jahren Krieg in Afghanistan.
Sie hält weiter über 3 000 Soldatinnen und Soldaten in
Afghanistan. Von einem echten Abzug kann keine Rede
sein. Die Bedrohungslage im Norden wird teilweise immer noch als erheblich eingeschätzt; trotzdem wird das
immer wieder vom Tisch gewischt.

Der nächste Bundeswehreinsatz in einem Bürgerkriegsland steht vor der Tür. Heute noch wird im Bundestag über die Entsendung von Soldaten nach Mogadischu in Somalia diskutiert.

Wer im Bundestag solche Entsendungsbeschlüsse fällt,
ist mitverantwortlich für die Traumatisierten von morgen. Hören Sie endlich auf damit!

Man sollte meinen, die psychisch erkrankten Soldaten
würden nach ihrer Heimkehr wenigstens vernünftig behandelt. Das ist aber beileibe nicht der Fall. Im Bericht
wird das Einsatz-Weiterverwendungsgesetz erwähnt. Es
verpflichtet die Bundeswehr seit 2012, Soldaten ab einem einsatzbedingten Schädigungsgrad von 30 Prozent
weiterzubeschäftigen. Erkrankte bekommen somit eine
berufliche Perspektive, können eine Therapie machen
oder eine weitere Ausbildung. Das ist eine Verbesserung.
Doch das Problem liegt in der Umsetzung. Viele Verfahren landen vor dem Gericht, weil die Bundeswehr die
Ansprüche einfach nicht anerkennen will. Viele Soldaten
mit PTBS müssen mit der Bundeswehr erst mühsam um
jedes Detail ringen. Das ist unwürdig.

Noch schwieriger ist es für die Soldatinnen und Soldaten, bei denen die psychischen Störungen erst nach
dem Ausscheiden aus dem aktiven Dienst auftreten. Für
sie - ich zitiere den Wehrbeauftragten - „bietet der
Dienstherr … lediglich Informationen und Kontaktadressen in Merkblättern über das Internet an.“ Merkblätter im Internet zu PTBS - meine Damen und Herren,
das ist zynisch.

Herr Königshaus stellt dazu nüchtern fest, dieses Angebot genüge nicht der Fürsorgepflicht des Dienstherrn.
Das ist richtig. Man bekommt den Eindruck, es gehe darum, den Soldaten den Weg zu einer Therapie zu erschweren, um die Folgekosten der Einsätze zu minimieren. Ich sage: Hier geht es um das Schicksal von
Menschen, von Familien. Dafür muss Geld bereitstehen
und nicht für immer neue Waffensysteme.

Dieses Bild zieht sich durch den Jahresbericht des
Wehrbeauftragten. Hier ein paar Schlaglichter: Sanitätsärztliche und medizinische Betreuung weisen - Zitat „erhebliche Mängel“ auf. Dienstposten der Bundeswehr,
an die Eingaben bei Missständen gerichtet werden können, sind - Zitat - „in weiten Bereichen“ nicht besetzt.
Darüber hinaus ist die Bundeswehr nicht bereit, Dienstposten auszuschreiben, um das Problem der Familientrennung durch Standortversetzungen zu reduzieren.

Bei der Beihilfe gibt es einen Rückstau von 60 000
Anträgen. Beihilfeberechtigte mussten bei Arzt- und Behandlungskosten in Vorleistung treten, in einzelnen Fällen mit Summen in Höhe von 20 000 Euro. Das trifft vor
allen Dingen die, die besonders auf die Fürsorgepflicht
des Dienstherrn angewiesen sind: chronisch Kranke oder
Krebspatienten. Der Wehrbeauftragte schreibt:

Ein Petent berichtete weinend am Telefon, er habe
bereits seine Kinder um Geld bitten müssen und ihnen nichts zum Geburtstag schenken können. Auch
wurde nach Angabe von Petenten auf notwendige
Arztbesuche verzichtet, aus Angst, die Kosten nicht
begleichen zu können.

Nein, meine Damen und Herren, bei der Bundeswehr
stehen nicht die Menschen im Mittelpunkt, sondern die
geostrategischen Interessen Deutschlands. Das ist die
Wahrheit.

Was einen so maßlos ärgert, ist, wie hier mit zweierlei
Maß gemessen wird: 60 000 Soldatinnen und Soldaten
warten auf Geld, das ihnen zusteht. Doch der Rüstungsbetrieb MTU bekam im Dezember letzten Jahres mal
eben 55 Millionen Euro per Eilüberweisung aus dem
Verteidigungsministerium, ohne dass, wie vorgeschrieben, der Bundestag konsultiert wurde. Wofür erhielt
MTU 55 Millionen Euro? Für Eurofighter-Triebwerke,
die nie gebaut wurden; denn die Kosten für den Eurofighter sind derart explodiert, dass die Bestellung reduziert werden musste. Nun kommt auch noch Airbus und
will 900 Millionen Euro für dieselben nie gebauten
Eurofighter haben. Ich sage: Das Geld, das so bei der
Aufrüstung verpulvert wird, fehlt im Land für Kitas,
Krankenhäuser und die Versorgung der Soldatinnen und
Soldaten.

Bei dieser Gelegenheit, meine Damen und Herren,
muss ich noch zwei aktuelle Themen ansprechen.

Der erste Punkt betrifft die nächste Aufrüstungsrunde.
Das Bundesverteidigungsministerium hat im Januar dieses Jahres einen weiteren wichtigen Auftrag erteilt, um
den Weg zur Beschaffung der US-Drohne Predator B
freizumachen. Nicht, dass die Abgeordneten im Verteidigungsausschuss darüber informiert worden wären - erst
aus dem Spiegel haben sie davon erfahren.

Dann schob das Ministerium hastig eine Erklärung nach.
Frau von der Leyen, wo ist Ihre Initiative für Transparenz geblieben?

Um es klar zu sagen: Diese Drohne wird Unmengen
an Geld verschlingen, das an anderer Stelle dringend gebraucht würde. Es handelt sich bei dem Typ um eine
Drohne, die bis zu 1 300 Kilogramm an Raketen tragen
und abschießen kann. Mit anderen Worten: Offensichtlich werden hier die Weichen für die Beschaffung von
Kampfdrohnen gestellt, auch wenn es offiziell noch
heißt, der Auftrag würde keinerlei Vorentscheidung zur
Beschaffung von Kampfdrohnen sein. Ich bin gespannt,
ob die SPD ihrer Ankündigung aus den Koalitionsverhandlungen Taten folgen lässt. Bitte tun Sie das! Denn
wir können keine Kampfdrohnen gebrauchen.

Diese Drohnen haben auch nichts mit dem Schutz der eigenen Soldatinnen und Soldaten zu tun, wie manche behaupten,

sondern ausschließlich mit der Fähigkeit, selbst an zukünftigen Drohnenkriegen teilzunehmen. Das lehnt die
Linke entschieden ab.

Der zweite Punkt ist der Parlamentsvorbehalt für
Auslandseinsätze, den die Union aufweichen möchte.
Frau Nahles hat in den Koalitionsverhandlungen wörtlich gesagt: „Am Parlamentsvorbehalt wird nicht gerüttelt.“ Aber warum stimmen Sie dann der Einsetzung einer Kommission zu, die genau das zum Inhalt hat?
Offenbar ist die SPD ganz einverstanden damit, Parlamentsrechte einzuschränken, um Auslandseinsätze im
Rahmen von Bündnisverpflichtungen zu erleichtern.
Aber auch wenn es um den Einsatz von Soldaten in
NATO-Stäben, den Einsatz von AWACS-Flugzeugen
oder den Einsatz von Spezialkräften geht: Wir wollen
nicht weniger, sondern mehr Parlamentsrechte.

Ganz nebenbei: Im Interesse von Soldaten und Soldatinnen ist das auch; denn wenn Auslandseinsätze nicht
mandatiert werden, hat das Folgen für die soziale Versorgung von Soldatinnen und Soldaten. Zudem greifen
manche private Lebensversicherungen nur, wenn ein
Einsatz mandatiert ist. Aber auch hier das gleiche Bild:
Die Große Koalition will die Hürden für Auslandseinsätze senken, aber die sozialen Interessen der Soldatenfamilien sind das Letzte, woran Sie denken.

Frau von der Leyen, Ihr positives Bild hat Kratzer bekommen. Auch wenn Sie über die Bildung, dieses
Kleinod, reden, hinterlässt das mehr Fragezeichen als
Ausrufungszeichen. Es besteht eine riesige Kluft zwischen der Realität und dem, was die Bundeswehr in ihrer
Imagekampagne jungen Leuten verspricht. Wenn wir
schauen, was der Bericht zu den Themen Bildung und
Ausbildung sagt, dann lesen wir über die Unzufriedenheit mit der Beförderungssituation in der Bundeswehr.
Wie sieht es also mit den Karrierechancen aus? Zahlreiche Soldatinnen und Soldaten beklagen, dass sie unzutreffende oder gar keine Dienstzeugnisse erhalten haben.
Zudem werden organisatorische und fachliche Mängel
im Bereich der zivilberuflichen Aus- und Weiterbildung
beklagt.

Anstatt millionenschwere Imagekampagnen zu bezahlen und die Bundeswehr in Schulen zu schicken, sollten Sie das Geld besser für soziale Belange ausgeben.
Aber für die Linke ist das Wichtigste: Beenden Sie die
Auslandseinsätze! Holen Sie die Soldatinnen und Soldaten nach Hause, besser heute als morgen, und schicken
Sie sie nicht in neue Einsätze!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

geht es um syrische Chemiewaffen. Woher kommt das
Giftgas eigentlich? Zwischen 1982 und 1993 waren
deutsche Firmen an der Lieferung von Material für syrische Giftgasfabriken beteiligt.

Die Organisation für das Verbot chemischer Waffen
übermittelte kürzlich 50 Namen der beteiligten deutschen Firmen. Doch die Bundesregierung weigert sich,
die Namen der Firmen bekannt zu geben.

Es geht noch weiter: Deutsche Firmen haben zwischen 1998 und 2011 350 Tonnen an chemischen Substanzen, aus denen Giftgas hergestellt werden kann - sogenannte Dual-Use-Substanzen - an das Assad-Regime
geliefert. Die Bundesregierung wiegelt auch in diesem
Punkt ab.


Nun geht es endlich um die Zerstörung von Chemiewaffen.

Die Linke begrüßt, dass die Vernichtung der Reste des
syrischen Giftgases in Deutschland erfolgen soll.

Sie wären durchaus glaubwürdiger, Frau von der Leyen,
wenn Sie die Exporte von chemiewaffenfähigem Material an Länder, die die Chemiewaffenkonvention nicht
unterzeichnet haben, unverzüglich stoppen würden.

In der heutigen Debatte geht es um ein Mandat für
den Einsatz eines Kriegsschiffes der Marine. Es soll sich
am Schutz des US-Marineschiffes „Cape Ray“ im Mittelmeer vor Italien beteiligen. Auf diesem Schiff findet
die erste Stufe der Vernichtung des syrischen Giftgases,
die sogenannte Hydrolyse, statt.

Ursprünglich hieß es, es handele sich um einen Einsatz im Rahmen des NATO-Russland-Rates. Dann
wurde die Kooperation mit Russland seitens der NATO
aufgekündigt - wegen der Krim-Krise. Ich glaube nicht,
dass das das ganze Verfahren sicherer gemacht hat.

Jetzt haben wir eine Mission, die unter dem Kommando der USA steht. Auch der Mandatstext zeigt, dass
es sich vor allem um eine US- und NATO-Operation
handelt.

Dazu gibt es noch Fragen: Warum beispielsweise werden als Operationsgebiet das Mittelmeer und der Nordatlantik plus angrenzende Seegebiete ausgewiesen? Bisher
hieß es, die deutsche Fregatte soll die „Cape Ray“ nur
auf ihrem kurzen Weg von dem italienischen Hafen
Gioia Tauro in internationale Gewässer vor der italienischen Küste begleiten. Meine Damen und Herren, das
Vorgehen der Regierung macht misstrauisch.

Hinzu kommt, dass, wie wir wissen, der Hydrolyseprozess auf der „Cape Ray“ bereits durch eine US-Spezialeinheit an Bord und einen inneren Ring aus USKriegsschiffen geschützt wird. Darum soll ein Ring aus
Kriegsschiffen verschiedener anderer Staaten gelegt
werden, darunter die Fregatte „Augsburg“.

Ich meine, es handelt sich beim Einsatz dieser Fregatte - auch militärisch - vor allem um eine symbolische
Aktion. Doch die entscheidende Frage ist: ein Symbol
für was?

Die Antwort liegt auf der Hand: für die neue außenpolitische Strategie der Bundesregierung.

Sie schicken die Bundeswehr in mehr internationale Einsätze und nennen das Bündnistreue. Sie wollen ihre militärischen Fähigkeiten ausbauen und testen, und Sie wollen die Öffentlichkeit daran gewöhnen; denn noch
immer lehnen drei Viertel der Bevölkerung die Auslandseinsätze der Bundeswehr ab.

- Nun regen Sie sich aber nicht auf! Sie haben gestern
einen weiteren Bundeswehreinsatz, nämlich den in Somalia, beschlossen,

und Sie wollen nächste Woche nicht nur die Entsendung
der Fregatte ins Mittelmeer beschließen, sondern auch
noch einen neuen Einsatz in der Zentralafrikanischen
Republik. Ohne uns!

Meine Damen und Herren, meine Fraktion diskutiert
das vorliegende Mandat noch.

Mir persönlich ist noch kein Argument bekannt geworden, das mich bewegen könnte, meine Absicht, mit Nein
zu stimmen, zu ändern.

Ich fasse zusammen: Erstens. Es ist gut, dass die Vernichtung der Reste des syrischen Giftgases in Deutschland erfolgen soll.

Zweitens. Statt die Bundeswehr in den nächsten Einsatz zu schicken, sollten Sie Ihren Beitrag zur Abrüstung
leisten.

Klären Sie endlich die Beteiligung von deutschen Firmen an der Lieferung von Material und Substanzen für
die syrischen Giftgasfabriken auf!

Stoppen Sie die Lieferung von solchen Chemikalien an
die fünf Länder, die keine Vertragsstaaten der Chemiewaffenkonvention sind!

Nur so wird glaubwürdig garantiert, dass Chemiewaffen
nicht ihre tödliche Bestimmung finden: weder in Syrien
noch irgendwo sonst auf der Welt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Ich habe

hier nicht den Ruf nach Soldaten gehört, sondern den
Schrei nach Hilfe.“ So kommentierte Entwicklungshilfeminister Müller seinen Besuch bei Flüchtlingen in Bangui, der Hauptstadt der Zentralafrikanischen Republik.
Ich wünschte, Frau von der Leyen, Herr Steinmeier, Herr
Strässer, Sie würden Ihren Kollegen Müller ernster nehmen.

Sie wollen, dass die Bundeswehr eine Militäroperation der EU in Zentralafrika unterstützt. Ich meine, dass
dies keinen Beitrag zur Beseitigung des Elends leisten
wird.

Die EU-Mission wird unter Führung der französischen Armee laufen. Diese führt bereits seit vier Monaten die Operation Sangaris in Zentralafrika durch. Ziel
war die Entwaffnung muslimischer Séléka-Rebellen, die
2013 die Macht ergriffen hatten und Terror verbreiteten.
Was hat das französische Eingreifen gebracht? Das Morden geht weiter, nur die Kräfteverhältnisse haben sich
umgekehrt. Christliche Anti-Balaka-Milizen gewannen
mit dem französischen Eingreifen die Oberhand. Sie machen ihrerseits Jagd auf Muslime. Heute sind fast alle
Muslime auf der Flucht; viele wurden umgebracht. Die
französische Armee konnte oder wollte das nicht stoppen. Darüber sollten Sie hier reden.

Stattdessen tun Sie so, als könne sich die EU-Mission
neutral zwischen alle Fronten stellen und so das Land
befrieden.

Ich halte das für falsch; denn die Situation ist sehr viel
komplizierter:

Zum einen ist die ehemalige Kolonialmacht Frankreich nicht neutral. Sie verfolgt auch dort wirtschaftliche
Interessen. Denn so arm die Menschen in Zentralafrika
sind, so reich ist das Land an Bodenschätzen: Diamanten, Gold, Uranerz und Holz.

Zum anderen sind auch die in Zentralafrika stationierten Truppen der AU, der Afrikanischen Union, die die
europäischen und deutschen Soldaten nach Ihrem Willen
unterstützen sollen, nicht neutral. Ein Beispiel: Die Armeen Kongos und Ruandas standen bis vor kurzem
selbst noch im Krieg miteinander. Sie kontrollieren unterschiedliche Zonen in Zentralafrika und beäugen sich
misstrauisch. Die geplante EU-Mission in Zentralafrika
läuft Gefahr, sich in einen innerafrikanischen Stellvertreterkonflikt zu verstricken. Dieses Problem wird auch die
geplante UN-Mission im Herbst haben. Warum ignorieren Sie das?

Es wird noch komplizierter. Kamerun führt die AUFriedensmission an. Doch die Journalistin Simone
Schlindwein berichtete im März, dass AU-Soldaten aus
Kamerun in Bangui „Tisch an Tisch Bier mit Anti-Balaka-Führern trinken.“ Die Anti-Balaka sind aber genau
diejenigen, die die Pogrome gegen Muslime durchführen. Wie wollen Sie Anti-Balaka-Milizen entwaffnen,
wenn Teile der verbündeten afrikanischen Truppen mit
ihnen gemeinsame Sache machen?

Kommen wir zu den AU-Friedenstruppen des Tschad.
Vor zwei Wochen haben tschadische Truppen von einem
Laster aus mit Maschinenpistolen in einen Markt geschossen. Das sagt die UNO. 30 Tote und 300 Verletzte
gehen auf das Konto der tschadischen Truppen. Nun



zieht sich der Tschad mit seinen 850 Soldaten aus der
AU-Mission zurück. Die Bundesregierung und die EU
haben aber mit dem Tschad ihre eigene Mission geplant.
Was tun Sie jetzt?

Bislang widerspricht sich die Bundesregierung auch,
wenn es um das Verhältnis zu den offiziellen Streitkräften der Zentralafrikanischen Republik geht. Das Auswärtige Amt hat auf unsere Anfrage geantwortet, es
halte diese für einen Bestandteil einer möglichen Kooperation. Die UNO hat Ende März gesagt, diese Streitkräfte seien zu 80 Prozent mit Milizen der Anti-Balaka
durchsetzt. Sie handeln nach dem Motto: Wir wissen
zwar nicht, mit wem oder gegen wen wir eigentlich diese
EU-Mission aufstellen; Hauptsache, die Bundeswehr ist
dabei. Ich sage Ihnen: Das hat mit humanitärer Hilfe
nichts zu tun.

Die Lage in Zentralafrika ist nicht erst seit gestern katastrophal. Bereits 2013 baten Hilfsorganisationen in
Zentralafrika um Unterstützung. Damals hat die Bundesregierung nicht reagiert.

Nun wollen Sie endlich 10 Millionen Euro an Nothilfe
nach Zentralafrika geben. Das ist auch gut. Doch gemessen am geschätzten Bedarf von rund 400 Millionen Euro
ist es viel zu wenig.

Wir sagen Ihnen: Verzichten Sie auf den Bundeswehreinsatz, der 12 Millionen Euro kostet. Nehmen Sie
dieses Geld besser für die Nothilfe.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin von der Leyen, Sie lassen keine Gelegenheit
aus, um die Ausweitung der Auslandseinsätze der Bundeswehr zu bewerben. Letzte Woche haben Sie in New
York nach dem Gespräch mit UN-Vize Eliasson auch die
Leitung sogenannter UN-Friedensmissionen in Aussicht
gestellt. Es soll der Eindruck entstehen: Nicht die Bundesregierung drängt überall mit Soldaten hin, sondern
die UNO ruft die Bundeswehr.

Dann die große Überraschung: MINUSMA, die UN-geführte Militärmission in Mali, erklärt, auf den deutschen
Beitrag zum Lufttransport von Soldaten verzichten zu
wollen.

Ich sage: Wir brauchen weder die alten Transall noch
moderne Transportmaschinen wie den A400M. Wir
brauchen überhaupt keine Bundeswehrmaschinen, die
Soldaten in den Krieg fliegen.

Das Problem, Herr Kiesewetter, ist auch nicht die veraltete Ausstattung, die nicht auf heikle Klimaregionen



ausgerichtet ist, das Problem ist, dass die sogenannten
Friedensmissionen der UNO völlig ungeeignet sind, um
Frieden zu schaffen. Das zeigt auch MINUSMA, der
UN-geführte Einsatz in Mali.

Der Einsatz der Bundeswehr in diesem Rahmen soll
die europäische Militärmission EUTM Mali ergänzen.
Die dabei ausgebildeten malischen Gefechtsverbände
- ich zitiere den Antrag der Bundesregierung - „sollen
… im Norden Malis zur … Wiederherstellung der staatlichen Integrität … eingesetzt werden“. Dieser Auftrag
hat direkte kriegerische Auseinandersetzungen zur Folge
gehabt. Laut Nachrichtenagentur Reuters hat die malische Armee am 21. Mai einen Überraschungsangriff auf
die von Tuareg gehaltene Stadt Kidal gestartet. Mit dabei: Soldaten aus den mithilfe Deutschlands ausgebildeten Gefechtsverbänden. Das ist keine Friedensmission.

Das Ergebnis ist ein Desaster. Die Armeeoffensive
scheiterte und hinterließ 50 tote malische Soldaten. Der
malische Verteidigungsminister musste zurücktreten.
Doch die Bundeswehr meldet: Der nächste Ausbildungsgang hat schon begonnen. - Es zeigt sich einmal mehr:
Es geht nicht um Frieden in Mali. Es geht um die Stabilisierung einer Regierung, die dem Westen genehm ist.
Wie genehm, das können wir nur ahnen.

So kündigte die neue Regierung in Bamako im letzten
Herbst zunächst die Überprüfung der überaus unvorteilhaften Verträge mit den internationalen Bergbaukonzernen an. Dagegen machte die EU Druck. Seitdem haben
wir nichts mehr von einer Neuausschreibung gehört.
Fakt ist: Die Goldförderung boomt in Mali, doch von
dem Reichtum bleibt kaum etwas bei den Menschen im
Lande. Deswegen sagt die Linke: Nur wenn die sozialen
und wirtschaftlichen Probleme angepackt und gelöst
werden, kann es in Mali und der ganzen Sahelregion
dauerhaft Frieden geben.

Die internationale Militärintervention, die von Frankreich geführt und von Deutschland unterstützt wird, hat
kein Problem gelöst, aber sie hat humanitäre Notlagen
an anderer Stelle massiv verschärft. So sitzen immer
noch 140 000 Flüchtlinge in Zeltlagern fest, darunter
viele Tuareg. Der österreichische Standard hat in einer
eindrucksvollen Reportage darüber berichtet. Wallet
Fadimata, die Vorsitzende der Frauen des Flüchtlingscamps Goudebou an der Grenze zu Burkina Faso sagte
- ich zitiere -:

Wir hatten gehofft, dass Frankreich den Krieg beenden und für Recht und Ordnung sorgen würde.
Stattdessen kam es zu zahlreichen Verbrechen an
der Zivilbevölkerung. Es ist schlimmer als zuvor.

Während im Flüchtlingslager Goudebou verschiedene
Ethnien friedlich zusammenleben, hat die malische Armee, ermutigt durch den internationalen Militäreinsatz,
einen Rachefeldzug gegen Tuareg durchgeführt. Doch
die Bundesregierung ignoriert diese Realität. Denn eine
ehrliche Bilanz des Mali-Einsatzes kann nur zu einer
Schlussfolgerung führen: die Bundeswehrsoldaten aus
Mali zurückzuholen, die alten Transall-Maschinen zu
verschrotten. Sie brauchen auch keine neuen Transportmaschinen wie den A400M anzuschaffen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau von

der Leyen, Herr Steinmeier und Herr Gauck haben den
Ton für die außen- und sicherheitspolitische Marschrichtung der Großen Koalition gesetzt, als sie unisono auf
der Münchner Sicherheitskonferenz ihre Entschlossenheit zur Entsendung von mehr deutschen Soldaten ins
Ausland vortrugen. Ziel ist es, wie bereits 2010 zu Beginn der Bundeswehrreform erklärt wurde, die Zahl der
sich im Einsatz befindenden Soldatinnen und Soldaten
durchhaltefähig auf wenigstens 14 000 zu erhöhen. Genau diese Ausrichtung drückt sich in dem vorliegenden
Haushalt aus, und genau deshalb lehnen wir ihn ab.

Nehmen wir zum Beispiel den Militärtransporter
A400M. Dieses Flugzeug soll dort eingesetzt werden,
wo Truppen und Ausrüstung über weite Strecken in
Kriegsgebiete geflogen werden. Sie sollen die veralteten
Transall-Maschinen ersetzen. Für den A400M werden
allein im laufenden Haushaltsjahr 900 Millionen Euro
versenkt. Dieses Geld könnte eingespart werden.

Daneben werden einige Milliarden für weitere Rüstungsgroßprojekte verplant, darunter Hubschrauber, Kampfflugzeuge, Schiffe, Spähprogramme usw. usf.
Schließlich sieht die Vorlage der Bundesregierung auch
noch 815 Millionen Euro für sogenannte „wehrmilitärische“ Forschung vor.

Rechnen wir das alles zusammen, so ergeben die sogenannten verteidigungsinvestiven Ausgaben, also das
Geld für militärische Beschaffung und Rüstungsforschung, 2014 nach der Regierungsvorlage eine Summe
von insgesamt 5,5 Milliarden Euro - 5,5 Milliarden
Euro, die tatsächlich besser für andere Dinge eingesetzt
werden könnten.

Diese immensen Ausgaben sind auf die Zukunft einer
Bundeswehr im Dauereinsatz gerichtet.

Daneben schlagen die laufenden internationalen Einsätze in diesem Jahr mit Zusatzkosten von 775 Millionen
Euro zu Buche. Schließlich - das sollten wir nicht vergessen - kostet uns die Beteiligung an der NATO allein
in diesem Jahr zusätzlich 200 Millionen Euro.

Wir sehen: „Vom Einsatz her denken“ - so die Devise - führt nicht nur zur Beteiligung an immer mehr
Kriegs- und Krisenherden der Welt; dieser Ansatz verschlingt auch Milliarden, und diese Milliarden fehlen in
den Kindergärten, in den Schulen, in den Schwimmbädern, in Krankenhäusern, aber auch für Nothilfe und
Entwicklungszusammenarbeit in vielen Teilen der Welt.

Nun hat Frau von der Leyen

15 Rüstungsgroßprojekte auf Eis gelegt. Es handelt sich
um das Eingeständnis, dass die Kosten völlig aus dem
Ruder laufen. Dabei geht es nicht nur um das laufende
Haushaltsjahr.

Nehmen wir das Beispiel des Eurofighters. Der Bundesrechnungshof wirft dem Verteidigungsministerium
vor, den - Zitat - „Überblick über die aufgelaufenen und
noch anfallenden Ausgaben beim EUROFIGHTER“
vollständig verloren zu haben. Es ist das mit Abstand
teuerste Rüstungsprojekt der Bundesrepublik Deutschland. Der Eurofighter wird den Steuerzahler bis zu seiner
Ausmusterung schließlich 60 Milliarden Euro gekostet
haben, so der Bundesrechnungshof.

Frau von der Leyen lässt das Projekt jetzt überprüfen.
Aber ich sage: Das reicht nicht. Ziehen Sie auch hier
endlich die Reißleine! Wir brauchen dieses Kampfflugzeug nicht.

Vor allem: Neue Milliardengräber wie der Eurofighter
dürfen gar nicht erst ausgehoben werden.

Kommen wir in diesem Zusammenhang auf ein
Thema, Frau von der Leyen, das Sie gar nicht so gern
mögen: Reden wir über Drohnen! Zur Frage der Kampfdrohnen haben Sie ja keinen Mucks in der Öffentlichkeit
gesagt. Jetzt soll erst einmal eine Ethikdebatte im Bundestag geführt werden.

Doch wer sich die Details anguckt, bemerkt, dass im
Haushaltsentwurf längst zwei Titel für das sogenannte
System zur Abbildenden Aufklärung in der Tiefe des
Einsatzgebietes - kurz: SAATEG - enthalten sind. Dabei
handelt es sich um nichts anderes als die Umschreibung
für die Entwicklung und Beschaffung von Drohnentechnologie. Im laufenden Haushaltsjahr sind dafür bescheidene 22 Millionen Euro veranschlagt; bis 2018 und darüber hinaus sind aber Summen von zusammengerechnet
rund 300 Millionen Euro reserviert.

Was Sie nicht laut sagen: Das schließt auch die Beschaffung von Kampfdrohnen ein. So hat die Bundesregierung auf Anfrage der Linken jüngst erklärt, für die zu
beschaffenden Drohnen sei konzeptionell eine Bewaffnungsfähigkeit gefordert. Der Haushaltsentwurf zeigt
also: Während die Bundesregierung vorgibt, erst eine
Ethikdebatte führen zu wollen, sind die Weichen zur Beschaffung von Kampfdrohnen längst gestellt. Die Linke
sagt: Wir brauchen diese Drohnen nicht. Das wollen wir
nicht. Das will auch die Bevölkerung nicht.

Noch etwas: Selbst für den Euro-Hawk-Nachfolger
plant die Große Koalition laut Haushaltsentwurf bis
2018 und darüber hinaus fast 700 Millionen Euro ein.
SPD und CDU/CSU sind gemeinsam dabei, Deutschland
in die nächste Rüstungsspirale hineinzudrehen und zur
Drohnennation zu machen. Dem werden wir uns widersetzen.

Die Bundesregierung hat nun ein Problem. Die Ausrichtung der Bundeswehr auf internationale Einsätze
macht den Dienst immer unattraktiver. Unabhängig von
den Plänen zur Steigerung der Attraktivität, die Sie neulich medienwirksam verkündet haben, stehen im Haushalt für Nachwuchswerbung bereits 30 Millionen Euro
zur Verfügung. Davon werden Messestände, PR-Filmchen und Adventure Camps bezahlt - alles Maßnahmen,
die nur einen Zweck haben, nämlich jungen Leuten vorzugaukeln, die Bundeswehr biete ihnen eine Perspektive.

Aber wer sich mit Soldatinnen und Soldaten unterhält, die mit Posttraumatischen Belastungsstörungen aus
dem Einsatz gekommen sind, kennt die Realität dieser
Einsätze, eine Realität, die Frau von der Leyen wegwerben will. Für die Nachsorge von Traumatisierten stehen
im Übrigen viel zu wenig Mittel bereit. Hier wäre das
Geld sinnvoll angelegt.

Dieser Haushalt, meine Damen und Herren, ist inakzeptabel. Er verspricht der Rüstungsindustrie ein großes
Geschäft, mit der die Bundesregierung auch in engem
Kontakt steht. Buchstäblich im Wochentakt gehen die
Spitzenvertreter von Rüstungsfirmen in den Ministerien
ein und aus. Das musste die Bundesregierung auf Anfrage der Linken einräumen. Schon werden die Stimmen
aus den Reihen der Industrie - wen wundert es? -, aber
auch der SPD und der CDU lauter, die eine Erhöhung
des Militärhaushaltes verlangen. Wir sagen: Das ist der
falsche Weg. Deutschland muss sich aus den Auslandseinsätzen zurückziehen. Deutschland muss abrüsten,
besser heute als morgen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Monatelang hat Frau von der Leyen beharrlich zur Frage der
Kampfdrohnen geschwiegen. Erst sollte eine breite ethische Debatte her, vorgestern fand nun eine erste öffentliche Expertenanhörung im Verteidigungsausschuss dazu
statt. Aber: Die erste Fragerunde war noch nicht vorbei,
als die Ministerin bereits vor die Medien trat, weil ihre
Position augenscheinlich schon feststand. Dies, Frau von
der Leyen, war keine ernsthafte Debatte.

Sie wollen die Abgeordneten und die Öffentlichkeit
überrumpeln, weil der Widerstand gegen die Aufrüstung
der Bundeswehr mit Kampfdrohnen zu groß ist. Die
Mehrheit der Bevölkerung will diese Waffensysteme
nicht. Begreifen Sie das endlich!

Kampfdrohnen sind nicht entwickelt worden, um die
eigenen Soldaten zu schützen, wie Sie behaupten. Die
US-Armee hat vor rund zehn Jahren in Afghanistan das
erste Mal Kampfdrohnen eingesetzt, um gegnerische
Kräfte in abgelegenen Regionen zu töten - dort, wo nur
wenige oder gar keine eigenen Truppen am Boden operieren.

Seitdem spielen diese Waffensysteme eine immer
wichtigere Rolle in den Kriegen, die die US-Armee und
ihre Verbündeten in Afghanistan, in Pakistan, im Jemen
oder in Somalia führen. Es geht um eine Waffe in sogenannten asymmetrischen Kriegen, in denen Armeen
nicht Armeen gegenüberstehen, sondern in denen sie
Aufständische bekämpfen. Dies ist der Sinn hinter dieser
Technologie.
Wenn die Bundesregierung die Bundeswehr mit
Kampfdrohnen ausstattet, dann zieht sie Deutschland
immer tiefer in solche asymmetrischen Kriege hinein.
Das ist skandalös!

Kampfdrohnen sind auch das Mittel der Wahl, um per
Fernbedienung Menschen umzubringen, die die Geheimdienste der Drohnennationen auf Todeslisten gesetzt haben. Im sogenannten Krieg gegen den Terror dienen sie dazu, Raketenangriffe in Ländern durchzuführen,
in denen die US-Armee selbst gar nicht präsent ist.

Die Bundesregierung sagt zwar: „Damit haben wir
nichts zu tun“, doch ein von der Bild-Zeitung öffentlich
gemachter Sachstandsbericht aus dem Verteidigungsministerium spricht eine andere Sprache. Darin werden
Operationen außerhalb der Einsatzgebiete der Bundeswehr ausdrücklich nicht ausgeschlossen. Wenn das
stimmt, machen Sie irgendwann nichts anderes als die
US-Armee heute.

- Sie brauchen sich gar nicht aufzuregen, Herr Arnold.

Wer verhindern will, dass die Bundeswehr einen Drohnenkrieg wie die US-Armee führt, der braucht nur eines
zu tun: dem Einstieg in die Kampfdrohnentechnologie
nicht zuzustimmen.

Kommen wir zu dem Mythos, dass Kampfdrohnen
präzise Waffen seien. Kampfdrohnen können ihre Ziele
gar nicht mit letzter Sicherheit identifizieren. Und zwischen Abschussbefehl und Einschlag liegt eine Zeitspanne von einigen Sekunden. Um bewegliche Ziele
trotzdem zu vernichten, werden Raketen mit enormer
Sprengkraft eingesetzt. Das führt zu einer hohen Zahl ziviler Toter. Wer Kampfdrohnen einsetzt, der nimmt den
Tod Unschuldiger mit in Kauf. Und das ist menschenverachtend.

Wohin führt der Einstieg in diese Technologie? Wer
in der Anhörung des Verteidigungsausschusses dem
Sachverständigen und Physiker Marcel Dickow zugehört
hat, der muss tief besorgt sein. Er erklärte uns, dass die
Beschaffung von Kampfdrohnen zwangsläufig dazu
führt, dass sich letztendlich Waffensysteme durchsetzen,
in denen am Schluss nicht der Mensch, sondern Computer über Leben und Tod entscheiden;

denn im Rüstungswettlauf um immer wirksamere Drohnen läuft alles auf die ständige Verkürzung von Entscheidungs- und Übertragungszeiten hinaus.

Eine vollautomatische Kampfdrohne, die selbst entscheidet, ist schneller als ein Kampfdrohnenpilot am
Joystick, dessen Signale über eine Entfernung von Tau4054 

senden Kilometern kommen. Deutschland darf nicht in
diese Logik einsteigen. Wir dürfen nicht einen Prozess
anheizen, an dessen Ende Kampfroboter über Leben und
Tod entscheiden.

Frau von der Leyen hat nun in der Süddeutschen Zeitung erklärt, sie plane im ersten Schritt, Kampfdrohnen
zu leasen, gekoppelt an konkrete Einsatzmandate. Es stehen aber, so Frau von der Leyen, gar keine konkreten
Einsätze an. Offenbar geht es darum, einen Blankoscheck für die Zukunft einzuholen, um in der Zwischenzeit deutsche Offiziere als Kampfdrohnenpiloten an den
geleasten Systemen in Israel oder den USA ausbilden zu
lassen. Wenn es die SPD mit ihrer Ablehnung von
Kampfdrohnen ernst meint, dann kann sie diesem Vorhaben nicht zustimmen.

Frau von der Leyen, ziehen Sie jetzt die Reißleine!

Wir wollen keine gekauften, aber auch keine geleasten
Kampfdrohnen. Wir wollen gar keine Kampfdrohnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Königshaus! Liebe Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Wehrbeauftragten! In diesen Tagen wird
vor allem über den schlechten Zustand des Bundeswehrmaterials berichtet und diskutiert. Aber dank des Jahresberichts des Wehrbeauftragten erfahren wir, dass auch
die Fürsorgepflicht der Bundeswehr gegenüber den eigenen Soldatinnen und Soldaten deutliche Defizite aufweist. Wir diskutieren heute über die Reaktion des Verteidigungsministeriums auf den Jahresbericht über das
Jahr 2013. Erinnern wir uns: Das ist der Bericht, der so
viele Beschwerden von Soldatinnen und Soldaten beinhaltet wie noch nie.

Wie fällt die Antwort des Verteidigungsministeriums
zu den Problemen aus, die Herr Königshaus benannt
hat? Die Antwort ist im besten Fall unzureichend, im
schlechtesten Fall zynisch. Hier einige Beispiele:

Beispiel Afghanistan: In Kabul wurden deutsche Soldaten im US-geführten Camp Eggers untergebracht. Die
Sanitäranlagen seien durch Rost und Schwarzschimmelbefall hygienisch nicht hinnehmbar. Die Antwort des
Verteidigungsministeriums: Den Soldaten wurden Reinigungsmittel und Farbe zur Verfügung gestellt.

Beispiel Mali: Die deutschen Soldaten sind in einem
Malariagebiet untergebracht. Doch passende Moskitonetze werden erst mit monatelanger Verspätung angeliefert. Das ist unglaublich.

Ministerin von der Leyen behauptet, die Bundeswehr
zu einem familienfreundlichen Unternehmen machen zu
wollen. Aber ich werde den Eindruck nicht los: Viele
Maßnahmen sind vor allem eines: Fassade. Dort, wo die
Rücksicht auf Familie der Einsatzfähigkeit im Weg steht,
fällt die Fassade. So regte der Wehrbeauftragte erneut
an, die Erziehung von Kindern unter drei Jahren durch
alleinerziehende Soldatinnen und Soldaten als EinsatzChristine Buchholz
hinderungsgrund festzuschreiben. Aber das Ministerium
antwortete, das sei „nicht erforderlich“.

Doch, meine Damen und Herren, doch, das ist es!

Wie wenig es dem Ministerium um den Menschen
und wie sehr es ihm um seine Verwendung im Auslandseinsatz geht, zeigt auch der Umgang mit einsatzbedingten psychischen Erkrankungen. Es geht weitgehend um
eines: die Durchhaltefähigkeit vor und während des Einsatzes zu stärken. Auf keinen Fall geht es darum, psychisch kranken Soldaten den Einsatz zu ersparen. So betont das Ministerium in seiner Antwort auf den Bericht,
es werde weiterhin auch psychisch vorbelastete Soldaten
in Auslandseinsätze schicken. Es sei „noch nicht hinreichend erforscht, welche psychischen Vorbelastungen die
individuelle Einsatzverwendungsfähigkeit tatsächlich
einschränken können“. Das grenzt zumindest an Zynismus. Wenn die Soldaten aus dem Einsatz und der Bundeswehr heraus sind, werden sie uninteressant. Wenn
sich Jahre später Traumata einstellen, dann erwartet den
einzelnen Soldaten ein Papierkrieg um die Anerkennung
einer Wehrdienstbeschädigung. Diese ist die Voraussetzung, um die Chance auf eine vernünftige Therapie im
Rahmen der Bundeswehr zu erhalten. Das ist nicht hinnehmbar.

Immer mehr Auslandseinsätze haben offenkundig zu
einer Überdehnung der Kapazitäten der Bundeswehr in
jeglicher Hinsicht geführt. Das gilt sowohl für das Material, für dessen schlechten Zustand der Steuerzahler zukünftig tiefer in die Tasche greifen muss - die Kollegin
Schäfer hat das vorhin angedeutet -, als auch für die
Menschen, die im Zweifelsfall ihren Kopf hinhalten für
die politischen Entscheidungen, die hier im Bundestag
gefällt werden, nämlich die Soldatinnen und Soldaten.
Ich bin hier ganz bei Herrn Königshaus, auch wenn wir
zu unterschiedlichen Einschätzungen kommen. Es gibt
nur zwei Optionen. Entweder treiben Sie die Auf- und
Umrüstung hin zur Einsatzarmee weiter voran, wie es
auch der Wehrbeauftragte leider immer wieder fordert,
und lassen die Steuerzahler sowie die Soldatinnen und
Soldaten weiter für Ihre Interventionspolitik zahlen, oder
Sie entscheiden sich endlich für einen Kurswechsel. Die
Linke sagt: Beenden Sie die Auslandseinsätze der
Bundeswehr! Bauen Sie endlich die zivile Hilfe massiv
aus, und holen Sie die Soldatinnen und Soldaten nach
Hause - besser heute als morgen!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über den Rüstungsprüfbericht und den Umgang von Frau von der Leyen mit demselben. Meine
These ist: Die Antworten, die Frau von der Leyen und
die Vertreter der Regierung geben, gehen an den eigentlichen Problemen vorbei. Frau von der Leyen, Sie räumen nicht auf, sondern Sie bedienen weiter die Profitinteressen der Rüstungsindustrie. Das hängt natürlich,
Herr Arnold, damit zusammen, dass Sie gemeinsam die
Bundeswehr auf Biegen und Brechen in globale Einsätze
schicken wollen.

Schauen wir uns das Ganze genau an. Wir reden über
die Verträge, die das Bundesverteidigungsministerium
mit der Rüstungsindustrie schließt. Es wird hier immer
so technisch über die Verträge und die Vertragsstrafen
geredet. Ich will es einmal konkret machen: Der Eurofighter kostet den Steuerzahler am Ende 60 Milliarden
Euro. Und an so vielen anderen Ecken und Enden fehlt
das Geld! Nachdem der Preis pro Stück weiter explodierte, reduzierte das BMVg das Auftragsvolumen. Der
Wert der Bestellung blieb gleich; doch der Triebwerkhersteller MTU erhielt im Dezember 2013 55 Millionen
Euro Kompensationszahlungen für Triebwerke, die niemals gebaut worden sind. Airbus Defence fordert
900 Millionen Euro als Ausgleich für die Reduzierung
der georderten Stückzahl.

Aber umgekehrt gilt das Ganze nicht. Wenn sich infolge von Schwachstellen an den ersten 33 ausgelieferten Flugzeugen die Lebensdauer verkürzt, dann werden
die Ansprüche an den Hersteller wegen der Vertragslage
womöglich nicht geltend gemacht werden. Meine Damen und Herren, es kann nicht sein, dass mit Steuergeld
so umgegangen wird.

Es ist nicht so, dass es in allererster Linie handwerkliche Probleme gibt; nein, das Problem hat System:

Erstens. In allen Projektgruppen, die diesen Beschaffungsprozess prägen, saßen von Anfang an Vertreter der
Rüstungsindustrie. Sie werden mit daran beteiligt, die
sogenannten Fähigkeitslücken zu definieren. So war beispielsweise EADS Hauptauftragnehmer für die Erstellung der Systemkonzeptstudie zum Euro Hawk.

Zweitens. Ministerium und Rüstungsindustrie teilen
das Interesse, die Bundeswehr global in Einsatz zu bringen, und dies bei größtmöglicher Eigenständigkeit gegenüber amerikanischen Partnern und russischen Rivalen.

Drittens. Über Personen kann man das Ganze auch
plastisch machen. Ich verweise auf den ehemaligen
Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent5188 

wicklung Dirk Niebel, der nun Rüstungslobbyist bei
Rheinmetall wird, oder auf Tom Enders, den jetzigen
Vorstandsvorsitzenden der Airbus Group, der in der Vergangenheit als Beamter im Verteidigungsministerium
gewirkt hat und bis 2011 Mitglied der CSU war. Es wundert nicht, dass die Regelung der Regierung zu Karenzzeiten ein zahnloser Tiger ist.

Wie geht die Rüstungsindustrie mit dem Bericht um?
Sie jammert ja immer viel; dabei ist die Realität, dass deren Jahresumsatz 2013 knapp 30 Milliarden Euro betrug.
Seit 2005 wächst die Rüstungsindustrie jährlich im
Schnitt um 4,3 Prozent. Sie ist gierig. Sie verlangt mehr.
Adamowitsch, der Hauptgeschäftsführer des Bundesverbandes der Deutschen Sicherheits- und Verteidigungsindustrie, fordert jetzt, dass die Deckelung von Gewinnmargen aufgebrochen wird. Meine Damen und Herren,
das kann doch nicht wahr sein!

Frau von der Leyen produziert weiter Kosten für den
Steuerzahler. Denn anstatt die ausufernden Kosten einzudämmen, kündigt das BMVg jetzt im Begleitschreiben
zum KPMG-Bericht an, dass noch in diesem Jahr mehrere wichtige Rüstungsbeschaffungsentscheidungen auf
den Weg gebracht werden sollen.

In diesem Zusammenhang kurz ein Wort zum Euro
Hawk: Ich halte es für eine absolute Schnapsidee, den
Euro Hawk, der bereits eine halbe Milliarde Euro verschlungen hat, aus der Mottenkiste zu holen.

Die Kostenexplosion ist vorprogrammiert. Von daher:
Ersparen Sie dem Steuerzahler dieses weitere Milliardengrab.

Die Regierung, Frau von der Leyen, die CDU nutzen
die jetzige Debatte,

um eine weitere Diskussion voranzutreiben, nämlich die
über die perspektivische Erhöhung des Rüstungsetats.
Sie fordern mehr Geld für Rüstung in der Zukunft. Wir
sagen Nein. Nutzen Sie jetzt nicht die Diskussion über
die aufgetretenen Mängel, um an dieser Stelle Druck zu
machen. Eine Erhöhung des Rüstungsetats werden wir,
die Linke, nie mitmachen.

Internationale Verantwortung bedeutet die Abkehr
von immer mehr militärischen Einsätzen. Internationale
Verantwortung heißt Abrüstung. Sie setzt auf zivile Krisenlösungen. Internationale Verantwortung heißt auch,
endlich den Filz zwischen Rüstungsindustrie und Politik
aufzulösen.

 Wir verhandeln heute den Entwurf eines Gesetzes zu

dem Vertrag vom 14. April 2014 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen - Körperschaft des öffentlichen
Rechts. Es handelt sich hierbei um das erforderliche
Zustimmungsgesetz zum Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen, WGRK.

Die Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen setzt
sich aus 227 reformierten, presbyterianischen und
kongregationalistischen sowie unierten Kirchen in
108 Ländern zusammen. Zu der größten protestantischen Weltorganisation gehören 80 Millionen Christinnen und Christen weltweit.

Im Januar 2013 eröffnete die WGRK ihren Amtssitz
in Hannover. Sie verlegte den Amtssitz samt der sieben
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Genf nach Hannover. Hintergrund war die finanzielle Lage des
WGRK, aber auch die Tatsache, dass Hannover der
Sitz des Reformierten Bundes ist. Der Reformierte
Bund ist der Dachverband der 430 reformierten Gemeinden, Synoden und Kirchen in Deutschland.

Mit dem Vertrag hat die Bundesregierung der
WGRK bestimmte Privilegien und Sonderrechte eingeräumt, wie die kostenlose und zügige Erteilung von
Visa für die ausländischen Beschäftigten und Gäste
der Weltgemeinschaft, die Befreiung vom Erfordernis
eines Aufenthaltstitels für die ausländischen Beschäftigten und ihre unmittelbaren Angehörigen, den Zugang der unmittelbaren Angehörigen zum deutschen
Arbeitsmarkt, die von Zöllen und Steuern freie Einfuhr
von Möbeln und persönlicher Habe der Beschäftigten,
die Erteilung von Sonderausweisen durch das Auswärtige Amt und den Zugang zur gesetzlichen Krankenversicherung. Da sich der Vertrag auf Gegenstände bezieht, deren Regelung dem Gesetzgeber vorbehalten
ist, muss der Bundestag seine Zustimmung geben, damit der Vertrag in Kraft treten kann.

Die Linke fordert, langfristig eine Debatte über die
Sonderrechte von Religionsgemeinschaften aus Artikel 140 Grundgesetz in Verbindung mit Artikel 137 ff.
der Weimarer Reichsverfassung und deren Überprüfung zu führen. Das betrifft auch Bereiche, die sich
nachteilig auf die Rechte von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern in kirchlichen Einrichtungen auswirken - Stichwort „Dritter Weg“ - oder die Staatsleistungen.

Die Linke wird diesem Vertragsgesetz zustimmen.
Wir unterstützen religiöse Vielfalt und Bemühungen
zum interreligiösen Dialog. Wir wollen der Arbeit der
WGRK keine Hindernisse in den Weg legen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit sieben Jahren beteiligt sich die Bundeswehr nun an der Militärmission UNAMID in Darfur. Selbst die Bundesregierung muss zugeben: Die Ergebnisse sind mehr als
ernüchternd. Die Kriminalität hat massiv zugenommen.
Der bewaffnete Konflikt hat eine landesweite Dimension
bekommen. 2014 sind in Darfur erneut fast eine halbe
Million Menschen zu Flüchtlingen geworden.

Der Antrag der Bundesregierung liest sich wie ein
Dokument des Scheiterns.

Trotzdem fordern Sie eine Verlängerung der deutschen
Beteiligung. Eine Begründung bleiben Sie schuldig.

Sie behaupten einfach - Sie eben auch, Herr Brauksiepe -,
der Einsatz sei „unverzichtbar“ zur Stabilisierung der Sicherheitslage.

Die frühere Sprecherin von UNAMID, Aicha Elbasri,
ist da ehrlicher. Sie übergab Tausende interne UNAMIDDokumente dem amerikanischen Magazin Foreign Policy. In der Bilanz stellt sie der Mission ein vernichtendes Urteil aus. Frau Elbasri sagt - ich zitiere -:

Die Präsenz von UNAMID Peacekeepern hat weder
die Regierung noch die Rebellen von Angriffen gegen Zivilisten abgeschreckt.

Eines ihrer vielen Beispiele ist die Entführung, Ausraubung und Misshandlung einer vielköpfigen Delegation von Flüchtlingen am 24. März 2013. Sie waren in
drei Bussen unter UNAMID-Schutz auf dem Weg zu einer Friedenskonferenz. Opfer und Fahrer gaben zu Protokoll, dass UNAMID-Soldaten die Busse bereitwillig
an eine bewaffnete Bande übergaben. Einige hätten den
Entführern sogar Zustimmung signalisiert. Aber Frau
Elbasris Dokumente zeigen auch, dass UNAMID Angriffe durch die Truppen der Regierung in Khartoum
systematisch herunterspielt, und es ist auch so, wie mein
Kollege Jan van Aken eben in Bezug auf UNMISS argumentiert hat, dass ihr Wohl und Wehe von der sudanesischen Regierung abhängig ist. Während die frühere
Sprecherin von UNAMID also schwere Vorwürfe gegen
die eigene Mission erhebt, geht die Bundesregierung
schweigend darüber hinweg. Das kann doch wohl nicht
wahr sein.

Es gibt noch ein weiteres Argument: Das Geld, das für
diese Mission - die größte und teuerste Mission der UN ausgegeben wird, fehlt an anderer Stelle. UNAMID kostet
jedes Jahr 1,3 Milliarden US-Dollar. Der deutsche Anteil
daran beträgt nicht nur eine halbe Million Euro an Zusatzausgaben, die Sie im Antrag nennen, sondern insgesamt
rund 91 Millionen US-Dollar. Hochgerechnet hat die Bundesrepublik Deutschland also für diesen Militäreinsatz
bereits rund eine halbe Milliarde Dollar ausgegeben. Es
wäre besser, das Geld in sinnvollen Hilfs- und Entwicklungsprojekten anzulegen, um endlich die Ursachen für
Flucht und Gewalt in Darfur zu bekämpfen.

Sieben Jahre UNAMID-Militäreinsatz haben gezeigt:
Weder die Mission noch die deutsche Beteiligung daran
tragen etwas zur Lösung der Konflikte in Darfur bei. Es
drängt sich der Eindruck auf, dass Bundeswehreinsätze
wie diese Beteiligung an UNAMID längst zum Selbstzweck geworden sind. Die Linke findet sich nicht damit
ab, dass das zur Normalität werden soll. Wir werden der
Verlängerung dieses Mandates nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Bundesregierung bemüht sich, den Eindruck zu erwecken, der Kampfeinsatz in Afghanistan sei nun abgeschlossen, nun gehe es nur noch um die Ausbildung der
afghanischen Streitkräfte. Aber das ist nicht wahr: In Afghanistan herrscht weiter Krieg. Allein in Kabul gab es
in den vergangenen zwei Wochen ein Dutzend Anschläge, und laut UN ist die Zahl der zivilen Opfer in der
ersten Jahreshälfte 2014 um 17 Prozent gestiegen.

Die Bundeswehr wird im Bündnis mit den US-amerikanischen Truppen und der NATO weiter Teil dieses
Krieges sein. Wie wird der Afghanistan-Einsatz ab 2015
aussehen? Von den 12 000 Soldaten, die die NATO in
Afghanistan ab 2015 stationiert, werden nur etwa ein


Zehntel Ausbilder sein - neun Zehntel des Kontingents
werden von militärischer Logistik, Schutz- und Kampftruppen gestellt. Wenn neun Zehntel der stationierten
Soldaten keine Ausbilder sind, dann ist es irreführend,
von einer Ausbildungsmission zu sprechen.

Ja, der Einsatz wird sich verändern. Dass die neue Mission mit einer deutlich reduzierten Truppenstärke auskommt, zeigt vor allem eines: Kämpfen sollen in Zukunft vor allem die afghanischen Streitkräfte; die
NATO-Staaten unterstützen sie dabei.

Der vorliegende Antrag der Bundesregierung lässt die
Möglichkeit offen, dass Bundeswehrsoldaten den afghanischen Streitkräften auch im Gefecht zur Hilfe kommen. Angesichts der weiterhin extrem schlechten Sicherheitslage ist es nicht unwahrscheinlich, dass dieser
Fall eintritt. Erinnern wir uns: 2014 wurden rund
3 500 afghanische Sicherheitskräfte getötet. Wenn im
neuen Mandat nun davon die Rede ist, dass diese Kräfte
im Gefechtsfall zu sichern, zu schützen und zu bergen
sind, dann droht die Bundeswehr Teil ihres Krieges zu
werden. Das, meine Damen und Herren, sollten Sie sowohl der Bevölkerung als auch den Soldatinnen und Soldaten nicht verschweigen!

2015 wird es weiterhin offensive Aufstandsbekämpfung geben; das hat Barack Obama kürzlich noch einmal
klargestellt. Dazu gehört auch ein Schattenkrieg der
Spezialkräfte. Der neue afghanische Präsident, Ashraf
Ghani, hat gerade erst das Verbot der Durchführung von
Nachtrazzien aufgehoben. In diesen Nachtrazzien haben
in der Vergangenheit insbesondere amerikanische Einheiten nachts Dörfer überfallen, Türen eingetreten, Bewohner aus dem Schlaf gerissen und Verdächtige verschleppt. Der vorherige Präsident, Hamid Karzai, hatte
dieses Vorgehen 2013 verboten. Ab nächstem Jahr sollen
afghanische Sondereinheiten diese Arbeit wiederaufnehmen; amerikanische Spezialkräfte werden sie dabei unterstützen.

Unterstützung gibt es auch durch die Ausbildung. Bereits jetzt werden 200 afghanische Spezialkräfte durch
die US-Armee in Kandahar trainiert, solche Nachtrazzien durchzuführen, und auch in dem deutschen Mandat
ist diese Möglichkeit enthalten.

In der Vergangenheit gab es auch Spezialoperationen,
an denen deutsche Soldaten beteiligt waren. Das vorliegende Mandat lässt noch offen, ob Einheiten wie das
Kommando Spezialkräfte weiter den Krieg im Geheimen fortführen werden. Wir lehnen diese Kriegsführung
ab und fordern Klarheit von der Regierung,

ob das auch in Zukunft der Fall sein wird.

Für eine Ausbildungsmission braucht man keine
Drohnen; aber die Bundeswehr wird sich mit der Drohne
Heron weiter an der Lagebilderstellung in Afghanistan
beteiligen. Diese Lagebilderstellung ist eine Voraussetzung, um Aufstandsbekämpfung und andere kriegerische Handlungen weiterhin durchzuführen.

Darüber hinaus wird die US-Armee mit Kampfdrohnen in Afghanistan bleiben und ihren verbrecherischen
Drohnenkrieg weiterführen. Die Linke lehnt den Einsatz
von Spionage- und Kampfdrohnen auch in Afghanistan
ab. Die Drohne Heron muss unverzüglich aus Afghanistan abgezogen werden.

Nach über zwölf Jahren NATO-Einsatz ist Afghanistan durch und durch militarisiert. Es gibt 350 000 afghanische Soldaten und Sicherheitskräfte. Es ist bezeichnend, dass die Ausgaben für Sicherheitskräfte deutlich
höher als der Staatshaushalt sind.

Daneben können wir ein grassierendes Milizenwesen
und Privatarmeen beobachten. Herr Steinmeier ist leider
nicht mehr anwesend.

- Er hat sich in die letzte Reihe verdrückt. Herr
Steinmeier, schön, dass Sie noch da sind.

Sie haben neulich in der Frankfurter Allgemeinen
Sonntagszeitung gesagt, dass das nicht die Schuld der
intervenierenden NATO-Staaten sei. Die afghanische
Frauenrechtlerin Wazhma Frogh ist deutlich anderer
Meinung. Sie sagte gestern im Deutschlandfunk - ich zitiere -:

Der Westen hat sehr bewusst mit Kriegsfürsten zusammengearbeitet. Mit korrupten Männern, die für
einen grausamen Bürgerkrieg verantwortlich sind
… Diese alten, konservativen Eliten sind heute Millionäre, Minister und Vizepräsidenten. Der Westen
hat den Kriegsfürsten zu neuer Stärke verholfen.

Ich finde, dass wir mit diesen Verbrechern keine gemeinsame Sache machen sollten.

13 Jahre Krieg gegen den Terror offenbaren das
Scheitern dieses Ansatzes. Gerade die Ausbreitung des
IS ist ein weiteres Argument dafür. Weltweit und in Afghanistan wurde der Terror nicht gestoppt, sondern angefacht. Bitte nehmen Sie diese Realität endlich zur
Kenntnis. Das neue Mandat macht eine weitere Beteiligung am Krieg in Afghanistan zum Normalzustand. Das
Ende ist nicht absehbar. Die Linke wird einem solchen
Mandat niemals zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Spiegel

Online meldet gerade, dass der Wissenschaftliche Dienst
des Bundestages die Verfassungsmäßigkeit dieses Einsatzes in Zweifel zieht. Die Linke teilt diese Einschätzung und fordert die Regierung auf, sich dazu zu positionieren.

Wir sind nicht der Meinung, dass die Schwelle für Auslandseinsätze der Bundeswehr weiter herabgesetzt werden soll.

Aber lassen Sie mich inhaltlich gegen dieses Mandat
argumentieren. Im Jahr 2001 haben die USA und ihre
Verbündeten ihren sogenannten Krieg gegen den Terror
begonnen. Afghanistan und Irak wurden angegriffen und
besetzt. Das hat den Terror offenkundig nicht gestoppt.
Schaut man sich die Gräueltaten des IS und die Ausbreitung von terroristischen Organisationen in Ländern wie
Jemen, Syrien, Irak an

und schaut man sich die terroristischen Aktivitäten in
Europa an, wie die schrecklichen Anschläge in Paris,
dann muss man feststellen: Es gehört zur Ehrlichkeit, zu
sagen: Es ist auch der von den USA und ihren Verbündeten geführte Krieg gegen den Terror, es sind die Drohnenangriffe auf Hochzeitsgesellschaften, es sind die
nächtlichen Razzien in Dörfern, es ist Abu Ghureib, was
Hass geschürt und einen fruchtbaren Boden für die Ausweitung des Dschihadismus geschaffen hat.

Ohne den Angriff auf den Irak im Jahre 2003, ohne
die folgende Invasion des Landes durch die US-geführte
Koalition der Willigen, die Hunderttausende Menschen
das Leben kostete und die religiöse Spaltung vertiefte,
würde es den sogenannten Islamischen Staat, diese unheilige Allianz aus Dschihadisten und Anhängern des
früheren Diktators Saddam Hussein, gar nicht geben.

Die vergangenen Bundesregierungen haben den sogenannten Krieg gegen den Terror mal direkt, mal indirekt
unterstützt. Auch im Irak ist Deutschland schon längst
Teil der Koalition der Willigen.

Die Linke hält diese Ausrichtung im Grundsatz für
falsch.

Bei dem Bundeswehreinsatz, der heute erstmals im
Plenum diskutiert wird, geht es nicht nur um die Ausbildung von Kämpfern in Irakisch-Kurdistan; vielmehr soll
der geplante Einsatz auch das Regime in Bagdad unterstützen. Dieses Regime kann sich nur mithilfe von radikalschiitischen Milizen halten, die, so Amnesty International, völlig straflos Verbrechen an sunnitischen
Gefangenen und Zivilisten begehen.



Der Innenminister in Bagdad selbst ist Führer einer dieser Milizen.

Dort, wo die schiitischen Milizen Orte erobern, gibt
es sogenannte ethnische Säuberungen, zum Beispiel in
Dschurf al-Sachar, wo im Oktober 80 000 Sunniten vor
den Milizen flohen. Im Dezember haben Offiziere der
irakischen Armee das sunnitisch besiedelte Ackerbaugebiet um Bagdad zur „Killing Zone“ erklärt, in der jeder
Mensch getötet werde. Ich sage: Die Bundeswehr darf
nicht zum Bündnispartner eines solchen Regimes werden.

Denn es bringt genau die Bedingungen hervor, die zur
sektiererischen Spaltung des Landes und zum Aufstieg
des sogenannten Islamischen Staates geführt haben.

- Nun regen Sie sich nicht auf. Sie haben ja genug Redezeit in diesem Saal.

Der Luftkrieg der Koalition der Willigen geht unterdessen weiter. Diese Bomben treffen immer wieder auch
Zivilisten. Obgleich es darüber Belege gibt, wird hier im
Bundestag nicht einmal die Frage nach zivilen Opfern
gestellt. Ich sage Ihnen: Der Tod von Frauen, Kindern
und Männern schafft neuen Hass und stärkt genau jene,
die Sie zu bekämpfen vorgeben.

Schauen wir uns das Mandat genau an: Die Bundeswehr soll also nicht nur die kurdischen Peschmerga, sondern auch irakische Streitkräfte ausbilden. Die Bundeswehr entsendet Offiziere auch in die Stäbe der irakischen
Streitkräfte und in die Stäbe der Kriegskoalition in
Kuwait. Die einzusetzenden Fähigkeiten reichen von Beratung, Ausbildung und Führung bis hin zur Lagebilderstellung durch das militärische Nachrichtenwesen.
Schrittweise treibt die Bundesregierung Deutschland immer tiefer in einen Krieg hinein, dessen Ende unabsehbar ist, und das macht die Linke nicht mit.

Das Elend der zum Teil schwer traumatisierten
Flüchtlinge im Nordirak ist kaum zu ertragen. Wir sagen: Ja, es muss mehr humanitäre Hilfe im Norden geleistet werden, um die katastrophale Situation der
Flüchtlinge zu verbessern. Auch muss das absurde PKKVerbot endlich aufgehoben werden, um den kurdischen
Widerstand zu stärken.
Doch all das wird zunichtegemacht, wenn die Bundesregierung gleichzeitig weiter Öl ins Feuer gießt und
im Bündnis mit US-Luftwaffe und radikal-schiitischen
Milizen sunnitische Bevölkerungsteile in die Hände des
IS treibt. Verlassen Sie den Weg von Krieg und Waffenlieferungen! Stellen Sie den Frieden und den Kampf gegen Armut und Ausgrenzung im Irak ins Zentrum Ihrer
Bemühungen! Ändern Sie Ihre Politik! Denn dann können Sie tatsächlich von sich behaupten, die Ursachen des
internationalen Terrorismus zu bekämpfen; mit diesem
Mandat allerdings nicht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung will mit dem vorliegenden Gesetz die Attraktivität der Bundeswehr als Arbeitgeber steigern;

denn der Dienst ist mehr als unattraktiv, und die Neubewerberquoten bei der Bundeswehr fallen seit Jahren. Der
Grund dafür liegt aber nicht in erster Linie am Zustand
der Kasernen oder an zu kleinen Betten oder an der
wachsenden Konkurrenz am Arbeitsmarkt; das Kernproblem liegt in der ganzen Ausrichtung der Truppe.

Die Bundesregierung weitet die Auslandseinsätze immer weiter aus. Gerade gestern haben wir Soldaten an einen neuen Kriegsschauplatz geschickt, nämlich in den
Irak. Die Mehrheit der Bevölkerung lehnt solche Einsätze ab. Und ich sage Ihnen: völlig zu Recht.

Bevor Sie überlegen, wie die Bundeswehr ein attraktiver Arbeitgeber sein könnte, sollten Sie sich fragen: Wofür haben über 50 deutsche Soldaten im Kampfeinsatz in
Afghanistan ihr Leben verloren? Wie viele Afghanen
wurden durch den Einsatz der Bundeswehr getötet?
Denn das sind die Fragen, die junge Frauen und Männer
und ihre Familien umtreiben, wenn sie über ihre Perspektiven und auch über die Rekrutierungsversuche der
Bundeswehr reden. Deshalb gehen so wenig junge Leute
zur Bundeswehr. Und ich sage Ihnen: Das ist auch gut
so.

Für die Linke geht es nicht darum, die Bundeswehr in
ihrer jetzigen Ausrichtung attraktiver zu machen; uns
geht es auch in dieser Diskussion darum, die Belastung
für die Soldatenfamilien zu senken. Denn auch das gehört zur Wahrheit: Die Umgestaltung der Bundeswehr zu
einer Armee im globalen Dauereinsatz wird auf dem Rücken der Soldatinnen und Soldaten und ihrer Familien
ausgetragen. Mit diesem Gesetz, Frau von der Leyen,
wollen Sie jetzt einen Widerspruch überbrücken, der
nicht zu überbrücken ist.

Auch wenn wir die Absicht hinter dem Gesetz ablehnen, heißt das nicht, dass wir uns gegen jede einzelne
Maßnahme stellen. Schauen wir uns die Beispiele genauer an:

Die Arbeitszeit. Bisher war die Arbeitszeit für Soldaten gesetzlich nicht geregelt und der Willkür der Vorgesetzten unterworfen.

Nun soll sie geregelt werden, und das ist eine seit Jahrzehnten überfällige Beendigung eines arbeitsrechtlichen
Niemandslandes. Allerdings: Mit dem neuen Gesetz
wird eine Lücke gelassen, die den Vorgesetzten weiterhin zu viele Spielräume lässt. Beispielsweise gibt es
Ausnahmeregelungen, soweit es die Besonderheiten des
Dienstes erfordern. Wir denken, dass das zu viele Spielräume sind, die dann wieder dazu führen, dass die Arbeitszeit willkürlich ausgedehnt wird. Im Übrigen gilt
die 41-Stunden-Woche nach der Gesetzesvorlage nicht
für Soldaten im Auslandseinsatz, auf See oder in Manövern, sondern nur im Grundbetrieb in Deutschland. In
Sanitätseinrichtungen der Bundeswehr soll weiterhin sogar bis zu 54 Stunden in der Woche gearbeitet werden.
Das sind keine attraktiven Arbeitszeiten.

Sie wollen den Eindruck erwecken, die Bundeswehr
würde auch auf die Familien und den Einzelnen Rücksicht nehmen. Das gilt allerdings nur so lange, wie die
Vereinbarkeit von Familie und Dienst nicht im Widerspruch zur Verwendung im Ausland steht.

Auch die Teilzeitmöglichkeiten, die für die Berufssoldaten jetzt diskutiert werden, bestehen nur, wenn ein
Kind oder ein pflegebedürftiger Angehöriger tatsächlich
zu Hause betreut wird - dies auch nur nach einer Dienstzeit von vier Jahren und auch nur, soweit dienstliche
Gründe nicht entgegenstehen. Und: Sie gelten mithin
nicht für Soldaten im Auslandseinsatz. Tatsächlich lehnt
es das Ministerium bis heute ab, alleinerziehende Väter
und Mütter von Kindern unter drei Jahren von diesen
Einsätzen auszunehmen. Das zeigt doch, wie weit es mit
der Familienfreundlichkeit her ist.

Frau von der Leyen, Sie wollen jetzt mit Lockprämien
und Zulagen Anreize schaffen, dass junge Menschen in
die Bundeswehr kommen. Sie haben eben noch einmal
sehr plastisch gesagt, was für ein Druck da auf Ihnen lastet. Ich will Ihnen ganz klar sagen: Auch bei dieser Absicht, zum Beispiel die Stellen- oder Erschwerniszulagen
zu erhöhen, sehen wir ganz genau, wo der Hase eigentlich längs läuft. Seit 1990 wurden die Zulagen etwa für
Feldwebel nicht mehr erhöht. Sie sollen nun um 80 Euro
angehoben werden, doch die Kommandosoldaten im
Einsatz sollen eine Sonderzulage von 900 Euro bekommen.

Ich sage Ihnen: Die Linke ist dagegen, dass Einheiten
wie das Kommando Spezialkräfte, die in Afghanistan einen geheimen Krieg an der Seite der US-Armee führen,
belohnt werden. Sie müssen aufgelöst werden.

Richtig ist: Soldatinnen und Soldaten leiden unter
denselben sozialen Problemen wie viele Beschäftigte in
den zivilen Bereichen. So führt die verbreitete Einstellung von Soldaten auf Zeit zu enormen Problemen. Was
machen diese Zeitsoldaten nach zwölf Jahren? Wie ist
das mit der Altersabsicherung? Das ist übrigens ein Problem, das Millionen von Familien in Deutschland haben,
die durch die Einführung grundlos befristeter Arbeitsverträge und die Absenkung des Rentenniveaus in soziale Unsicherheit gestürzt werden.

Bei den Soldaten fällt Ihnen nun auf, dass die Altersbezüge in den nächsten Jahren nicht ausreichend sein
werden. Das ist erfreulich, weil es einen gewissen Erkenntnisgewinn darstellt. Aber Sie wollen jetzt mit dem



Gesetz für Soldaten Sonderbemessungsgrenzen zur Erhöhung von Rentenansprüchen einführen, von denen im
Übrigen vor allen Dingen die hohen Besoldungsgruppen
profitieren werden. Die Linke bleibt bei ihrer Forderung,
die Beitragsbemessungsgrenzen für alle Beschäftigten in
einer solchen Art und Weise anzuheben, damit alle Beschäftigten und Soldaten eine armutssichere Rente erhalten.

Ich fasse zusammen: Es mag Sie wundern, aber wir
sind nicht dagegen, dass die Einkommenssituation und
die soziale Absicherung für die niedrigen und mittleren
Dienstgrade in der Bundeswehr verbessert werden. Aber
- Frau von der Leyen hat dies ja eben noch einmal sehr
deutlich gemacht - das Gesetz fügt sich in eine ganze
Reihe von Maßnahmen des sogenannten Attraktivitätsprogramms ein. Und dieses ganze Programm zielt darauf
ab, mehr junge Menschen in die Einsätze der Bundeswehr zu locken. Diese Absicht lehnen wir ab.

Frau von der Leyen, machen Sie den Leuten nichts
vor! Es geht nicht darum, ihnen eine persönliche Lebensperspektive zu schaffen, sondern es geht darum, die
Bundeswehr als Armee im Einsatz handlungsfähig zu
machen. Wir werden diesen Weg nicht mitgehen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Juratovic, wir stimmen hier heute leider nicht
über alle möglichen sinnvollen Maßnahmen, die wir als
Linke unterstützen, ab, sondern wir stimmen über einen
Bundeswehreinsatz ab. Die Bundeswehr soll ihre Präsenz im Rahmen der Mission EUTM Mali erhöhen. Die
Obergrenze soll von 250 auf 350 Soldatinnen und Soldaten angehoben werden, und die Bundeswehr soll die
Missionsleitung übernehmen und neben Pionieren in Zukunft auch die malische Infanterie ausbilden.

Diese Absicht reiht sich ein in die von Frau von der
Leyen vorangetriebene neue Ausrichtung der Bundeswehr. Letzte Woche sagte die Ministerin bei der Eröffnung der Weißbuch-Konferenz, die deutschen Interessen
hätten - ich zitiere - „keine unverrückbare Grenze, weder geografisch noch qualitativ“. Ich glaube, dieser Kurs
ist teuer, gefährlich und löst kein einziges Problem vor
Ort.

Ich war im November in Mali und bin mit vielen,
auch sehr vielfältigen Eindrücken wiedergekommen:

Die Ausbildungsmission EUTM Mali ist Teil einer internationalen Militärstrategie. Herr Juratovic, das müssen Sie zur Kenntnis nehmen. EUTM Mali ist zum einen
verknüpft mit dem französischen Antiterroreinsatz Operation Barkhane im Norden Malis und in angrenzenden
Ländern sowie der UN-Mission MINUSMA im Norden.

Über den Antiterroreinsatz Operation Barkhane wissen
wir so gut wie nichts. Über MINUSMA wissen wir
schon etwas: Die Truppe, an der sich auch Deutschland
beteiligt, ist im letzten Monat selbst Konfliktpartei geworden. Aus einem Hubschrauber erschossen niederländische Soldaten mindestens sieben Tuareg-Kämpfer, die
sich mit regierungstreuen Milizen einen Konflikt um die
Handelsroute nördlich von Gao lieferten. Einige Tage
später kam es in der Stadt Gao zu Protesten gegen
MINUSMA, bei denen Soldaten mindestens drei Zivilisten erschossen. Ich sage Ihnen: Deutschland darf sich
nicht an einem solchen Konflikt beteiligen.


Ich habe mir in Koulikoro das Ausbildungslager der
EU, wo die Mehrzahl der deutschen Soldaten stationiert
ist, angeschaut und mit malischen Militärs und mit Bundeswehrsoldaten gesprochen. Ich muss sagen: Auch
nach diesen Gesprächen halte ich es für illusorisch und
verantwortungslos, die ausgebildeten Gefechtsverbände
der malischen Armee nach einem zwölfwöchigen Lehrgang in den Krieg zu schicken. Doch genau das wird gemacht. Denn nach der Ausbildung gehen die malischen
Soldaten für neun Monate in den Norden.

Armut und Arbeitslosigkeit im Norden Malis sind die
Gründe dafür, dass sich junge Menschen den Dschihadisten anschließen. Aminata Traoré, die ehemalige Kulturministerin Malis, sagte auf einer zivilgesellschaftlichen Konferenz über die Sicherheit in der Sahelzone, an
der ich teilnehmen konnte: Wenn es keine Hoffnung auf
reguläre Erwerbsquellen gibt, dann können 100 Euro
Sold durch eine Miliz einen Unterschied machen. Die
Dschihadisten kämpfen wie andere bewaffnete Gruppen
nicht um die Religion, sondern um Handels- und
Schmuggelrouten durch die Sahara. Es gibt Familien, da
kämpft ein Bruder aufseiten einer Tuareg-Miliz oder einer dschihadistischen Gruppe, ein anderer bei der Armee. - Ich sage Ihnen: Die Armut ist die Kernursache
des bewaffneten Konfliktes. Der europäische Militäreinsatz ändert an diesem Konfliktpotenzial rein gar nichts.

Aber auch im Süden Malis ist die extreme Armut die
größte Bedrohung für die Sicherheit der Menschen. Es
gibt Menschen, die ihr Glück als Goldschürfer suchen.
Doch das große Geschäft machen zehn internationale
Konzerne, die in Mali die Goldressourcen ausbeuten. Im
Herbst 2014, so haben mir Bürgerrechtler erklärt, haben
Streitkräfte der malischen Armee auf malische Goldsucher geschossen, die einem dieser Bergbauunternehmen
im Weg waren. Das zeigt, dass das Problem der malischen Armee nicht in erster Linie die Ausbildung ist,
sondern es sind die Interessen, zu deren Durchsetzung
sie eingesetzt wird.

Mali wird von internationalen Konzernen ausgeplündert, und eine korrupte Minderheit macht mit. Mit der
Trainingsmission unterstützen Sie diesen Zustand. Dabei
gibt es beeindruckenden Widerstand gegen die korrupte
Politik im Land und auch eine wachsende Ablehnung
der internationalen Militäreinsätze. Nur um Ihnen eine
Idee davon zu geben: Gewerkschafter erzählten mir, wie
sie im August in einem zweitägigen Generalstreik die
Anhebung des Mindestlohns von 43 Euro auf 61 Euro
erzwungen haben. Das ist Armutsbekämpfung. Hunderttausende Binnenflüchtlinge aus dem Norden wurden in
den letzten Jahren von Verwandten und Bekannten im
Süden aufgenommen. Das steht im krassen Gegensatz
zum Versagen der sogenannten internationalen Gemeinschaft in der Flüchtlingspolitik.

Schließlich traf ich Aktivisten, die sich um die zahllosen Menschen kümmerten, die aus Europa oder anderen afrikanischen Ländern abgeschoben wurden. In Mali
angekommen, stehen diese Abgeschobenen vor dem
Nichts. Ich sage Ihnen: Diese Menschen, die sich gegen
Armut und Unrecht wehren, geben mir Hoffnung auf
Frieden und Gerechtigkeit in Mali, nicht ein Militäreinsatz, für den die eigentliche Motivation deutsche und europäische Interessen sind, die „keine unverrückbare
Grenze“ kennen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als Frau

von der Leyen in der letzten Woche den Prozess für die
Erstellung eines neuen Weißbuches eröffnete, stand eine
Ausweitung der Militäreinsätze im Zentrum; denn deutsche Interessen kennen - so die Ministerin - „keine unverrückbare Grenze, weder geografisch noch qualitativ“.
Kaum wahrgenommen wurde der Satz am Ende der
Rede, dass das Gesagte für die Bundeswehr eine „zeitgemäße Personalpolitik“ bedeuten würde. Demografische
Probleme hat Frau von der Leyen dabei angeführt. Herr
Otte wurde eben deutlicher. Human Resource, junge
Männer und Frauen sind gefragt. Im Klartext heißt das:



Die Bundeswehr braucht im Jahr 60 000 neue Bewerberinnen und Bewerber, um ihr Soll zu erfüllen. Es geht
um Rekrutierung, also darum, den Dienst bei der Bundeswehr jungen Männern und Frauen schmackhaft zu
machen. Wir sind der Auffassung, dass neben demografischen Faktoren gerade die Auslandseinsätze der Bundeswehr der eigentliche Grund für die Rekrutierungsprobleme sind.

Wir sagen an dieser Stelle ganz deutlich: Wir wollen
nicht, dass junge Männer und Frauen für eine Armee im
Einsatz rekrutiert werden. Das heißt, wir teilen das übergeordnete Ziel von Frau von der Leyens Attraktivitätsoffensive nicht.

Uns liegt nun ein Gesetz vor, das einige Aspekte aus
Frau von der Leyens Attraktivitätsprogramm regeln soll.
Dabei geht es um Arbeitsbedingungen, Vergütung und
soziale Absicherung von Soldatinnen und Soldaten. Es
wird Sie vielleicht überraschen, aber es gibt einige Aspekte in diesem sogenannten Artikelgesetz, denen wir
durchaus zustimmen können; denn sie betreffen eine Angleichung an allgemeine Standards bzw. überfällige soziale Verbesserungen für Soldatinnen und Soldaten. Zu
begrüßen sind unserer Meinung nach zum Beispiel Teile
des Artikels 2, der das Bundesbesoldungsgesetz ändert.
So stellt die Mehrarbeitsvergütung für Soldaten eine
überfällige Angleichung an Standards dar, die für alle
Beschäftigten gelten.

Ebenso zu begrüßen sind Teile des Artikels 5, der die
Änderung des Soldatengesetzes vorsieht. Darin ist unter
anderem geregelt, dass die regelmäßige Arbeitszeit der
Soldaten im Grundbetrieb auf wöchentlich 41 Stunden
reduziert wird. Auch das begrüßen wir selbstverständlich. Wir bedauern aber, dass das nicht für alle Bereiche
der Bundeswehr gelten soll.

Würde über die betreffenden Artikel und ihre Bestandteile einzeln abgestimmt werden, würden wir uns dem
nicht in den Weg stellen und an dieser Stelle durchaus
zustimmen.

Aber über das Artikelgesetz wird als Ganzes abgestimmt. Es gibt andere Aspekte, die wir für falsch halten
und die Grund für unsere Ablehnung sind. So drückt sich
die Einsatzorientierung unter anderem in den Zulagen
aus. Wir sehen nicht ein, dass es Lockprämien und Zulagen für Sondereinsatzsoldaten wie Soldaten des KSK in
Höhe von 900 Euro monatlich gibt. Das lehnen wir ab.

Ja, wir sind für eine gute Rente für alle, aber gegen
die Besserbehandlung von gut verdienenden Zeitsoldaten in der Nachversicherung; denn das widerspricht dem
Prinzip einer solidarischen Rentenversicherung und ist
ungerecht.
Die Nachversicherung führt in bestimmten Fällen dazu,
dass die Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen
Rentenversicherung durchbrochen wird. Ungerecht ist
das, weil diese Ausnahme zum Beispiel beim Zusammentreffen der Mütterrente mit der Erwerbstätigkeit
künftig nicht gemacht wird. Hier wird also der Anspruch
auf die Mütterrente gnadenlos an der Beitragsbemessungsgrenze gekappt. Wir sagen: Die Beitragsbemessungsgrenze soll für alle angehoben werden. Das wäre
gut für die Soldatinnen und Soldaten und für alle anderen Beschäftigten auch.

Dieses Artikelgesetz betrifft vor allem die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr und nur zu 2 Prozent
die Beamten der Bundeswehr und überhaupt nicht die
angestellten zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Das sind 72 000 Menschen, die nicht erfasst werden,
trotz teilweise gleicher oder ähnlicher Belastungen.

Unter dem Strich sind wir für die soziale Verbesserung für Soldatinnen und Soldaten und auch andere Beschäftigte der Bundeswehr. Aber wir sind dagegen, dass
die Bundeswehr als Einsatzarmee zu einem attraktiven
Arbeitgeber gemacht wird, wie es sich letztendlich in
diesem Artikelgesetz ausdrückt. Deswegen werden wir
heute hier mit Nein stimmen.

 Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Königshaus!

Meine Damen und Herren! Vor einem Jahr hat Ministerin von der Leyen sehr viel Wind um die Vereinbarkeit
von Dienst und Familie gemacht. Heute ist das Thema
aus den Schlagzeilen heraus, und wenn man den Jahresbericht des Wehrbeauftragten liest, dann weiß man auch,
warum. Die Bundeswehr war, ist und bleibt eines der familienunfreundlichsten Unternehmen in diesem Land.

Zu den konkreten Problemen: Im Bericht des Wehrbeauftragten ist zu lesen: Eine Soldatin beantragt Elternzeit, doch weil der Antrag nicht bearbeitet wird, kann sie
kein Elterngeld beziehen. - Das ist nur ein kleines Beispiel für den enormen Rückstau von Anträgen und dafür,
wie er sich auswirkt. Weil zahlreiche Posten in der Verwaltung nicht besetzt sind, betragen die Bearbeitungszeiten mitunter sechs Monate. Selbstverständliche Ansprüche werden nicht erfüllt. Das kann nicht sein.

Eines der größten Probleme für die Familien ist die
erzwungene Pendelei aufgrund von Versetzungen. Die
Attraktivitätsoffensive hat an der mangelnden Planbarkeit dieser Versetzungen nichts geändert. Hinzu kommt,
dass selbst bei der finanziellen Abfederung wichtiger
Forderungen nichts getan wurde. So weist der Bericht zu
Recht darauf hin, dass es nach Versetzungen keine Wahlfreiheit zwischen der Inanspruchnahme von Trennungsgeld und Umzugskostenvergütung gibt, wie es in vielen
zivilen Bereichen selbstverständlich ist. Die Konsequenz
ist bitter: Fast die Hälfte der befragten Soldatinnen und
Soldaten einer vom Wehrbeauftragten angeregten Studie
hat angegeben, dass dienstliche Erfordernisse bereits
mindestens einmal ihre Ehe oder Partnerschaft zerstört
haben. Die Bundeswehr ist und bleibt für viele ein Familienkiller.

In dem Attraktivitätsprogramm geht es vor allen Dingen darum, mehr Bewerber anzulocken. Doch was mit
den Soldaten passiert, wenn der Dienst erst einmal läuft
oder vorbei ist, interessiert nicht weiter.

Nehmen wir die Radarstrahlenopfer. Dabei handelt es
sich um ehemalige Soldaten, die durch den Dienst für
die NVA oder die Bundeswehr erkrankt sind. Viele von
ihnen wurden in zermürbende Prozesse gezwängt, um zu
ihrem Recht auf Entschädigungen und Ausgleichszahlungen zu kommen. Wir lesen hier von einem Wartungstechniker der Marineflieger, der über 20 Jahre gegen die
Bundeswehr prozessierte, bis er Recht bekam. Andere
starben, bevor ihre Prozesse zu Ende waren.

50 Prozesse sind noch anhängig, und ich sage: Beenden
Sie endlich dieses unwürdige Gezerre!

Die Zahl derjenigen, die aus Afghanistan traumatisiert zurückgekommen sind, steigt weiter, und dies, obgleich die Zahl der Bundeswehrsoldaten in Afghanistan
deutlich reduziert wurde. Warum ist das so? Soldatinnen
und Soldaten waren in Afghanistan durchschnittlich
dreimal im Einsatz. Viele haben sich immer wieder gemeldet und psychische Probleme immer wieder verdrängen können. Nun kommen die Folgen dieser Traumatisierung heftig zum Ausbruch. Aufgefangen werden die
Betroffenen jedoch nicht ausreichend. Der Bericht
spricht von einer außerordentlich geringen Behandlungsquote. Jene, die behandelt werden wollen, müssen
durchschnittlich zwei Monate warten, und das, meine
Damen und Herren, ist unwürdig.

Frau von der Leyen, Sie sagten zum Auftakt des
Weißbuchprozesses: Unsere Interessen haben keine unverrückbare Grenze, weder geografisch noch qualitativ. - Damit reden Sie der Entgrenzung militärischer Gewalt das Wort. Worüber Sie aber nicht sprechen, sind
zum einen die zukünftigen Opfer in den Einsatzgebieten
und zum anderen die Ortskräfte. Sie sagen hier, dass an
dieser Stelle endlich etwas getan werden muss. Dann tun
Sie es auch!

Worüber Sie auch nicht sprechen, ist, dass diese Politik von den eingesetzten Soldatinnen und Soldaten und
ihren Familien ausgebadet wird. Frau von der Leyen, Sie
fordern Auslandeinsätze ohne Grenzen und Tabus. Damit tragen Sie auch die Verantwortung für die psychisch
kranken Heimkehrer von morgen.

Dies ist die letzte Debatte mit Herrn Königshaus als
Wehrbeauftragtem. Herr Königshaus, Sie und Ihre Mitarbeiter haben oft den Finger an der richtigen Stelle in
die Wunde gelegt, gerade wenn es um soziale Belange
der Soldatinnen und Soldaten ging. An einer Stelle widersprechen wir als Linke Ihnen allerdings heftig. In Ihrem Bericht fordern Sie die Erhöhung des Verteidigungshaushaltes - das haben Sie in Ihrer Rede eben auch getan
- und plädieren Sie für die Aufrüstung mit Großgerät bis hin zur Forderung nach Kampfdrohnen.

Die Linke ist überzeugt: Sicherheit wird so nicht geschaffen. Im Gegenteil: Wer Sicherheit für die Soldatinnen und Soldaten und ihre Familien will, kann einiges
dafür tun; vor allem sollte er sie nicht in immer mehr
Auslandseinsätze schicken.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die UNMission MINUSMA soll seit 2013 die Lage in Mali stabilisieren und die Sicherheit unterstützen. Wenn die
Bundesregierung diesen Maßstab ernst nehmen würde,
müsste sie einräumen: MINUSMA ist eben keine Erfolgsgeschichte. Im Norden Malis herrschen weiter bewaffnete Konflikte, und die UN-Truppe steckt mittendrin. In den letzten drei Monaten gab es 40 Angriffe auf
MINUSMA; die Mission gilt als eine der gefährlichsten
UN-Missionen überhaupt.

Um es plastisch zu machen: Im Januar haben holländische MINUSMA-Soldaten mit Apache-Kampfhubschraubern im Nordosten von Mali ein Fahrzeug von Rebellen angegriffen und dabei mindestens sieben Tuareg
getötet. Die Gefechte dauerten Stunden an. Ebenfalls im
Januar gab es Demonstrationen von Jugendlichen gegen
MINUSMA. MINUSMA-Polizisten schossen in die
Menge, es gab drei Tote. MINUSMA wird zunehmend
als Konfliktpartei angesehen.

Ich glaube, es muss doch klar sein, dass es Ihnen hier
mitnichten um die Menschen und um Menschlichkeit
geht. MINUSMA ist in Wirklichkeit ein Teil eines viel
größeren militärischen Engagements, das unter französischer Führung steht. Paris geht es insbesondere um die
Sicherung des Uranabbaus in der Region und um die
Vormachtstellung in der Region. Es geht darum, in Mali
eine Regierung zu stabilisieren, die dem Westen genehm
ist. Da will die Bundesregierung nicht hintenanstehen.
Das machen wir nicht mit.

Wenn die Bundesregierung von Stabilisierung spricht,
dann meint sie auch den Aufbau der malischen Armee.
Doch die bewaffneten Kräfte des Staates Mali sind selbst


Teil des Problems. Im letzten Jahr haben malische Gefechtsverbände, die unter anderem von der Bundeswehr
ausgebildet wurden, die Tuareg-Stadt Kidal angegriffen.
80 Tote waren die Folge. Vor vier Wochen haben Soldaten der malischen Armee im Nordosten des Landes laut
Agenturmeldungen neun Zivilisten hingerichtet, darunter einen 13-jährigen Jungen und Mitarbeiter einer französischen Hilfsorganisation. Die Linke sagt: Probleme
in Mali können nicht militärisch gelöst werden.

Die meisten Malier sind bitterarm. Das ist das Hauptproblem in diesem Land. Auch der Konflikt im Norden
wird durch Armut und Perspektivlosigkeit befeuert. Die
nordmalische Abgeordnete Aicha Belco Maiga sagte,
dass die Lage katastrophal ist: „Es gibt keine Medikamente, … es fehlt an Nahrungsmitteln und Trinkwasser.
Die Kinder gehen nicht mehr zur Schule.“ Wie wenig die
sozialen Probleme der Bevölkerung für die Bundesregierung eine Rolle spielen, wird auch am Umgang mit den
malischen Flüchtlingen deutlich. Zweieinhalb Jahre
nach Beginn der Militäroperationen sitzen immer noch
135 000 malische Flüchtlinge in Lagern im Ausland fest;
die Kollegin Weber hat es angesprochen. Ihnen muss
endlich geholfen werden.

Doch, Frau Weber, die Bundesregierung wird jetzt aktiv gegen die Migration in Richtung Europa und nicht
für die Flüchtlinge. Außenminister Steinmeier hat erklärt, die Mission EUCAP in Mali ausweiten zu wollen.
Dabei sollen malische Polizei, Nationalgarde und Gendarmerie befähigt werden, wie es heißt, „illegale Migration“ in Richtung Europa zu verhindern. Aber es gibt gar
keine sicheren legalen Migrationswege nach Europa.
Das heißt, alles läuft wieder auf die Bekämpfung der
Flüchtlinge hinaus. EU und Bundesregierung bekämpfen
Flüchtlinge, nicht Fluchtursachen. Das ist schäbig.

Als ich im vergangenen November in Mali war, traf
ich viele Menschen, die für die Verbesserung der sozialen Lage im Land und für ihre eigenen Rechte kämpfen.
Ein Generalstreik im August hat zur Anhebung des Mindestlohns um 30 Prozent geführt. Das alles sind ermutigende Schritte aus der malischen Zivilgesellschaft. Die
Linke befürwortet zivile Projekte, die ihren Namen
wirklich verdient haben. Und: Wir unterstützen die malische Bevölkerung in ihrem Kampf für Würde.

Was wir nicht tun, ist, diesem Bundeswehreinsatz zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Diskussion über die Lage im Jemen ist überfällig. Ehrlich
gesagt, Herr Frei, ich glaube, wir befinden uns hier in
zwei unterschiedlichen Veranstaltungen.

Seit Monaten bombardiert eine von Saudi-Arabien geführte Militärallianz dieses verarmte Land. Zahlreiche
zivile Ziele wurden und werden getroffen. Die Auswirkungen sind verheerend. Die Zahl der Toten geht in die
Tausende. 160 Krankenhäuser und Ambulanzen wurden
zerstört oder mussten geschlossen werden. Und die UN
sagt: Über 21 Millionen Menschen - das sind über
80 Prozent der Bevölkerung - sind auf Hilfe angewiesen. Doch das Land ist eingeschlossen, seit Saudi-Arabien die Häfen im Jemen blockiert. Ich sage: Dieser von
Saudi-Arabien geführte Luftkrieg ist ein Verbrechen.

Die Hauptverantwortlichen für die humanitäre Katastrophe im Jemen sind die Milliardäre in den Palästen
Riads. Im Kern geht es ihnen um den Einfluss in der Region im Konflikt mit dem Iran und seinen Verbündeten.
Das ist die Wahrheit.

Man sollte meinen, die Haltung der Bundesregierung
wäre angesichts der Katastrophe klar. Aber Herr Frei hat
gerade eindrücklich demonstriert: Sie ist es nicht. Wir
hören kein offenes, nicht einmal ein verstecktes Wort der
Kritik an der saudischen Führung. Das ist ein wirklicher
Skandal.

Im Gegenteil: Es sind nicht nur die G3-Sturmgewehre
von Heckler & Koch, die über Aden abgeworfen wurden. Am Montag wurde der Bundestag darüber informiert, dass die Bundesregierung die Lieferung von
15 bewaffneten Patrouillenbooten an Saudi-Arabien genehmigt hat, wohlgemerkt in einer Zeit, da die saudische
Regierung gegen den Jemen eine Seeblockade verhängt
hat. Das, meine Damen und Herren, ist Beihilfe zur Aushungerung der jemenitischen Bevölkerung, und das ist
skandalös.

Die zynische Haltung der Bundesregierung hat tatsächlich Geschichte. 2011 wurde die Lieferung von
200 Kampfpanzern nach Saudi-Arabien genehmigt. Das
war nur wenige Wochen, nachdem saudische Panzer die
Demokratiebewegung in Bahrain niedergewalzt haben.
Erst das Geschäft, dann die Moral. Wir sehen auch hier:
Minister Gabriel hat als Wirtschaftsminister an dieser
Prioritätensetzung nichts geändert. Dieser Tatsache müssen Sie ins Auge sehen.

Die Rechtfertigungen sind ebenfalls die gleichen geblieben. 2011 sagte de Maizière, Saudi-Arabien sei einer
der wichtigsten Stabilitätsanker in der Region. Heute
sagt die Bundesregierung auf Anfrage der Linksfraktion,
Saudi-Arabien spiele in der Region eine Schlüsselrolle
für die Sicherheit. Aber von welcher Sicherheit spricht
die Bundesregierung? Über den Jemen hat der saudische
Luftkrieg nur Unsicherheit und Verderben gebracht, und
auch im Inneren der saudischen Monarchie selbst bedeutet Sicherheit vor allen Dingen Unterdrückung. Allein in



den ersten vier Monaten dieses Jahres wurden 78 Menschen öffentlich hingerichtet. Die Bundesregierung unterstützt nicht die Stabilisierung in der Region, sondern
Tyrannei.

Dank des vorliegenden Antrages der Grünen haben
wir die Möglichkeit, die Lage im Jemen zu debattieren.
Es ist gut, dass im Antrag die Forderung nach einem
Stopp von Waffenexporten nach Saudi-Arabien erhoben
wird. Allerdings sehen wir auch Lücken in dem Antrag
und müssen darüber noch weiter diskutieren. Es ist ein
Problem, dass der Drohnenterror der USA gegen den Jemen kaum und die stillschweigende Unterstützung dieses Krieges durch Deutschland gar keine Erwähnung finden. Es reicht auch nicht, von der Bundesregierung die
Distanzierung vom saudischen Luftkrieg zu fordern. Die
Bundesregierung muss das Bombardement des Jemen
verurteilen und endlich die Zusammenarbeit mit dem
saudischen Regime beenden.

Die Menschen im Jemen brauchen keine Bomben. Sie
brauchen Wasser, Nahrung und Medikamente. Das sind
Dinge, die Deutschland auf die arabische Halbinsel liefern sollte, keine Kampfpanzer oder Militärboote.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Leid

der Bevölkerung in Syrien, die unter den Fassbomben
von Assad, dem Terror des IS und einer immer unerträglicheren wirtschaftlichen und sozialen Lage lebt, muss
ein Ende haben .

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang sagen: Den
Eindruck zu erwecken, Herr Wadephul, die Linke sei gegen die Vernichtung des syrischen Giftgases, ist blinde
Demagogie .

Wir haben immer unterstützt, dass das Giftgas auch in
Deutschland vernichtet wird . Wir waren allerdings dagegen, dass die Bundeswehr diese Vernichtung im Mittelmeer begleitet .

Wir haben darauf hingewiesen, dass es die Bundesregierungen bis 2011 waren, die zugelassen haben, dass
Giftgasbestandteile nach Syrien, an das Regime Assad,
geliefert wurden . Ihre Argumente sind pure Heuchelei .

Die Vorredner haben über diplomatische Lösungen
der Syrien-Krise gesprochen . Keiner redet über die eigentlichen Ursachen dieses Krieges: die jahrzehntelange
Intervention der USA, aber auch anderer Großmächte, in
der Region . Es fällt auch auf, dass die Groß- und Regionalmächte, die jetzt über diplomatische Lösungen reden,
eigene Interessen in der Region haben und bereits direkter oder indirekter Teil des Krieges sind .

Seit nunmehr einem Jahr bombardiert eine US-geführte Kriegsallianz Ziele im Irak und in Syrien . Wir hören
fast nichts über diese Angriffe - auch kaum etwas über
den Drohnenkrieg, der geführt wird . Doch das Bombardement ist massiv . In einem Jahr haben die US-Streitkräfte und ihre Verbündeten mehr Bomben abgeworfen
als in den letzten fünf Jahren des Krieges in Afghanistan
zusammen . Diese Bomben treffen natürlich nicht nur
Terroristen . Gleich in der ersten Woche der US-Angriffe auf syrisches Gebiet wurde ein Getreidespeicher in
Manbidsch getroffen . Nach einem Angriff am 30 . April 2015 auf das Dorf Bir Mahli räumte das Pentagon
offiziell ein, zwei Zivilisten getötet zu haben. Eine Menschenrechtsgruppe zählte 64 Opfer, darunter 31 Kinder .
Darüber spricht keiner . Warum? Ich glaube, weil man zugeben müsste, dass der sogenannte Antiterrorkrieg selbst
Terror ist . Bomben bringen keinen Frieden .

Die Bundesregierung unterstützt diesen Antiterrorkrieg politisch, aber auch durch die Entsendung von
Waffen und militärischen Ausbildern in den Irak . Nun
werden auch noch Stimmen in der Großen Koalition
laut - wie die von Herrn Kiesewetter -, die die Entsendung von Bundeswehrtornados zur Unterstützung des
US-Luftkrieges fordern . Das, meine Damen und Herren,
ist der absolut falsche Weg .

Ein Blick nach Afghanistan zeigt, wohin ein solcher
Krieg führt . Nach zehn Jahren NATO-Krieg ist die Sicherheitslage dort angespannter, und die Taliban sind
stärker als je zuvor . Die soziale Misere ist dieselbe geblieben oder hat sich verschlimmert . Glauben Sie denn
wirklich, dass sich durch das ständige Wiederholen derselben Fehler nun in Syrien und im Irak irgendetwas verbessern würde?

Nein, zur Wahrheit gehört: Der sogenannte „Islamische Staat“ wäre ohne die US-Intervention im Irak ab
2003 gar nicht entstanden .

Die USA und ihre Verbündeten haben im Irak Menschen
verschleppt und gefoltert . Sie haben ein politisches System etabliert, das Schiiten gegen Sunniten ausspielt - bis
heute . In diesem Klima konnte der IS, der einen barbarischen Krieg gegen Andersdenkende und Andersgläubige
führt, entstehen . Wer diesen Terror stoppen will, muss
das Klima des Hasses zwischen Bevölkerungsgruppen
und Religionsgemeinschaften beseitigen . Aber der sogenannte Antiterrorkrieg selbst schürt dieses Klima . Deshalb scheitert er auch .

Alle Erfahrungen zeigen: Die militärische Einmischung äußerer Mächte in die Bürgerkriege in Syrien und
im Irak hat den Krieg nur noch schlimmer gemacht . Ob
Iran, Türkei, Saudi-Arabien, die USA oder Russland sie alle heizen diesen Krieg mit immer mehr Waffen, mit
Ausbildern, mit eigenen Soldaten oder Söldnern an . Das
muss ein Ende haben .

Und die Bundesregierung mischt auch mit . Ich sage
Ihnen: Sie will im Kielwasser der USA Schritt für Schritt
zu einer Macht werden, die auch im Kriegsgebiet „Mittlerer Osten“ an Gewicht gewinnt und militärisch mithalten kann . Die Linke sagt: Ziehen Sie die Bundeswehr aus
der Krisenregion ab, und hören Sie endlich mit den Waffenlieferungen an die Türkei, an Saudi-Arabien und an
den Irak auf; denn diese Staaten heizen den Krieg mit an .

Meine Damen und Herren, es ist schlimm genug, dass
erst die Fluchtbewegung nach Europa den Blick auf die
Lebensbedingungen von Millionen Menschen im Nahen
und Mittleren Osten geöffnet hat . Beenden Sie endlich
die Ignoranz gegenüber der Situation der Menschen in
Flüchtlingslagern im Irak, in der Türkei, in Jordanien und
im Libanon .

Wenn Sie nicht endlich verstehen, dass diese Menschen eine zivile Perspektive brauchen, dann überlassen
Sie sie den Rekrutierern der Armeen und Milizen vor Ort,
und das kann doch wirklich nicht Ihr Ziel sein .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer über

den Südsudan spricht, der muss über Flüchtlinge sprechen . Ich meine nicht die wenigen, die es aus diesem verarmten Land über die Sahara und das Mittelmeer nach
Europa geschafft haben . Ich meine die Flüchtlinge, die
in den letzten zwei Jahren vor dem Krieg innerhalb des
Südsudans in dessen Nachbarstaaten geflohen sind. Es
handelt sich um 2,2 Millionen Menschen, rund 20 Prozent der Gesamtbevölkerung . 2,2 Millionen Flüchtlinge
im bettelarmen Südsudan - daran sollte man all diejenigen erinnern, die jetzt in diesem reichen Deutschland den
Eindruck erwecken, wir wären überfordert mit denen, die
auf der Flucht vor Krieg und Armut zu uns kommen .

Genauso wie diejenigen, die zu uns flüchten und unsere Unterstützung brauchen, brauchen die Flüchtlinge
im Südsudan unsere volle Unterstützung . Was sie nicht
brauchen, sind Soldaten .

Wer trägt die Verantwortung für dieses Desaster?
Zunächst einmal die Führer der verfeindeten Bürgerkriegsparteien . Es handelt sich ja nicht um irgendwelche
Aufständische; es handelt sich um die Truppen des Präsidenten Kiir gegen die seines vormaligen Vizepräsidenten
Riek Machar .

Es war das Ziel der Bundesregierung, mit der militärischen Beteiligung an UNMISS die gemeinsame Regierung von Kiir und Machar zu stützen . Die Begründung
war damals - ich zitiere Kerstin Müller von den Grünen
im Jahr 2012 -, dass allein die Präsenz der Soldatinnen
und Soldaten in der Fläche zur Beruhigung der Gewaltkonflikte beiträgt. Der seit Dezember 2013 tobende Bürgerkrieg zeigt: Das war eine Illusion .

Ausländische Soldaten sind nicht in der Lage - ob mit
oder ohne UN-Mandat -, einen Frieden von außen zu
schaffen .

Der Bundesregierung ging es damals auch um andere
Motive . Der Einsatz im Südsudan - einem Land, in dem
viel Erdöl zu finden ist - reiht sich ein in das Bemühen,
an möglichst vielen Krisenherden der Welt mit eigenen
Soldaten präsent zu sein . Es ging auch darum, über die
Stabilisierung der Herrschaft Kiirs Einfluss zu gewinnen.
Deshalb, meine Damen und Herren, haben wir von der
Linken die Entsendung der Bundeswehrsoldaten auch
schon damals abgelehnt .

Aber auch andere vertreten in diesem Bürgerkrieg
ihre Interessen . Neben UNMISS hat Uganda als Verbündeter der USA und auch Deutschlands in der Region
mit Hubschraubern und Bodentruppen aufseiten Kiirs in
den Konflikt eingegriffen. Im Südsudan ist inzwischen
ein Staat entstanden, in dem es keine Rechenschaft darüber gibt, wohin die Öleinnahmen fließen. Der Kampf
zwischen Machar und Kiir ist auch ein Kampf um die
Ölmilliarden . In diesem Kampf wird die Herrschaft Kiirs

zunehmend unberechenbar . Ein UN-Bericht warf Regierungssoldaten im Sommer vor, Frauen und Mädchen vergewaltigt und bei lebendigem Leib verbrannt zu haben .
Auch Machars Truppen haben sich schwerer Verbrechen
schuldig gemacht . Vier Jahre Blauhelmeinsatz nach Kapitel 7 der UN-Charta haben die Eskalation der Grausamkeiten nicht unterbinden können . Die Kämpfe gehen
weiter und ziehen UNMISS mit hinein .

Im Oktober nahmen die Truppen Machars
13 UNMISS-Mitarbeiter und 18 bengalische Blauhelmsoldaten als Geisel, eroberten Waffen, Gerät und 55 000
Liter Treibstoff . Die Aufständischen mutmaßten, es handele sich um eine verkappte Waffenlieferung für Regierungstruppen . Mit demselben Argument haben im letzten Jahr Regierungstruppen UN-Laster angehalten und
beschlagnahmt . Das Problem ist, dass unter dem Dach
von UNMISS zivile und militärische Komponenten nebeneinander bestehen, und das gefährdet letztendlich die
zivile Hilfe .

Die zivile Hilfe - darüber sind wir uns absolut einig - wird angesichts der katastrophalen Situation in
den Flüchtlingslagern und angesichts der Hungerkatastrophen dringend benötigt . Deswegen sagt die Linke:
UNMISS muss vollkommen entmilitarisiert werden . Wir
werden diesem Militärmandat nicht zustimmen .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber
Kollege Vöpel, ich finde eine Sache wichtig: Wenn
wir über die Fluchtbewegungen nach Europa sprechen,
sollten wir auf Drohszenarien verzichten und nicht von
„Tsunamis“ sprechen . Denn die Fluchtbewegungen sind
keine Naturkatastrophen, die über uns hinwegbrechen,
sondern sie sind menschengemacht . Das gilt auch für die
Flüchtlinge - aus Darfur kommt ja kaum jemand nach
Europa - vom afrikanischen Kontinent .

Zu Darfur selbst. Über den Konflikt in Darfur wird
heutzutage sehr wenig berichtet . Das war nicht immer
so . Vor zehn Jahren verfolgte die Bevölkerung hier fassungslos über die Medien den Bürgerkrieg in der westsudanesischen Provinz . Manche sprachen von Völkermord . Zehn Jahre später muss man nun feststellen: Es
wird kaum mehr über Darfur berichtet, aber die Gewalt
geht weiter . 2,8 Millionen Menschen sind auf der Flucht,
200 000 Menschen wurden umgebracht . Es darf nicht
sein, dass das Mitgefühl und die Aufmerksamkeit für die
Menschen in Darfur und anderswo von der jeweiligen
geopolitischen Großwetterlage abhängen .

Vor zehn Jahren wurde die Entsendung deutscher Soldaten mit den Verbrechen des Regimes von Umar al-Baschir gerechtfertigt . Deutschland hat sich schließlich an
UNAMID, der größten und teuersten aller UN-Militärmissionen, beteiligt . 1,3 Milliarden US-Dollar kostet sie
im Jahr .

Heute sind sieben Bundeswehrsoldaten und ein Polizist
vor Ort . Die Bundesregierung nennt das „unverzichtbar“ .
Das ist offenkundig falsch . Weder Zehntausende afrikanische Soldaten noch eine Handvoll Bundeswehrsoldaten haben Darfur dem Frieden nähergebracht . Eine Fortsetzung dieses Mandats wird an dieser Situation nichts
ändern .

Im vorliegenden Antrag der Bundesregierung lesen
wir nun, dass es gemeinsame Überlegungen mit der sudanesischen Regierung über einen - ich zitiere - „Abzug der Mission“ gibt . Verhandlungen mit dem Regime
al-Baschir zum Abzug der Mission? Wie geht das zusammen?

Die Verhandlungen mit al-Baschir über die Mission
bringen zum Ausdruck, dass die Entsendung deutscher
Soldaten von Beginn an nur einer Logik folgte: einen
Beitrag zum, wie es im Antrag der Bundesregierung
selbst heißt, „beabsichtigten Ausbau des deutschen Engagements in Afrika“ zu leisten .

Es ging darum, militärische Präsenz um der militärischen
Präsenz willen zu zeigen . An diesem Motiv hat sich
nichts geändert .

Auch darum lehnt die Linke das Mandat ab .

Hat sich das Regime geändert? Nein . Im Juni berichtete Human Rights Watch von der Gründung einer
militärischen Sondereinheit unter dem Kommando des
sudanesischen Geheimdienstes . Im Rahmen zweier
Militäroperationen unter dem Namen „Entscheidender
Sommer“ hat diese Einheit ganze Dörfer niedergebrannt
und entvölkert, Brunnen und Nahrungsspeicher zerstört,
Menschen gefoltert und umgebracht .

Das Mandat von UNAMID beruht auf der Fiktion,
dass mit dem Regime al-Baschir zusammen ein Frieden
gesichert werden soll . Dieser Frieden existiert aber nicht .
Blauhelmsoldaten sind weder in der Lage, einen Frieden
zu sichern, noch sind sie in der Lage, einen Frieden zu
erzwingen . Ein nachhaltiger Frieden kann erst entstehen,
wenn die zugrundeliegenden sozialen und politischen
Probleme gelöst werden .

Ganz vorne steht hier natürlich auch die aktuelle Situation der Flüchtlinge in Darfur und in der Region . Dazu
gehört beispielsweise aber auch der Wassermangel, der
Verteilungskämpfe um Weideplätze zwischen den Ethnien anheizt . Der Klimawandel führt zu mehr Dürren in
der Sahelzone und verschärft so den Konflikt in Darfur.
Ernsthafte Maßnahmen gegen diesen Klimawandel wären deshalb beispielsweise ein wirklicher Beitrag zur
Entschärfung der Konfliktursachen. Soldaten sind es
nicht .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als vor

60 Jahren die ersten Rekruten ihre Ernennungsurkunden
erhielten, sagte man ihnen, es ginge nur um Verteidigung, es ginge um die Bedrohung aus der Sowjetunion
und dem Ostblock - sonst nichts. Deshalb war auch die
Hoffnung auf Frieden und Abrüstung so groß, als 1989
die Mauer viel.

Doch nur zehn Jahre später waren deutsche
Kampfflugzeuge wieder an einem Krieg in Europa beteiligt, dem Angriff auf Jugoslawien. Weitere zehn Jahre
später, 2009, hat ein deutscher Oberst im afghanischen
Kunduz einen Bombenangriff auf zwei liegengebliebene
Tanklaster befohlen. Über 100 Zivilisten, darunter viele
Kinder, verbrannten in dem Inferno.

25 Jahre nach der Wiedervereinigung ist Deutschland
nicht friedlicher geworden. Stattdessen haben alle Bundesregierungen seitdem die Bundeswehr in internationale Kriegs- und Kriseneinsätze hineingetrieben. Die Linke
hält das für grundfalsch.

Wenn heute Stimmen laut werden, man solle den Einsatz
in Afghanistan ausweiten, das Mandat erweitern und es
näher an die tatsächlichen Kriegshandlungen heranführen, dann sagen wir Nein.

In den Verteidigungspolitischen Richtlinien von 1992
wurde die Weichenstellung der Neuausrichtung der Bundeswehr so begründet: Deutschland sei eine „kontinentale Mittelmacht“ mit „weltweiten Interessen“. Sie reichten von der „Aufrechterhaltung des freien Welthandels“
bis zum „ungehinderten Zugang zu Märkten und Rohstoffen“. Zwei Jahre später, 1994, hat das Bundesverfassungsgericht das dann für verfassungsgemäß erklärt,
obwohl die Bundeswehr laut Grundgesetz eine Verteidigungsarmee ist. So sind die Machtverhältnisse in diesem
Land: Zunächst werden geostrategische und wirtschaftliche Interessen definiert, dann wird die Armee umgebaut,
und am Ende ist es Recht. Das ist nicht akzeptabel.

Glücklicherweise haben die Bundesregierungen seit
jeher ein Problem: Die Mehrheit der Bevölkerung lehnt
die Auslandseinsätze der Bundeswehr ab. 1991 rief die
geplante Unterstützung des zweiten Golfkriegs Widerstand hervor - in der Bevölkerung, aber auch bei Soldaten. Der damalige Generalinspekteur, Dieter Wellershoff,
fragte - Zitat -, ob wir nicht den Gedanken an Krieg, Tod
und Verwundung zu weit in den Hintergrund geschoben
haben. Der damalige Verteidigungsminister Rühe räumte 1992 ein, dass die Bürger nicht auf Auslandseinsätze
vorbereitet seien. „Deswegen“, so Rühe damals wörtlich,
„müssen wir Schritt für Schritt vorgehen.“

So ist es gekommen. Deutsche Streitkräfte wurden seitdem in rund 40 Auslandseinsätze geschickt, erst in kleine, dann in immer größere. Aber die allermeisten Menschen in Deutschland wollen sich nicht wieder an Krieg,
Tod und Verwundung gewöhnen, und ich werde es auch
nicht.

Die Bundeswehr hat nichts im Ausland zu suchen,
nicht im ehemaligen Jugoslawien, nicht in Afghanistan,
nicht in Mali, auch nicht im Irak. Diese Auslandseinsätze
sind so unbeliebt, dass es der Bundeswehr an Personal
fehlt. Deshalb hat Frau von der Leyen gerade 10 Millionen Euro für eine neue PR-Kampagne, mit der bei jungen
Leuten für eine Karriere bei der Bundeswehr geworben
wird, ausgegeben. „Krisenherde löschst du nicht mit Abwarten und Teetrinken“, heißt es da.

Meine Damen und Herren, Deutschland schafft die
Krisenherde selbst mit. Deutschland ist einer der größten Waffenexporteure der Welt. Die Bundesregierung
ist eine der treibenden Kräfte hinter einer weltweiten
Freihandels politik, die Millionen Menschen den Boden

unter den Füßen wegzieht und ins Elend treibt. Und Sie
erwecken hier den Eindruck, man könnte die selbst mitverursachten Krisen der Welt mit Militär lösen. Das ist
zynisch.

An die Grünen, aber auch an Herrn Lamers gerichtet,
sage ich: Wir glauben nicht, dass die Seenotrettung und
letztlich auch die Flüchtlingshilfe oder die Bekämpfung
von Waldbränden Aufgaben der Bundeswehr sind.

Wir brauchen den Aufbau von zivilen Hilfsstrukturen,
eines zivilen Katastrophenschutzes.

Frau von der Leyen hat im Februar mit Blick auf das
Weißbuch 2016 gesagt - ich zitiere -:

Unsere Interessen haben keine unverrückbare Grenze, weder geografisch noch qualitativ.

Deswegen kennt auch die Aufrüstung keine Grenzen
bei teuren Großprojekten wie Panzern, dem A400M oder
einer europäischen Kampfdrohne. Wir wollen nicht, dass
Steuermilliarden in die Rüstung gesteckt werden. Abrüstung ist das Gebot der Stunde!

Wir wollen auch nicht, dass junge Menschen für Interessen, die nicht ihre eigenen sind, in internationale Bundeswehreinsätze geschickt werden; denn sie sind es, die
Soldatinnen und Soldaten, die den Preis bezahlen, wenn
sie verwundet, traumatisiert oder tot aus den Einsätzen
zurückkommen.

60 Jahre Bundeswehr sind 60 Jahre Widerstand gegen
Militarisierung und Krieg: gegen die Wiederbewaffnung,
den NATO-Doppelbeschluss, gegen die Auslandseinsätze, aber auch gegen die Rekrutierungsversuche der Bundeswehr an Schulen und vor Arbeitsämtern.

Daran knüpft die Linke an. Sie können sich darauf verlassen: Der Widerstand wird weitergehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Terror

lässt sich nicht mit Krieg bekämpfen .

Wir Linke trauern mit den Angehörigen und Freunden
der Opfer von Paris . Wir sind solidarisch mit den Menschen in Frankreich . Aber wir teilen nicht die Antwort
der französischen Regierung, wenn sie meint, Terror
auch mit Krieg bekämpfen zu können .

Vorgestern hat das US-Außenministerium eine globale Reisewarnung herausgegeben: US-Bürger sollten in
jedem Land dieser Erde größere Menschenansammlungen meiden . - Was für ein Eingeständnis des Scheiterns
der militärischen Intervention . 14 Jahre nach Beginn des
sogenannten Kriegs gegen den Terror erklärt Washington
die ganze Welt für unsicher . Der sogenannte Antiterrorkrieg ist keine Lösung . Er ist Teil des Problems .

Wenn Sie mir nicht glauben, dann hören Sie auf das,
was Nicolas Hénin schreibt . Der französische Journalist
war 14 Monate lang Geisel des IS . Er lehnt die Bomben
seiner eigenen Regierung auf Syrien ab . Er schrieb letzte
Woche: Mehr Bomben sind genau das, was der IS will;
denn das treibt ihm Anhänger zu . - Hénin sagt auch, was
dem IS schadet, nämlich die „Bilder aus Deutschland
von Menschen, die Migranten willkommen hießen“ . Das
widerspricht dem Weltbild des IS, wonach Muslime und
Nichtmuslime nicht zusammenleben können . Rassismus
und Ausgrenzung hierzulande zu bekämpfen, die Finanzströme des IS auszutrocknen und Waffenlieferungen zu
beenden: Das sind die richtigen Antworten auf den Terror
des sogenannten „Islamischen Staats“ .

Die Bundesregierung will nun 650 deutsche Soldaten
nach Mali schicken und auch das Mandat für Afghanistan
verlängern . Ich bin schon sehr irritiert, Frau Ministerin .
Sie sprechen davon, wir seien zu sehr auf Rückzug gepolt . Bitte sagen Sie das den Soldatinnen und Soldaten
und auch der Bevölkerung ganz klar und deutlich . Das ist
ja der Ausstieg aus dem Ausstieg, den wir jetzt erleben .

Wir sollten aber Bilanz ziehen und gucken, welche
Fehler in Afghanistan bereits gemacht wurden . In Afghanistan - das musste das Auswärtige Amt unlängst
einräumen; es ist daher zynisch, wenn aus Reihen der
Union von einem „sicheren Herkunftsland Afghanistan“
gesprochen wird - kontrollieren die Taliban heute mehr
Gebiete als zu Beginn der Entsendung deutscher Soldaten im Jahr 2002 . Der Grund dafür liegt doch auf der
Hand: Wer mit Partnern wie den US-Streitkräften agiert,
die im Oktober in Kunduz mit voller Absicht ein funktionsfähiges Krankenhaus aus der Luft angegriffen und
dabei 30 Patienten und Ärzte getötet haben, der sät Hass .
Ob Afghanistan oder Mali: Der Einsatz fremder Truppen
treibt den Aufständischen immer neue Anhänger zu, weil
diese Truppen als Verbündete von korrupten Regierungen angesehen werden . An diesen Einsätzen darf sich
Deutschland auf keinen Fall beteiligen .

Der Verteidigungshaushalt 2016, den der Bundestag
heute beschließt, unterstreicht diese falsche Ausrichtung
auf immer mehr Auslandseinsätze . Die Bundeswehr wird
permanent aufgerüstet . Das Volumen des Verteidigungshaushalts steigt, besonders - das haben Sie eben ganz
stolz gesagt, Herr Otte - die Ausgaben für militärische
Beschaffungen .

2016 soll der Militärhaushalt bei 34,3 Milliarden Euro
liegen . Das sind schon fast 2 Milliarden Euro mehr als
ursprünglich geplant . Bis 2019 sieht der Finanzplan einen Anstieg auf 35 Milliarden Euro vor .

Hier ein konkretes Beispiel, wie das dann aussieht .
Die Bundesregierung möchte neue Militärsatelliten beschaffen, um weltweit militärisch nutzbare InformatioMichael Leutert

nen zu erlangen . Für das Spähprogramm SAR-Lupe hat
der deutsche Steuerzahler im vergangenen Jahr bereits
430 Millionen Euro gezahlt . Für die Beschaffung weiterer Radar- und Militärsatelliten und für die Beteiligung
an dem französischen Spähprogramm fallen 2016 rund
150 Millionen an . Das war aber noch nicht alles . Die geschätzten Gesamtkosten für diese drei Programme liegen
bei rund 2 Milliarden Euro .

Frau von der Leyen, Sie haben Ihre Motivation bereits
im Februar beschrieben:

Unsere Interessen haben keine unverrückbare Grenze, weder geografisch noch qualitativ.

Wir sagen: Frau von der Leyen, die Interessen, von denen
Sie sprechen, sind nicht die Interessen von uns allen .

Es sind die Interessen der global agierenden Konzerne,
für die in die Taschen der Bevölkerung gegriffen wird .

Wir lehnen diese Aufrüstung für die globale Einsatzarmee ab .

Aber nicht nur bei den deutschen Interessen sieht die
Bundesregierung keine Grenzen, sondern offenbar auch
bei den Kosten; denn viele der einzelnen Haushaltsposten werden weitere Kosten nach sich ziehen . Auch hierzu
ein kleines Beispiel: Im vorliegenden Haushaltsplan sind
allein für den A400M, der deutsche Soldaten in alle Welt
transportieren soll, zwei neue Umrüstungsprogramme
vorgesehen . Geschätzte Gesamtkosten: 450 Millionen
Euro - wohlgemerkt zusätzlich zu den 9,5 Milliarden
Euro, die uns das Projekt schon jetzt kostet . Das, meine
Damen und Herren, ist inakzeptabel .

Nun wird ja auch Russland wieder als Feind angesehen . Das Heer wird wieder aufgerüstet . Und auch da
kann man sehen: Im Haushaltsjahr 2016 schlagen beispielsweise die Beschaffung des Transportpanzers Boxer
sowie die Produktverbesserung beim Spürpanzer Fuchs
mit 127 Millionen Euro zu Buche . Es gibt aber auch noch
einen neuen Titel . Dabei geht es um eine ergänzende Beschaffung von 84 Leopard-2-Panzern, die den Steuerzahler in Zukunft insgesamt 650 Millionen Euro kosten
wird . Wir sagen: Ein Mehr an Sicherheit bringt das nicht,
sondern nur neue Spannungen, und das Geld fehlt an anderer Stelle .

Zusammengefasst: Erstens . Die Bundesregierung ignoriert, dass 15 Jahre Antiterrorkrieg nur zu mehr Terror
geführt haben, dass dieser Terror Tausende Menschen
das Leben gekostet hat und nun auch Europa unsicherer
macht . Zweitens . Diese Politik ist nicht nur falsch, sie ist
auch teuer . Drittens . Die neue Erhöhung des Militäretats
ist - so steht zu befürchten - nur der Anfang .

Dieser Kurs muss gestoppt werden . Die Linke - das
ist mein letzter Punkt - wird einem solchen Haushalt niemals zustimmen .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Frau von der Leyen, es gehört zur Demagogie von Kriegsreden,

denjenigen, die den Krieg ablehnen, zu unterstellen, sie
hätten keine Antworten . Wenn Sie Herrn Bartsch zugehört hätten, wüssten Sie: Natürlich - das ist ganz klar gibt es Antworten im Kampf gegen den IS .

Schauen wir, was die US-Regierung gesagt hat, ein
Jahr nachdem sie die Bombardierung von IS-Stellungen
in Syrien und Irak begonnen hat . Sie hat gesagt: Es wurden IS-Kämpfer getötet, aber die Gesamtzahl ist gleich
geblieben . - Das heißt, durch die Bombardierung wurde
der IS nicht geschwächt, sondern er wurde letztendlich
politisch gestärkt .

Zugleich hat das zu massiven Vertreibungen und Flucht
sowie zu zivilen Opfern geführt . Darüber müssen wir
hier auch reden .

Ich frage mich, ob Sie, wenn Sie die Bilder für die
Bomben liefern wollen, die in den nächsten Wochen und
Monaten auf Syrien, auf Rakka, auf andere Städte geworfen werden, nicht tatsächlich einen Beitrag dazu leisten,
dass der IS Unterstützung erhält, sowohl in Syrien und
im Irak als auch von denen, die ihm in Europa zugehören,
oder ob das tatsächlich ein Beitrag zum Frieden ist .

Wir sind der Auffassung: Mit Krieg, mit Bomben kann
man keinen Terror bekämpfen .

Ich möchte, dass Sie sich hier dazu auch einmal positionieren und uns nicht pauschal unterstellen, wir hätten
keine Antworten . Die haben wir . Sie haben die falschen .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Wehrbeauftragter! Liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte zum Jahresbericht
des Wehrbeauftragten steht erneut unter dem Eindruck
des Umbaus der Bundeswehr zu einer Armee im Einsatz .
Nun geht es in den nächsten Krieg, nach Syrien und Irak .
Die Bundesregierung peitscht in nicht weniger als einer
Woche den größten Kampfeinsatz seit Afghanistan durch .
Das hat natürlich auch direkte Folgen für die Soldatinnen
und Soldaten . Beispielsweise wird dieser Einsatz dazu
führen, dass deutsche Soldaten mitverantwortlich sein

Anita Schäfer werden, wenn französische Bomber und Bomber anderer
Nationen zivile Ziele treffen .

Es wird sie betreffen, weil schon jetzt klar ist, dass dieser
Einsatz nicht nach einem Jahr vorbei ist . Der BundeswehrVerband spricht davon, dass mit circa zehn Jahren
zu rechnen ist . Das sagt auch jeder andere, der sich mit
diesem Thema auch nur wenige Stunden auseinandergesetzt hat .

Außerdem wird die Terrorgefahr erhöht . Das gilt für jeden, der in diesem Land lebt, aber auch für die Soldatinnen und Soldaten, egal wo sie sich befinden. Die Linke
wird sich diesem Wahnsinn - gemeinsam mit vielen anderen Menschen in diesem Land - entgegenstellen, hier
im Parlament und auf der Straße .

Es geht nicht nur um Syrien . Als der vorliegende Bericht des Wehrbeauftragten geschrieben wurde, hieß es
noch, die Bundeswehr werde bald aus Afghanistan zurückgezogen . Die Bundesregierung sprach von Erfolgen
bei der Stabilisierung des Landes . Jetzt eroberten zunächst die Taliban Kunduz . Dann griff die US-Armee in
der Stadt das einzige Krankenhaus an .

Wir sehen in den letzten Tagen wieder Bilder von zivilen Opfern in Afghanistan durch sogenannte Sicherheitsvorfälle . Hier werden inzwischen wieder Höchstzahlen
erreicht .

Was macht die Bundesregierung? Sie steigt aus dem
Ausstieg aus und beschließt die Aufstockung des Militärkontingents . Die Wahrheit ist: Die Bundesregierung
schafft es in Windeseile, Deutschland in den nächsten
Krieg im Nahen Osten zu verwickeln . Aber sie schafft es
nicht, die Armee nach 15 Jahren aus Afghanistan zurückzuholen . Das ist leider die traurige Wahrheit .

Dann kommt noch die Entsendung einiger Hundert
Soldaten in den umkämpften Norden Malis und den
Nord irak hinzu . Sie alle wissen, wie gefährlich es dort
ist .

- Das hat sehr viel damit zu tun; denn es sind die Soldatinnen und Soldaten, die dorthin geschickt werden . Sie
baden es nicht aus . Nicht Sie, Herr Jung, werden nach
Gao in den Norden Malis geschickt . Nicht Sie werden die
Tornados steuern . Es sind die Soldatinnen und Soldaten

der Bundeswehr und ihre Familien, die das mit Leib und
Leben sowie mit ihrer Gesundheit bezahlen werden .

Im letzten Jahr hat Frau von der Leyen viel Wirbel um
den familienfreundlichen Umbau der Bundeswehr gemacht . Die neuen Maßnahmen, die nun ergriffen werden,
stehen dem diametral entgegen . Es gibt nämlich keine familienfreundlichen Kriegseinsätze . Der vorliegende Bericht belegt das Problem . Der Wehrbeauftragte bemängelt darin - genauso wie seit Jahren - „unverantwortliche
dienstliche Belastung insbesondere im Zusammenhang
mit den Auslandseinsätzen“ . Betroffen sind zum Beispiel die seegehenden Einheiten der Marine . Das BMVg
verspricht in der vorliegenden Stellungnahme dazu - ich
zitiere -: „Wann immer möglich“, würde „durch organisatorische Maßnahmen die abwesenheitsbedingte Belastung abgemindert“ . Das muss doch wohl wie Hohn in
den Ohren derjenigen klingen, die nun auf einer Fregatte
einen französischen Flugzeugträger schützen sollen .

Natürlich stellt sich die Frage, wovor sie ihn schützen
sollen . Der IS hat keine Luftwaffe . Der IS hat keine
Marine . Der IS hat keinen Zugang zum Meer . Anstatt
Weihnachten auf einer Fregatte im Mittelmeer Dienst zu
schieben, sollten die betroffenen Soldatinnen und Soldaten Weihnachten besser bei ihren Familien zu Hause
verbringen .

Die familiäre Belastung von Soldaten in der Truppe
ist überdurchschnittlich hoch . Dementsprechend sind
auch die Scheidungsraten überdurchschnittlich hoch .
Die nun getroffenen Entscheidungen der Bundesregierung werden einen Beitrag dazu leisten, diese Probleme
zu verschärfen . Das nehmen Sie in Kauf . Andere Probleme, die mit der Einsatzorientierung einhergehen, werden vom Tisch gewischt . So beharrt das Ministerium auf
seinem Standpunkt, dass eine Schädigung erst in einem
zähen Verfahren zur Anerkennung von Wehrdienstbeschädigungen festgestellt werden soll . Für Soldaten mit
Posttraumatischen Belastungsstörungen ist das entwürdigend . Es muss das Prinzip gelten - ich zitiere den Wehrbeauftragten -:

Wem der Dienstherr

- also die Bundeswehr vor einem Auslandseinsatz die Auslandsverwendungsfähigkeit bescheinigt hat, der ist im Beschädigtenverfahren versorgungsrechtlich so zu behandeln, als sei er gesund in den Einsatz gegangen .

Die Linke unterstützt diese Forderung aus vollem
Herzen .

Was wir nicht unterstützen, ist, wenn die Debatte über
die Ausstattung der Bundeswehr zu einer Debatte über
die Aufrüstung wird . Fakt ist: Die Bundeswehr ist überChristine Buchholz

dehnt, weil die Auslandseinsätze immer mehr werden .
Die Antwort ist Abrüstung und nicht Aufrüstung .

Vielen Dank, meine Damen und Herren .

 Vielen Dank, Kollege Arnold, dass Sie die Frage zulassen . - Sie reden hier darüber, dass endlich gehandelt
werden muss . Wir beide sind ja Mitglieder des Verteidigungsausschusses . Von daher würde mich schon sehr
interessieren, wie Sie dazu stehen, dass wir als Mitglieder des Ausschusses, aber auch als gesamtes Parlament
wissen müssen, worüber wir hier genau abstimmen .

Der Kollege Hitschler aus der SPD-Fraktion und ich
haben nachgefragt: Wie sieht es eigentlich mit dem Operationsplan für diese Mission aus? Uns wurde gesagt: Na
ja, die Operation läuft schon . Es gibt wohl so etwas wie
einen Kampagnenplan . - Trotz weiterer Nachfragen war
es nicht möglich, eine Auskunft darüber zu bekommen,
ob wir da Einsicht nehmen können . Das ist eigentlich ein
Recht, das uns als Abgeordneten zusteht .

Wir haben es dabei nicht belassen, sondern beim Sekretariat, bei der Geheimschutzstelle noch einmal nachgefragt . Leider ist eine Einsicht nicht möglich .

Glauben Sie nicht, dass es wichtig wäre, vor einer
solch grundlegenden Entscheidung eine Informationsgrundlage zu haben, was die genauen Unterstellungsverhältnisse, die Fragen des humanitären Völkerrechts und
die Einsatzregeln angeht? Wir finden das wichtig, und ich 
will Ihnen kurz sagen, warum: Deutschland war bereits
an der Bombardierung von Staaten beteiligt, bei denen
wir - und dabei schließe ich alle mit ein, die jetzt bomben - Erfahrungen gemacht haben: Das hat zivile Opfer
zur Folge gehabt . Ich denke an die schmerzliche Erfahrung der Bombardierung von Kunduz, bei der es zivile
Opfer gegeben hat . Wir trauern genauso mit den Müttern,
Vätern und Verwandten der Opfer dieser Bombardierung
wie mit denen, die um ihre Kinder weinen, die Opfer des
Terrors durch den IS geworden sind .

Genau deshalb möchten wir wissen: Was sind die Regeln? Wer entscheidet letztendlich? - Für uns sind diese
Fragen nicht ausreichend beantwortet worden .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Niels Annen, das war echt schwach .

Seit 14 Jahren ist die Bundeswehr nun im Afghanistan-Krieg . Laut der Ärzteorganisation IPPNW sind in Afghanistan seit 2001 über 200 000 Menschen getötet worden, in der Mehrzahl Zivilisten . 55 Bundeswehrsoldaten
starben in diesem Einsatz . Allein der deutsche Militäreinsatz verschlang viele Milliarden Euro . Der afghanische
Soldat Bakhtullah sagte kürzlich - ich zitiere aus einem
Interview im Deutschlandfunk -:

Als die Welt vor 14 Jahren nach Afghanistan kam,
hieß es, dass sie uns den Frieden bringen . Aber es
herrscht Krieg .

Meine Damen und Herren, der NATO-geführte Krieg in
Afghanistan ist gescheitert .

Vor einem Jahr versprach die Bundesregierung, dass
die Bundeswehr 2016 aus Afghanistan abzieht . Davon ist
keine Rede mehr . Nun sagt Frau von der Leyen, es sei ein
Fehler gewesen, sich überhaupt auf einen Abzugszeitpunkt festzulegen . Nein, der Fehler war, dass überhaupt
jemals Bundeswehrtruppen nach Afghanistan entsandt
worden sind .

Vor einem Jahr hieß es, bei dem neuen Afghanistan-Mandat gehe es nur noch um Ausbildung . Das Mandat sah keine Begleitung von afghanischen Truppen im
Einsatz vor . Das sieht nun anders aus . Mit diesem Mandat werden deutsche Soldaten die afghanische Armee im
Einsatz begleiten . Plastisch können wir uns vorstellen,
wie das aussieht, beispielsweise anhand der Rückeroberung von Kunduz im Oktober . Sie nennen das Beratung;
wir nennen das Beteiligung am Krieg .

- Der Applaus meiner Fraktion ist absolut ausreichend .

Schauen wir nach Afghanistan . Im Oktober übernahmen die Taliban kurzzeitig Kunduz . Das war ein Schock,
aber kein Einzelfall . Im Laufe der letzten Woche stürmten

Aufständische mitten in Kabul die spanische Botschaft .
Sie griffen den Flughafen von Kandahar an und brachten
einen weiteren Distrikt in Helmand unter ihre Kontrolle .
Ich sage Ihnen: Frieden und Demokratie kann man nicht
von außen erzwingen .

Diese Verhältnisse finden ihre Erklärung auch darin, 
dass die Bundesregierung eine korrupte afghanische Regierung im Amt hält . In einigen Regionen haben Warlords das Sagen, die selbst nicht besser sind als die Taliban . Dementsprechend sind die Methoden, mit denen
gekämpft wird . Human Rights Watch berichtete im Juni
davon, dass führende afghanische Offiziere den Befehl 
erteilt haben, Gefangene hinzurichten statt festzuhalten . Der Oberkommandierende der Afghanischen Nationalarmee, General Schahim, hat vor dem im Norden
kämpfenden 209 . Armeekorps gesagt, es gebe keine Verbote mehr, was nächtliche Razzien angeht, es gebe keine
Verbote mehr, was den Gebrauch der Artillerie angeht . Es
kann nicht angehen, dass unter dem neuen Mandat deutsche Truppen zu Mittätern solcher Praktiken gemacht
werden .

Die Rückeroberung von Kunduz hat gezeigt, dass auch
die amerikanischen Verbündeten Kriegsverbrechen begehen . US-Streitkräfte haben ein Krankenhaus von Ärzte
ohne Grenzen angegriffen . 30 Patienten und Ärzte starben . Lieber Niels Annen, das war eben kein tragischer
Unfall . Wir fordern hier eine unabhängige internationale
Untersuchungskommission . Die Bundesregierung sollte
sich auch dafür einsetzen und nicht nur glauben, was das
Pentagon selbst aufklärt .

Warum schicken Sie die Bundeswehr nach Afghanistan? Weil Sie Deutschland als militärische Führungsmacht etablieren wollen . Wenn Sie sich das Scheitern in
Afghanistan eingestehen würden, würden Sie das, was
Sie unter Glaubwürdigkeit verstehen, infrage stellen .

Außerdem geht es Ihnen um den Einfluss Deutschlands. 
Reden Sie nicht drum herum; denn so ist es .

Die Linke sagt: Dafür dürfen das Leben und die Gesundheit weder von Afghaninnen und Afghanen noch von
deutschen Soldatinnen und Soldaten riskiert werden .

Derzeit fliehen viele Menschen aus Afghanistan. Sie 
haben die Hoffnung auf Frieden und eine sichere Zukunft
verloren . Ich habe in den letzten Wochen viel mit afghanischen Flüchtlingen hier in Deutschland gesprochen .
Alle sind in Sorge, dass sie von der Regierung trotz der
unsicheren Situation in Afghanistan zurückgeschoben
werden . Und was sagt Innenminister de Maizière? Deutsche Soldaten würden das Land sicherer machen . DesNiels Annen

halb könne man erwarten, dass die Afghanen in ihrem
Land bleiben . - Das ist zynisch, meine Damen und Herren .

Die Linke sagt Nein zu einer Beteiligung am Endloskrieg in Afghanistan . Ziehen Sie endlich die Konsequenzen aus dem Scheitern der Bundeswehr in Afghanistan,
und holen Sie die Soldatinnen und Soldaten zurück!

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Entsendung deutscher Streitkräfte in den Nordirak zur Ausbildung der Peschmerga und anderer Kräfte ist Teil der
sogenannten Anti-IS-Koalition. Lassen Sie mich ganz
am Anfang sagen: Der sogenannte Krieg gegen den Terror hat nicht den Terror bekämpft, sondern er hat neuen
Terror geschaffen und die Spirale der Gewalt angeheizt.
Das sagt nicht nur die Linke, das sagt auch der Bundesnachrichtendienst. Die Lage - ich zitiere aus einer den
Medien zugespielten BND-Studie - sei „heute ungleich
gefährlicher“ als 2001. Die „Zone der Instabilität“ sei
„vom Hindukusch in die unmittelbare Nachbarschaft Europas vorgerückt“. Man kann nicht oft genug betonen:
Den IS würde es heute nicht geben, wenn die USA nicht
2003 den Irak bombardiert und dann besetzt hätten.

Welche Konsequenz zieht die Bundesregierung daraus?
Sie ziehen Deutschland immer tiefer in einen Krieg im
Mittleren Osten hinein. Das ist die falsche Antwort.

Eine wichtige Motivation der Bundesregierung formulieren Sie in Ihrem Antrag selbst: Die Intervention im
Irak stelle „einen weiteren Pfeiler der Intensivierung unseres sicherheitspolitischen Engagements dar“. Übersetzt
heißt das: Es geht um Glaubwürdigkeit, es geht darum,
als europäische Führungsmacht den wirtschaftlichen und
geopolitischen Interessen auch in Kriegszonen Geltung
verschaffen zu können. Darum geht es. Es vergeht auch
fast keine Woche, in der nicht eine neue Aufrüstungsoder Einsatzentscheidung gefasst wird. Frau Merkel hat
gestern auch im Verteidigungsausschuss deutlich gemacht, was die Marschrichtung der Großen Koalition für
die nächste Zeit sein wird: weitere Bundeswehreinsätze
und weitere Aufrüstung. Das lehnt die Linke ab.

Die Bundesregierung begründet die Fortsetzung des
Einsatzes mit den Erfolgen bei der Zurückdrängung des
IS.

Städte wie Sindschar, Tikrit und Baidschi wurden vom IS
befreit. Das ist zunächst richtig, aber es ist nur das halbe
Bild. Offenbar erleben Bewohner dieser Orte die Rückeroberung nicht alle als Befreiung. Ramadi wurde weiträumig zerstört. Dazu hat übrigens auch der Abwurf von
630 US-Bomben beigetragen. An anderen Orten folgt der
Diktatur des IS die Willkürherrschaft radikal-schiitischer
Milizen, zum Beispiel in Tikrit. Dort haben diese Milizen laut Human Rights Watch einige Hundert Gebäude
geplündert und vorsätzlich zerstört. 200 Sunniten wurden
entführt, darunter Kinder. Korrespondenten berichteten
im letzten Monat, dass auch Baidschi völlig von diesen
Milizen kontrolliert werde und eine - Zitat - Kampagne
gegen Einwohner und Rückkehrer geführt wird. So wird
der Irak nicht stabilisiert, in Wirklichkeit wird so neuer
Hass gesät. Denn in diesem Krieg gibt es nicht die eine
gute Seite.

Mit Waffen und Ausbildern stützt Deutschland eine
Regionalregierung, die ihre Macht nicht auf das Parlament, sondern auf die Waffen ihrer Streitkräfte stützt. Es
ist nicht transparent, was mit den deutschen Waffen passiert, die Sie liefern. Der Präsident des kurdischen Regionalparlaments, Yusuf Mohammed, hat jüngst in Berlin
die Befürchtung geäußert, sie könnten zum innerkurdischen Machtkampf instrumentalisiert werden; denn der
deutsche Partner Präsident Barzani hat das Parlament für
aufgelöst erklärt. Der Parlamentspräsident darf die kurdische Hauptstadt Erbil nicht einmal betreten.

Aber diese Probleme interessieren Sie nicht sonderlich, weil sie nicht in Ihre Erzählung hineinpassen. Es ist
auch nicht neu, dass die Bundesregierung die Realitäten
nicht vollständig zur Kenntnis nimmt. So sind es auch
nicht die Peschmerga gewesen, die im Sommer 2014 die
Jesiden im Sindschar-Gebirge vor dem IS gerettet haben,
sondern die PKK und ihre Verbündeten.

Doch die PKK wird von der Bundesregierung weiterhin
als terroristische Vereinigung eingestuft. Das ist heuchlerisch. Das Verbot der PKK muss endlich aufgehoben
werden.

Die Ausbildungsmission ist Teil einer überaus gefährlichen Intervention. Sie begann im letzten Jahr mit
Waffenlieferungen und der Entsendung von Ausbildern.
Dann kamen der Tornadoeinsatz und nun die AWACS.
Wir befürchten, es wird weitergehen. Der Abschuss der
russischen Militärmaschine durch die Türkei und die aktuelle Eskalation des Konflikts zwischen dem Iran und

Saudi-Arabien haben verdeutlicht, wie rasch der Konflikt in einen internationalen Krieg der Regional- und
Großmächte umschlagen kann. Wir sind der Meinung,
die Bundeswehr hat weder in Syrien noch im Irak etwas
verloren.

Die Linke stimmt gegen die Verlängerung und die
Ausweitung dieses Bundeswehreinsatzes. Beenden Sie
die Beteiligung am Krieg gegen den Terror!

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Während wir hier über das Mandat für den UN-Militäreinsatz
MINUSMA in Mali diskutieren, wohin Sie zusätzlich
500 Soldaten schicken wollen, findet in Eutin in Schleswig-Holstein eine Waffenschau statt .

Heer und Luftwaffe führen Waffen vor, die sie mit nach
Mali nehmen wollen - unter anderem Drohnen . Eine parlamentarische Debatte mit einer Waffenschau zu begleiten, das geht gar nicht .

Das offenbart auch Ihre Prioritäten . Was Sie, was die
Bundesregierung, was Frau von der Leyen hier in Szene
setzen möchten, ist: Sie wollen Deutschland wieder zu
einer Militärmacht machen; daher der wahnwitzige Aufrüstungsplan, innerhalb von 15 Jahren 130 Milliarden
Euro in militärische Aufrüstung zu stecken . Was Sie hier

betreiben, hat nichts mit Friedenssicherung oder Stabilisierung zu tun .

Sie reden davon, dass das Friedensabkommen von
Algier gerettet werden muss . Was Sie verschweigen, ist
nicht nur, dass das Abkommen stockt, sondern auch, dass
seit sechs Monaten, seit dem Abschluss des Abkommens,
keine der getroffenen Vereinbarungen umgesetzt wurde .
Stattdessen ist in den letzten drei Wochen die Gewalt in
Mali wieder eskaliert . Und Sie rechtfertigen den Bundeswehreinsatz damit, er solle den Frieden erhalten . Sie verschweigen, dass es diesen Frieden nicht gibt . Die Bundeswehr wird ihn auch nicht herstellen .

Um den Militäreinsatz zu rechtfertigen, präsentieren
Sie hier einen Konflikt zwischen Gut und Böse; aber
das ist viel zu einfach . Einige Beispiele: In der Nähe
von Timbuktu kamen vor zwei Wochen zwei malische
Soldaten bei einem Attentat von Dschihadisten um; malische Soldaten haben am selben Tag ein Lager von Tuareg-Nomaden überfallen und dort vier Zivilisten getötet . MINUSMA selbst hat zwei Berichte veröffentlicht,
wonach die malische Armee 2014 blindlings mit Artillerie auf die Tuareg-Stadt Kidal geschossen hat . In einem
anderen Fall haben regierungstreue Milizen 2015 in der
Region Gao sechs Menschen hingerichtet . Die Wahrheit
ist: Die Regierung in Bamako und ihre Armee sind selbst
Teil des Problems .

Was auffällt, Herr Gädechens, Herr Annen - der Punkt
ist klar -, ist, dass die Haltung der malischen Bevölkerung weder bei der CDU noch bei der SPD Berücksichtigung findet. Der Grund dafür ist ganz einfach: Viele Malier stehen den Truppen feindlich gegenüber und haben
jedes Vertrauen verloren .

Mali-Mètre - das ist der Titel einer Umfrage, die von der
Friedrich-Ebert-Stiftung unterstützt wurde - ergab vor
einem halben Jahr folgendes Bild: Nur ein Drittel der
Malier glaubt, dass MINUSMA ihre Aufgabe zufriedenstellend oder einigermaßen umsetzt .

Die Hälfte der Befragten glaubt nicht, dass MINUSMA
sie schützt . Damals wurde das Friedensabkommen gerade unterzeichnet . Seitdem hat sich die Lage deutlich verschlechtert . Diesen Eindruck bestätigen mir auch meine
Gesprächspartner in Mali . Offensichtlich reden wir mit
unterschiedlichen Leuten, Niels Annen .

Mit der Ausweitung des deutschen Einsatzes auf Gao
besteht die Gefahr, dass die Bundeswehrpräsenz für
die Einwohner im Norden Malis immer weniger vom
Kampfeinsatz der ehemaligen Kolonialmacht Frankreich
zu unterscheiden ist . Im Rahmen der Operation Barkhane führt die französische Armee abseits jeder Berichterstattung einen Antiterroreinsatz durch . MINUSMA und
Barkhane sind zwar voneinander getrennte Einsätze,

aber sie sind miteinander verbunden . Das uns vorliegende Mandat sieht für den Notfall sogar ausdrücklich
die Einsatzunterstützung für französische Kampftruppen
von Barkhane vor .

Wir, meine Damen und Herren, haben die Antiterroroperationen im Irak, in Afghanistan und anderswo abgelehnt . Wir lehnen eine solche Operation auch in Mali ab .

Die traurige Bilanz des Antiterrorkriegs in der Region,
aber auch in Mali gibt uns recht .

Frau von der Leyen wird in der Presse heute zitiert,
wir sollten mit Geduld an die neue Aufgabe dieses ausgeweiteten Einsatzes in Mali herangehen, er habe ja gerade erst begonnen, und verweist darauf, dass es eine der
gefährlichsten Missionen sei . Wir geben ihr an der Stelle recht . Aber wir sagen auch: Bitte ziehen Sie endlich
die Konsequenzen! Die Beteiligung an MINUSMA ist
falsch, sie löst keine Probleme in Mali, und sie setzt auf
lange Zeit Soldatinnen und Soldaten Gefahren aus, die
nicht kalkulierbar sind . Die Linke sagt geschlossen Nein
zu MINUSMA .

Wir sagen Ihnen auch: Hören Sie auf, Heerschauen
und Waffenspektakel zur Begleitung Ihrer Bundeswehreinsätze zu veranstalten!

Das ist bestenfalls geschmacklos .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bartels! Meine

Damen und Herren! Der vorliegende Jahresbericht 2015
des Wehrbeauftragten Herrn Bartels beginnt mit der Forderung nach Vollausstattung der Bundeswehr und materieller Einsatzbereitschaft sowie mit Problemen bei der
Beschaffung von Ausrüstung, obwohl die Statistik zeigt,
dass es sich bei fast allen Eingaben an den Wehrbeauftragten um Probleme wie Vereinbarkeit von Beruf und
Familie, Beförderungsstau oder Schikanen von Vorgesetzten handelt . Ich betone das; denn seit Herr Bartels
von der SPD der Wehrbeauftragte geworden ist, hat sich
die Berichterstattung leicht verändert .

Der Jahresbericht 2013 unter dem damaligen Wehrbeauftragten Herrn Königshaus begann mit den Kapiteln zu
Führungsverhalten  und  Umgangston,  zu  Dienstpflichtverletzungen und fremdenfeindlichen Vorfällen in der
Bundeswehr . Herr Bartels aber nutzt den Bericht, um
zuallererst der weiteren Aufrüstung und der Aufstockung
der Bundeswehr sowie der Erhöhung des Rüstungsetats
das Wort zu reden . Mir drängt sich der Eindruck auf, dass
Sie sich mit der Ministerin gegenseitig die Bälle zuspielen, anstatt die sozialen, dienstrechtlichen und disziplinarischen Probleme ins Zentrum zu stellen . Die Linke sagt:
Das ist nicht in Ordnung .

Haben Probleme in der Bundeswehr, wie der Umgang mit Untergebenen, an Bedeutung verloren? Nein .
Erstens, die Zahl der Eingaben von Soldatinnen und Soldaten bleibt insgesamt auf unvermindert hohem Niveau .
Zweitens ist kein Bereich derart häufig Gegenstand von 
Beschwerden wie der Bereich Menschenführung und
soldatische Ordnung . Der Bericht gibt selbst einige Beispiele dafür, wie Untergebene in vulgärer Form von ihren
Dienstvorgesetzten beschimpft werden oder ihnen mit
Gewalt bis hin zur Exekution gedroht wurde . Es ist gut,
dass der Bericht so etwas offenlegt . Aber zur Wahrheit
gehört auch: Solche Rohheiten sind keine Einzelfälle in
der Bundeswehr .

Wie wenig die Realität mit den Hochglanzbroschüren
der Rekrutierungskampagnen des Verteidigungsministeriums zu tun hat, hat jüngst ein Stern-Reporter aufgedeckt, der undercover als Freiwilliger bei der Bundeswehr
gewesen ist . Er berichtete von sinnentleerten Diensten
und überbelegten Stuben sowie von rohen Vorgesetzten,
etwa einem Feldwebel, der die Afghanen rassistisch als
„Terroristen“ und - Zitat - „völlig bekiffte Ziegenficker“ 
beschimpfte . Ich sage: Auch das ist ein Ergebnis des nun
bald 15 Jahre alten Afghanistan-Einsatzes der Bundeswehr . Während der Bundeswehreinsatz in Afghanistan
vor allen Dingen eine korrupte Regierung und unzählige
Tote hinterlassen hat, bringt er nach Deutschland Soldatinnen und Soldaten zurück, die zum Teil durch Gewalterfahrungen gebrochen wurden, die demoralisiert oder
zynisch geworden sind . Ich sage Ihnen: Einsätze der
Bundeswehr - und eine Trendwende in diese Richtung
sollte es geben - lösen im Ausland keine Probleme, aber
schaffen dafür viele neue bei uns zu Hause .

Das alles sind Gründe, warum sich immer weniger
Menschen freiwillig zum Wehrdienst verpflichten. 2015 
ist die Zahl um 10 Prozent gesunken . In jedem Quartal
brachen darüber hinaus zwischen einem Viertel und einem Drittel der Freiwilligen ihren Dienst ab . Das Ministerium sagt: „Mach, was wirklich zählt .“ Damit möchte
die Ministerin junge Leute in die Bundeswehr locken .
Ein besserer Rat wäre: Lasst euch nicht verheizen .

Der Bundesregierung geht es nicht um die Zukunftschancen junger Menschen . Es geht ihr - da ist die Verbindung zur Debatte um das Weißbuch - ganz klar um
geostrategische und wirtschaftliche Interessen . Das zeigt
auch, wo ihre Prioritäten liegen . So ist man im Allgemeinen ganz schnell, wenn es darum geht, Einsätze und Einsatzgebiete auszuweiten - beispielsweise in Syrien oder
Mali: Mandate wurden in kürzester Zeit beschlossen und
dann auch umgesetzt . Doch im vorliegenden Bericht
müssen wir lesen, dass für die „einsatzrelevante Verbrennungsmedizin … seit Jahren nur noch eine sehr eingeschränkte Versorgungskompetenz vorgehalten wird“ . Ich
frage Sie: Was heißt das im Ernstfall für die eingesetzten
Soldatinnen und Soldaten?

Ein weiteres Beispiel für ihre Prioritäten: Im Bericht
heißt es, dass die im malischen Koulikoro eingesetzten
Soldatinnen und Soldaten weder eine Internetverbindung
nutzen noch den Soldatensender Radio Andernach empfangen können, sodass sie - zweieinhalb Jahre, nachdem
der Einsatz begonnen hat - von dem Terroranschlag im
60 Kilometer entfernten Bamako im letzten November
über privaten Mobilfunk aus Deutschland erfahren haben . Das ist doch absurd .

Sie haben Geld für die Einsätze, aber nie genug Geld für
die Menschen .


Insofern heißt Trendwende für uns, für die Linke: Die
Bundeswehr muss abgerüstet werden, der Rüstungsetat
muss reduziert werden,

die Auslandseinsätze beendet werden . Das ist nicht nur
ein Schritt zu einer Friedenspolitik, sondern es ist auch
die Antwort auf viele der Probleme, mit denen sich die
Soldatinnen und Soldaten sowie ihre Familien herumschlagen müssen .

Vielen Dank, meine Damen und Herren .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau von

der Leyen, es ist mir wichtig, ganz zu Beginn zu sagen:
Hier geht es nicht um die Agenda Attraktivität, sondern

Vizepräsidentin Petra Pau

hier geht es um die Rechte der Soldatinnen und Soldaten .
Diese müssen gestärkt werden .

Der Bundesrat hat den Entwurf einer Neufassung
des Soldatenbeteiligungsgesetzes an den Bundestag zur
Beratung weitergeleitet . Worum geht es? Das Soldatenbeteiligungsgesetz, das die Mitbestimmung der Bundeswehr seit 1991 regelt, erfüllt die Anforderungen nicht
mehr, weil die Bundeswehr zu einer Armee im Einsatz
umgebaut wurde und weil die Einsätze selbst neue Anforderungen geschaffen haben . Wir Linke lehnen diese
Ausrichtung der Bundeswehr auf Auslandseinsätze ab .

- Es ist gut, dass Sie sich das gemerkt haben . - Dass Soldatinnen und Soldaten als Beschäftigte eine Interessenvertretung brauchen, haben wir als Linke hingegen immer unterstützt und werden wir auch weiter unterstützen .

Wir unterstützen es beispielsweise, wenn sich der oder
die Einzelne gegen die Willkür von Vorgesetzten zur
Wehr setzt, genauso wie wir die Möglichkeiten der Befehlsverweigerung aus Gewissensgründen der einzelnen
Soldatinnen und Soldaten immer unterstützen .

Zahlreiche Fälle, gerade aus den beweglichen Einheiten der Bundeswehr, führen uns immer wieder vor
Augen, wie sehr die Struktur der Personalvertretung in
der Bundeswehr für den oder die Einzelne bitter nötig
ist . Fälle von Missbrauch der Befehlsgewalt durch Vorgesetzte, Mobbing - man muss nur den Jahresbericht des
Wehrbeauftragten lesen - sind viel zu oft gang und gäbe .

Uns selbst sind Fälle bekannt, in denen Vertrauenspersonen eingeschaltet wurden und auch erfolgreich
waren, beispielsweise um berechtigte Urlaubsansprüche
durchzusetzen . Aber es gibt auch Bereiche, in denen die
Vertrauenspersonen, zum Beispiel im Konflikt um Beurteilungen, die dann die Grundlage für die Eingruppierung
und auch die Beförderung sind, nicht erfolgreich intervenieren konnten . Das heißt, die Frage ist: Wie weit werden die Rechte der Vertrauenspersonen im Konfliktfall
gehen?

Wir sind, wie gesagt, für die Verbesserung der Mitbestimmung . Die gesetzliche Verankerung der Vertrauenspersonenausschüsse scheint hierfür ein richtiger Schritt
zu sein, ebenso die nunmehr garantierte Anwesenheit
von Gewerkschaftsvertretern in einer Dienststelle . Aber
wir sind mit der jetzt gegebenen Möglichkeit nicht einverstanden, dass Vertrauenspersonen unter Umständen
versetzt werden können . Denn dadurch bekäme der Vorgesetzte wieder ein Druckmittel in die Hand, was dem
auch im Gesetzentwurf niedergelegten Schutz der Vertrauensperson widerspricht .

In diesem Sinne teilen wir die Anforderungen von
Verdi an das Gesetz . Verdi mahnt, sich bei den Vertrauenspersonen an den Beteiligungsrechten, wie sie auch in
den Personalräten gelten, zu orientieren . Diese Rechte
sind nämlich weiter gehend .

Verdi fordert ein, die Beteiligungsrechte von Soldaten
zu verbessern, ohne dabei direkt oder indirekt die Rechte der zivilen Beschäftigten zu beschneiden, und Verdi
mahnt an, dass bei der Größe und Zusammensetzung der
Gremien die Zahl der Soldaten auf die Zahl der stärksten
zivilen Gruppe gedeckelt wird .

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine grundsätzliche Frage stellen . Karsten Mauersberger, der Referent
im Führungsstab der Streitkräfte, Referat „Innere und
soziale Lage der Streitkräfte“, ist, schreibt, dass die Beteiligungsrechte auch bisher nicht immer vorbehaltlos
angewendet wurden und Partizipation von einigen als
unmilitärisch abgetan wurde . Die Frage ist also, wie ein
Klima zu schaffen ist, in dem diese Rechte unmissverständlich wahrgenommen werden können .

Die zweite Frage ist: Wie wollen Sie verhindern, dass
die dazugewonnenen Rechte im Einsatz mit dem Verweis
auf den Vorrang der Auftragserfüllung abgewimmelt
werden? In § 53 des Gesetzentwurfs heißt es:

Die Ausübung von Beteiligungsrechten in besonderen Verwendungen im Ausland erfolgt unter Beachtung des Vorrangs der Auftragserfüllung der Streitkräfte und … der Sicherheit der Soldatinnen und
Soldaten nach Maßgabe dieses Gesetzes .

Wir befürchten, dass dieser Paragraf im Ernstfall ein
Blankoscheck für die Aushebelung von Beteiligungsrechten werden kann .

Wir sind der Meinung, dass die Rechte der Beschäftigten gestärkt werden müssen . Wir werden uns an dem
Prozess der weiteren Ausarbeitung selbstverständlich beteiligen . Wir werden auch weitere Betroffene nach ihrer
Meinung fragen, und wir werden auch sicherstellen, dass
dieses Gesetz tatsächlich die Rechte der Beschäftigten
wahrnimmt, statt im Rahmen der Rekrutierungsoffensiven für die Bundeswehr instrumentalisiert zu werden .
Die lehnen wir nämlich ab .

Vielen Dank, meine Damen und Herren .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mehr als

drei Jahre sind deutsche Truppen nun schon in Mali . Der
Einsatz von Militärausbildern im Rahmen des EU-Mandats EUTM Mali, über das wir heute beschließen, findet,
Herr Strässer, in enger Abstimmung mit der Blauhelmmission MINUSMA und der französischen Kampfoperation Barkhane statt . Das alles ist nicht voneinander zu
trennen .

Seit Jahren befinden sich in diesem Land mehr ausländische als einheimische Soldaten . Doch ein Ende der
Einsätze ist nicht in Sicht . Vielmehr will die Bundesregierung das Einsatzgebiet der Militärausbilder noch ausweiten auf Städte wie Timbuktu und Gao im gefährlichen
Norden des Landes . Warum ist das so? Der Bundesregierung geht es darum, Seite an Seite mit der ehemaligen
Kolonialmacht Frankreich, die schon lange in Westafrika
involviert ist - nicht zuletzt aus wirtschaftlichem Interesse an den Rohstoffen -, eine deutsche militärische Dauerpräsenz in der Sahelzone aufzubauen .

Die Linke sagt: Wir brauchen in Mali keinen Endloseinsatz wie in Afghanistan .

Um den Einsatz der Bundeswehr zu rechtfertigen,
behaupten Außenminister Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen in einem Brief an die Fraktionen, Sicherheit und humanitäre Lage hätten sich in Mali

„verbessert“ . Das hat mit einer realistischen Lageeinschätzung nichts zu tun . Die Lage im Norden Malis ist
unverändert angespannt . Gerade gestern erreichte uns die
Nachricht, dass der stellvertretende malische Kommandeur des Militärbezirks Gao in einem Hinterhalt getötet
wurde .

Aber auch die Lage im Süden des Landes, der immer
sicherer war, hat sich im Laufe der drei Jahre verschlechtert . Es gab einen schrecklichen Anschlag auf ein Hotel
in Bamako im letzten November . Selbst das Hauptquartier der EU-Militärmission mit ihren 30 Bundeswehrsoldaten wurde im März angegriffen . Fakt ist: Weder die
französische Kampfoperation noch die Bundeswehreinsätze haben Mali sicherer gemacht .

Im Rahmen der EU-Ausbildungsmission soll nun die
malische Armee gestärkt werden . Doch die malische Armee ist selbst Teil des Problems . Das zeigt neben vielen
vorherigen Vorfällen, die wir aufgezeigt haben, ihr Vorgehen im neuesten Krisenherd im Zentrum des Landes .
Dort ist vor dem Hintergrund langjähriger sozialer Probleme, aber auch als Reaktion auf die Präsenz ausländischer Truppen im Land nun auch unter dem Stamm der
Fulbe eine aufständische Miliz entstanden . Die malische
Armee reagiert darauf mit brutaler Gewalt . Der Menschenrechtsaktivist Oumar Aldjana sagte dazu im französischen Fernsehsender TV5 Monde, dass Armee und
Bamako-treue Milizen keinen Unterschied zwischen
Kämpfern und Zivilisten machten . Alle Fulbe würden
verdächtigt . Im Laufe des Aprils wurden so von der Armee und ihren Verbündeten mehr als 15 Zivilisten getötet . Wohlgemerkt: Es handelt sich um dieselbe Armee,
die unter dem vorliegenden Mandat ausgebildet wird .
EUTM Mali ist also kein Projekt, das zum Aufbau des
Landes beiträgt; es ist eine Mission, die die malische Armee selbst zur Kriegsführung befähigen soll .

Der Frieden wird auch nicht durch ausländische Truppen ins Land kommen . Das haben die Ereignisse des vergangenen Monats verdeutlicht . Am 18 . April kam es in
der von Tuareg kontrollierten Wüstenstadt Kidal zu Demonstrationen gegen willkürliche Verhaftungen, die die
französische Armee dort durchführte . 30 Frauen besetzten die Landebahn des Flugplatzes, um ihre verhafteten
Männer freizubekommen . Es kam zur Konfrontation mit
den Soldaten der UN-Truppe MINUSMA - auch daran
ist Deutschland beteiligt -, Jugendliche eilten den Frauen zu Hilfe . Die UN-Blauhelme eröffneten daraufhin das
Feuer auf die Demonstranten . Mindestens zwei Tuareg
starben . Ich frage die Bundesregierung: Wo ist der Frieden, den diese Blauhelme erhalten sollen?

Die Linke ist überzeugt, dass auch in Mali Frieden nur
von innen wachsen kann . Ansätze dazu gibt es .

Im März rief die ehemals aufständische Tuareg-Koalition CMA in Kidal zu einer Versöhnungskonferenz . Die
Regierung entsandte übrigens keine Vertreter . Dafür kam

aus dem Süden mit Oumar Mariko ein bekannter Vertreter der malischen Linken . Er sagte, Tuareg und andere
Volksgruppen dürften sich nicht gegeneinander ausspielen lassen . Die wahren Feinde seien jene Eliten, die mit
den westlichen Truppen kooperierten, welche das Land
nur als Sprungbrett für ihre wirtschaftlichen Interessen
und für den Aufbau einer dauerhaften Militärpräsenz
benutzten . Ich sage Ihnen, auch Ihnen von den Grünen:
Oumar Mariko hat recht .

Die Linke will nicht, dass die Bundeswehr Schritt für
Schritt zu einer Konfliktpartei nun auch in der Sahelzone
wird . Deshalb werden wir auch dieses Mandat ablehnen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bringen

wir es auf den Punkt: Frau von der Leyen, Sie unternehmen hier eine Trendwende zur Hochrüstung . Dabei ist
es keineswegs so, dass in den vergangenen Jahren der
sogenannte Verteidigungshaushalt stagnierte oder gar
geschrumpft wäre . Tatsächlich ist er von 1999 bis 2016
von umgerechnet 24 Milliarden Euro auf über 34 Milliarden Euro angewachsen . Sie sagen es selbst: Die 2,3 Milliarden Euro, die Sie jetzt obendrauf packen, sind nur
der Anfang . Sie zielen auf einen Verteidigungsetat von
60 Milliarden Euro . Frau von der Leyen, Sie sind die
Hochrüstungsministerin . Sie sind stolz darauf . Ich würde
mich dafür schämen .

Um 7 Prozent soll der Militärhaushalt jetzt anwachsen . Das ist gemessen an allen anderen Ressorts ein überproportionales Wachstum . Innerhalb des Verteidigungsetats wächst der Anteil für rüstungsinvestive Ausgaben,
also der Teil, bei dem es um die Beschaffung von neuem
Großgerät geht .

Hier werden die Prioritäten nicht nur der Verteidigungsministerin, sondern der gesamten Großen Koalition deutlich . Es mutet schon seltsam an, wenn Außenminister
Steinmeier einerseits Rüstungskontrolle in Europa anmahnt, andererseits zu Hause einen neuen Rekordrüstungshaushalt mitträgt .

Nach dem Willen dieser Großen Koalition soll der Anteil für militärische Forschung, Entwicklung und Erprobung um satte 50 Prozent steigen .

Was heute erforscht und entwickelt wird, soll morgen
beschafft werden, zum Beispiel eine europäische Kampfdrohne, die Sie in der SPD noch im Wahlprogramm ausgeschlossen haben .

Viele Fernsehberichte und Dokumentationen haben gezeigt: Mit dieser Technologie haben die US-Streitkräfte
in Afghanistan, Pakistan, Jemen und Somalia Tausende
von Menschen hingerichtet, darunter unzählige Zivilisten . Kampfdrohnen führen zu einer Automatisierung des
Krieges und zu einer Entgrenzung . Dafür darf kein einziger Euro bereitgestellt werden .

Für Rüstungsprojekte werden Milliardensummen
verschleudert . Ein Beispiel ist der Militärtransporter
A400M . In den Medien hören wir vor allen Dingen von
den Pannen. Auf dem Jungfernflug stürzte eine Maschine
ab . Bislang ist nur ein Bruchteil der bestellten Maschinen
ausgeliefert . Aber der eigentliche Skandal ist der Sinn
dieser Maschine . Sie soll die Bundeswehr nämlich befähigen, mit Kampfhubschraubern und Panzern auf anderen Kontinenten militärisch einzugreifen . Das heißt, der
A400M ist ein Flugzeug, das die Großmachtambitionen
der Bundesregierung widerspiegelt . Die Gesamtkosten
nähern sich 10 Milliarden Euro, und ein Ende ist nicht
abzusehen .

Dreimal dürfen Sie raten, wer das bezahlen soll: die
Steuerzahler. Wer profitiert bei der Euro-Drohne genauso
wie beim A400M? Airbus, der größte Rüstungskonzern
mit deutscher Beteiligung . Das heißt, die Masse der Bevölkerung zahlt für die Extraprofite von wenigen. Das ist
die Realität . Dem stellen wir uns als Linke entschieden
entgegen .

Bemerkenswert ist auch: Im Haushalt 2017 werden
die Mittel für Auslandseinsätze der Bundeswehr auf mehr
als das Doppelte steigen. Ein Teil der Mittel fließt in den
Aufbau einer permanenten Basis der Luftwaffe nahe der
syrischen Grenze im türkischen Incirlik . Incirlik ist ein
Symbol der Verlogenheit der Bundesregierung .

Anfangs behaupteten Sie, es ginge um die Unterstützung
der Verbündeten im Kampf gegen den Terror . Dafür haben Sie die Bomber der US-Streitkräfte und anderer betankt und Aufklärungsbilder bereitgestellt .

Wir haben das immer für falsch gehalten, denn Bomben
bringen keinen Frieden, und Terror kann so nicht bekämpft werden, aber das war Ihre Begründung .

Nun reichen Ihnen die Anlagen der Verbündeten offensichtlich nicht mehr aus . Sie lassen für 26 Millionen
Euro ein Flugfeld für deutsche Tornados bauen, beschaffen einen mobilen Gefechtsstand für 30 Millionen Euro
und planen dafür ein eigenes Fundament für 2 Millionen
Euro . Wer ein Fundament gießt, dem geht es darum, zu
bleiben . Die Wahrheit ist: Ihnen geht es um nichts anderes
als darum, die militärische Dauerpräsenz der deutschen
Luftwaffe im Mittleren Osten zu sichern. Das macht nur
Sinn, wenn man in Zukunft zumindest mitbomben können will .

Die Große Koalition rüstet auf, um die Bundeswehr
an immer mehr Kriegen wie in Syrien und dem Irak zu
beteiligen . Wenn dann die Opfer dieser Kriege nach Europa und Deutschland kommen, werden sie von denselben Parteien zum Sündenbock für ihre unsoziale Politik
gestempelt . Das ist unsäglich .

Die Debatte über den Einsatz im Inneren - wir haben
es eben kurz gehört - hat gezeigt: Frau von der Leyen
hat nicht genug davon, die deutsche Außenpolitik zu militarisieren . Nun soll auch noch die Innenpolitik militarisiert werden. Die Union kann es offensichtlich kaum abwarten, endlich Soldaten mit Waffen in der Hand wie in
Frankreich durch die Straßen patrouillieren zu sehen . Ich
sage Ihnen: Die Bundeswehr im Inneren hilft nicht gegen
Terror, sondern erhöht nur das Gefühl von Unsicherheit
und Bedrohung . Die Linke wird sich dem konsequent
entgegenstellen .

Zu Ihrer Politik gehört auch der Aufbau einer besonderen Cybertruppe innerhalb der Bundeswehr . Das heißt
nichts anderes, als dass die Bundeswehr künftig in die
Lage versetzt werden soll, im Internet im großen Stil spionieren und auch angreifen zu können . Mit Verlaub, das
ist genau das, was Sie der russischen Seite vorwerfen,
nämlich hybride Kriegsführung .

- Natürlich machen sie das . - Aber auch Sie wollen das
machen, und das ist das Problem .

Wir sitzen hier im deutschen Parlament . Das Problem ist,
dass genau Sie die Fähigkeit zur hybriden Kriegsführung
ausbauen wollen . Das lehnen wir als Linke entschlossen
ab .

Wir sagen: Hören Sie endlich auf, die Rüstungsspirale anzuheizen! Wir werden dieses Jahr konkrete Anträge
zur Streichung von Rüstungsinvestitionen, Auslandseinsätzen und Maßnahmen zur Rekrutierung für die Bundeswehr in die Haushaltsberatungen einbringen . So könnten
unmittelbar 6 Milliarden Euro umgeschichtet werden, für
Soziales und Entwicklung . Das wäre doch ein sinnvoller
erster Schritt .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nirgendwo zeigen sich die Unterschiede zwischen den Fraktionen so deutlich wie beim Rüstungshaushalt .

CDU/CSU und SPD wollen heute den größten Rüstungshaushalt seit dem Zweiten Weltkrieg verabschieden . Das
sind mehr als 37 Milliarden Euro, ein Plus von 8 Prozent .
Die Linke sagt: Darauf kann man nicht stolz sein; dafür
sollte man sich schämen .

Die Linke hat demgegenüber unmittelbar umsetzbare Vorschläge zur Kürzung des Rüstungshaushalts um
6 Milliarden Euro vorgestellt . Sie wollen zusätzliche
Milliarden für Aufrüstung und Krieg . Wir wollen zusätzliche Milliarden für Soziales und zivile Hilfe . Das ist der
fundamentale Unterschied zwischen der Großen Koalition und der Linken .

Was heißt das konkret? Sie investieren in Hightechwaffen wie die Entwicklung einer europäischen Kampfdrohne . Die Bundeswehr erhält auch eine ganze Cyberstreitmacht mit der explizit geäußerten Absicht, offensiv
die Netze anderer Staaten angreifen zu können . Das
macht die Welt nicht sicherer - und auch nicht Deutschland . Stattdessen heizen Sie den internationalen Rüstungswettlauf an . Da machen wir nicht mit .

Über die zukünftigen Kosten dieser ganzen Kriegsprojekte schweigt sich die Bundesregierung aus . Aber
der Mechanismus dahinter ist interessant . Ministerin von
der Leyen meldete Anfang des Jahres 1 600 militärische
Neuinvestitionen bis 2030 an; dafür forderte sie 130 Milliarden Euro . Ein halbes Jahr später schlagen im Alleingang zwei einzelne Abgeordnete der SPD und der Union
mit besonders gutem Draht zur Rüstungsindustrie den
Bau von fünf Korvetten vor . Kein Problem, Ministerin
von der Leyen und die gesamte Bundesregierung nehmen
auch die gleich mit auf die Liste der Beschaffungsvorhaben . So versenken Sie im Handumdrehen immer neue
Riesensummen für Ihre Rüstungsvorhaben . Die Bevölkerung bezahlt das mit ihren Steuern, die Rüstungsindustrie reibt sich die Hände . Das ist das Programm der
Koalition . Dagegen steht die Linke ganz eindeutig .

Um diesen Aufrüstungskurs zu rechtfertigen, begründet Frau von der Leyen das nun mit der Wahl von
Donald Trump zum US-Präsidenten . Nun soll die EU als
Militärmacht gestärkt werden . Erst diese Woche wurde
auf Druck der Bundesregierung ein zusätzliches europäisches militärisches Forschungsprogramm für eine halbe
Milliarde Euro jährlich beschlossen . Auch von einem militärischen EU-Hauptquartier ist die Rede . Es kann nicht
sein, dass Sie, Frau von der Leyen, Deutschland zu einem
der Antreiber der Militarisierung Europas machen .

Aber die SPD legt dann gleich noch einen drauf: Herr
Arnold von der SPD fordert nun auch ein europäisches
Marinehauptquartier .

Übersetzt heißt das: Als Rahmennation soll Deutschland
nun dauerhaft die Führung im militärischen Konflikt mit 
Russland übernehmen . Ich sage Ihnen: Auf der Ostsee
tummeln sich schon genug Kriegsschiffe . Wer den Frieden mit Russland will, muss sich für eine Entmilitarisierung der Ostsee einsetzen .

In ihrer Rede hat Angela Merkel heute Morgen betont, dass beide Parteien der Großen Koalition am 2-Prozent-Ziel der NATO festhalten . Frau Evers-Meyer hat
das eben noch einmal bestätigt . Das würde eine weitere
Steigerung des Militärhaushalts um 25 Milliarden Euro
auf weit über 60 Milliarden Euro bedeuten . Ich sage Ihnen: Das kann doch nicht wirklich Ihr Ernst sein .

Für uns ist das ein weiteres Argument für den Austritt aus der NATO . Was wir wirklich brauchen, ist eine
Trendwende hin zu zivilen und sozialen Maßnahmen .

Ich will Ihnen das einmal vorrechnen . Das Statistische
Bundesamt hat ausgerechnet, dass in Krankenhäusern
und  Pflegeeinrichtungen  110  000  Pflegekräfte  fehlen. 
Wenn jährlich 6 Milliarden Euro bei der Rüstung gestrichen oder umgeschichtet werden, wie die Linke es
vorschlägt,  dann  könnten  tarifliche  Gehälter  für  diese 
zusätzlich  benötigten  Pflegekräfte  bezahlt  werden.  Ich 
finde, dafür brauchen wir das Geld, nicht für neue Militärsatelliten, Kriegsschiffe oder Kampfdrohnen .

Die Bundesregierung will aufrüsten, um die Bundeswehr in immer neue Auslandseinsätze schicken zu
können . Jetzt sind es 16 an der Zahl . Das kostet . Es gibt
aber noch ein weiteres Problem: Diese Auslandseinsätze
entfalten ihre eigene eskalierende Dynamik . Das Beispiel Afghanistan zeigt auf tragische Art und Weise in
den letzten Wochen, wohin diese Auslandseinsätze führen . Die Taliban sind so stark wie seit 2001 nicht mehr .
Letzte Woche hat es der blutige Überfall auf das deutsche
Konsulat in Masar-i-Scharif gezeigt . Immer wieder gibt
es Nachrichten über zivile Opfer durch die Verbündeten
Deutschlands in Afghanistan .

Die Bundeswehr wird auch zunehmend in sogenannte
Zwischenfälle verstrickt . Nichts, meine Damen und Herren, was die Bundesregierung vor 15 Jahren versprochen
hat, wurde durch diesen Bundeswehreinsatz eingelöst .
Dafür brauchen wir auch nicht noch mehr Geld auszugeben .

Statt sich dieser Realität zu stellen, hat das Verteidigungsministerium unter dem Titel Die Rekruten eine Dokusoap produzieren lassen, um junge Menschen für die
Bundeswehr zu gewinnen . Bei 1,7 Millionen Euro liegen
die Produktionskosten . Weitere 6,2 Millionen Euro kostet die Werbung . Ich sage Ihnen: Statt jährlich insgesamt
35 Millionen Euro in Werbefilme und Plakatkampagnen 
zu stecken, sollten Sie den jungen Menschen reinen Wein
einschenken . Krieg ist keine Seifenoper . Es ist Zeit, die
deutschen Soldaten aus Afghanistan und aus allen anderen Auslandseinsätzen zurückzuziehen . Es ist Zeit, endlich abzurüsten .

Vielen Dank, meine Damen und Herren .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im

Jahr 2011 spaltete sich der ölreiche Süden vom Norden
des Sudans ab . Alle Parteien - CDU, CSU, FDP, SPD
und Grüne - begrüßten dies damals . Abgeordnete der
Union nannten das hier im Bundestag einen großen Erfolg . Die Linke war die einzige Partei, die damals vor den
Konsequenzen gewarnt hatte . Ein unabhängiger Staat, an
deren Spitze eine korrupte Elite steht, die noch dazu in
sich verfeindet ist, würde der Bevölkerung nicht die erhoffte Verbesserung ihrer Lage bringen . Diese Vorhersage hat sich dramatisch bestätigt .

Seit nunmehr drei Jahren tobt zwischen dem Präsidenten Salva Kiir und seinem ehemaligen Stellvertreter
Riek Machar ein blutiger Bürgerkrieg mit Zehntausenden
Toten . Millionen Menschen sind auf der Flucht . Nach
Angaben des Welternährungsprogramms ist mehr als ein
Drittel der Bevölkerung des Südsudans vom Hunger bedroht . Dabei gab es bereits bei der Staatsgründung vor

fünf Jahren eine internationale Militärpräsenz einschließlich der Bundeswehr . Es zeigt sich heute, dass diese
Truppenpräsenz nichts, aber auch gar nichts zu Frieden
und Entwicklung im Südsudan beigetragen hat .

Das Elend der Bevölkerung des Südsudan steht im
krassen Kontrast zum potenziellen Reichtum des Landes . Der Südsudan hat die drittgrößten Ölreserven in
Afrika . Genau deshalb war der Westen damals für die
Abspaltung des Südens . Im Kern ging es immer darum,
den wachsenden Einfluss Chinas einzudämmen und eine
dem Westen genehme Regierung zu errichten . Wozu das
führt, kritisiert nicht nur die Linke . Es tut mir leid, Herr
Strässer, ich kann es Ihnen an dieser Stelle nicht ersparen . Die SPD-nahe Friedrich-Ebert-Stiftung schrieb im
August dieses Jahres:

Es war der Westen, vor allem die USA, aber auch
Deutschland, ohne die es den Südsudan als eigenen
Staat gar nicht geben würde . … Über Kriegsverbrechen der Eliten im Süden wurde deswegen großzügig hinweggesehen, und so endete die Staatsgründung in einem völligen Desaster .

Ja, der Westen und die Bundesregierungen der letzten
Jahre tragen eine Mitschuld an der Entwicklung im Südsudan . Darüber täuschen Sie heute hier hinweg .

Das Versprechen, mit deutschen und anderen internationalen Soldaten die notleidende Bevölkerung
im Südsudan zu schützen, haben Sie nicht eingelöst .
UNMISS steht auch nach der geplanten Aufstockung um
4 000 Soldaten vor einem Dilemma . Entweder bleiben
die UN-Soldaten angesichts von Gewalttaten passiv, oder
sie lassen sich auf einen Krieg mit der südsudanesischen
Armee oder den Milizen ein . Nichts von beidem trägt
zum Frieden im Südsudan bei .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit 2003

herrscht Krieg in Darfur im Westen Sudans . Präsident
Umar al-Baschir versucht mit allen Mitteln, Kontrolle
über die Provinz zu erlangen und Widerstand zu unterdrücken . Laut UN sind dort 2,5 Millionen Menschen auf
der Flucht .

Im letzten Jahr sind noch einmal 200 000 Menschen
dazugekommen, die vor den Angriffen der sudanesischen
Armee aus den in Darfur gelegenen Marra-Bergen flohen.
Die Armee hat dabei laut Amnesty International Giftgas
eingesetzt . Über 200 Menschen starben . Amnesty beruft
sich auf Telefonate mit 56 Überlebenden und dokumentiert 32 Fälle, in denen die sudanesische Armee drei verschiedene chemische Waffen eingesetzt haben soll .

Die Bundesregierung sagt, diese Vorwürfe von
Amnesty seien nicht plausibel. Ich finde es schon auffällig, dass die Bundesregierung dazu, auch auf Nachfragen
im Verteidigungsausschuss, nichts sagen kann oder will .
Mein Eindruck ist: Hinter diesem Schweigen steckt eine
Verschiebung der Prioritäten Ihrer Sudan-Politik .

Unter deutscher Führung hat die EU im März dieses
Jahres ein 40 Millionen Euro teures Programm beschlossen, in dessen Rahmen unter anderem sudanesische
Grenztruppen ausgebildet werden sollen, um Flüchtlinge
auf dem Weg nach Europa aufzuhalten . Wir erinnern uns:
Als vor Jahren der Einsatz der Bundeswehr in Darfur gerechtfertigt wurde, da brandmarkte die Bundesregierung
den sudanesischen Präsidenten Baschir noch als einen
Kriegsverbrecher - zu Recht . Doch wenn es um Flüchtlingsabwehr geht, strebt die Bundesregierung plötzlich
eine Zusammenarbeit mit ihm an . Das, meine Damen
und Herren, ist ein Skandal .

Auch heute, so scheint es mir, geht es tatsächlich wieder um etwas anderes als um das, was Sie proklamieren .

Der Einsatz in Darfur ist nur ein weiterer Baustein auf
dem Weg, die Bundeswehr zu einer Armee im internationalen Dauereinsatz zu machen . Es geht darum, deutschen
Wirtschaftsinteressen auf der internationalen Bühne Geltung zu verschaffen . Und das lehnen wir ab .

Die sudanesische Bevölkerung braucht keine deutschen Soldaten, sie braucht auch kein UNAMID, um für
ihre Rechte zu kämpfen . Im November hat ein großes
Bündnis von Oppositionellen einen beeindruckenden
Dreitagestreik organisiert, um gegen massive Preissteigerungen bei Benzin und Grundnahrungsmitteln zu protestieren . Weite Teile der Hauptstadt Khartoum wurden
lahmgelegt . Die Opposition schlägt gleichzeitig die Brücke zu den Menschen, die vom Regime in Darfur unterdrückt werden . Der Aktivist und Filmemacher Ahmed
Mahmoud sagte dazu:

Die Regierung findet genug Geld, um den Krieg
gegen das Volk der Nuba zu finanzieren, gegen das
Volk in Darfur . Sie bombardieren sie fast jeden Tag .
Wo kommt das Geld her? Wo kommen die absurd
hohen Gehälter der Abgeordneten im Parlament, wo
kommt das Geld für die Armee und für den Geheimdienst her? Diese Ressourcen werden im Grunde
Tag für Tag dem Volk gestohlen .

Mahmoud kündigte an: Der Protest wird weitergehen .

Das ist die Hoffnung für die Menschen im Sudan nicht die UN-Militärmission, die seit neun Jahren andauert, keinen Frieden gebracht hat und pro Jahr fast 1 Milliarde Euro verschlingt, und auch nicht die Stabsoffiziere
der Bundeswehr, die die Bundesregierung nach Darfur
entsendet .

Vielen Dank, meine Damen und Herren .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Zu den beiden Zwischenbemerkungen eben, die am Rande auch die Zerrissenheit in der grünen Außenpolitik offenbart haben,

aber auch zu den Aussagen von Herrn Klingbeil möchte
ich ganz deutlich sagen: Das Drama für die Menschen in
Afghanistan, insbesondere für die Frauen in Afghanistan,
die unter den Taliban gelitten haben, ist, dass die Situation dort 15 Jahre nach Beginn dieses Krieges für die

Marieluise Beck große Mehrheit nicht besser geworden ist - vielleicht für
einen Teil, aber nicht für die große Mehrheit .

Das ist auch das, was der Kollege Ströbele hier so eindeutig gesagt hat und worauf auch Sie keine Antwort hatten, Herr Klingbeil .

Ich möchte an dieser Stelle ganz deutlich sagen:
Vielen Dank, Hans-Christian Ströbele, für deine Arbeit
hier im Bundestag, für deine Arbeit draußen und dafür,
dass du einen Beitrag geleistet hast, dieser Meinung, die
mehrheitlich in der Gesellschaft herrscht, hier eine Stimme zu geben .

Vielen Dank, dass du praktisch und in Solidarität mit den
Menschen gearbeitet hast, die in Afghanistan gegen den
Krieg und für ihre Rechte kämpfen . Vielen Dank, HansChristian Ströbele .

Das ist ein wichtiges Zeichen, das wir senden müssen, weil die Art und Weise, wie die Bundesregierung mit
der Situation in Afghanistan umgeht, wie sie die Situation schönredet, um jetzt Flüchtlinge nach Afghanistan
abschieben zu können, eine absolute Schande ist . Von
daher wünsche ich mir für den nächsten Bundestag mehr
Ströbeles hier . Das würde diesem Bundestag sehr gut tun .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung will die Beteiligung der Bundeswehr an der
UN-Mission MINUSMA in Mali von 650 auf 1 000 Soldaten erhöhen . Damit wird der Einsatz in Mali der größte
deutsche Militäreinsatz .

Aber nicht nur das: Erstmalig werden auf der Grundlage dieses Mandats deutsche Kampfhubschrauber in den
Norden Malis verlegt .

Mit diesem Mandat verstrickt die Bundesregierung die
Bundeswehr potenziell in einen Krieg mit den Aufständischen im gefährlichen Norden Malis . Das erinnert mich
verdammt an die frühe Phase des Afghanistan-Kriegs .
Die Regierung will die Bundeswehr in der Sahelzone zu
einer militärischen Größe machen, die wie Frankreich in
der Lage  ist,  in dieser  rohstoffreichen Region Krieg zu 
führen . Die Linke wird diesem Mandat selbstverständlich nicht zustimmen .

Auf dem Papier soll MINUSMA den Frieden sichern .
Erst  vorgestern  wurden  in  Gao  bei  einem Angriff  von 
Aufständischen über 70 Soldaten der neuen gemeinsamen Einheiten der malischen Armee getötet .

:
Von wem denn?)

Das ist schrecklich, und unser Mitgefühl gilt den Angehörigen . Es ist aber auch wichtig, zu sehen: Das Camp, in
dem sich die Bundeswehr aufhält, ist keine 2 Kilometer
davon entfernt . Unmittelbar vor dem Bundeswehrcamp
sprengte sich am 29 . November ein Selbstmordattentäter in die Luft . Glücklicherweise wurde niemand ernsthaft verletzt . Den Frieden, den MINUSMA sichern soll,
gibt es nicht . Weil das so ist, droht die Mission selbst zur
Konfliktpartei zu werden. Das muss hier ehrlich gesagt 
werden .

Vier Rettungs- und vier Kampfhubschrauber der Bundeswehr sollen nach Mali verlegt werden, nach Gao .
Frau von der Leyen spricht vor allem von den Rettungshubschraubern. Das kommt  in der Öffentlichkeit natürlich besser an . Aber ich sage: Wieder einmal wollen Sie
der Bevölkerung Sand in die Augen streuen . Das machen
wir nicht mit .

Mit der Fähigkeit, Rettungsaktionen durchzuführen,
vergrößert sich der Aktionsradius der Bundeswehr und
damit auch das Risiko, selbst Zielscheibe von Angriffen 
zu werden . Genau das bestätigte mir ein Soldat im persönlichen Gespräch, als ich im Dezember letzten Jahres
für meine Fraktion die Ministerin nach Mali begleitete . Im Mandatstext selbst ist neuerdings vom „aktiven
Schutz des Mandats durch das Bekämpfen asymmetrischer Angriffe“ die Rede. Das heißt, dass die Kampfhubschrauber zur Bekämpfung militärischer Ziele eingesetzt
werden können . Aus Afghanistan wissen wir, wie die
Bundeswehr  Stück  für  Stück  in  eine  offensive Kampfoperation hineingeführt wurde . Frau von der Leyen, mit
der jetzigen Aufstockung sorgen Sie möglicherweise für
eine Eskalation des Konflikts. Auf jeden Fall setzen Sie 


die Bundeswehrsoldaten einem erhöhten Risiko aus . Beides halten wir für verantwortungslos .

Es gibt eine weitere Ähnlichkeit zu Afghanistan .
MINUSMA hat in Mali die Unterstützung der Regierung,
aber nicht der Bevölkerung . Ich habe in Mali die Rede
des Gouverneurs von Gao gehört . Der Eindruck entstand,
die gesamte Bevölkerung Gaos stehe hinter MINUSMA .
Was er nicht erwähnte, war: In Gao gab es vor einem halben Jahr wütende Demonstrationen, weil sich viele junge
Menschen bei der Umsetzung des Friedensabkommens
benachteiligt sehen . Die malische Armee hat Demonstranten auf offener Straße erschossen. Das ist leider kein 
Einzelfall .

Die deutschen Soldaten bewegen sich in Gao als Fremde, abgeschottet von der Bevölkerung . Je unsicherer die
Lage wird, desto mehr wird sich das deutsche Kontingent
einigeln . Das Magazin des Reservistenverbandes Loyal
berichtete jüngst, wie eine deutsche Patrouille in Gao
nicht nur mit der extremen Hitze, sondern auch mit unterkühlten Reaktionen der Bevölkerung zu kämpfen hat .
Sogar ein Stein flog auf das geschützte und bewaffnete 
Transportfahrzeug der Bundeswehr . Auf die Frage nach
dem Sinn des Einsatzes zitierte das Blatt den Patrouillenführer: „Aber meinen Verwandten daheim kann ich
nicht erklären, warum ich in Mali bin und was wir hier
erreichen wollen .“

Die Lage in Mali ist so unsicher, dass die Bundeswehr
nun auch Kampfhubschrauber vor Ort stationieren soll .
Doch gleichzeitig erklärt die EU mit deutscher Unterstützung Mali als sicher genug, um dem Land ein Rückführungsabkommen für Flüchtlinge aufzuzwingen . Wenn es
um die Rechtfertigung des Militäreinsatzes geht, dann
führen Sie das Leid der Malier an . Doch wenn Malier in
Europa Asyl beantragen, dann schieben Sie diese wieder
in die Unsicherheit ab . Das ist heuchlerisch und zynisch .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Herr Bartels! Liebe Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Wehrbeauftragten! Gerade heute Morgen haben wir über die Fortsetzung und Ausweitung der
Bundeswehreinsätze im Nordirak und in Mali diskutiert .
Für diese Beschlüsse, die nächste Woche gefällt werden,
müssen Soldatinnen und Soldaten den Kopf hinhalten .
Die Folgen können einsatzbedingte Krankheiten sein .
Was sicher ist: Je mehr Auslandseinsätze von der Regierung beschlossen werden, umso größer wird der Druck
auf die Soldatinnen und Soldaten und ihre Familien .

Wer Waffen  und  Soldaten  in  alle Welt  schickt,  bekommt die Folgen der Kriege zurück . Auch das ist ein
Grund, die Auslandseinsätze der Bundeswehr zu beenden .

Der Bericht des Wehrbeauftragten spiegelt diese Wirklichkeit wider, und die vorliegende Antwort des Verteidigungsministeriums auf den Bericht zeigt: Auf viele der
Probleme reagiert die Bundesregierung gar nicht, oder
sie reagiert zu langsam, zu bürokratisch . Eine Ausnahme
gibt es; das ist die aus unserer Sicht völlig verfehlte Kritik
des Wehrbeauftragten an der zu schlechten Ausrüstung
der Bundeswehr . Denn für die Aufrüstung hat die Große
Koalition für 2017 einen Rekordhaushalt beschlossen .
Doch wenn es um die menschlichen Folgen der Militäreinsätze geht, etwa um die zügige Anerkennung von
Wehrdienstbeschädigung, dann ist nicht genug Geld da .
Konkret: Auf 5 000 Anträge kommen 30 Sachbearbeiter .
Das erklärt, warum die Bearbeitung von Anträgen auf
Wehrdienstbeschädigung durchschnittlich 15 Monate
dauert, oft auch über zwei Jahre . Der Wehrbeauftragte
hat das zu Recht bemängelt .

Die Reaktion des Ministeriums: neue Stellen - null .
Aber die Abläufe sollen optimiert werden . Das muss
doch in den Ohren der Betroffenen als absolut nicht akzeptabel klingen .

Aber die Probleme der einsatzgeschädigten Soldatinnen und Soldaten sind tiefer gehend . Wenn psychisch erkrankte Soldaten sich um die Anerkennung einer Wehrdienstbeschädigung bemühen, dann müssen sie selbst
den konkreten Zusammenhang mit einem Auslandseinsatz nachweisen. Das ist jedoch in der Praxis häufig kaum 
möglich und führt zu langen, belastenden Verfahren .

Ich sage: Wenn die Bundeswehr einen Soldaten als
psychisch gesund in einen Auslandseinsatz schickt und
später dieser Soldat oder diese Soldatin psychisch erkrankt, dann ist im Streitfall die Bundeswehr in der Beweispflicht. Und die Fürsorgepflicht des Dienstherrn darf 
nicht mit dem Dienstverhältnis enden .

Es ist ein Unding, dass die Bundesregierung nicht einmal
Statistiken darüber erhebt, wie viele ehemalige Soldaten
Selbstmord begehen . Auch hier muss sich dringend etwas ändern .

Ein anderes Beispiel . Im Bericht bemängelt der Wehrbeauftragte, dass - ich zitiere - für „die einsatzrelevante
Verbrennungsmedizin . . . seit Jahren nur noch eine sehr
eingeschränkte Versorgungskompetenz vorgehalten
wird“ . Wie dramatisch das sein kann, hat vor zwei Tagen der verheerende Anschlag im malischen Gao gezeigt .
Über 70 malische Soldaten starben, über 110 überlebten
schwer verletzt . Der Anschlag hätte auch deutsche Soldaten treffen können. Das Lager der Bundeswehr liegt keine 2 Kilometer vom Anschlagsort entfernt . Wie reagiert
nun das Verteidigungsministerium auf die Forderung
nach besserer Versorgungskompetenz für einsatzrelevante Verbrennungsmedizin? Antwort: Gar nicht . Alles, was
dem Verteidigungsministerium einfällt, ist der Verweis
auf zivile Krankenhäuser in Deutschland . Der Einsatz
kommt zuerst, die Behandlung der Folgen ist nachrangig,
und das finden wir zynisch.

Ich verstehe, warum das Verteidigungsministerium,
auch die Koalition, das nicht gerne hört . Diese Realität
stört die Hochglanz-PR-Aktionen, mit denen Sie jungen
Menschen die Bundeswehr schmackhaft machen wollen .

Pikant ist übrigens auch, dass die Ministerin - Sie
haben eben selbst dazu gesprochen - Angehörigen der
Bundeswehr strenge Verhaltensrichtlinien, einen Verhaltenskodex für den Umgang mit Parlament und Medien
verordnen will . Wir sind sehr gespannt, was Sie dazu in
Ihrem Hause erarbeiten . Meine Fragen und meine Kritik
schließen an das an, was der Wehrbeauftragte thematisiert hat . Ich sage Ihnen: Wer die Wahrheit unterdrücken
will, der hat was zu verbergen . Ein Maulkorberlass ist
das Letzte, was Soldatinnen und Soldaten brauchen .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Steinmeier, Sie haben die Frage der Verantwortung in das
Zentrum Ihrer letzten Rede als Außenminister gestellt .
Der Bundeswehreinsatz im Irak, über den wir heute hier
diskutieren, steht für uns eigentlich beispielhaft für die
falsche Ausrichtung und auch die falsche Interpretation
der Verantwortung der Bundesregierung in der Welt . Dabei rede ich explizit nicht über die Anstrengung der humanitären Hilfe beispielsweise für Flüchtlinge im Nordirak, wo viel mehr zu tun ist und wo übrigens auch die
Flüchtlinge geschützt werden müssen; sie dürfen nicht
wieder in den Nordirak abgeschoben werden . Vielmehr
geht es darum, heute, hier und jetzt über die Fortführung
des Bundeswehreinsatzes zu diskutieren . Die Bundeswehr soll nämlich weiterhin die Peschmerga, also die
Milizen der kurdischen Regionalregierung im Nordirak,
militärisch ausbilden . Zur Begründung behauptete Verteidigungsministerin von der Leyen in der ersten Beratung des Antrags, die Peschmerga hätten „als Erste den
IS gestoppt“ .

Das ist nicht wahr . Als der IS im Sommer 2014 die
Minderheit der Jesiden angriff und ins nordirakische
Sindschar‑Gebirge trieb, flohen die Peschmerga, ohne einen einzigen Schuss abzugeben, und es war die kurdische
PKK, die den Jesiden einen Korridor freikämpfte .

Doch die PKK gilt in Deutschland als terroristisch .
Die Peschmerga hingegen, welche die Jesiden im Stich
ließen, werden von Deutschland mit Waffen und Ausbildung unterstützt .

Um den Bundeswehreinsatz im Irak zu rechtfertigen,
leugnet die Bundesregierung diese nachweislichen Fakten .

Es gibt aber auch Kurden im Nordirak, die das sagen, so wie der Journalist Wedat Hussein Ali . Er wagte
es, Präsident Barsani und die kurdische Regionalregierung zu kritisieren . Die Folge: Wedat Hussein Ali wurde
mehrfach von Barsanis Leuten verhört und bedroht . Im
August letzten Jahres wurde seine Leiche mit Folterspuren aufgefunden . Human Rights Watch spricht von
Dutzenden Journalisten, die von Kräften der kurdischen
Regionalregierung schikaniert, inhaftiert oder getötet
worden sind . Wir sagen: Ein solches Regime darf nicht
unterstützt werden .

Seit 2014 hat die Bundesregierung mehr als 30 Transportflugzeuge mit Rüstungsgütern und Waffen in den
Irak geschickt . Die Peschmerga erhielten unter anderem 4 000 Sturmgewehre und über 18 Millionen Schuss
Munition . Ich frage die Bundesregierung: Können Sie
ausschließen, dass die kurdische Regionalregierung mit
diesen Waffen nicht auch gegen ihre Gegner im Innern
vorgeht? Nein, Sie können es nicht . Und ich frage Sie:
Wie können Sie denn dann diese Waffen liefern?

Die Peschmerga sind im Übrigen keine reguläre Armee . Es sind die Parteimilizen Barsanis und Talabanis .
Diese beiden Clanführer haben Irakisch-Kurdistan untereinander aufgeteilt . Barsanis Clan hat den Krieg gegen
den IS zum Vorwand genommen, sich die Großstadt Kirkuk einzuverleiben . Dabei kam es zu ethnisch motivierten Vertreibungen . Amnesty International berichtete im
vergangenen Herbst, dass rund 450 Familien aus Kirkuk
und Umgebung von Peschmerga vertrieben worden sind .
Ihr einziges Verbrechen: Sie sind Araber . Ihre Häuser
wurden von Bulldozern plattgewalzt . Man muss wissen:
Im Irak kämpfen kurdische, sunnitische und schiitische
Eliten um Macht, Öl und Territorien . Wenn man in einem
solchen Konflikt Partei ergreift, trägt das nur zur weiteren
ethnischen Spaltung des Iraks bei . Auch deshalb lehnt die
Linke diesen Auslandseinsatz entschieden ab .

Denn genau diese ethnische Spaltung hat doch den
IS erst stark gemacht . Das von den US-Invasoren eingesetzte schiitisch dominierte Regime in Bagdad hat über
Jahre Sunniten verfolgt . Das konnte der IS dann ausnutzen . Daran hat sich im Grundsatz nichts geändert . Auch
heute müssen sunnitische Männer um ihr Leben fürchten,
wenn sie in die Hand der irakischen Armee fallen . Erst
letzte Woche sind wieder Videos öffentlich geworden,
die zeigen, wie Soldaten der irakischen Armee wehrlose Gefangene foltern und kaltblütig hinrichten . Die UN
fordert Aufklärung, und die Bundesregierung darf dazu
nicht schweigen .

Herr Steinmeier, Sie haben zu Beginn der Mosul-Offensive vor drei Monaten gesagt - ich zitiere -:

Wenn nach der Befreiung der Stadt die Geißel des
IS nur durch einen Machtkampf zwischen Kurden,
Sunniten und Schiiten abgelöst wird, dann ist jedenfalls für die Menschen in Mosul nichts gewonnen .

Da haben Sie, Herr Steinmeier, recht gehabt . Das
Problem ist nur: Dieser Machtkampf zwischen den korrupten kurdischen, schiitischen und sunnitischen Eliten
ist doch längst am Laufen, und er wird durch den Bundeswehreinsatz im Irak weiter unterstützt . Deshalb muss
dieser Einsatz umgehend beendet werden . Das wäre eine
verantwortliche Entscheidung .

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

 Sehr geehrte Kollegin Obermeier, lassen Sie mich

zwei Fragen stellen:

Wie stehen Sie zu dem historischen Fakt, dass es nicht
die Peschmerga waren, sondern die PKK, die die Jesiden
im Sindschar-Gebirge befreit hat? Sie können die Behauptung, wir würden unverantwortlich mit dem Leid
der Jesiden umgehen, überhaupt nicht aufrechterhalten,
weil Sie es sind, die weiter die Kriminalisierung der PKK
betreiben

und zulassen, dass Erdogan damit weitermacht . - Das ist
der erste Punkt .

Ich finde es sehr merkwürdig, dass Sie sich damit zufriedengeben, dass Waffen, die Sie geliefert haben, offensichtlich nur in Einzelfällen nicht mehr auffindbar sind
und man nicht weiß, wo sie gelandet sind . Was sagen Sie
denn dazu, dass die Peschmerga Teil der Repression im
Nordirak sind? Wir haben von Fällen gehört, in denen
Journalisten drangsaliert und ermordet wurden . Wir wissen aber auch, dass beispielsweise Demonstrationen von
den Peschmerga mit Repressionen überzogen werden .
Wie passt das mit einer ethischen Außenpolitik zusammen, der Sie hier scheinbar immer das Wort reden?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die Koalition möchte die Wissenschaftskooperation zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
den Ländern in Subsahara-Afrika vertiefen . Dadurch sollen Chancen genutzt und „entscheidende Hebel“ in Bewegung gesetzt werden, um dort Wachstum, Wohlstand
und sozialen Frieden zu schaffen und damit den Fluchtursachen zu begegnen .

So heißt es im vorliegenden Antrag von Union und SPD .

Keine Frage: Selbstverständlich unterstützt die Linke
internationale Wissenschaftskooperationen, insbesondere mit den armen und ärmsten Ländern der Welt .

Denn viele von ihnen sehen sich gegenwärtig kaum in
der Lage, gute Forschung und Lehre aus eigener Kraft
zu entwickeln und zu betreiben . Wir sollten uns schon
damit beschäftigen, welche Gründe das hat . Es sind die
Spätfolgen des Kolonialismus und eine jahrzehntelange

Politik der Unterentwicklung, die auch von Europa und
Deutschland betrieben wurde . Es liegt daran, dass wirtschaftliche Interessen, auch die der deutschen Politik,
primär die Politik gegenüber Afrika bestimmen und dass
die Eliten in den verschiedenen Ländern - nicht nur in
denen Subsahara-Afrikas - vorrangig ihre eigenen Interessen und nicht die der breiten Bevölkerung im Sinn
haben .

Zweifellos kann Wissenschaftskooperation dazu beitragen, gesellschaftlichen Fortschritt in diesen Ländern
zu erreichen . Die Bundesregierung sieht jedoch darin
zentrale Hebel für gesellschaftlichen Fortschritt, und davon kann doch wirklich nicht die Rede sein .

Es gibt viel zentralere Hebel, die Sie gar nicht erst
anfassen . Nehmen wir beispielsweise ein 17 Jahre altes
Versprechen der Bundesrepublik: 0,7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes soll für Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung stehen . Das ist schon nicht besonders
viel. 2015 betrugen die deutschen öffentlichen Ausgaben
für die Entwicklungszusammenarbeit gerade einmal
0,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes . Damit ist die
Bundesregierung - wie in jedem Jahr zuvor - ihren Verpflichtungen nicht nachgekommen.

Um die jeweiligen Anstrengungen einmal ins Verhältnis zu setzen: Für den Bundeswehreinsatz in Mali wurden die Ausgaben von 35 Millionen Euro im letzten Jahr
auf 163 Millionen Euro in diesem Jahr angehoben, also
innerhalb eines Jahres um mehr als 100 Millionen Euro .
Das zeigt doch die falschen Prioritäten Ihrer Afrika-Politik!

Schauen wir noch einmal in den Bildungsbereich . Ich
denke, ein zentrales Thema ist die Grundschulbildung,
und die höchste Rate von Analphabeten finden wir in dieser Region . Jetzt sollen die Mittel für den Fonds der Globalen Bildungspartnerschaft 2018 von 7 auf 9 Millionen
Euro steigen .

Jedoch wären 100 Millionen Euro nötig, um zumindest
die selbstgesteckten Ziele zu erreichen . Angesichts dessen ist das doch mehr als erbärmlich .

Sie deuten in Ihrem Antrag an, dass Hochschulbildung
vor Armut schützen würde . Seien Sie doch ehrlich: Nachhaltigen Schutz vor Armutslöhnen beispielsweise bieten
vor allem starke und durchsetzungsfähige Gewerkschaften und Bewegungen .

Wie sonst könnten den inländischen und vor allem den
ausländischen Unternehmen höhere Löhne abgerungen
werden? Aber das kollidiert natürlich dann mit den Interessen von europäischen und deutschen Unternehmen,
die dort billig produzieren lassen wollen .

- Nun regen Sie sich nicht auf! Das ist die bittere Wahrheit .

In Kenia führen übrigens dieser Tage Tausende Ärzte
an öffentlichen Kliniken einen erbitterten Streik für die
Umsetzung ihres Tarifvertrages . Diesen hat die Regierung in den letzten Jahren immer wieder gebrochen .

Dies zeigt deutlich: Die fehlende Hochschulbildung ist
eben nicht das zentrale Hemmnis im Gesundheitssystem
oder der Hauptgrund für schlechte Löhne, sondern dahinter stehen ganz andere Interessen .

Ein weiteres Beispiel: Der guten Versorgung der
Bevölkerung mit Medikamenten steht nicht die unterentwickelte Wissenschaft im Wege . Nein, es sind die
Patentrechte der Pharmaindustrie, mit denen sich die
europäischen Unternehmen überteuerte Preise und satte
Gewinne sichern können . Dort könnten Sie doch auch
einmal aktiv werden!

Das Wichtigste, Frieden für die Menschen in Afrika,
wird nicht vorrangig durch Bildung und Wissenschaft
erreicht . Viele der blutigsten Diktatoren Afrikas haben
selbst studiert - übrigens viele von ihnen auch in Europa -, aber Afrika wurde allein dadurch nicht friedlicher
und freier; denn Frieden und Entwicklung kann es nur
geben, wenn die gesamte Bevölkerung endlich von dem
massiven Reichtum ihres Kontinents profitiert.

Das setzt einen Bruch mit der bisherigen Afrika-Politik
der Bundesregierung voraus, die auf wirtschaftliche Interessen, eine Sicherheitsstrategie und Flüchtlingsabwehr
setzt .

Sie sprachen davon, dass der nächste Einstein aus
Afrika kommen könnte . - Ja, davon bin ich auch überzeugt .

Aber wir müssen uns einem Problem stellen: Der nächste
Einstein, wenn er denn aus Afrika kommt und sich auf

den Weg nach Norden macht, hat eine sehr hohe Wahrscheinlichkeit, im Mittelmeer zu ertrinken .

Deshalb müssen wir hier über Heuchelei sprechen, Heuchelei Ihrer Politik . Wir wissen um die Bedeutung von
Hochschulen und Forschung für die Entwicklung und unterstützen dies auch, aber wir wollen hier nicht der Heuchelei das Wort reden, die Ihre Afrika-Politik dominiert .

Sie sollten vorsichtig sein, sich hier als Vorkämpfer für
Wachstum, Wohlstand und sozialen Frieden in Afrika
darzustellen; denn das steht Ihnen wirklich nicht zu .

Vielen Dank, meine Damen und Herren .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Linke hat diese Aktuelle Stunde beantragt, um ein Zeichen
zu setzen, ein Zeichen gegen Rechtsradikalismus und
rechten Terror.

Der Anlass ist dramatisch. Zwei Bundeswehrsoldaten
und ein Student aus Hessen wurden festgenommen. Gegen sie wird wegen der Planung einer schweren staatsgefährdenden Straftat ermittelt. Mindestens vier weitere
Soldaten sind ins Visier der Behörden geraten.

Hier die Fakten: Der Offizier Franco A. hat vor Jahren eine Abschlussarbeit im Geiste der Nazirassenideologie vorgelegt. Wissentlich konnte er dann Karriere bei
der Bundeswehr machen. Offenbar plante er mit seinen
Komplizen einen Anschlag, führte eine Todesliste und
schaffte tausend Schuss Munition aus Bundeswehrbeständen beiseite. Man fand bei ihm später eine Anleitung zum Bombenbau. Franco A. ließ sich als syrischer
Kriegsflüchtling registrieren, um das Attentat hinterher
Flüchtlingen in die Schuhe zu schieben. Meine Damen
und Herren, das ist unfassbar.

Wir müssen ganz klar sagen: Wir haben es mit nichts
anderem als der Bildung einer rechtsterroristischen Zelle zu tun. Deshalb geht es heute auch darum, Solidarität
mit allen zu üben, die von Rassismus und rechtem Terror
bedroht sind.

Der Fall Franco A. offenbart darüber hinaus ein Totalversagen der Bundeswehr und des MAD im Umgang
mit der gewaltbereiten Rechten. Die Gesinnung von
Franco A. und seinem Komplizen Maximilian T. war
in der Bundeswehr bekannt. Manche Vorgesetzte haben
weggeschaut, einige die rechten Umtriebe offenbar sogar
gedeckt. Das ist kein Einzelfall. Das belegen Zuschriften
von Soldaten, die uns mitteilen, dass Vorgesetzte gern
über „Dinge“ hinwegsähen, um keine Entscheidungen
treffen zu müssen, die sie unbeliebt machen.

Ich sage hier: Ja, ein relevanter Teil der Bundeswehr
hat ein Problem mit der extremen Rechten, und die politische Führung - Ministerin von der Leyen wie auch ihre
Vorgänger - hat dieses Problem jahrelang und systematisch kleingeredet.

Noch im März 2015 sagte Frau von der Leyen, die
Bundeswehr habe kein - ich zitiere - „überproportionales Extremismus-Problem“,

und das nach den Erfahrungen mit dem Nationalsozialistischen Untergrund, NSU: Ein Drittel der mutmaßlichen NSU-Unterstützer waren Bundeswehrangehörige.
Und der Abschlussbericht des NSU-Untersuchungsausschusses von 2013 attestierte der Bundeswehr einen ich zitiere - „extrem problematischen Umgang … mit
rechtsextre men Aktivitäten“. Frau von der Leyen, offenbar haben Sie die Ergebnisse des NSU-Untersuchungsausschusses nicht ernst genommen.

Auch die SPD, die sich in letzter Zeit sehr gern und
oft von der Ministerin absetzt, sollte sich nicht allzu sehr
aufplustern.

Denn auch ihr ehemaliger Verteidigungsminister Struck
war nicht viel besser: Struck hatte 2003 persönlich eine
umfassende Untersuchung von rechtsextremem Gedankengut in der Bundeswehr blockiert - das nur zur Erinnerung. Dazu passt auch, dass sich Rudolf Scharping, ebenfalls ein ehemaliger SPD-Verteidigungsminister, derzeit
mehr über das Abhängen eines Helmut-Schmidt-Bildes
mit Wehrmachtsuniform als über die rechten Umtriebe in
der Bundeswehr aufregt.

Ministerin von der Leyen will nun den Eindruck erwecken, es würde endlich aufgeräumt. Und ja, es ist überfällig, dass Kasernen nicht mehr nach Wehrmachtsoffizieren benannt werden. Da muss zügig und entschieden
gehandelt werden und das, was angekündigt wurde, umgesetzt werden.

Was wir brauchen, ist ein klarer Bruch mit der Wehrmachtstradition. Ich sage: Wehrmachtsgegenstände und
-symbole dürfen keinen Platz in irgendwelchen Stuben
oder irgendwelchen Köpfen haben.

Wem haben wir eigentlich zu verdanken, dass die mutmaßliche Terrorgruppe aufgeflogen ist? War es der Militärische Abschirmdienst, der MAD? Nein, es war eine
Reinigungskraft, die die Waffe von Franco A. am Flughafen in Wien fand. Es ist doch absurd, dass nun Politiker der Großen Koalition die personelle Aufstockung des
MAD fordern. Schließlich hat der MAD Maximilian T.,
einen der mutmaßlichen Terroristen, bereits 2015 über
Monate durchleuchtet, um ihn dann für unbedenklich
zu erklären. Das Problem ist nicht die Ausstattung des
MAD, sondern seine Orientierung.

Er ist augenscheinlich auf dem rechten Auge blind. Der
MAD ist Teil des Problems und nicht Teil der Lösung.

Eines möchte ich betonen: Es gibt viele Soldatinnen
und Soldaten, denen der Rassismus und auch die rechten
Umtriebe in der Bundeswehr stinken. Aber rassistische
Stimmungen in der Bundeswehr lassen sich nicht zurückdrängen, wenn gleichzeitig Innenminister de Maizière
eine Leitkulturdebatte entfacht und damit gezielt rechte
Stimmung befeuert.

Wir brauchen ein gesellschaftliches Klima, in dem eine
antirassistische und antifaschistische Gesinnung gezeigt
werden kann.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mehr als

vier Jahre ist die Bundeswehr nun schon in Mali . Im
Mandat heißt es, der Einsatz von Militärausbildern solle
dem übergeordneten Ziel dienen, Mali und die Sahelzone zu stabilisieren . Das hört sich auf dem Papier auch
wirklich gut an, hat allerdings mit der Wirklichkeit wenig
gemein . Die europäische Militärmission in Mali hat das
Land weder sicherer noch stabiler oder demokratischer
gemacht . Der Grund dafür ist recht einfach: Die Wurzeln
der Konflikte in Mali sind zum einen die Dürre, zum anderen aber vor allem die Armut . Verschiedene bewaffnete
Gruppen kämpfen vor diesem Hintergrund um die Kontrolle der Handelswege durch die Sahara . Ich sage Ihnen:
Diese Probleme lassen sich nicht durch einen internationalen Militäreinsatz lösen .

Die deutsche Regierung verfolgt zudem ganz andere
Ziele und Interessen, als sie in dem Mandat vorgibt . Unter dem Deckmantel der uneigennützigen Ausbildungsunterstützung baut die Bundesregierung eine militärische
Dauerpräsenz in Mali auf, um in dieser rohstoffreichen
Region an Einfluss zu gewinnen.

Dazu ist die Beteiligung an EUTM Mali genauso wie
an der UN-Mission MINUSMA ein Baustein . Die große
Mehrheit der Bevölkerung in Mali hat davon nichts . Deshalb fordern wir, die Linke, den unverzüglichen Abzug
der deutschen Soldatinnen und Soldaten aller Missionen
aus Mali .

Tatsache ist: Je länger die internationalen Militäreinsätze laufen, desto unsicherer wird Mali . Opfer sind
malische Zivilisten, aber auch malische Soldaten . Frau
Bulmahn hat es angesprochen: Im Januar wurden bei
einem verheerenden Anschlag auf das Lager einer gemischten Patrouille aus Tuareg und malischen Soldaten
79 Personen getötet . Der Anschlag fand übrigens im
nordmalischen Gao statt, in unmittelbarer Nähe zum
Camp Castor, wo auch die Bundeswehr stationiert ist .
Auch dieses Camp war bereits Ziel von Anschlägen .
Ich sage hier ganz deutlich: Wer dem Einsatz weiter zustimmt, riskiert auch das Leben der entsandten Soldatinnen und Soldaten . Das ist ein weiterer Grund, warum wir
gegen diesen Einsatz sind .

Zu einer ehrlichen Bilanz gehört: Im letzten Jahr eskalierte beispielsweise im Zentrum Malis in der Region
Ségou ein ethnisch aufgeladener Konflikt. Dort leiden
die Peuls, ein traditionelles Hirtenvolk, doppelt: unter
Angriffen von Dschihadisten, aber auch unter rassistisch
motivierten Übergriffen . Die malische Armee, um deren Ausbildung es hier geht, spielt dabei eine unrühmliche Rolle . Obwohl die europäische Militärmission
10 000 malische Soldaten ausgebildet hat, erwies sich die
Armee als unfähig, die Bevölkerungsgruppe der Peuls zu
schützen . Schlimmer: Human Rights Watch berichtet ich zitiere -:

Militärs haben mindestens acht Personen hingerichtet, die verdächtigt wurden, Islamisten zu sein .

Ein Angehöriger dieser Volksgruppe sagte - ich zitiere
aus demselben Bericht -:

Es gibt so viele Peuls, die von Militärs gefoltert oder
getötet wurden oder einfach verschwanden, aber
keiner der Fälle kam jemals vor Gericht .

Ich frage: Wo bleibt die Kritik der Bundesregierung an
diesen Vorgängen?

Die Antwort ist: Es geht bei diesem Militäreinsatz
eben nicht um Gerechtigkeit in Mali; es geht vor allen
Dingen um die Bundeswehr selbst . Der Einsatz fügt sich
ein in einen jahrelang betriebenen Umbau der Bundeswehr in eine Interventionsarmee im Dauereinsatz . Ein
genauerer Blick auf diesen Einsatz zeigt das . So wurde

der Einsatz systematisch ausgeweitet . Am Anfang waren
die deutschen Militärausbilder nur im sicheren Süden
stationiert . In den vergangenen Monaten wurden Militärausbilder direkt an die Konfliktherde herangeschickt,
nach Ségou in Zentralmali und nach Gao im Norden
Malis . Dort hat sich die Mission übrigens das erste Mal
logistisch auf die französische Kampfoperation Barkhane gestützt . Überdies wurden nun auch Truppen der vier
Nachbarstaaten Malis ausgebildet, darunter der diktatorisch geführte Tschad .

Die Wahrheit ist: EUTM Mali ist nichts anderes als die
Ergänzung einer laufenden Kriegsoperation, um in der
gesamten Region Einfluss auszuüben. Das ist der zentrale Grund, warum wir diese Mission ablehnen .

Zum Schluss noch ein Wort zur EU - es handelt sich ja
um eine EU-Mission -: Die EU stufte Mali mit deutscher
Unterstützung als sicher genug ein, um dem Land ein
Rückführungsabkommen für Flüchtlinge aufzuzwingen .
Wenn es nun aber um die Rechtfertigung des europäischen Militäreinsatzes geht, dann führt die EU die Unsicherheit in Mali an . Das allein zeigt die ganze Heuchelei
hinter diesem Einsatz . Die Linke wird gegen dieses Mandat stimmen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Lieber Herr Bartels! Liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Wehrbeauftragten! Meine Damen und Herren! Heute Abend ist Afghanistan in
aller Munde . Ich möchte nicht die Debatte, die wir später
dazu führen, vorwegnehmen, sondern nur eines sagen:
Dass überhaupt über den Stopp von Abschiebungen diskutiert wird, ist einzig und allein dem couragierten Auftreten von Schülerinnen und Schülern und vielen, vielen
Flüchtlingshelferinnen und -helfern zu verdanken . Daher
ein ganz, ganz herzlicher Dank an diese couragierten
Mitbürgerinnen und Mitbürger .

Das hat auch etwas mit der Bundeswehr zu tun .

Denn die Bundeswehr ist von mehreren Skandalen erschüttert worden, die gerade mit dem Thema „Courage
und couragiertes Auftreten“ zu tun haben . Es ging um
die systematische Erniedrigung von Rekruten, um sexistische Vorfälle und um rechte Umtriebe .

Ich möchte an der Stelle daran erinnern, dass es letztendlich einer aufmerksamen Reinigungskraft am Wiener
Flughafen gelungen ist, die Herausbildung eines NSU
in der Bundeswehr zu verhindern . Es waren nicht die
Bundeswehr selbst oder der MAD, die eine aktive rechte
Terrorzelle verhindert haben . Auch das muss hier gesagt
werden .

Es gibt ein systematisches Problem mit dem Wegsehen bei der Bundeswehr, und es gibt ein systematisches
Problem mit der extremen Rechten . Ich konzentriere
mich hier auf die extreme Rechte .

Uns haben Zuschriften von Soldaten erreicht, die aus
Einsätzen berichten .

- Die leite ich Ihnen gerne weiter . - Sie schreiben, dass
es gang und gäbe war, dass an den Abenden im Einsatz
Nazilieder gesungen wurden und Kameraden entsprechende Abzeichen an der Brust hatten .

Diese Soldatinnen und Soldaten zeigen, dass nicht alle
in der Bundeswehr so ticken; aber sie sind es, die wir
unterstützen müssen .

- Ich weiß, dass Sie damit ein Problem haben . Denn Sie
erhalten nicht die Zuschriften der Soldatinnen und Soldaten, die tatsächlich kritisch denken, sondern Sie erhalten

die Zuschriften der Soldatinnen und Soldaten, die sich
beispielsweise durch die Begehung gestört fühlen .

Auch im Bericht des Wehrbeauftragten ist von Facebook-Einträgen und WhatsApp-Gruppen die Rede, aus
denen ganz klar hervorgeht, dass es so etwas in der Bundeswehr gibt . Das hat der Wehrbeauftragte eben ja noch
einmal deutlich aufgezeigt .

Es gibt auch Fälle - das berichtet der Wehrbeauftragte
ebenfalls -, die geahndet werden . Ich möchte aber daran
erinnern, dass 80 Prozent der Verfahren, in denen es um
rechtsextreme Verdachtsfälle geht, eingestellt werden .
Das kann nicht angehen .

Während Sie jetzt nach den aktuellen Vorkommnissen um Franco A . sehr schnell dabei sind, zehntausend
Flüchtlinge zu überprüfen, ist es nicht möglich, die
rechtsextremen Verdachtsfälle zu überprüfen. Ich finde,
das ist ein Skandal .

Wir brauchen eine Aufarbeitung der rechtsextremen
Vorfälle . Sie müssen wir aber auch in den Kontext einer
Einsatzarmee einordnen. Denn es ist auffällig, dass das
Fehlverhalten besonders in den Einheiten vorkommt, die
auf Kampf und Einsatz orientiert sind . Auch das ist kein
Zufall .

Des Weiteren müssen wir den Korpsgeist durchbrechen . Von daher verstehe ich auch nicht, Herr Bartels,
dass Sie jetzt die Begehung der Liegenschaften kritisiert
haben . Denn ich glaube, es ist das Mindeste, dass man
sich ein Bild verschafft, ob und in welcher Form tatsächlich rechtsextreme Devotionalien und andere Wehrmachtsgegenstände in den Liegenschaften vorhanden
sind . Deshalb verstehe ich Ihre Kritik an der Stelle nicht .

Wir brauchen einen hundertprozentigen Bruch mit
der Wehrmachtstradition . Meine Kritik an Frau von der
Leyen geht auch nicht in die Richtung, dass sie das nicht
angekündigt hätte . Meine Kritik an ihr lautet, dass sie
das jetzt nicht konsequent durchführt . Von daher sage
ich noch einmal an der Stelle: Die Wehrmacht hat in den
Köpfen und Stuben der Bundeswehrangehörigen nichts
zu suchen .

Meine Kritik an der Ministerin bezieht sich auf zwei
Punkte . Zum einen gibt es einen neuen Rekord an minderjährigen Rekruten . Herr Bartels hat das angesprochen,
es ist aber noch nicht im Wehrbeauftragtenbericht enthalten . Es gab bei der Einstellung minderjähriger Rekruten 2016 eine Steigerung um 25 Prozent. Das ist, finde
ich, absolut inakzeptabel . Da ist auch die Bewertung des
Wehrbeauftragten zahnlos .

Zum anderen geht es - Herr Grübel hat das eben noch
einmal betont - um eine beispiellose Aufrüstung, welche
die Ministerin vorangetrieben hat . Von daher können wir

nur sagen: Herr Bartels, wenn Sie jetzt noch mehr Tempo
einfordern, heißt das mehr Aufrüstung und mehr Auslandseinsätze . Damit werden die Probleme nicht gelöst,
sondern verstärkt .

Wir wollen diejenigen in der Bundeswehr stärken, die
sich gegen die Missstände auflehnen. Wir wollen diejenigen stärken, die Courage haben . Ich glaube, das ist auch
bitter nötig .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Kollege Brunner, ich teile absolut Ihre

Auffassung zur Ächtung von extralegalen Tötungen, und
ich nehme auch zur Kenntnis, dass die Große Koalition
gestern mit einem ihrer wichtigsten Projekte im Verteidigungsausschuss - dort wollte sie die Beschaffung der
Heron-TP-Kampfdrohne beschließen - gescheitert ist .
Dieser Punkt wurde ja abgesetzt . Daneben weiß ich, dass
die SPD dort, anders als bisher in dieser Legislaturperiode, kritischere Fragen zum Thema Kampfdrohnen gestellt hat .

Meine Frage an Sie ist jetzt: Warum haben Sie gestern nicht die Chance genutzt, gemeinsam mit den
Grünen und uns diese Vorlage und damit auch die Heron-TP-Kampfdrohne zu Fall zu bringen? Wir hätten im
Ausschuss eine Mehrheit dafür gehabt . Sind Sie bereit, in
der nächsten Legislaturperiode mit uns den Haushaltstitel
für eine Kampfdrohne - es geht zum einen um die Übergangslösung Heron TP und zum anderen um die europäische Kampfdrohne - aus dem Haushalt zu entfernen?
Ich glaube nämlich, wenn wir tatsächlich zur Ächtung
von Kampfdrohnen kommen wollen, dann wäre es das
Wichtigste, dass auch Deutschland keinen Schritt weiter
in diese Richtung geht .

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben es gerade gehört: Die AfD ist nicht nur rassistisch und nationalistisch,

nein, sie ist auch militaristisch.

Der Bundeswehreinsatz in Mali ist mit rund 1 000 Soldatinnen und Soldaten neben dem Afghanistan-Einsatz der derzeit größte Auslandseinsatz überhaupt. Und: Es geht bei dem Einsatz nicht darum, wie es den Menschen vor Ort geht; vielmehr reiht sich der Einsatz ein in eine Reihe von Maßnahmen zur Abwehr von Flüchtlingen. Im Übrigen soll die Bundeswehr auch unter schwierigen klimatischen Bedingungen die weltweite Einsatz- und Kampfbereitschaft erproben. Niels Annen, es ist schon ein bisschen zum Piepen, wenn Sie sagen, dass die Bundesregierung von Frankreich gezwungen worden wäre, in diesen Einsatz zu gehen.

Beides, sowohl die Flüchtlingsabwehr als auch diese übergeordneten Ziele der Bundeswehr, lehnt Die Linke ab.

Laut Mandat sollen die Bundeswehrsoldaten im Rahmen der UN-Mission MINUSMA den Frieden sichern. Doch in Mali gibt es mitnichten Frieden: Erstens haben gar nicht alle Konfliktparteien das ausgehandelte Friedensabkommen unterzeichnet, und zweitens flankieren die MINUSMA und damit auch die Bundeswehr eine Kampfoperation der französischen Armee, die im Dunkeln agiert. Gelegentlich kommt ans Tageslicht, wie diese Operation unter dem Namen Barkhane agiert. Im letzten Jahr kam es zu Protesten der Zivilbevölkerung in Kidal, nachdem die französische Armee Menschen willkürlich verhaftet hatte. MINUSMA-Soldaten schossen auf sie. Vor sechs Wochen kam es zu erneuten Protesten von ganzen Familien gegen die Operation Barkhane. Ich sage Ihnen: Die Bundeswehr darf nicht Teil einer Militärmission sein, die in Mali wie eine koloniale Fremdmacht agiert.

Die Bundesregierung stellt mit der Heron-Drohne – das hat die Ministerin auch noch einmal erklärt – Aufklärungsbilder zur Verfügung. Ich möchte wissen: Was wird mit diesen Bildern alles gemacht?

Ich gebe einmal ein Beispiel: Vor einem Monat sind bei einem Bombardement durch die französische Armee elf malische Soldaten getötet worden. Das ist übrigens nur bekannt geworden, weil es sich dabei um verbündete Soldaten handelte. Doch wie viele Zivilisten sind bei vergleichbaren Bombardements umgekommen? Darüber schweigen sich die Regierungen in Paris und Berlin aus.

In Mali wie in Frankreich wird die Kritik an dem internationalen Militäreinsatz immer lauter. Die französische Tageszeitung „Le Monde“ schrieb dazu letzte Woche: Mali ist unser Afghanistan. – Denn die Aktionen westlicher Militärs, die Armut und die Korruption der vom Westen gestützten Regierung in Bamako treiben den Aufständischen immer neue Unterstützer zu. Nun sind auch Regionen in den Nachbarländern Niger und Burkina Faso betroffen, und im Landesinneren von Mali ist ein völlig neuer bewaffneter Konflikt entstanden. Die Unsicherheit und der Krieg weiten sich aus. Ich richte meine Worte hier an die geschäftsführende Bundesregierung: Nehmen Sie diese Realität zur Kenntnis!

Der internationale Militäreinsatz bringt den Menschen vor Ort nichts. Deren größtes Problem ist die bittere Armut – trotz des Reichtums an Bodenschätzen. Die WHO hat gerade gemeldet: In Mali stirbt jede Stunde ein Kind unter fünf Jahren an Lungenentzündung. Statt alle Mittel auf die Beseitigung der Armut und der Ursachen des Konfliktes zu setzen, steckt die Bundesregierung mal eben 6,5 Millionen Euro in eine Webserie, die flächendeckend in ganz Deutschland für den Militäreinsatz in Mali wirbt.

Ich sage Ihnen: Stecken Sie die Millionen nicht in eine Reklame, die eine Realität vorgaukelt, die dieser Einsatz nicht hat. Hören Sie auf damit! Die Bundeswehr muss umgehend aus Mali abgezogen werden.

Die Linke wird gegen dieses Mandat stimmen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit zehn Jahren soll der UN-Militäreinsatz UNAMID in der sudanesischen Provinz Darfur Frieden schaffen. Aber: Die Lage ist weiter dramatisch. Noch immer gibt es über 2 Millionen Binnenflüchtlinge, die unter elendsten Bedingungen leben müssen, und immer wieder gibt es bewaffnete Konflikte.

Frieden lässt sich nicht durch einen internationalen Militäreinsatz schaffen.

Denn der Konflikt in Darfur hat tiefe Wurzeln. Eine Wurzel ist die Armut, eine andere ist der Klimawandel, der die Wasserknappheit verschlimmert und damit Verteilungskonflikte anheizt.

Ein zentrales Problem ist auch die politische Repression durch das Regime von Umar al-Baschir, das über Jahre loyale Milizen unterstützt hat. Aufständische werden in Darfur bis heute bekämpft. Stämme unterschiedlicher ethnischer Herkunft werden vom Regime gegeneinander ausgespielt und aufgehetzt. Im ganzen Land werden Oppositionelle verfolgt. Gegen die Ursachen des Konflikts, die Repression und die Politik des „Teile und herrsche“ hilft UNAMID nicht.

Die Bundesregierung treibt ein doppeltes Spiel mit dem Sudan. In Deutschland hat sie lange Zeit so getan, als sei sie einer der entschiedensten Gegner von Baschir. Aber klar ist auch, dass ein Bundeswehreinsatz im Sudan – wie übrigens die gesamte Mission – nicht ohne Einverständnis der sudanesischen Regierung stattfinden würde.

An anderer Stelle arbeitet die Bundesregierung sogar aktiv mit Baschir zusammen. An die Kollegen der FDP: Das werfe ich nicht den Soldatinnen und Soldaten vor; das werfe ich der geschäftsführenden Bundesregierung vor.

Sie stecken Millionen von Euro in laufende Programme zur Flüchtlingsabwehr. Das Regime Baschir ist einer Ihrer Partner, und das ist ein Skandal.

Die Bundesregierung begründet den Bundeswehreinsatz mit dem Leid der sudanesischen Bevölkerung in Darfur. Auf der anderen Seite schlägt sie Leidtragenden die Tür vor der Nase zu, und das ist unglaubwürdig und zynisch.

Die Bundeswehr ist nicht im Sudan um der Sudanesen willen; die Bundeswehr ist auch deshalb im Sudan, damit die Bundesregierung auf internationaler Bühne ihre sogenannte militärische Glaubwürdigkeit beweisen und ihren Anspruch auf einen Sitz im UN-Sicherheitsrat unterstreichen kann.

Nun wird der Eindruck erweckt – das wurde jetzt auch mehrfach bestätigt –, als habe sich der Einsatz grundlegend gewandelt; es gehe jetzt immer mehr um humanitäre Hilfe. Aber die Zahlen zeigen, dass es nicht stimmt. UNAMID ist weiterhin zu 90 Prozent ein Militär- und Polizeieinsatz. Dafür hat die Bundesregierung in den letzten zehn Jahren rund 600 Millionen Euro ausgegeben. Die Linke sagt: Das Geld wäre für wirkliche humanitäre und entwicklungspolitische Hilfe besser angelegt. Die Bundeswehr muss abgezogen werden, und das Programm zur Flüchtlingsabwehr muss umgehend eingestellt werden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die AfD fordern nun also ein Verbot der Vollverschleierung im öffentlichen Raum. Lassen Sie mich es vorneweg sagen: Wir lehnen den Zwang, eine religiöse Bekleidung zu tragen, wie den Zwang, sie abzulegen, ab.

Die Abgeordneten der AfD wissen höchstwahrscheinlich, dass das Verbot gegen Artikel 4 des Grundgesetzes verstieße. Der vorliegende Antrag der AfD ist damit für den Papierkorb. Wieder eröffnet die AfD eine rassistische Scheindebatte.

Eines ist klar: Es geht der AfD weder um die betroffenen Frauen noch um weibliche Selbstbestimmung.

Das Programm der AfD ist frauenfeindlich.

Sie will das Antidiskriminierungsgesetz abschaffen und Geschlechterquoten streichen. Sie ist sogar gegen Aktionen für gleichen Lohn für gleiche Arbeit wie den Equal Pay Day. Auch zahlreiche Abgeordnete sind schon durch frauenfeindliche Äußerungen aufgefallen; Herr Boehringer ist da nicht alleine.

Schauen Sie einmal die sexistischen Hasskommentare Ihrer Anhänger an. Das ist einfach nur widerlich.

Den Frauen, die gegen ihren Willen Burka oder Nikab tragen, hilft das Verbot überhaupt nicht. 

Nein, die haben genug Redezeit. – Die AfD will offenbar, dass Frauen, die gegen ihren Willen Burka oder Nikab tragen, nicht einmal das Haus verlassen können, um sich öffentlich zu bewegen, einen Arzt zu besuchen, an einem Elternabend teilzunehmen oder um Hilfe in Anspruch zu nehmen. Es ist absolut lächerlich, dass sich die AfD zur Anwältin der weiblichen Selbstbestimmung aufspielt.

Worum geht es der AfD also? Es geht darum, weiter rassistische Vorurteile gegen Muslime und den Islam zu verbreiten. Die AfD behauptet, unter Muslimen würde ohne Verbot der Vollverschleierung ein Gruppendruck zur Vollverschleierung entstehen.

Hier entsteht vor Ihrem geistigen Auge das Bild einer „kulturellen Landnahme“, das eben auch Herr Curio bemüht hat.

Das ist absoluter Bullshit.

Die übergroße Mehrheit der muslimischen Frauen in Deutschland ist nicht vollverschleiert und sieht die Vollverschleierung als nicht geboten an. Das weiß übrigens auch jeder, der mit muslimischen Frauen spricht, anstatt sie zu verfolgen.

Die AfD stellt hier eine Behauptung auf, die nichts mit der Realität zu tun hat, sondern ausschließlich ihrer rassistischen Paranoia entspringt.

Die AfD schreibt in ihren Antrag, dass der Islam an sich unverschleierte Frauen als ehrlos markiere. Auch das ist eine reine Behauptung, die durch nichts belegt ist.

In Wirklichkeit nehmen hier in Deutschland Hass und Gewalt gegen Muslime zu, vor allem gegen muslimische Frauen. Gerade vor zwei Tagen wurde eine Frau in einem Berliner Supermarkt verletzt, als ihr gewaltsam der Schleier vom Kopf gerissen wurde. Das ist das Resultat Ihrer Hetze, meine Damen und Herren von der AfD.

Aber auch die CDU/CSU befördert diese Scheindebatte seit Jahren, wenn sie immer wieder über das Thema Burka redet. Herr Mayer hat das eben noch einmal vorexerziert. Leider geht auch der vorliegende Koalitionsvertrag der AfD auf den Leim, wenn in ihm ein Vollverschleierungsverbot in Gerichten angekündigt wird; denn hier gibt es ausreichend Regelungen.

Die Linke fordert Hilfe und Unterstützung für alle Frauen, denen Zwang angetan wird, ob dieser Zwang nun religiös begründet wird oder nicht. Wir stehen an der Seite aller Frauen, die sich gegen ihre Unterdrückung und für ihre Rechte einsetzen. Was diese Frauen am allerwenigsten brauchen, ist der vorliegende Antrag der AfD.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Zeiten des Kalten Krieges bedrohte der nukleare Rüstungswettlauf die Menschheit mit dem Atomtod. Auch das brachte mich als Schülerin in den 80er-Jahren zur Friedensbewegung. Ich hätte es mir nicht träumen lassen, dass heute, fast 30 Jahre nach dem Fall der Berliner Mauer, meine Kinder erneut im Schatten eines drohenden Atomkrieges aufwachsen müssen. Die Atommächte der Welt müssen endlich abrüsten.

Doch sie tun das Gegenteil.

Deshalb erhielt die Antiatombewegung ICAN zu Recht den Friedensnobelpreis. ICAN hat sich maßgeblich dafür eingesetzt, dass im vergangenen Sommer die UN-Vollversammlung einen Vertrag zum Verbot von Atomwaffen abgeschlossen hat. 122 Länder haben unterzeichnet. Doch wer fehlt? Die Atommächte, die ­NATO-Staaten und auch Deutschland haben nicht unterzeichnet. Ich sage Ihnen: Die Bundesregierung redet von Frieden und von Abrüstung, doch sie verweigert sich diesem wichtigen Schritt. Das ist eine Schande, meine Damen und Herren. Unterzeichnen Sie endlich den Atomwaffenverbotsvertrag!

Offiziell hat Deutschland keine Atomwaffen; aber auf dem Fliegerhorst im rheinland-pfälzischen Büchel lagern wahrscheinlich bis zu 20 Atombomben der US-Armee. Die deutschen Tornados können diese im Ernstfall über Ziele in Osteuropa oder Russland abwerfen. Wir wissen nicht, wie viele Atombomben genau in Büchel lagern; denn die Bundesregierung äußert sich dazu nicht.

Ich war im Januar auf dem Luftwaffenstützpunkt in Büchel. Es ist schon bizarr. Den dort stationierten Bundeswehrsoldaten war es verboten, mit mir über die Atombomben und die sogenannte nukleare Teilhabe zu sprechen. Und doch bekam ich beim Rundgang durch die Hangars die Stellen an den Tornados gezeigt, an denen die Atomwaffen angebracht werden. Die Zusammenarbeit mit der US-Armee sei außerordentlich eng, hieß es. Die Bundesregierung verschleiert die Wahrheit, um sich öffentlich nicht rechtfertigen zu müssen.

Ich sage: Die Menschen in diesem Land haben ein Recht, zu erfahren, wie viele Atombomben hierzulande lagern.

Die Linke hat diesen Antrag vorgelegt, der den Abzug der US-Atomwaffen fordert. SPD-Kanzlerkandidat Schulz hatte im Wahlkampf versprochen, sich genau dafür stark zu machen. Doch der GroKo-Vertrag bekennt sich ausdrücklich zur nuklearen Teilhabe und damit auch zu den Atomwaffen in Büchel. Zu den Kolleginnen und Kollegen der SPD sage ich: Das ist wirklich mehr als enttäuschend.

Die Bundesregierung zeigt gerne mit dem Finger auf das Atombombenprogramm des nordkoreanischen Diktators. Ja, auch dieses Programm ist gefährlich, und auch dieses Programm lehnen wir ab. Tatsache ist aber: Von den weltweit einsatzfähigen Atombomben entfallen nicht weniger als 93 Prozent auf die USA und Russland. Nun wollen die USA in den nächsten zehn Jahren 400 Milliarden Dollar in die Modernisierung, das heißt Aufrüstung, ihrer Nuklearstreitkräfte investieren. Dann werden in Büchel die modernsten Atomwaffen der Welt lagern. Deutschland macht mit bei dieser Aufrüstungsspirale. Die Bundesregierung plant, die atomwaffenfähigen Tornados der Luftwaffe durch ein neues Kampfflugzeug zu ersetzen. Das wird Milliarden kosten. Ich sage: Die Bundesregierung muss endlich vor der eigenen Haustür kehren. Stoppen Sie diesen Aufrüstungswahnsinn!

Die Linke fordert: Alle Atombomben müssen unverzüglich aus Deutschland abgezogen werden. Deutschland muss endlich dem Atomwaffenverbotsvertrag beitreten. Deswegen appelliere ich an die Fraktionen in diesem Hause: Unterstützen Sie unseren Antrag!

Die Friedensbewegung wird ab dem 26. März 20 Wochen gegen die Atombomben in Büchel protestieren. Es ist ermutigend: Viele junge Leute werden sich daran beteiligen. Die Linke unterstützt diese Proteste von ganzem Herzen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den vergangenen 15 Jahren sind in der sudanesischen Provinz Darfur rund 300 000 Menschen ermordet worden. Hauptverantwortlich dafür ist der sudanesische Diktator Umar al-Baschir. Das war vor über zehn Jahren auch die Begründung dafür, dass die Bundeswehr zum ersten Mal nach Darfur geschickt wurde.

Doch heute redet die Bundesregierung nicht mehr laut über Baschirs Verbrechen. Der Grund ist einfach: Der sudanesische Präsident Baschir ist mittlerweile zu einem Verbündeten von Bundesregierung und EU geworden. Seine Regierung erhält seit 2014 jedes Jahr viele Millionen Euro von der EU. Ziel ist es, afrikanische Migranten an der Grenze aufzuhalten. Wir finden: Diese Zusammenarbeit mit dem Baschir-Regime ist ein Skandal.

Die Bundesregierung redet die Lage in Darfur schön. Sie behauptet in dem vorliegenden Antrag, die Sicherheitslage sei dort heute durchaus positiv.

Das hat mit der Realität nichts zu tun. Sudanesische Nichtregierungsorganisationen haben jüngst darauf hingewiesen, dass das Regime weiterhin Zivilisten in den Provinzen Südkordofan, Blue Nile und Darfur aus der Luft bombardiert.

Tatsache ist auch: Der UNAMID-Einsatz ist weitgehend wirkungslos.

Im letzten Jahr wurden elf UN-Militärstützpunkte in Darfur geschlossen, ohne dass sich irgendetwas an der Sicherheitslage geändert hätte.

Das gibt die Bundesregierung in ihrem Antrag selbst zu. Die Linke hat das schon immer kritisiert: Der ­UNAMID-Einsatz kostet Milliarden, bringt aber keinen Frieden.

Nun hat das sudanesische Regime angefangen, Waffen in Darfur einzusammeln. Doch wen hat es mit der Entwaffnungsaktion beauftragt? Die sogenannten schnellen Unterstützungskräfte – eine direkt Präsident Baschir unterstellte Truppe, die 2013 aus der Miliz der Dschandschawid hervorgegangen ist. Im Rahmen der sogenannten Entwaffnungsaktion wurden Dutzende Stammesvertreter verhaftet, die nicht kooperieren wollten. Schlimmer noch: Die sogenannten schnellen Unterstützungskräfte gehen an der Grenze des Landes mit Kriegswaffen gegen Flüchtlinge aus Somalia, Eritrea und Äthiopien vor. Im letzten September haben sie laut eigenen Angaben 28 vermeintliche Schleuser an der Grenze zu Libyen erschossen. Es ist davon auszugehen, dass viele Flüchtlinge Opfer dieser Miliz geworden sind. Wie kann die Bundesregierung angesichts dessen von einer positiven Entwicklung sprechen? Das ist doch blanker Zynismus.

Die Menschen im Sudan wissen, was sie von der EU und der Bundesregierung zu erwarten haben. – Nichts. Sie wehren sich selbst. Vor drei Monaten hat die sudanesische Regierung die Subventionen für Grundnahrungsmittel gestrichen. Sie kam damit übrigens einer Forderung des IWF nach. Daraufhin verdoppelten sich die Brotpreise. Im Januar gingen in allen Provinzen des Landes Zehntausende zu friedlichen Protesten auf die Straße. Das Baschir-Regime reagierte wie üblich: mit brutaler Gewalt. Drei Demonstranten wurden getötet, Dutzende verletzt, Hunderte verhaftet. Und was macht die Bundesregierung? Sie entsendet nicht nur Soldaten, sondern auch Polizeikräfte, um dem Regime Baschir beim Aufbau seiner sogenannten Sicherheitskräfte zu helfen. Das finden wir unglaublich.

Die deutsche Sudan-Politik stärkt das Regime. Damit fällt sie denjenigen in den Rücken, die im Sudan gegen Repression, Gewalt und Armut aufstehen. Die Linke wird auch gegen diesen Einsatz stimmen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Wehrbeauftragter! Liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Wehrbeauftragten! Ich begrüße auch ganz herzlich die Gäste auf der Tribüne. Ganz besonders begrüße ich den ehemaligen Soldaten Obermaat Florian Crosbie.

Wir beraten hier das erste Mal seit der letzten Bundestagswahl die Berichte des Wehrbeauftragten. Seine Aufgabe ist es – so die Website des Bundestages –, als Anwalt der Soldaten zu dienen. Leider mussten wir feststellen, dass Herr Bartels in der Öffentlichkeit vor allem als Anwalt einer schnelleren Aufrüstung auftritt.

In seinem Bericht fordert er mehr Anstrengungen bei der Erhöhung des Militärhaushalts und bei den Rüstungsinvestitionen.

Herr Bartels, so nutzen Sie Ihren Jahresbericht, um für die Aufrüstungsagenda der Ministerin von der Leyen zu werben, und deswegen wird unsere Fraktion der Entschließung zum Bericht des Wehrbeauftragten nicht zustimmen.

Die Große Koalition setzt auf immer mehr Auslandseinsätze. Das führt zu immer mehr Aufrüstung, hinterlässt seine Spuren aber auch in der Bundeswehr. Das bekommen dann oft die Soldatinnen und Soldaten zu spüren. Das verdeutlichen einige wirklich bemerkenswerte Fakten aus dem Bericht. Ich gebe Ihnen mal zwei Beispiele: 2017 stieg die Zahl der Selbsttötungen von Soldatinnen und Soldaten ebenso wie die Zahl der Suizidversuche. Mehr Soldaten wurden wegen einer einsatzbedingten psychischen Erkrankung in einer Einrichtung der Bundeswehr behandelt. Doch es gibt zu wenig Möglichkeiten, Wehrdienstbeschädigte zu behandeln, und auch zu oft werden Soldatinnen und Soldaten noch nicht einmal ausreichend auf die bestehenden Behandlungsmöglichkeiten hingewiesen.

Ein weiteres großes Problem in der Bundeswehr ist die Rücksichtslosigkeit, mit der Soldatinnen und Soldaten immer wieder behandelt werden. 2017 gab es einen Meldeboom bei auf dem Dienstweg angezeigten Vorfällen. Dabei ging es um rechtsextremistische Verdachtsfälle, um sexuelle Übergriffe und um brutale Ausbildungsmethoden. Allein infolge eines Gewaltmarsches bei Munster brachen sechs Soldaten zusammen, einer von ihnen starb. Ein halbes Jahr nach Munster bricht bei einem Gewaltmarsch in Pfullendorf erneut ein Soldat bewusstlos zusammen.

Wir sagen ganz deutlich: Das sind keine Einzelfälle. Es ist das System Bundeswehr, das keine Rücksicht auf den einzelnen Menschen nimmt.

Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Hier im Bundestag sitzt heute Obermaat Florian Crosbie. Herr Crosbie hat mir seine Geschichte erzählt, und was er erzählt hat, macht einen sprachlos. Er hat sich ab 2010 bei der Bundeswehr für 15 Jahre verpflichtet. Zwei Jahre später bekam er aus heiterem Himmel Besuch von zwei Mitarbeitern des Militärischen Abschirmdienstes. Diese verhörten ihn auf seiner Dienststelle über viele Stunden, ohne dass Herr Crosbie erfahren hätte, warum. Kein Wort dazu, dass gegen ihn ermittelt wurde! Seine Dienstvorgesetzten wurden hingegen vor dem Gespräch informiert und mit falschen Tatsachenbehauptungen konfrontiert. Ihnen wurde erzählt, Soldat Crosbie sei in islamischer Kleidung in einer Moschee gewesen, sein Auto sei vor einem – Zitat – „Islamistentreff“ gesehen worden und seine Handydaten wiesen Verbindungen nach Nordafrika auf. Das alles beruhe auf – Zitat – „einer bestätigten Information“.

Tatsächlich waren die Vorwürfe völlig haltlos, aber die Ermittlungen gingen über Monate weiter. Kameraden wandten sich von Herrn Crosbie ab und beäugten ihn misstrauisch. Ein halbes Jahr nach dem Verhör wurde Herr Crosbie lapidar informiert, es habe sich um eine – Zitat – „Verwechslung“ gehandelt. Da waren die Ermittlungen bereits mehr als drei Monate eingestellt worden. Für Florian Crosbie war das deutlich zu spät. Er erkrankte psychisch und ist heute dienstunfähig. Das Bundeswehrkrankenhaus in Ulm bestätigte, dass es – Zitat – „sehr wahrscheinlich“ ist, dass Verhör und Ermittlung durch den MAD es waren, die die Erkrankung ausgelöst haben. Es ist das Mindeste, was man erwarten könnte, dass die Bundeswehr dafür geradesteht.

Doch der Antrag von Herrn Crosbie auf Anerkennung einer Wehrdienstbeschädigung wurde abgewiesen.

Meine Damen und Herren, dieser Fall muss aufgeklärt werden, und der Betroffene muss angemessen entschädigt werden.

In seiner Not hat sich Herr Crosbie übrigens auch an den damaligen Wehrbeauftragten Hellmut Königshaus gewandt. Er hat Herrn Crosbie leider ebenfalls alleingelassen. In einem Schreiben heißt es, er könne – Zitat – „in dem Verhalten der Mitarbeiter des MAD und der Vorgesetzten keine Verletzung seiner Grundrechte als Soldat oder der Grundsätze der Inneren Führung sehen“.

Ich würde mich freuen, wenn sich Herr Bartels dieses Falles annähme;

denn er zeigt ein grundsätzliches Problem: Wenn es hart auf hart kommt, ist ein Soldat oder eine Soldatin in der Bundeswehr allein auf sich gestellt.

Für Die Linke ist es selbstverständlich: Menschenrechte und rechtsstaatliche Prinzipien haben auch in der Bundeswehr Anwendung zu finden.

Aus aktuellem Anlass noch eine kurze Anmerkung. Wenn der Komplize des rechtsextremen und mutmaßlichen Terrorverdächtigen Franco A. im Büro des AfD-Abgeordneten Jan Nolte arbeitet und wenn derselbe Komplize, der übrigens im Vorfeld rechtsextrem auffällig geworden ist, immer noch bei der Bundeswehr beschäftigt ist und auch dieses Beschäftigungsverhältnis von der Bundeswehr, wie ich heute in der Presse lesen konnte, genehmigt worden ist, dann ist eines klar: Der Kampf gegen die extreme Rechte ist aktueller denn je – in der Bundeswehr, im Bundestag und in der Gesellschaft überhaupt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit fünf Jahren ist die Bundeswehr nun in Mali. Anfangs hieß es, es gehe um die Unterstützung der französischen Armee, um den Vormarsch einiger Hundert Dschihadisten auf die Hauptstadt Bamako zu stoppen. Das ist geschehen, doch die deutschen Soldaten sind geblieben. Mehr noch: Die Große Koalition hat die Einsätze in Mali beständig ausgeweitet und zu einer zentralen Intervention in Afrika gemacht.

Wir sagen: Bei den Einsätzen geht es nicht um Mali oder die malische Bevölkerung. Es geht im Wesentlichen um zweierlei: zum einen darum, die Interessen der deutschen Wirtschaft in der rohstoffreichen Region mit einer militärischen Dauerpräsenz zu sichern, und zum anderen um Flüchtlingsabwehr. Beides hat mit den edlen Motiven, die hier von der Regierungsbank geäußert werden, nichts zu tun.

Wir diskutieren jetzt den Bundeswehreinsatz im Rahmen der europäischen Ausbildungsmission EUTM Mali. Aber der Name täuscht. Längst werden nicht mehr nur malische Soldaten ausgebildet, sondern auch die Soldaten von vier anderen Sahelstaaten. Dafür will die Bundesregierung nun erneut das Einsatzgebiet der Bundeswehr ausweiten, und zwar auf die Sektorhauptquartiere der neuen G-5-Saheltruppe in Niger, Mauretanien und Tschad – wohlgemerkt der Tschad, der seit nahezu 30 Jahren von dem allmächtigen Generalleutnant Idriss Déby beherrscht wird.

EUTM Mali erweist sich als eine Militärmission zur Stabilisierung von Regierungen, die häufig korrupt, manchmal direkt diktatorisch sind. Das ist eine Außenpolitik, gegen die sich Die Linke stellt.

Es waren übrigens Frankreich und Deutschland, die auf die Bildung dieser sogenannten G-5-Truppe aus fünf Staaten gedrängt haben. Die EU wird einen Großteil des künftigen Jahresetats von bis zu 400 Millionen Euro bereitstellen. Doch: Mehr Militär ist wirklich das Letzte, was diese bitterarmen Menschen in der Sahelzone brauchen.

Dort operieren bereits – ich zähle auf – die französische Kampfoperation Barkhane, amerikanische Spezialkommandos, die UN-Truppe der MINUSMA und schließlich die europäischen Militärausbilder. Mit der G-5-Truppe kommt nun eine fünfte internationale Armee dazu. Und das bezeichnet die Bundesregierung in ihrem Antrag ernsthaft als – Zitat – „Schlüssel zur Stabilisierung des Sahelraums“? Das ist doch blanker Unsinn. Die neue Saheltruppe stellt nichts anderes dar als die von Europa vorangetriebene Militarisierung der Sahelzone.

Deswegen darf diese Truppe nicht durch uns finanziert und auch nicht durch EUTM Mali ausgebildet werden.

Zu mehr Sicherheit haben die internationalen Militär­interventionen übrigens auch nicht geführt. Herr Maas, wenn Sie hier sagen, dass das bisher ein gelungener Einsatz war, dann bitte ich um eine ehrliche Bilanz. Mittlerweile hören wir wöchentlich von Anschlägen und Entführungen. Die malische Armee, die von der Bundeswehr ausgebildet wird, ist ein Teil des Problems und nicht ein Teil der Lösung.

Erst vor zwei Monaten wurden in der Region Mopti die Leichen von sechs Personen gefunden, die Tage zuvor von der Armee festgenommen worden sind. Amnesty International beklagt zahlreiche ähnliche Übergriffe durch malische Soldaten, die sich vornehmlich gegen die Ethnie der Peul richten. Wir sagen: Wer eine Armee weiter ausrüstet, berät und militärisch ausbildet, die solche Übergriffe begeht, macht sich mitverantwortlich.

Es ist gut, dass sich in Mali aktiver Widerstand gegen die eigene Regierung, aber auch gegen die internationale Militärpräsenz regt. Dieser Widerstand wird stärker. Im Januar kam es in der Hauptstadt Bamako zu einer Demonstration, bei der der Abzug der französischen Armee gefordert wurde. Die Polizei löste die Demonstration gewaltsam auf.

Es ist dieser Protest, der unsere Unterstützung verdient – nicht die malische Regierung, nicht ihre Armee oder Polizei. Also, ziehen Sie endlich die Bundeswehr aus Mali ab.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dem letzten großen Anschlag Anfang April auf UN-Soldaten bezeichnete der „Spiegel“ Mali als „Afghanistan in Afrika“.

Auch wenn der Vergleich noch übertrieben ist: Tatsächlich erinnert die Dynamik des Konflikts in Mali fatal an die Logik des Einsatzes am Hindukusch. Wie in Afghanistan vor zehn Jahren gewinnen Aufständische an Unterstützung, und die Anwesenheit Tausender ausländischer Soldaten in Mali lässt diese Unterstützerschaft stetig wachsen. Das ist ein Grund dafür, warum bereits so viele Blauhelme in Mali getötet worden sind. Doch die Bundesregierung hat aus Afghanistan nichts gelernt. Wenn Herr Ziemiak jetzt von einem Marathon spricht, dann frage ich mich: Wie lange wollen Sie diesen Einsatz in Mali weiterführen? Die Linke meint: Holen Sie die Soldatinnen und Soldaten endlich aus Mali zurück!

Im Januar gab die Heinrich-Böll-Stiftung eine neue Studie der Mali-Kennerin Charlotte Wiedemann heraus. Sie ist so lesenswert wie niederschmetternd. Ihr Befund – ich zitiere –:

Die UN-Mission wurde Mali 2013 aufgedrängt. Im Regierungsapparat wie in der Bevölkerung gab es von Beginn an einen Unwillen gegen die große Zahl ausländischer Soldaten auf dem eigenen Territorium.

Dieser Unwille ist seitdem nur noch gewachsen. Die UN-Militärmission wird heute von vielen Maliern wie eine Besatzungsmacht empfunden. Die bittere Wahrheit ist: Der UN-Einsatz ist nicht Teil der Lösung, sondern Teil des Problems.

Die Bundeswehr ist Teil davon. Sie agiert abgeschnitten von der lokalen Bevölkerung. Drei Viertel der deutschen Soldaten kommen im nordmalischen Gao nie aus ihrem Camp heraus.

Der Rest soll in Patrouillenfahrten herausbekommen, wer außerhalb des Camps eigentlich das Sagen hat. Dieses Unterfangen ist nicht besonders erfolgreich, wenn man einem Korrespondenten des Reservistenjournals „loyal“ glauben darf. In der jüngsten Ausgabe des Magazins berichtet er von einer Patrouillenfahrt deutscher Fernspäher. Er fasst zusammen – Zitat –:

Vier Stunden Fahrt durch die Wüste, um dann festzustellen, dass niemand mit ihnen reden will – für die Fernspäher ist das nicht ungewöhnlich.

Stopp mal eben: Warum ist das eigentlich nicht ungewöhnlich? Ich glaube, weil das Misstrauen auf Gegenseitigkeit beruht. Und auch das kennen wir aus Afghanistan. Deutsche Soldaten können nicht erkennen, ob aus einem Viehhirten nach Einbruch der Dunkelheit vielleicht ein Milizionär wird. Und für den Viehhirten ist der Soldat ein Fremder mit einer Waffe in der Hand, eine Art Besatzer. Das ist die Einsatzrealität in Mali. Darüber muss die Bundesregierung endlich Rechenschaft ablegen.

 

Mit derselben Argumentation ist die Bundeswehr in Afghanistan immer tiefer in den Sumpf geraten. Eine Sache muss man zur Kenntnis nehmen: Je stärker der Schutz oder auch die militärische Antwort ist, desto stärker wird auch der Widerstand. Deswegen sind wir der Meinung, dass dieser Teufelskreis endlich durchbrochen werden muss, damit tatsächlich eine Grundlage für Frieden in Mali geschaffen werden kann.

Im Übrigen bringt MINUSMA noch ganz andere Probleme mit sich. Die Gewerkschaft UNTM schätzt, dass in Gao 80 Prozent der Bevölkerung unter den Nebeneffekten des UN-Einsatzes leiden, vor allem die Ärmsten. Für sie ist der Wohnraum in der Stadt unbezahlbar geworden, weil MINUSMA die Preise hochtreibt. Auch darüber sollten Sie einmal nachdenken.

Mali hat so viele Probleme. Kein einziges wird von MINUSMA gelöst; aber viele werden dadurch verschärft. Erstens. Die UN-Mission stabilisiert eine korrupte Regierung. Zweitens. Der von MINUSMA begleitete Verhandlungsprozess schafft enorme Anreize, sich zu bewaffnen, weil Clanführer nur so an Posten und Geld kommen. Das ist übrigens auch – an den Kollegen von der FDP – der Grund dafür, dass es in Mali heute mehr und nicht weniger Milizen als vor fünf Jahren gibt.

Kurzum: Der gesamte Einsatz deutscher Soldaten unterstützt einen Prozess, der die Konflikte in Mali weiter verschärft. Stoppen Sie den Einsatz jetzt, damit aus Mali am Ende eben kein neues Afghanistan wird!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute den Bericht der Bundesregierung zur weltweiten Religionsfreiheit. Die Linke begrüßt diesen Bericht. Er enthält wichtige Grundlagen zum Verständnis der Religionsfreiheit als Menschenrecht und dokumentiert die erschreckende Entwicklung von Religionsfreiheit in der Welt, aber auch in Europa.

Für Die Linke sind Gewissens-, Glaubens-, Religions- und Weltanschauungsfreiheit elementare Menschenrechte.

Sie gelten für alle: für Christinnen und Christen, für Jüdinnen und Juden, für Musliminnen und Muslime, für Alevitinnen und Aleviten, für Buddhistinnen und Buddhisten, für Anhänger aller anderen Religionen und auch für Atheistinnen und Atheisten. Dabei gibt es keine Rangfolge; alle Religionen sind schutzwürdig.

Alle Menschen haben das Recht, sich zu einer Religion zu bekennen, keiner Religion anzugehören und ihre Religion in der Öffentlichkeit zu leben.

Wenn die AfD die Diskriminierung, Bedrängung und Verfolgung von Christen für ihren Hass auf den Islam nutzt, dann ist das einfach nur schäbig.

Die Achtung der Menschenrechte muss die Grundlage der Außenpolitik sein, ohne Wenn und Aber. Leider ist das nicht immer der Fall. 2011 erklärte der damalige Verteidigungsminister Thomas de Maizière Saudi-Arabien zum Stabilitätsanker in der Region. Er sagte wörtlich – Zitat –:

Menschenrechtsüberlegungen müssen eine Rolle spielen, doch überwiegen die internationalen Sicherheitsinteressen.

Diese Devise leitet auch die aktuelle Bundesregierung.

Die Linke sagt: Wer sich die weltweite Religionsfreiheit zu Recht auf die Fahnen schreibt und gleichzeitig Waffen an Saudi-Arabien liefert, macht sich absolut unglaubwürdig.

Gleiches gilt für die Innenpolitik. Der Bericht spricht von einer Zunahme islamfeindlicher Einstellungen in Europa und Deutschland. Islamfeindliche Gewalt nimmt zu, Konvertiten erleben Vorurteile, in einigen Ländern wird das individuelle Recht auf Bekenntnis in der Öffentlichkeit durch Bekleidungsverbote eingeschränkt. Studien belegen die Diskriminierung von Muslimen in der Privatwirtschaft.

Eine zum Islam konvertierte Wissenschaftlerin aus Berlin-Grünau berichtete mir gestern, wie die Stimmung nach dem Einzug der AfD in das Berliner Abgeordnetenhaus gekippt ist. Die Leute auf der Straße lassen ihrem Hass viel ungehemmter als vorher freien Lauf. Statt der üblichen verächtlichen Blicke erlebt sie direkte Drohungen. Sie ist letztendlich aus Angst vor tätlichen Übergriffen weggezogen.

Junge Frauen mit Kopftuch berichten, dass sie an Schulen nicht nur gegen die Vorurteile von Schülern ankämpfen müssen, sondern nicht selten auch Feindseligkeiten von Lehrkräften ausgesetzt sind. Das kommt in Ost und West vor. Muslime werden bei der Arbeits- und Wohnungssuche diskriminiert.

Das ist nicht hinnehmenbar.

Der Bericht verzeichnet einen Anstieg der Zahl antisemitischer Vorfälle und Straftaten. Wir verurteilen zutiefst jede Form des Antisemitismus.

Die Mehrzahl antisemitischer Straftaten kommt übrigens von rechts.

Wir verwahren uns dagegen, dass Muslime unter den Generalverdacht des Antisemitismus gestellt werden. Im Antisemitismusbericht des Unabhängigen Expertenkreises heißt es übrigens, Antisemitismus sei durch die seit Jahren aufgeheizte Debatte über Islam, Terrorismus und Zuwanderung begünstigt. Rechtspopulistische und verschwörungstheoretische Bewegungen und Parteien hätten ein politisches Klima der Polarisierung geschaffen. –

Wer das Holocaust-Mahnmal als Denkmal der Schande bezeichnet, der befeuert genau dieses politische Klima der Polarisierung.

Mit der AfD spricht erstmals eine im Bundestag vertretene Partei einer Religionsgemeinschaft ab, sich gleichberechtigt entfalten zu dürfen. Ihre islamfeindlichen Reden sind nichts anderes als ein Rückfall in düstere Zeiten.

Wenn Innenminister Seehofer nun auch noch die These verbreitet, der Islam gehöre nicht zu Deutschland, stößt er genau in das gleiche Horn. Das ist mehr als fahrlässig, weil es letztendlich die Thesen der Hetzer von rechts bestätigt.

Wir wollen, dass jeder und jede überall in diesem Land Kippa, Kopftuch oder Kreuz tragen kann, ohne bedroht, gemobbt oder geschlagen zu werden. Wir möchten, dass vor keiner Synagoge, keiner Moschee oder Kirche Sicherheitskräfte stehen müssen.

Zur Religionsfreiheit gehört auch die staatliche Neu­tralität. Im Bericht heißt es:

Der Staat muss einen Rahmen schaffen, in dem alle Religionsgemeinschaften gleichberechtigt leben können.

Auf all das warten in Deutschland insbesondere noch Muslime.

Das muss sich ändern.

Staatliche Neutralität gebietet auch, dass an der Wand eines Amtsgebäudes das Kreuz nichts zu suchen hat. Der Raum gehört allen.

Wenn in Bayern einerseits in Ämtern das Kreuz angebracht wird und andererseits das Tragen des Kopftuchs weiter eingeschränkt wird, zeigt das, worum es der bayerischen Landesregierung eigentlich geht: um die Ausgrenzung der anderen.

Die Linke hingegen steht für staatliche Neutralität und individuelle Religionsfreiheit zugleich; denn beides gehört zusammen.

Wir fordern von der Regierung und dem zukünftigen Beauftragten Markus Grübel erstens, keine Waffen an Staaten zu liefern, die das Menschenrecht auf Religionsfreiheit einschränken, und zweitens, jegliche Formen von religionsbezogener und rassistischer Diskriminierung gleichermaßen zurückzuweisen und nachhaltige Maßnahmen zu ergreifen, damit diese Einstellungen in Schulen und in der gesamten Gesellschaft zurückgedrängt werden können.

Drittens fordern wir die Bundesregierung auf, einen Rahmen zu schaffen, in dem auch muslimische Religionsgemeinschaften gleichberechtigt in Deutschland leben können.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im vorliegenden Antrag behauptet die AfD dreist, der Islam gehöre nicht zum Rechtsstaat. Die einzige Forderung des Antrags läuft praktisch auf ein Verbot des Koran hinaus. Sie sprechen damit Muslimen die Grundrechte ab. Ihr Antrag und die Rede von Herrn Curio sind nichts als Hetze.

Im Schnitt gibt es jeden Tag zwei islamfeindliche Straftaten in Deutschland. Laut Experten liegt die Zahl aufgrund der hohen Dunkelziffer bis zu achtmal höher. Es ist der Hass, den die AfD sät, der zu dieser Gewalt führt. Ich sage Ihnen: Die Menschenrechte sind unteilbar. Die Linke verteidigt die Religionsfreiheit für alle Menschen in diesem Land.

Nun führt die AfD Koranzitate an, um ihre Hetze mit Pseudoargumenten zu unterlegen. Tatsächlich finden sich in den Schriften vieler Religionen Passagen, die als Rechtfertigung von Unterdrückung und Gewalt auslegbar sind – so in der Bibel, im Alten wie im Neuen Testament. Im Buch Mose lesen wir Tötungsaufrufe. Die Offenbarung des Johannes sieht Ungläubige und andere in einem „Pfuhl, der mit Feuer und Schwefel brennt“. Aber niemand kommt hier auf die Idee, deshalb die Bibel verbieten zu wollen. Zu Recht!

Die AfD verunglimpft den Islam nach derselben Methode, wie Antisemiten früher – und auch heute – das Judentum verleumdet haben: indem sie einzelne Zitate aus dem Kontext gerissen haben, um die gesamte Religion zu diffamieren. So behauptete unter anderem der katholische Theologe Konrad Martin Ende des 19. Jahrhunderts, der ganze Talmud sei ein Zeugnis des Hasses gegen Nichtjuden, insbesondere gegen Christen. Wohin solche Verunglimpfungen geführt haben, wissen wir. Und es ist kein Zufall, dass nicht nur die Reden und Artikel von Herrn Gauland denen eines Hitler immer ähnlicher werden.

Mit allem, was die AfD hier von sich gibt, beweist sie im Übrigen nichts anderes als ihre Unkenntnis vom Islam. Es gibt nicht den einen Islam, und selbstverständlich verändert sich der Islam ständig.

Auch die Scharia unterliegt dem Wandel und verschiedenen Interpretationen. Sie ist eine Sammlung von gottesdienstlichen, ethischen und normativen Aspekten und Bestimmungen und halt kein Strafgesetzbuch. Im Übrigen gibt es auch keine einzige relevante muslimische Organisation, die fordert, die Scharia in Deutschland einzuführen. Das ist eine Geisterdebatte.

Die AfD beschwört eine Bedrohung durch den Islam herauf. Aber die wirkliche Gefahr kommt von der AfD, die die faschistische Bewegung stärker macht.

Die AfD ist in Chemnitz im Bündnis mit Pegida und bekennenden Nazis aufmarschiert. Sie und ihre Bündnispartner sind Stichwortgeber für Rechtsterroristen wie die „Revolution Chemnitz“.

Die Gefahr für die Demokratie kommt nicht von den Muslimen, sondern sie kommt von rechts. Genau deswegen werden wir am Wochenende gemeinsam mit vielen Zehntausenden in Berlin unter dem Motto „#unteilbar“ demonstrieren; denn die Menschenrechte sind unteilbar.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Religionsfreiheit schützt vor allem die Freiheit des Menschen, sich religiös oder weltanschaulich selbst zu bestimmen und danach zu leben. Sie enthält drei Dimensionen: die individuelle Freiheit zum Glauben, die individuelle Freiheit vom Glauben

– das ist leider in diesem Antrag nicht wirklich konkret ausgeführt – und die Freiheit, seinen Glauben öffentlich und sichtbar zu leben. Die Linke verteidigt das Recht auf Religions- und Weltanschauungsfreiheit in all ihren Dimensionen.

Wir wenden uns dagegen, wenn Religion instrumentalisiert wird, zum Beispiel, wenn Religion missbraucht wird, um Herrschaft zu legitimieren, oder wenn Religion missbraucht wird, um Menschen gegeneinander auszuspielen. Es ist gut, wenn nach der Debatte über den Bericht der Regierung zur weltweiten Religionsfreiheit heute wieder über dieses Thema diskutiert wird. Das sage ich nicht nur, weil ich mich als nichtgläubiger Mensch seit über 25 Jahren intensiv mit Religion und Menschen unterschiedlichster Religionsgemeinschaften in Deutschland und weltweit auseinandersetze; das sage ich vor allen Dingen, weil es mit der AfD eine Fraktion im Bundestag gibt,

die das universelle Menschenrecht auf Religionsfreiheit mit Füßen tritt,

die Menschen gegeneinander ausspielt und die dem Islam das Recht auf Religionsfreiheit abspricht.

Nur ein Satz zum Antrag der AfD zur Christenverfolgung: Mit ihrem Rassismus und mit ihrem selektiven Verständnis von Menschenrechten ist die AfD eine denkbar schlechte Anwältin für Christen weltweit, die verfolgt und bedrängt sind.

Nun zum Antrag der Regierungsfraktionen. Der Antrag „Menschenrecht auf Religionsfreiheit weltweit stärken“ enthält richtige Punkte. Die Linke begrüßt es, wenn Menschenrechte Grundlage von Außenpolitik sind.

Aber lassen Sie mich auch einige kritische Anmerkungen machen. Ich teile vieles, was Aydan Özoğuz in ihrer Rede gesagt hat. Aber wenn Sie richtigerweise die Allgemeingültigkeit des Menschenrechts auf Religionsfreiheit herausstellen, dann gibt es doch eine Schlagseite in Ihrem Antrag. Ich will das an einem Punkt deutlich machen.

Sie schreiben mit Blick auf das Christentum, was faktisch natürlich absolut richtig ist:

Auf keine andere Religionsgemeinschaft entfallen mehr Verfolgte.

Sie schreiben aber auch, das Christentum ist nun mal die größte Religionsgemeinschaft weltweit. Aber ist das entscheidend? Die religiöse Unterdrückung ist vielfältig, und alle Religionen sind betroffen. Angesichts der massiven Unterdrückung der muslimischen Uiguren in China oder der Rohingya in Myanmar muss doch klar sein: Die verschiedenen Fälle und Religionen dürfen nicht gegeneinander aufgerechnet werden.

Für Die Linke gibt es keine Hierarchie der Unterdrückung. Jede Unterdrückung muss bekämpft werden.

Noch ein Kommentar zu Herrn Braun, der sich auf die Kopten in Ägypten bezogen hat. In den Gefängnissen von Herrn el-Sisi, für den Sie gewisse Sympathien empfinden,

sitzen Zehntausende, und da sitzen Muslime, Christen und Atheisten. Dazu würde ich auch gern mal ein klares Wort von Ihnen hören.

Sie von den Regierungsfraktionen führen in Ihrem Antrag zu Recht das Leid der Jesiden im Irak an. Wir begrüßen es, wenn Christen und Jesiden wieder eine Perspektive im Irak bekommen. Aber was nicht zusammenpasst mit der Anerkennung des Leids der Jesiden in Ihrem Antrag, ist die Schmutzkampagne Horst Seehofers gegen das BAMF in Bremen, die auf dem Rücken von jesidischen Geflüchteten ausgetragen wurde.

Angeblich zu hohe Schutzquoten in Bremen wurden skandalisiert; dabei waren jesidische Flüchtlinge als Opfer von Mord und Terror des IS offenkundig Schutzbedürftige.

Wenn wir dieses Leid, zu Recht, beklagen, müssen wir uns fragen: Wie konnte der IS so stark werden? Was hat das mit den Zerstörungen der Irakkriege zu tun? Was hat das mit einer irakischen Regierung zu tun, die religiöse Spaltung bewusst verstärkt und Sunniten und andere benachteiligt? Und auch der sogenannte Krieg gegen den Terror: Repression und Unterdrückung befeuern an anderen Orten dieser Welt den Terror, unter dem dann wieder Minderheiten leiden. – Ich finde, darüber sollten Sie nachdenken, bevor Sie die Bundeswehr das nächste Mal entsenden oder Waffen exportieren.

Schade ist es, dass Sie den Antrag nicht nutzen, um die friedenspolitische Bedeutung der Religionsgemeinschaften herauszustellen. Die EKD schreibt:

So kann unter Umständen eine säkulare Menschenrechtsorganisation in einem islamischen Land über bessere Einflussmöglichkeiten verfügen als eine noch so starke westliche Kirche. Oft ist vielversprechend, gemeinsam mit muslimischen Organisationen aktiv zu werden ...

Ich fände es gut, wenn Sie zum Beispiel diesen Gedanken bei der Einbindung unterschiedlicher religiöser oder weltanschaulicher Akteure in die Entwicklungszusammenarbeit aufgreifen und stärken würden.

Die Regierungsfraktionen sprechen in ihrem Antrag anders als Aydan Özoğuz in ihrer Rede nicht über die Religionsfreiheit hierzulande in Deutschland. Ich finde, wir sollten stärker auch vor der eigenen Haustür kehren. Als am vergangenen Wochenende 240 000 Menschen unter dem Hashtag #Unteilbar demonstriert haben, haben sie auch für Religionsfreiheit demonstriert.

Im Aufruf heißt es:

Die derzeitigen Angriffe auf Menschenrechte, Religionsfreiheit und Rechtsstaat sehen wir mit großer Sorge.

Es gibt viele Initiativen des interreligiösen und weltanschaulichen Dialogs, beispielsweise den Frankfurter Rat der Religionen. Sie leisten eine unglaublich wichtige Arbeit, die zu würdigen ist.

Die Aufgabe der Bundesregierung ist es, für die Religionsfreiheit und auch für die Gleichberechtigung der Religionen zu sorgen. Dafür brauchen wir die rechtliche Gleichstellung aller Religionen und Weltanschauungsgemeinschaften in Deutschland.

Das bedeutet auch, Wege zu finden, die rechtliche Gleichstellung des Islams in Deutschland endlich umzusetzen. Wir brauchen einen neutralen Staat; denn er ist die Voraussetzung für eine umfassende Gleichberechtigung der Religionen in Deutschland. Und: Wir wollen die Gewährung von individueller Religionsfreiheit. Ob Kippa, Kopftuch oder Kreuz – jeder und jede soll sein oder ihr Bekenntnis in der Öffentlichkeit zeigen können und darf dadurch nicht in der Berufswahl eingeschränkt werden.

Wenn Sie das umsetzen, wäre das auch ein starkes Signal für einen glaubwürdigen Einsatz für Religionsfreiheit weltweit.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Bartels! Liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Wehrbeauftragten! 2017 gab es des Öfteren negative Schlagzeilen für die Bundeswehr. Ich gehe auf zwei Themen ein, die auch vom Wehrbeauftragten aufgegriffen wurden.

Erstens. Die Bundeswehr hat ein Problem mit Rechtsextremismus.

Bevor sich hier irgendjemand aufregt: natürlich nicht die Bundeswehr als Ganzes. Ich gebe Herrn Bartels recht: Es gibt auch eine erhöhte Sensibilisierung bei diesem Themenbereich. Aber mir ist wichtig, zu sagen: Es geht nicht nur um Einzelfälle. 2017 flog das Netzwerk um Franco A. auf. Franco A. und seine Komplizen schafften Munition beiseite und erstellten Todeslisten, um Anschläge zu planen. Im vorliegenden Bericht des Wehrbeauftragten wird dieser Fall aufgegriffen, viele andere Fälle auch. Aber was lesen wir dazu in der Stellungnahme des Verteidigungsministeriums? Nichts! Kein Wort der Besorgnis, kein Wort über irgendeine Konsequenz.

Fakt ist: Wenn es um extreme Rechte in der Bundeswehr geht, sitzen Sie aus, Frau von der Leyen, schweigen und bagatellisieren Sie.

Dieses Nichtstun ist verantwortungslos und brandgefährlich.

Frau von der Leyen, Sie haben einiges getan, was richtig war, beispielsweise die Wehrmachtsdevotionalien aus den Kasernen verschwinden zu lassen, Kasernennamen zu ändern und auch den Traditionserlass zu überarbeiten, auch wenn es nicht in unserem Sinne war. Ich will eines deutlich sagen: Damit haben Sie gleichzeitig systematisch vom Kern des Problems des Rechtsextremismus abgelenkt, weil nämlich alle Maßnahmen am Hauptproblem vorbeigingen, nämlich der Existenz rechtsextremer Strukturen in und um die Bundeswehr. Diese Strukturen müssen rückhaltlos offengelegt und bekämpft werden. Das fordert Die Linke.

Stattdessen taucht auf einmal der Name Franco A. wieder auf: im Zusammenhang mit einer ominösen Schattenarmee von sogenannten Preppern, die Waffen horten und Todeslisten anlegen, um an einem Tag X loszuschlagen. Im Zentrum dieser Schattenarmee steht offenbar ein früherer KSK-Soldat. Und erneut waren es nicht das Ministerium, die Bundeswehr oder der MAD, die dieses Netz offenlegten, nein, es waren die Medien, beispielsweise die „taz“ oder der „Focus“. Schlimmer: Ein MAD-Mitarbeiter warnte vielmehr die mutmaßliche Schlüsselfigur dieser Schattenarmee vor einer bevorstehenden Razzia. Offenbar agiert der MAD ohne effektive Kontrolle. Wir sehen uns bestätigt: Die Linke fordert schon lange, dass der MAD aufgelöst wird.

Mir scheint, Frau von der Leyen handelt hier nicht, weil sie eines nicht will, nämlich dass ein Schatten auf ihre Bundeswehr fällt und vor allem auf ihr eigenes Ansehen. Dafür nimmt sie in Kauf, dass sich der braune Spuk weiter ausbreiten kann. Das ist gefährlich und unverantwortlich.

Zweitens verdeutlicht der Bericht des Wehrbeauftragten, wie sehr einzelne Soldatinnen und Soldaten unter dem System Bundeswehr leiden.

Die Zahl der auf dem Dienstweg angezeigten Vorfälle boomt. Dabei ging es unter anderem um sexuelle Übergriffe oder brutale Ausbildungsmethoden. Der Fall eines jungen Offiziersanwärters, der bei einem Gewaltmarsch in Munster zusammenbrach und später starb, ist mir, wie vielen von Ihnen, sehr nahe gegangen. Er starb infolge eines Gewaltmarsches bei extremer Hitze, bei dem auch fünf weitere Soldaten kollabierten. Ein halbes Jahr später brach bei einem anderen Gewaltmarsch in Pfullendorf erneut ein Soldat bewusstlos zusammen. Der Wehrbeauftragte schreibt, dass es zu klären bleibt, ob Schikane, Mängel in der Ausbildung oder das Versagen von Vorgesetzten vorliegen. Aber das BMVg bleibt in seinem Kommentar bei schwammigen Allgemeinplätzen. Ich sage: Damit werden Sie nicht nur dem Leid der Betroffenen nicht gerecht, es wird auch zukünftig keine dieser Fälle ausschließen. Wir sagen: Solche Ausbildungsmethoden müssen endlich ein Ende haben.

Nehmen Sie Ihre Verantwortung wahr!

Noch ein Wort zum Schluss.

Ich bin der Meinung, dass nicht Jahr für Jahr weitere Milliarden einer Rüstungsindustrie und einer Beraterarmee in den Rachen geworfen werden sollen. Dafür steht Die Linke.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Maas, der Einsatz für Menschenrechte im Allgemeinen, Frauenrechte, aber auch Religionsfreiheit im Speziellen ist sehr wichtig, erfordert aber auch, dass man sich konsequent für die Einhaltung dieser Menschenrechte im eigenen Land einsetzt. Nun ist die Bundesregierung sowohl von den Vereinten Nationen während des UPR-Verfahrens, aber auch vom Deutschen Institut für Menschenrechte dafür kritisiert worden, dass es in Deutschland eine deutliche Zunahme von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit gibt.

Wir haben letzten Freitag erleben müssen, dass in Berlin drei junge muslimische Mädchen angegriffen worden sind; offensichtlich islamfeindliche Angriffe. Das ist meines Erachtens nur die Spitze des Eisberges, wenn man sich die Statistiken ansieht. Die Dunkelziffern in diesem Bereich sind sehr hoch.

Wie erklären Sie sich diese Zunahme von islamfeindlichen Übergriffen und antimuslimischem Rassismus in Deutschland? Welche Schritte leitet die Bundesregierung ein, um diesem Rassismus und der Islamfeindlichkeit entgegenzutreten? 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung erweckt den Eindruck, die internationale Militärmission UNAMID in der sudanesischen Provinz Darfur werde zum nächsten Jahr beendet, weil sie so erfolgreich war. Tatsächlich steht die Mission UNAMID schon seit Jahren wegen ihres Misserfolgs in der internationalen Kritik. Allein der militärische Teil der Mission verschlang im Laufe der letzten zwölf Jahre über 10 Milliarden Dollar. Doch an den Ursachen des Konfliktes hat UNAMID nichts geändert. Das sieht man auch an dem letzten Bericht des UN-Generalsekretärs. Er ist voll mit Details über bewaffnete Vorfälle, Erntevernichtungen, Menschenrechtsverletzungen. Und im Marra-Massiv wird weiter gekämpft. Meine Damen und Herren, UNAMID hat keinen Frieden gebracht. Die Darstellung der Bundesregierung geht an der Realität in Darfur vorbei.

Als vor mehr als zwölf Jahren erstmalig Bundeswehrsoldaten nach Darfur entsandt wurden, rechtfertigte die damalige Große Koalition dies mit der grausamen Politik des Präsidenten Baschir und der Dschandschawid-Milizen, denen Völkermord zur Last gelegt wurde. Heute ist Baschir Bündnispartner der Bundesregierung und der EU in der Flüchtlingsabwehr und wird großzügig mit Millionen unterstützt. Die Dschandschawid sind inzwischen in den sogenannten Rapid Support Forces aufgegangen, die für das Baschir-Regime die Flüchtlingsabwehr mit Waffengewalt durchsetzen. Es ist jene Miliz, die die Große Koalition für Hunderttausend Tote und Millionen Binnenflüchtlinge in Darfur verantwortlich gemacht hat, die nun für die EU und die Bundesregierung im Sudan gegen Flüchtlinge vorgeht. Das, meine Damen und Herren, zeigt die ganze Heuchelei deutscher Außenpolitik.

Ihnen geht es darum, die Bundeswehr international zu positionieren, international mitzumischen. Und Ihnen geht es um Flüchtlingsabwehr. Das ist wahrscheinlich auch der einzige Grund, warum die AfD diesem Mandat zustimmt.

Die Linke hat immer gesagt: Positive Veränderung kann nicht militärisch von außen gebracht werden; sie muss von innen wachsen. Die Ereignisse der letzten drei Monate geben uns recht. Seit dem 19. Dezember 2018 gibt es Proteste in ganz Sudan: gegen Preiserhöhungen, gegen Repression und für mehr Demokratie. Die sudanesische Ärztin Sara Abdel Jalil sagt: Dies ist nicht nur ein Protest wegen Brot und Kraftstoff, es ist eine Revolution. Es gibt Einheit über die verschiedenen Teile der Gesellschaft hinweg. – Das Regime antwortet mit dem Ausnahmezustand. Laut Amnesty International sind bereits Dutzende Personen von den Sicherheitskräften umgebracht worden. Folter ist an der Tagesordnung.

Die Linke in Deutschland ist solidarisch mit diesem Aufstand für mehr Demokratie. Die Bundesregierung scheint solidarisch zu sein mit dem Regime Baschir. Das ist die bittere Realität.

Ich sage Ihnen: Beenden Sie die Zusammenarbeit mit der sudanesischen Regierung, beenden Sie die unmenschliche Flüchtlingsabwehr, beenden Sie den Bundeswehreinsatz in Darfur!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor sechs Wochen war auch ich mit anderen Abgeordneten gemeinsam in Mali. Im Vergleich zu früheren Besuchen fiel mir auf Anhieb auf: Die Sicherheitslage dort hat sich dramatisch verschlechtert. Wir waren unter anderem in Koulikoro, dem zentralen Standort der von der Bundeswehr geführten Ausbildungsmission EUTM Mali. Koulikoro war 2014 noch absolut sicher. Doch kurz bevor wir in diesem Jahr eintrafen, verübten Attentäter mit zwei sprengstoffbeladenen Fahrzeugen einen komplexen Angriff auf die dort stationierten Truppen. Der Anschlag zeigt: Die Unsicherheit in Mali weitet sich aus, zunächst vom Norden ins Zentrum und nun vom Zentrum in den Süden des Landes. Ich glaube, man muss ganz klar sagen: Die Rechnung „Mehr Soldaten bedeuten mehr Sicherheit“ geht offenkundig nicht auf.

Es sind auch die unterschiedlichen internationalen Militäreinsätze, die die Lage in Mali haben weiter eskalieren lassen. Deshalb sagt Die Linke: Es ist Zeit, die Bundeswehr aus Mali abzuziehen.

Die verarmte Bevölkerung leidet dabei am meisten unter der Militarisierung des Konflikts. Am 23. März dieses Jahres wurden mindestens 134 Zivilisten der Ethnie der Peuls in drei Ortschaften auf bestialische Art und Weise von Bewaffneten einer anderen Ethnie umgebracht. Was sagt die Bundesregierung im vorliegenden Antrag zur Lage in dem betroffenen Gebiet? Sie behauptet, die malische Regierung unternehme im Zentrum des Landes – Zitat – „ernsthafte Bemühungen, ethnische Konflikte einzudämmen“. Ich sage: Die Bundesregierung lenkt von der Verantwortung der malischen Regierung und der malischen Streitkräfte ab, um die eigene Ausbildungsmission zu rechtfertigen, und das kann doch wohl nicht wahr sein.

Die Linke in Mali und zahlreiche Menschenrechtsaktivisten haben immer wieder davor gewarnt, dass die malische Regierung den Eindruck erwecke, alle Peuls seien Terroristen. In dieser Atmosphäre eskalieren die ethnischen Spannungen. Auf den Schutz durch die malische Armee, die seit sechs Jahren auch von der Bundeswehr ausgebildet wird, können die Peuls dabei nicht rechnen; denn die malische Armee ist selbst in den Konflikt zwischen den Ethnien verstrickt.

Ich habe das übrigens hier im Plenum vor einem Jahr gesagt und darauf hingewiesen, dass die malische Armee Massaker an Peuls verübt. Die UNO hat das inzwischen bestätigt. Aus einem UN-Bericht geht hervor, dass die malische Armee bis zum Sommer letzten Jahres in mindestens 58 Fällen Menschenrechtsverletzungen begangen hat und mindestens 44 Personen außergerichtlich exekutiert hat. Seitdem ist die Gewalt weiter eskaliert, und die Zahl der Binnenflüchtlinge hat sich im letzten Jahr verdreifacht. Ich wiederhole: Die malische Armee ist nicht Teil der Lösung, sondern Teil des Problems. Wer diese Armee weiter ausrüstet, berät und militärisch ausbildet, macht sich mitverantwortlich.

Weder internationale Militärausbilder noch Kampftruppen bringen Frieden nach Mali. Die Lösung liegt im Land selbst. Dort gibt es sehr wohl Kräfte, die für Frieden, Gerechtigkeit und auch den Ausgleich zwischen den Ethnien kämpfen. Es gibt in Mali eine aktive Zivilgesellschaft. Es gibt die linke Partei SADI. Und es gibt Bürgerrechtsorganisationen wie Kisal, die auf die Stärkung bestehender traditioneller Mechanismen zur Konfliktregelung zwischen Viehzüchtern und Ackerbauern hinwirken. Es gibt auch Gewerkschaften; sie haben sich übrigens zu dem Zeitpunkt, als wir da waren, gerade in einem groß angelegten Streik der Lehrkräfte für mehr Gehalt befunden. Es sind diese Kräfte, die Mali gerechter und friedlicher machen, nicht die Bundeswehr.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bartels! Liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Wehrbeauftragten! Meine Damen und Herren! Ich möchte in der Debatte zum Jahresbericht des Wehrbeauftragten drei Themen fokussieren: erstens die Schikane in der Ausbildung bei der Bundeswehr, zweitens rechtsextreme Umtriebe, drittens das offenbar sehr emotionale Thema „Bundeswehr an Schulen“.

Im Juli 2017 brachen bei einem Gewaltmarsch in sengender Hitze in Munster sechs Soldaten zusammen. Vier mussten ins Krankenhaus eingeliefert werden, einer starb. Jonas K. wäre am letzten Sonntag 23 Jahre alt geworden. Ich kann nicht verstehen, dass die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen wegen fahrlässiger Tötung eingestellt hat. Das kann nicht angehen.

Es kann nicht sein, dass eine Gesellschaft mit Opfern einer unmenschlichen Ausbildungspraxis so umgeht.

Es kann auch nicht sein – das lese ich im Bericht des Wehrbeauftragten –, dass im vergangenen Jahr wieder drei Fälle überzogener Härte in der Ausbildung aufgetreten sind. Damit muss Schluss sein.

Es gab im Berichtsjahr – es ist auch von Herrn Bartels berichtet worden – einen sehr hohen Stand meldepflichtiger Ereignisse im Zusammenhang mit Rechtsextremismus. Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen:

Ein Hauptgefreiter spielte im Beisein von Kameraden rechtsextremistische Musik ab. Darüber hinaus war auf seinem Facebook-Profil ein Wehrmachtspanzer mit folgender Kommentierung zu sehen: „Das Gefühl, wenn Du mit Deinem Tigerpanzer über 20 Nafris gefahren bist, ist unbezahlbar. Manche Dinge kann man selbst machen, für alles andere gibt es die SS.“

Meine Damen und Herren, das ist absolut inakzeptabel.

In dem Bericht werden weitere Fälle aufgeführt. Das zeigt, es war kein Einzelfall. Das Problem, das ich sehe, ist, dass es in dem Bericht so erscheint, als gäbe es nur eine Kette von Einzelfällen. Beispielsweise wird die Gruppe um den ehemaligen KSK-Soldaten „Hannibal“ nicht erwähnt, auch nicht der Problemkomplex Uniter, obwohl diese Phänomene letztes Jahr, also im Berichtsjahr, aufgetaucht sind. Wenn die Dimension von Rechtsextremismus in der Bundeswehr nicht erkannt wird und auch die Vernetzung nicht beschrieben und gesehen wird, dann kann man den Rechtsextremismus nicht erfolgreich bekämpfen, weder in der Bundeswehr noch im Parlament noch in der Gesellschaft.

Hier wurde schon über den Beschluss der Berliner SPD zum Thema „Bundeswehr in der Schule“ diskutiert. Wir finden, er ist gut, geht allerdings nicht weit genug.

Ich möchte ihn zitieren:

Es wird militärischen Organisationen untersagt, an Berliner Schulen für den Dienst und die Arbeit im militärischen Bereich zu werben.

Ich verstehe nicht, warum hier die ganze Zeit über Jugendoffiziere gesprochen wird. Die Berliner SPD hat ja auch klargestellt: Es geht um Karriereberater. – Wir sind der Meinung, dass weder Karriereberater noch Jugendoffiziere in den Schulen etwas zu suchen haben,

weil es ja Instanzen gibt, die für politische und auch sicherheitspolitische Bildung an den Schulen zuständig sind, und zwar die Lehrerinnen und Lehrer. Es ist ihre originäre Aufgabe, nicht die von Bundeswehrsoldaten.

Ich glaube, es geht bei der Debatte um Jugendoffiziere und Karriereberater um etwas ganz anderes: Zum einen will man eine Normalisierung des Militärischen im Alltag erreichen. Zum anderen hat die Bundeswehr ein Rekrutierungsproblem. Insofern geht es letztendlich doch um Werbung und Rekrutierung. Wir glauben nicht, dass Militärpropaganda zu diesem Zweck an den Schulen etwas zu suchen hat. Wir sind der Meinung, dass die Bundeswehr an den Schulen nichts zu suchen hat.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich war in den letzten Jahren viermal in Mali – das letzte Mal im Februar –, und die Lage hat sich in diesen Jahren immer weiter verschlechtert. Der Bundeswehreinsatz und MINUSMA haben daran nichts geändert. Im Gegenteil: Das Land wurde nicht befriedet, sondern zunehmend militarisiert. Die bewaffneten Konflikte haben sich vom Norden nach Zentralmali und auch in die Regionen ausgedehnt.

Ich will an der Stelle ganz deutlich sagen: Die Linke lehnt es ab, wenn im Niger Spezialkräfte der Bundeswehr nigrische Soldaten ausbilden, und das auch noch ohne Bundestagsmandat.

Es ist höchste Zeit: Die Bundeswehr muss raus aus Mali und allen anderen Sahelstaaten.

Außenminister Maas behauptete hier vor einem Monat – Zitat –, ohne MINUSMA gäbe es „Bürgerkrieg und Hunderttausende Flüchtlinge“. Ich weiß, ehrlich gesagt, nicht, was er bei seiner letzten Reise nach Mali gemacht hat. Denn diese Einschätzung hat nichts mit der Realität zu tun. Es gibt doch jetzt Bürgerkrieg und Hunderttausende von Flüchtlingen.

Ist es denn kein Bürgerkrieg, wenn wie im März bei einem Massaker in der Ortschaft Ogossagou 157 Menschen getötet werden? Die Opfer waren Zivilisten, die Angreifer waren es nicht. Überlebende berichten, dass es sich bei ihnen um rund 100 bewaffnete Männer einer ethnisch ausgerichteten Miliz handelte, die von Dutzend Uniformierten begleitet wurden.

Wir wissen doch, dass in viele solcher Gewalttaten auch Soldaten der malischen Armee verstrickt sind. Und genau diese Armee soll nun im Rahmen des neuen ­MINUSMA-Mandates auch bei Operationen aktiv unterstützt werden.

Die Bundeswehr verhindert keinen Bürgerkrieg in Mali, sondern wird unter dem Dach von MINUSMA Teil der militärischen Eskalation. Das ist die Realität, die Herr Maas zur Kenntnis nehmen sollte.

Was die Flüchtlinge angeht: Auch da hat sich, anders als die Bundesregierung unterstellt, nichts getan. Die Zahl der Binnenflüchtlinge hat sich sogar im letzten Jahr verdreifacht.

Doch anstatt den Menschen zu helfen, ist die Bundesregierung vor allem damit beschäftigt, in der Sahelzone Flüchtlinge weiter mit militärischen und polizeilichen Mitteln abzuwehren. Das ist zutiefst inhuman und zynisch.

Der Blauhelmeinsatz bringt übrigens nicht nur keinen Frieden. Es gibt eine Zusammenarbeit mit dem sogenannten Antiterrorkampf der französischen Armee. Diese führt im Rahmen der Kampfoperation Barkhane nächtliche Razzien und gezielte Tötungen durch.

Im letzten Jahr deckte die „Welt“ auf, dass die Bundeswehr mit einer Drohne eine nächtliche Razzia in einem Dorf unterstützt hat. Offenbar ist das kein Einzelfall. Gestern bestätigte mir der Generalinspekteur im Verteidigungsausschuss, dass diese Art der Unterstützung bis heute weiterläuft.

Ich frage Sie: Wie viele sogenannte Verdächtige sind bei solchen Razzien verschleppt und ermordet worden? Es kann doch nicht angehen, dass die Bundeswehr wie in Afghanistan nun auch in Mali solche Mordoperationen unterstützt.

Die Bundesregierung verfolgt in Mali übrigens keine humanitären Ziele. Das „Handelsblatt“ brachte es jüngst auf den Punkt: Es gehe in der Sahelzone darum, sich ein Stück von der amerikanischen Militärmacht zu emanzipieren und – ich zitiere – selbstständig Interessen durchzusetzen.

Genau so ist es. Es geht der Bundesregierung um die eigene sogenannte militärische Glaubwürdigkeit, um den geostrategischen Interessen des deutschen Kapitals in einer rohstoffreichen Region Einfluss zu verschaffen.

Es geht Ihnen nicht um die malische Bevölkerung. Da können Sie krakeelen, wie Sie wollen. Ich glaube, Sie beweisen damit nur, dass ich offenbar einen wunden Punkt bei Ihnen getroffen habe.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Lieber Herr Bartels! Liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute den Bericht des Wehrbeauftragten aus dem Jahr 2018. Ich möchte drei Punkte herausheben: erstens die Frage der jüdischen Militärseelsorge, zweitens die Frage der Einsatzbereitschaft bzw. Aufrüstung und drittens die Frage des Rechtsextremismus in der Bundeswehr.

Heute hat das Bundeskabinett den Staatsvertrag zur Einrichtung von jüdischer Militärseelsorge beschlossen. Wir als Linke begrüßen das ausdrücklich, auch wenn wir die jetzige Form der Militärseelsorge durch eine unabhängige Soldatenseelsorge ersetzen wollen. Aber es ist gut und es ist überfällig, dass die jüdischen Religionsgemeinschaften nun bald in ihrer ganzen Vielfalt Seelsorge in der Bundeswehr anbieten können.

Wir sind der Meinung, dass jüdische, aber auch muslimische Religionsgemeinschaften mit den christlichen grundsätzlich gleichgestellt werden müssen. Jetzt muss es darum gehen, auch einen vergleichbaren Vertrag für die 3 000 muslimischen Soldatinnen und Soldaten abzuschließen.

Ansonsten ist das große Thema hier im Raum ja heute die Einsatzbereitschaft. Ich finde, dass man vielleicht in dem Zusammenhang darauf hinweisen sollte, dass der deutsche Militärhaushalt in den vergangenen fünf Jahren nicht geschrumpft ist, wie man manchmal meinen könnte, wenn man so die Debatte hört, sondern um mehr als 10 Milliarden Euro in fünf Jahren gestiegen ist. Nun – Frau Kramp-Karrenbauer hat es heute ja auch gesagt – soll weiter aufgerüstet werden, die Bundeswehr in neue Einsätze geschickt werden. Ich glaube, wir müssen eher über eine Überdehnung der Bundeswehr sprechen. Ich sage: Es reicht. Deutschland muss abrüsten und nicht aufrüsten.

Zum Schluss möchte ich ein brennendes Problem ansprechen, das heute zwar schon angesprochen worden ist, aber meines Erachtens nicht mit ausreichenden Konsequenzen, nämlich die Frage des Rechtsextremismus in der Bundeswehr. Im Berichtszeitraum 2018 flogen rechtsextreme Chatgruppen wie Nordkreuz und andere auf, um nur ein Beispiel zu nennen. Nordkreuz allein hat mindestens 73 Mitglieder, darunter zahlreiche Soldaten und Reservisten. Die Chatgruppe wurde von einem KSK-Soldaten verwaltet. Andere Mitglieder von Nordkreuz haben Leichensäcke bestellt und Listen mit Tausenden sogenannter Feindesnamen geführt. Um sich auf einen Tag X vorzubereiten, haben sie Waffen und Munition gehortet.

Auch heute haben wir wieder davon gehört, dass sich hier natürlich alle gegen Rechtsextremismus in der Bundeswehr aussprechen, aber von Einzelfällen sprechen. Auch das Verteidigungsministerium wird nicht müde, zu erklären, es gebe keine Anhaltspunkte für das Bestehen rechtsextremer Netzwerke in der Bundeswehr. Meine Damen und Herren, ich halte das für absurd, und ich halte es für fahrlässig.

Die Bundesregierung darf vor dieser Gefahr nicht weiter die Augen verschließen. Sie muss den rechtsextremen Sumpf in der Bundeswehr schnellstmöglich austrocknen. Das, denke ich, ist das Gebot der Stunde.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich begrüße auf der Tribüne drei sudanesische Aktivistinnen der hier in Deutschland aktiven Gruppe „Sudan Uprising“.

Es war die große Mehrheit der Bevölkerung selbst, die vor fast einem Jahr den Diktator Omar al-Baschir im Sudan gestürzt hat. Millionen von Menschen gingen für ihre politischen und sozialen Rechte auf die Straße und streikten. Sie haben ihre Revolution gegen Militär und Milizen verteidigt. Das ist die gute Nachricht.

Jahrzehntelang wurde der Sudan von Omar al-Baschir beherrscht. Er nutzte Konflikte um Weideland und Ackerflächen in der Provinz Darfur bewusst aus, um einen blutigen Bürgerkrieg zwischen verschiedenen Ethnien anzuzetteln. Millionen wurden vertrieben, Hunderttausende von Baschirs brutalen Dschandschawid-Milizen getötet.

Im Rahmen der UN-Militärmission UNAMID wurden Bundeswehrsoldaten nach Darfur entsandt. Es hieß, ein internationaler Militäreinsatz würde diesen Konflikt beenden. UNAMID ist die teuerste UN-Mission aller Zeiten, und sie hat den Bürgerkrieg bis heute eben nicht beendet.

Die Linke hat diesen Einsatz von Anfang an abgelehnt.

Seit 2016 haben EU und Bundesregierung begonnen, die Kooperation mit dem Diktator Baschir zu suchen. Eine zentrale Rolle dabei spielten die Rapid Support Forces, die Nachfolgemiliz der Dschandschawid. Die Motivation von EU und Bundesregierung war so banal wie brutal: Baschir sollte an den Grenzen des Sudan Flüchtlinge aufhalten, die nach Europa wollen. Das war von Anfang an zynisch.

Als die Massenbewegung Baschir zu Fall brachte, waren es die Rapid Support Forces, die ein Blutbad an hundert Demonstranten anrichteten. Heute regiert in Khartum eine Übergangsregierung, bestehend aus zivilen Kräften der Oppositionsbewegung einerseits und militärischen Kräften des alten Regimes andererseits, unter anderem dem Chef der Rapid Support Forces, Generalleutnant Daglo, genannt „Hemeti“.

Der Kampf um den politischen und wirtschaftlichen Einfluss im Sudan ist im vollen Gange, und es mischen Regional- und Großmächte mit, die alle ihre eigenen Interessen im Sinn haben. Das sind Ihre „Friends of Sudan“: unter anderem die Vereinigten Arabischen Emirate, Saudi-Arabien,

Ägypten, die USA, mehrere europäische Staaten, darunter auch Deutschland.

Ich sage Ihnen: Keine dieser Mächte sind die wahren Freunde von denen, die die Revolution im letzten Jahr getragen haben.

Um das erneute Mandat für den Bundeswehreinsatz zu begründen, beschönigt die Bundesregierung darüber hinaus die Lage in Darfur. So behauptet sie, dass sich die Situation dort mit Ausnahme des Marra-Gebirges stabilisiert habe. Das stimmt einfach nicht. Ein Beispiel: Erst im Dezember eskalierte die Lage im Westen der Provinz. Milizionäre der Rapid Support Forces attackierten ein Geflüchtetenlager: Über 80 Menschen wurden getötet, 190 verletzt, Zehntausende flohen. Ein Bewohner des angegriffenen Camps berichtete: Dieses Ausmaß an Gewalt war wie in den schlimmsten Tagen des Darfur-Konfliktes.

Meine Damen und Herren, wie üblich bei Auslandseinsätzen der Bundeswehr zieht die Bundesregierung hier keine ehrliche Bilanz. Das ist nicht hinnehmbar.

Eine verstärkte Wiederaufnahme der Entwicklungszusammenarbeit ist gut. Der dazu vorliegende Antrag der Bundesregierung ist allerdings eine Ohrfeige für die Demokratiebewegung.

Sie tun so, als wenn die Rapid Support Forces gar nicht mehr da wären, obwohl sie führende Positionen im Staat einnehmen.

Die Linke sagt: Es darf keinen Freibrief für die Bundesregierung zur Zusammenarbeit mit ebendiesen Kräften geben.

Wir fordern in unserem Antrag die Einstellung der direkten, aber auch der indirekten Zusammenarbeit der Bundesregierung und der EU mit dem sudanesischen Militär und den Rapid Support Forces.

Die Große Koalition fordert in ihrem Sudan-Antrag, den wirtschaftlichen Reformprozess zu unterstützen. Das klingt harmlos; aber es ist nichts als die diplomatische Umschreibung der Forderung des IWF nach Subventionskürzungen bei Weizen, Brennstoff und Medizin. Erinnern wir uns: Genau diese Maßnahmen setzte das Baschir-Regime um. Daraufhin kam es zur Verdopplung des Brotpreises und zu Massenprotesten.

Anstatt die Schulden aus der Baschir-Zeit mithilfe eines Spardiktats auf die Bevölkerung abzuwälzen, wollen wir, dass die Schulden endlich gestrichen werden.

Wir wollen eine Entwicklungszusammenarbeit, die an den Bedürfnissen der Bevölkerung ausgerichtet ist und nicht an der neoliberalen Logik des IWF oder den Interessen von deutschen oder anderen internationalen Unternehmen.

Wir wollen keine migrations- und sicherheitspolitische Zusammenarbeit, die die Kräfte des alten Regimes stärkt. Und wir sagen Nein zur Beteiligung der Bundeswehr an dem UNAMID-Einsatz.

Zum Schluss noch eins: Niedersachsen hat aufgrund der beschönigten Lageeinschätzung des Auswärtigen Amtes den Abschiebestopp nach Sudan aufgehoben. Das ist fatal und versetzt viele hier lebende Sudanesinnen und Sudanesen in große Sorge. Wir sagen ganz deutlich: Es braucht einen umfassenden Stopp der Abschiebung in den Sudan. Dafür werden wir als Linke immer weiter streiten.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war nicht die UNAMID-Militärmission, an der sich die Bundeswehr beteiligt, die die Schrecken des Baschir-Regimes im Sudan beendet hat. Es war die Revolution von 2019, die Baschir gestürzt hat. Die sudanesische Bevölkerung hat gezeigt, was Die Linke seit Beginn der Militärmission wiederholt hat: Frieden und Freiheit wird es nicht durch Militär geben; Frieden und Freiheit können nur von innen wachsen.

UNAMID ist einer der teuersten UN-Einsätze aller Zeiten. Gleichzeitig ist die Lage in Darfur weiterhin nicht stabil und nicht sicher. Auch das haben wir immer wieder kritisiert.

Um UNAMID und die Beteiligung der Bundeswehr daran zu rechtfertigen, behauptete Außenminister Maas in der ersten Lesung vor einem Monat, in dem derzeitigen Übergangsprozess im Sudan würden – Zitat – „Militär, alte Eliten und die junge Zivilgesellschaft zusammenarbeiten“. Ich finde, diese Einschätzung ist naiv und zugleich gefährlich.

Erst vor drei Tagen gab es einen Mordanschlag auf Abdalla Hamdok, den zivilen Ministerpräsidenten der Übergangsregierung. Noch laufen die Ermittlungen, wer den Anschlag verübt hat. Aber eins ist klar: Das sudanesische Militär und die alten Eliten haben sich nicht mit Hamdok und der Revolution arrangiert. Sie wollen die Errungenschaften dieser Revolution zurückdrängen. Eine Außenpolitik, die das nicht klar und deutlich sieht, droht die alten Kräfte zu stärken.

Und das passt gewissermaßen auch ins Bild. Zur Wahrheit gehört: In den letzten Jahren vor seinem Sturz ist Diktator al-Baschir vom Feind zum Partner des Westens geworden. EU und Bundesregierung haben Zigmillionen Euro lockergemacht, damit das sudanesische Regime das dreckige Geschäft der Flüchtlingsabwehr für sie verrichtet. Damit muss Schluss sein.

Es gibt einiges zu tun, um die zivilen Kräfte im Sudan zu unterstützen. Wir fordern die Bundesregierung und die EU erstens auf, weder direkt noch indirekt mit dem Militär und der Nachfolgeorganisation der Dschandschawid-Milizen, die ja an der Regierung sind, zu kooperieren.

Zweitens. Das Auswärtige Amt darf die Lage vor Ort nicht beschönigen, um die richtigen Schlüsse für ihr politisches Handeln zu ziehen, aber auch um sudanesische Flüchtlinge hierzulande zu schützen. Das niedersächsische Innenministerium zum Beispiel beruft sich auf die Lageeinschätzung des Auswärtigen Amtes, um den Abschiebestopp in den Sudan aufzuheben. Diese Entscheidung ist ein Schlag gegen die Demokratiebewegung. Wir sagen: Der Abschiebestopp in den Sudan darf nicht aufgehoben werden!

Drittens braucht es einen umfassenden Schuldenerlass und gerade keine neoliberalen Strukturanpassungsprogramme, die die soziale Lage im Sudan weiter verschlimmern würden.

Viertens. Die Verlängerung des UNAMID-Mandates stärkt nicht die zivilen Kräfte im Sudan.

Wir lehnen die Mandatsverlängerung ab.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor mehr als sieben Jahren hat die Bundesregierung deutsche Soldaten nach Mali geschickt. Seitdem wurde kein einziges Versprechen, das mit dem internationalen Militäreinsatz verbunden war, eingelöst. Im Gegenteil: Seitdem gibt es immer mehr blutige Konflikte. Die Bundesregierung lässt die Bundeswehr immer tiefer in einen Krieg hineinschlittern, der lange dauern wird und nicht gewonnen werden kann. Das zeigt: Sie haben aus dem Afghanistan-Desaster nichts gelernt.

Das Scheitern der Ziele hält die Bundesregierung aber nicht davon ab, den Militäreinsatz in Mali Jahr für Jahr immer noch weiter auszudehnen und robuster zu machen. So auch dieses Jahr: Die Kosten für die deutschen Militärausbilder der europäischen Trainingsmission EUTM Mali werden mehr als verdoppelt. Das Einsatzgebiet wird versiebenfacht. Bislang war es auf halb Mali begrenzt. Jetzt soll es ganz Mali sowie die Staatsgebiete Burkina Fasos, Nigers, Mauretaniens und Tschads umfassen. Sie verlieren wirklich jedes Maß, wenn es darum geht, deutsche Militärpräsenz auf dem afrikanischen Kontinent auszuweiten.

Zusammen mit der französischen Regierung zieht die Bundesregierung immer mehr Länder in den Konflikt hinein. Aus EU-Mitteln wird die G‑5-Saheltruppe bezahlt, die als Art Hilfstruppe gegen Aufständische vorgehen soll. Diese Methode schürt die Konflikte. Laut Human Rights Watch haben Soldaten Burkina Fasos in der Stadt Djibo vor einem Monat im Rahmen einer sogenannten Antiterroraktion 31 Menschen verhaftet und ohne Gerichtsverfahren hingerichtet. Und nun sollen mit dem neuen Mandat Bundeswehrausbilder und ‑berater genau diese Truppen beraten. So treiben Sie die Militarisierung der Sahelzone voran. Es ist doch Wahnsinn, zu glauben, dass mit einem robusteren Einsatz die wirtschaftlichen, sozialen und politischen Probleme, die den Konflikten in der Sahelzone zugrunde liegen, erfolgreich gelöst werden können.

Noch etwas: Die Bundesregierung lobt in ihrem Antrag den sogenannten inklusiven nationalen Dialog der malischen Regierung mit zahlreichen politischen Kräften. Nur verschweigt sie dabei einen wichtigen Punkt: Der malische Präsident Keïta hat sich im Zusammenhang mit dem inklusiven Dialog explizit für Verhandlungen mit den aufständischen Truppen ausgesprochen, die bisher nicht in den Friedensprozess einbezogen sind. Der wichtigste Rebellenführer Ag Ghali hat ebenfalls seine Verhandlungsbereitschaft erklärt, unter der Voraussetzung des Abzugs der internationalen Truppen. Darüber reden Sie hier nicht. Offenbar geht es nicht um Mali, sondern um die Präsenz der Bundeswehr in der Region. Die Linke sagt: Ziehen Sie die Bundeswehr endlich ab, aus Mali und der gesamten Sahelzone.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute behandeln wir in erster Lesung den Gesetzentwurf zur Einführung der jüdischen Militärseelsorge. Das Gesetz soll – Zitat – „das Grundrecht der freien religiösen Betätigung der jüdischen Soldatinnen und Soldaten und ihren Anspruch auf Seelsorge“ gewährleisten. Das begrüßt Die Linke ausdrücklich.

Es ist überfällig, dass die jüdischen Religionsgemeinschaften nun Seelsorge in der Bundeswehr anbieten können und damit dieselben Rechte bekommen wie die christlichen Kirchen. Das ist ein wichtiges Signal, insbesondere angesichts von Antisemitismus und Geschichtsrelativierung in der Gesellschaft, aber auch in der Bundeswehr.

Das Prinzip der Gleichberechtigung in allen Lebensbereichen unterstützt Die Linke aus tiefster Überzeugung und von ganzem Herzen.

Doch auch wenn wir aus genannten Gründen dem Gesetzentwurf zustimmen, möchte ich eines deutlich machen: Die Linke findet es wichtig, dass es in der Bundeswehr eine individuelle Seelsorge gibt. Allerdings kritisieren wir die institutionelle Verschränkung von Militär und Religionsgemeinschaften, wie sie sich in der Finanzierung von Strukturen und der Verbeamtung von Militärseelsorgern ausdrückt. Damit sind wir übrigens in guter Gesellschaft: Prominente Protestanten wie Martin Niemöller oder der frühere Bundespräsident Gustav Heinemann haben zeitlebens diese – Zitat – „Militärkirche“, so heißt es im Militärseelsorgevertrag, der 1957 geschlossen wurde, kritisiert.

Nach der Wiedervereinigung weigerten sich die ostdeutschen Kirchen wegen der Staatsnähe der Militärseelsorge, den westdeutschen Militärseelsorgestaatsvertrag zu übernehmen. Wir finden, dass diese Debatten weiter aktuell sind, gerade angesichts einer immer stärkeren Vermischung von Zivilem und Militärischen.

Deswegen wollen wir mittelfristig eine vom Militär institutionell unabhängige Soldatenseelsorge für alle Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften, die nicht finanziell vom Staat getragen und auch nicht in militärische Strukturen eingebettet sein darf.

Weil die Bundesverteidigungsministerin heute so voller Selbstlob ist: Die Diskriminierung anderer Religions-, aber auch Weltanschauungsgemeinschaften hält leider an. Vor allem betrifft das die rund 3 000 muslimischen Bundeswehrangehörigen; denn eine Initiative für eine vergleichbare muslimische Seelsorge fehlt. Auch für Muslime gilt das Grundrecht der freien religiösen Betätigung und der Anspruch auf Seelsorge.

Wenn Sie in diesem Zusammenhang darauf verweisen, es gebe keinen einheitlichen Ansprechpartner, dann glaube ich, dass es mehr am politischen Willen fehlt; denn natürlich wären die Muslime bereit, eine Lösung zu finden. Auch in dem jüdischen Staatsvertrag ist es gelungen, dass einerseits der Zentralrat der Juden diesen Vertrag gemacht hat, es aber andererseits Absprachen mit orthodoxen und liberalen Juden gibt und somit alle Strömungen in der Praxis berücksichtigt sind. Deshalb fordert Die Linke: Muslimische Religions- und humanistische Weltanschauungsgemeinschaften müssen, wenn sie es denn wollen, die gleichen Rechte wie die christlichen Kirchen erhalten. Es darf keine Lösung zweiter Klasse geben.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mali ist für die Bundesregierung ein Baustein, um die Bundeswehr international im Dauereinsatz zu halten. 2015 drückte es die damalige Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen folgendermaßen aus: „Unsere Interessen haben keine unverrückbare Grenze, weder geografisch noch qualitativ.“ Solch eine Politik schafft keinen Frieden: nicht in Mali und auch nicht anderswo.

Die Bundesregierung hat im März einen Bericht zur Lage in Mali vorgelegt. Darin gibt sie zu, keines der offiziellen Ziele erreicht zu haben. Doch die Antwort, warum das so ist, bleibt sie schuldig. Deshalb haben wir jüngst 50 Fragen an die Bundesregierung zum Einsatz in Mali gerichtet. Über die Hälfte der Fragen wurde nicht beantwortet. So können Sie zum Beispiel nichts über die Zahl der Toten in dem Mali-Konflikt sagen. Sie geben keinen Überblick über Gefechte und Vorfälle, in die deutsche Soldaten verwickelt sind. Sie kennen nicht die Identität der ausgebildeten malischen Soldaten. Sie äußern sich nicht dazu, wann, wo und wie Sie die französische Antiterrorkampfoperation Barkhane unterstützen.

Daraus können wir nur den Schluss ziehen: Entweder handeln Sie planlos, oder Sie wollen uns für dumm verkaufen. Ich fürchte, es ist beides.

Schenken Sie endlich reinen Wein ein! Der Einsatz hat doch längst eine Eigendynamik bekommen. Im Verteidigungsausschuss diskutierten erst diese Woche – das ist eben noch einmal von Herrn Otte bestätigt worden – die CDU/CSU und die SPD über den zukünftigen Einsatz deutscher Kampfdrohnen in Mali. Das ist doch Wahnsinn. Hören Sie auf damit!

In Mali und der Sahelzone wiederholen Sie wirklich alle Fehler des Afghanistan-Einsatzes. Erst täuschen Sie über Ihre geostrategischen und wirtschaftlichen Motive und Interessen hinweg, dann leugnen Sie die Realität vor Ort, und schließlich eskaliert der Militäreinsatz von Jahr zu Jahr immer mehr.

Staatssekretär Tauber mag zwar den Vergleich mit Afghanistan nicht, aber er räumte kürzlich im Verteidigungsausschuss ein, dass man die Dauer des Mali-Einsatzes durchaus mit Afghanistan vergleichen könnte. Wir sagen: Nein, es darf kein zweites Afghanistan geben.

Übrigens: Wie in Afghanistan sieht auch die malische Bevölkerung den Einsatz der Bundeswehr und der anderen UN-Soldaten immer kritischer.

Eine jüngste Umfrage der Friedrich-Ebert-Stiftung in Mali zeigt: 78 Prozent der malischen Bevölkerung sind unzufrieden mit MINUSMA, davon 60 Prozent sehr unzufrieden. Der Hauptvorwurf: MINUSMA sei nur zum Selbstzweck da. Die Befragten haben recht. Es ist Zeit, die Logik der militärischen Eskalation zu durchbrechen. Holen Sie endlich die Bundeswehr aus Mali und der gesamten Sahelzone zurück!

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Frau Wehrbeauftragte! Liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Wehrbeauftragten! Meine Damen und Herren! Ich finde, es ist schon peinlich, dass die FDP hier die Debatte um den Jahresbericht des Wehrbeauftragten nutzt, um eine große Rede sowohl für die Aufrüstung als auch für die nukleare Teilhabe zu halten. Bitte lassen Sie solche Wahlkampfreden hier sein!

Die Belastung der Bundeswehr wächst weiter; so heißt es im Jahresbericht 2019, den der alte Wehrbeauftragte Hans-Peter Bartels verantwortet. Das ist kein Wunder. In diesem Jahr hat die Mehrheit der Abgeordneten bereits mehrere Auslandseinsätze der Bundeswehr verlängert – zwei allein diese Woche –, andere wurden ausgeweitet, beispielsweise der in Mali und der Sahelzone.

Es sind die Soldatinnen und Soldaten und ihre Familien, auf deren Rücken die Ausweitung der Auslandseinsätze ausgetragen wird. Die Stehzeit im Einsatz wurde von vier auf sechs Monate verlängert, und das, obwohl das die Belastung der Familien massiv verschärft und obwohl der Zusammenhang zwischen längerer Stehzeit und Alkoholabhängigkeit sowie psychischen Erkrankungen erwiesen ist.

Die Gesamtzahl der psychisch erkrankten Soldatinnen und Soldaten steigt kontinuierlich. 2019 sind laut Bericht schon 982 Soldatinnen und Soldaten betroffen. Die Dunkelziffer liegt sehr viel höher. Die Linke fordert die Bundesregierung auf: Ziehen Sie endlich die notwendige Konsequenz! Beenden Sie die Auslandseinsätze!

Auch die meldepflichtigen Ereignisse im Zusammenhang mit Rechtsextremismus befinden sich erneut auf einem Höchststand, darunter das Zeigen des Hitlergrußes, Sieg-Heil-Rufe, rassistische und antisemitische Äußerungen und Schmierereien, Nazidevotionalien. Ein Unteroffizier sagte: „Alle Juden müssten vergast werden.“ Er fragte einen Kameraden, ob man in der Neustadt noch „Schwarze jage“. Ein Gefreiter bewahrt in einem Spind unter anderem eine Fotografie einer Person in SS-Uniform und einen Nachbau der Wehrmachtsmaschinenpistole MP 40 auf.

Meine Damen und Herren, weltweit stellen sich derzeit Millionen Menschen gegen Rassismus in den Sicherheitsdiensten und gegen rassistisches und faschistisches Gedankengut.

In der Bundeswehr wie in der Gesellschaft müssen Rassismus und Faschismus klar benannt und bekämpft werden.

Denn wie gefährlich die Lage ist, hat nicht erst der Waffenfund beim KSK-Soldaten Philipp S. gezeigt. Fahnder fanden neben nationalsozialistischen Devotionalien unter anderem ein Sturmgewehr, mehrere Tausend Schuss Pistolen- und Gewehrmunition, Sprengstoff und Zünder. Wie groß muss der Druck im Kessel sein, wenn der KSK-Kommandeur im Mai einen Brandbrief an seine eigene Truppe schreibt und alle KSKler, die mit dem rechten Spektrum sympathisieren, auffordert, das KSK und die Bundeswehr zu verlassen? Er warnt – Zitat –: „Tun Sie es nicht,“ – also das KSK zu verlassen – „werden Sie feststellen, dass wir Sie finden und entfernen werden!“

Wie groß muss der Druck sein, wenn ein KSK-Hauptmann Anfang Juni an die Ministerin über „Kadavergehorsam“ im KSK schreibt und über langgeübte Toleranz gegenüber rechten Umtrieben aus Angst vor Repressalien?

 

Sehr geehrter Herr Kollege Faber, Sie haben sich genau den richtigen Zeitpunkt in der Rede ausgesucht. Ich wollte nämlich gerade deutlich machen: Wir begrüßen es ausdrücklich, dass Soldatinnen und Soldaten jetzt das Wort ergreifen und tatsächlich die Missstände ans Tageslicht bringen, und das sage ich aus voller Überzeugung.

Dennoch: Der Wehrbeauftragtenbericht erweckt hingegen den Eindruck, als hätte man das Problem KSK im Griff, und das muss sich der alte Wehrbeauftragte, denke ich, auch sagen lassen. Er verweist vor allen Dingen auf den MAD. Und heute lesen wir nun in der Zeitung über ein skandalöses Leck im MAD. Denn ein Mitarbeiter soll Dienstgeheimnisse gerade in diesem Fall an einen KSK-Soldaten weitergegeben haben. Wir erwarten von der neuen Wehrbeauftragten, dass sie das Problem anpackt und nicht weiter beschwichtigt.

Meine Damen und Herren, Die Linke sagt aber auch ganz klar: Eine Geheimtruppe wie das KSK steht im Widerspruch zu Transparenz und parlamentarischer Kontrolle, und sie bietet auch einen Nährboden für rechtes Gedankengut. Wir fordern als Konsequenz aus den Vorfällen: Lösen Sie das KSK auf, und zwar ersatzlos!

Ich möchte gerne weitere wichtige Punkte ansprechen. Die Zahl der gemeldeten Fälle sexueller Belästigung und Übergriffe stieg 2019 auf 345.

Das ist inakzeptabel.

Und schon wieder müssen wir über Fälle von überzogener Härte in der Ausbildung lesen. Erinnern wir uns an die jungen Soldaten, die vor fast drei Jahren beim Übungsmarsch in sengender Hitze in Munster kollabierten. Einer von ihnen starb, weitere sind für ihr Leben gezeichnet. Im letzten Jahr mussten 81 Rekrutinnen und Rekruten bei hochsommerlichen Temperaturen in voller Wintermontur eine Strecke mit Liegestützen und Laufanteilen absolvieren. 16 von ihnen meldeten sich wegen Dehydrierung beim Arzt, zwei mussten ins Krankenhaus. Wir finden das unerträglich. Mit solchen Ausbildungspraktiken muss aufgehört werden!

Eine zentrale Aufgabe der oder des Wehrbeauftragten ist es, eine Ombudsinstitution für Soldatinnen und Soldaten zu sein. Der alte Wehrbeauftragte Hans-Peter Bartels hat immer wieder die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr ins Zentrum gestellt, einen höheren Rüstungshaushalt gefordert – was ja die FDP ganz besonders gut findet; aber da ist sie nicht allein – und zuletzt sogar noch die Beschaffung von Kampfdrohnen gefordert.

Frau Högl, ich bitte Sie: Rücken Sie die sozialen Probleme, die Wahrung der Grundrechte der Soldatinnen und Soldaten und den Kampf gegen rechte Netzwerke in den Mittelpunkt des nächsten Berichtes! Es ist eine Menge zu tun.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute über den gemeinsamen Gesetzentwurf von FDP, Linken und Grünen zur Ablösung der Staatsleistungen an die Kirchen. Dieser Gesetzentwurf ist wichtig, weil er die Trennung von Staat und Kirche auch finanziell umsetzen will.

Bei den Staatskirchenleistungen geht es um historisch gewachsene Entschädigungen, die vom Staat als Ausgleich für die Enteignung von kirchlichen Ländereien und Gütern im frühen 19. Jahrhundert gezahlt wurden und immer noch werden.

Es wäre zutiefst ungerecht, wenn die Kirchen bis in alle Ewigkeit Gelder vom Staat erhalten sollen für Ereignisse, die mehr als 200 Jahre zurückliegen.

Auch deswegen enthielt die Weimarer Reichsverfassung von 1919 den Auftrag, diese Zahlungen abzulösen. Dieser Auftrag wurde ins Grundgesetz übernommen. Der Bund soll Grundsätze für die Umsetzung aufstellen. Das haben wir mit unserem Gesetzentwurf gemacht.

Die Länder müssen dann mit den Kirchen in ihrem Bundesland Verträge zur Umsetzung vereinbaren, und genau darum geht es, Herr Castellucci. Ich bin gespannt auf den Entwurf der SPD. Schade, dass er heute nicht zur Diskussion gebracht wurde.

Es wird Zeit, dass der Verfassungsauftrag erfüllt wird und die Staatsleistungen endlich abgelöst werden. Denn wenn man nichts tut, wie CDU/CSU und SPD bisher, dann kostet das ewig, und zwar Steuergelder. Das ist nicht hinzunehmen.

Die Linke setzt sich seit Jahren für eine Regelung ein. 2012 haben wir einen Gesetzentwurf eingebracht – das wurde eben schon erwähnt – und 2015 die Einsetzung einer Expertenkommission beantragt, die einen Vorschlag erarbeiten sollte. Beides wurde abgewiesen.

Seitdem ist vonseiten der Parteien der Großen Koalition nichts passiert, und das kommt die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler teuer zu stehen. Momentan werden Staatsleistungen in Höhe von einer halben Milliarde Euro jährlich an die beiden großen christlichen Kirchen gezahlt. Seit unser Gesetzentwurf hier im Bundestag abgelehnt wurde, sind rund 4 Milliarden Euro geflossen. Deswegen haben wir gehandelt.

Nach der letzten Bundestagswahl haben Konstantin von Notz und ich zusammengesessen, und bald war Stefan Ruppert von der FDP mit an Bord. Gemeinsam haben wir diesen Gesetzentwurf erarbeitet. Wenn es nach der Linken gegangen wäre – das wurde schon gesagt –, wäre die an die Kirchen zu zahlende Ablösesumme deutlich geringer ausgefallen. Die Forderung aus dem Gesetzentwurf von 2012 bleibt unsere inhaltliche Position;

aber der jetzige gemeinsame Gesetzentwurf bietet eine Grundlage, auf die sich eine Mehrheit im Bundestag einlassen könnte.

SPD und CDU/CSU müssen erklären, ob sie den Verfassungsauftrag weiterhin ignorieren und aussitzen wollen oder ob sie sich für eine Lösung starkmachen, die im Übrigen dem Gleichbehandlungsgebot gegenüber allen Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften in unserer zunehmend plural geprägten Gesellschaft entspricht.

Herr Gröhe, es ist gut, zu reden, aber ich glaube, jetzt ist es an der Zeit, zu handeln.

 

Sehr geehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren! Weltweit werden Menschen zunehmend wegen ihres Glaubens oder Nichtglaubens unterdrückt. Religiöse Minderheiten werden zu Sündenböcken gemacht, um Bevölkerungen zu spalten und Macht zu sichern. Das nehmen wir nicht hin.

Die Linke verteidigt die Freiheit zum Glauben, die Freiheit vom Glauben und die Freiheit, den Glauben öffentlich und sichtbar zu leben. Diese drei Dimensionen sind unteilbar; sie gehören zusammen. Das Menschenrecht gilt für alle, ob christlich, muslimisch, jüdisch, buddhistisch oder atheistisch.

Die Linke fordert wirksame Schlussfolgerungen gegen die Einschränkung des Menschenrechts auf Religionsfreiheit. Im Bericht zur weltweiten Lage der Religionsfreiheit beschreiben Sie sehr eindrücklich, wie in Ägypten religiöse Minderheiten und Gruppen in ihren Rechten beschnitten und diskriminiert werden. Aber gleichzeitig ist Ägypten der größte Empfänger von deutschen Kriegswaffen. Das, meine Damen und Herren, passt nicht zusammen. Stoppen Sie die Waffenexporte!

Die Linke begrüßt, dass sich der Bericht auch der Religionsfreiheit in Deutschland widmet. Das hatten wir in der letzten Debatte auch angemahnt. Wir stellen fest: Gerade in den Zeiten der Pandemie werden antisemitische und islamfeindliche Verschwörungsmythen verbreitet. Nicht erst seit den rechten Terroranschlägen von Halle und Hanau ist klar: Es gibt ein großes Problem mit der Hetze gegen Juden und Muslime in Deutschland. Der Bericht benennt den Anstieg von gemeldeten antisemitischen Straftaten um 13 Prozent und von islamfeindlichen Straftaten um 4,4 Prozent im Jahr 2019. Wir wissen, dass die Dunkelziffer sehr hoch ist. Religiöse Minderheiten müssen geschützt werden, weltweit und auch hier in Deutschland.

Aus aktuellem Anlass möchte ich auf eine wichtige Passage des Berichtes hinweisen. Sie schreiben: „Islamistisch motivierte Terroranschläge (sind) häufig ein Auslöser für anti-muslimischen Rassismus und Hassverbrechen gegenüber Musliminnen und Muslimen in Europa.“ Wir wissen: Die übergroße Mehrheit der Muslime verurteilt Attentate, die Terroristen vorgeblich im Namen ihrer Religion verübt haben. Die schrecklichen Anschläge von Wien, Nizza, Paris und Kabul dürfen nicht dazu genutzt werden, einen Generalverdacht gegen alle Muslime zu schüren.

Und sie dürfen kein Vorwand sein, um im Kampf gegen Rassismus und Diskriminierung nachzulassen. Ein nächster Bericht muss da in den praktischen Konsequenzen noch ein bisschen konkreter werden.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Eva Högl! Liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Wehrbeauftragten! Meine Damen und Herren! Als wir hier vor wenigen Monaten den Jahresbericht 2019 das erste Mal diskutierten, hatten wir gerade diesen Waffenfund im Garten eines KSK-Soldaten in Sachsen erlebt. Wir haben danach viel diskutiert über Rechtsextremismus in der Bundeswehr und speziell beim KSK. Die Bundesregierung erweckt in ihrem Kommentar zum Jahresbericht den Eindruck, sie habe das Problem im Griff.

Wir aber sagen: Es gibt eine Höchstzahl von rechtsextremen Verdachtsfällen in der Bundeswehr, Dutzende davon im und um das KSK. Und es beruhigt uns nicht, dass die Munitions- und Sprengstoffverluste laut Bundesregierung wohl Buchungsfehler sind; aber genau kann sie das nicht sagen. Meine Damen und Herren, das ist hoch riskant. Klären Sie auf, wo die Munition und der Sprengstoff verblieben sind!

Was uns aber misstrauisch macht, ist, dass das BMVg bereits neue Einsätze für das KSK plant und ab Anfang 2021 wieder eine stärkere operative Rolle für das KSK vorsieht. Wir sagen ganz klar: Stellen Sie die Einsatzfähigkeit des KSK nicht vor die Gründlichkeit der Aufklärung der rechtsextremen Vorfälle!

Da sehen wir Eva Högl auch ganz klar in der Verantwortung, einen ganz klaren Blick drauf zu haben.

Die Linke lehnt die Auslandseinsätze der Bundeswehr grundsätzlich ab; das ist Ihnen bekannt. Was aber unserer Meinung nach gar nicht geht, ist, dass die Einsätze auf dem Rücken der Soldatinnen und Soldaten ausgetragen werden, wie man zum Beispiel an der Verlängerung der Stehzeit von vier auf sechs Monate im Einsatz sieht. Hinzu kommen die langen Quarantänezeiten. Das bedeutet für die Soldatinnen und Soldaten und ihre Familien eine hohe Belastung. Wir sagen ganz klar: Es kann nicht sein, dass die Familien die Konsequenzen der Ausweitung von Bundeswehreinsätzen tragen müssen. Sorgen Sie dafür, dass die Soldatinnen und Soldaten nach Hause kommen! Sorgen Sie dafür, dass die Soldatinnen und Soldaten Weihnachten mit ihren Familien feiern können!

Die Aufgabe des Wehrbeauftragten bzw. der Wehrbeauftragten ist es laut Wehrbeauftragtengesetz, die Grundrechte der Soldatinnen und Soldaten und die Grundsätze der Inneren Führung zu schützen. Hans-Peter Bartels haben wir immer für seine Reden für mehr Aufrüstung kritisiert. Dass Sie, Frau Högl, sich jetzt starkmachen für die Beschaffung von Kampfdrohnen,

das ist uns mehr als sauer aufgestoßen.

Kampfdrohnen schützen nicht, sie töten. Sie führen zu Belastungsstörungen bei der Bevölkerung in den Einsatzländern und bei den Soldatinnen und Soldaten, die sie steuern. Sie entgrenzen den Krieg und bringen uns näher an automatische Kriegsführung heran.

Frau Högl und die SPD-Fraktion, wir sagen ganz klar: Sagen Sie Nein zu der Beschaffung von Kampfdrohnen!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für uns als Linke ist klar: Wir wenden uns gegen jede Diskriminierung und Gewalt gegenüber Anhängerinnen und Anhängern, Repräsentanten und Einrichtungen jeglicher Religion und Weltanschauung, seien sie christlich, muslimisch, jüdisch, alevitisch, jesidisch, hinduistisch oder auch atheistisch. Sie tun das nicht!

Die Anträge der AfD zum Thema Christenverfolgung untergraben den dringenden Kampf für weltweite Religionsfreiheit; denn sie schüren den Hass gegen den Islam und Muslime. Man sieht das exemplarisch an Ihrem Antrag zur Situation in Nigeria und an Ihrem Antrag auf Berufung eines Beauftragten zur Bekämpfung von Christenfeindlichkeit in Deutschland.

Der Terror von Boko Haram ist schockierend; aber der Umgang der AfD mit den Terroropfern ist abstoßend und instrumentell.

Sie machen alle Opfer zu Christen. Aber der Terror von Boko Haram und anderen trifft in Nigeria Christen und Muslime gleichermaßen, wie jüngst die 300 entführten Jungen im nordwestlichen Bundesstaat Katsina.

Die AfD führt die Gewalt in Nigeria auf die – in Anführungszeichen – Islamisierung zurück. Aber die Konflikte in Nigeria sind keine Religionskonflikte.

Auch in Nigeria sind es Auseinandersetzungen zwischen verschiedenen Gruppen wie Kleinbauern und Nomaden. Bevölkerungswachstum, Klimawandel, Landraub und Ressourcenkonflikte sind die eigentlichen Verursacher und Verstärker der Konflikte. Mit ihren Thesen entlastet die AfD übrigens die Teile der nigerianischen Eliten, die ihren Anteil am Aufbau von Boko Haram haben, und sie verschweigt – das ist besonders verwerflich –, dass sich christliche und muslimische Akteure in Nigeria gemeinsam um die Aufklärung von Gewalttaten, die Dokumentation gewaltsamer Zwischenfälle, um Versöhnung und gemeinsame Unterstützung von internen Vertriebenen und vieles, vieles mehr kümmern.

Statt Toleranz und gegenseitigen Respekt zu würdigen, machen Sie von der AfD hier genau das, was Sie immer machen: Sie spielen Christen und Muslime in Nigeria und auch in anderen Regionen der Welt gegeneinander aus.

Auch in Ihrem Antrag für einen Beauftragten zur Bekämpfung von Christenfeindlichkeit wird Ihr selektives Verständnis für Religionsfreiheit im Speziellen und die Menschenrechte im Allgemeinen deutlich. Seit wann interessieren Sie sich eigentlich für Geflüchtete? Nur, wenn es Christen sind?

Sie haben hier gehetzt, wenn wir einen besseren Schutz für besonders Schutzbedürftige gefordert haben, übrigens auch für Konvertitinnen und Konvertiten.

Die AfD will sogar an Grenzen auf Flüchtlinge schießen. Wie wollen Sie denn da die Christen von den Muslimen unterscheiden?

Sie haben hier gehetzt, wenn wir für eine menschenwürdige Unterbringung und für eine soziale Perspektive für alle Geflüchteten argumentiert haben. Mit Ihrer Bigotterie, Ihrem Rassismus schützen Sie keine Christen. Sie unterminieren den Kampf für die Rechte von verfolgten, unterdrückten und bedrängten Christen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jeden Tag werden in Deutschland drei antimuslimische Straftaten angezeigt. Jeden zweiten Tag gibt es einen Angriff auf eine Moschee oder einen muslimischen Repräsentanten.

Die Straftaten gegen Muslime und Musliminnen werden immer gewalttätiger. Das zeigt die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Linksfraktion. Diese Entwicklung ist alarmierend, und die Dunkelziffer ist laut Experten enorm.

Hinter diesen Zahlen stehen Menschen: zum Beispiel die junge Frau aus Groß-Gerau, die letztes Jahr wegen ihres Kopftuches an einer Bushaltestelle rassistisch angegriffen wurde – und der niemand half –, oder der Wolfsburger Imam, der vor gerade einmal zwei Wochen Morddrohungen erhielt. Und dass sie auch vor Mord nicht zurückschrecken, zeigt der hinterhältige Mord an dem jungen Mann in einem Dönerimbiss in Halle, den der rechte Attentäter nach seinem Angriff auf die Synagoge erschoss.

Hass gegen Muslime ist ein zentrales Motiv der rechten Terroristen. Angestachelt werden sie von den geistigen Brandstiftern der AfD. Wenn Frau Weidel hier von – Zitat – „Kopftuchmädchen“ und – Zitat – „Messermännern“ spricht, schürt sie den Hass gegen Muslime.

Aber antimuslimische Einstellungen werden leider auch von staatlicher Seite gestützt. Immer wieder nähren Polizei und Verfassungsschutz Vorurteile, zuletzt bei den stigmatisierenden Razzien von Dutzenden schwerbewaffneter Polizisten in Berliner Moscheen wegen angeblich falscher Beantragung von Coronahilfen. Hier wurden ganze Gemeinden unter Generalverdacht gestellt, wie mir der in Religionsgemeinschaften und Zivilgesellschaft hochgeschätzte Imam der Dar-As-Salam-Moschee, Taha Sabri, bestätigte. Eine befreundete Pastorin sagte mir, sie könne sich nicht vorstellen, dass Dutzende Polizisten wegen des Verdachts auf falsch beantragte Coronahilfen eine Kirche stürmen würden.

Hinzu kommt die Diskriminierung im Alltag. Wer einen türkischen oder arabischen Namen trägt, hat Schwierigkeiten, eine Wohnung oder Arbeit zu finden. Besonders häufig trifft es Frauen, die Kopftuch tragen. Ein Beispiel: Eine bosnische Muslimin wird für ihre Probearbeit in einer Münchner Bäckerei gelobt, dann aber nicht eingestellt, da sie als – Zitat – „kopftuchtragende Türkin“ einen ungebildeten Eindruck hinterlasse.

Wir sagen ganz klar: Niemand darf wegen seiner Religion benachteiligt werden!

Jede Form der staatlichen Diskriminierung muss beendet werden. Das betrifft anlasslose Polizeikontrollen ebenso wie Diskriminierung in staatlichen Institutionen. Die Linke fordert eine Reform des Antidiskriminierungsrechts. Und: Die Betroffenen brauchen mehr Beratungsstellen, an die sie sich wenden können.

Muslimische Religionsgemeinschaften sind gegenüber anderen in ihren Rechten und Aufgaben benachteiligt. Wir fordern die Bundesregierung auf, gemeinsam mit den Ländern darauf hinzuwirken, Vereinbarungen zur Anerkennung von muslimischen Religionsgemeinschaften voranzubringen.

Das Innenministerium hat nach dem Anschlag von Hanau, bei dem ein rechter Terrorist neun Menschen in zwei Shishabars ermordete, den Unabhängigen Expertenkreis Muslimfeindlichkeit einberufen. Das begrüßen wir. Um ihn zu stärken, fordert Die Linke, dass seine Handlungsempfehlungen nicht nur der Bundesregierung, sondern auch dem Bundestag vorgelegt werden.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. – Der Bundestag muss genauso wie die Zivilgesellschaft antimuslimischen Rassismus bekämpfen. Dazu braucht es auch eine gemeinsame Positionierung der demokratischen Fraktionen.

Dies wäre nicht nur ein wichtiges Signal an die Musliminnen und Muslime in diesem Land, sondern auch ein Zeichen der Solidarität gegen jede Form von Rassismus und Ausgrenzung.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung will den Bundeswehreinsatz im Rahmen der UN-Mission MINUSMA in Mali verlängern. Bis zu 1 100 Soldatinnen und Soldaten können allein bei MINUSMA eingesetzt werden. Es gehe, so die Bundesregierung, um die „Umsetzung des Friedensabkommens“. Doch den Frieden gibt es nicht. 2020 war das blutigste Jahr in Mali seit Beginn des Krieges. Die Zahl der Milizen hat zugenommen, ebenso die Übergriffe vonseiten des malischen Militärs.

Im neuen Sahel-Strategiepapier der Bundesregierung heißt es – Zitat –: Die Bundesregierung würdigt den Einsatz von Partnern insbesondere auch in jenen Teilbereichen, in denen sich Deutschland nicht beteiligt. Dazu zählt beispielsweise der militärische Kampf gegen den Terrorismus. – Aus Afghanistan wissen wir: Terror bekämpft man nicht mit Krieg.

Die Folgen dieser fatalen Strategie sahen wir in dem Dorf Bounti in Zentralmali. Französische Kampfflugzeuge der Antiterroroperation „Barkhane“ bombardierten Anfang Januar eine Hochzeitsgesellschaft. Das belegt eine Untersuchung von MINUSMA, die dort durchgeführt wurde. Die französische Regierung wischte den Bericht vom Tisch und behauptete weiterhin, es seien nur – Zitat – „Terroristen neutralisiert“ worden. Auch das kennen wir aus Afghanistan. Im Kampf gegen Terror geraten immer wieder Zivilisten ins Visier. Die Bundesregierung hat nichts gelernt. Sie macht sich die französische Sicht zu eigen und sagt, sie habe keine eigenen Erkenntnisse, und setzt die „vertrauensvolle Zusammenarbeit mit ihren Partnern fort“.

Gestern erzählte uns ein Bundeswehrsoldat, der in Mali stationiert ist, dass sie sich bei zivilen Ausfahrten immer gut sichtbar deutsche Fahnen an die Fahrzeuge kleben, damit sie nicht für Franzosen gehalten werden; so würden sie ihre Sicherheit erhöhen. Denn im ganzen Land kann man spüren, dass die antifranzösische Stimmung zunimmt. Wir sind der Meinung, dass die enge Zusammenarbeit mit der ehemaligen Kolonialmacht Frankreich nicht nur fatal für die malische Bevölkerung ist, sondern auch gefährlich für die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr.

Zur Wahrheit gehört auch: Die Militarisierung in Mali – das ist ja das Ergebnis der letzten Jahre – hat zu einer Verdreifachung der Rüstungsausgaben in Mali selbst geführt. Gleichzeitig hat der Internationale Währungsfonds bereits Strukturanpassungsprogramme in der Pipeline. Das, meine Damen und Herren, löst kein einziges der drängenden sozialen und wirtschaftlichen Probleme in Mali.

In der nächsten Woche werden Lehrerinnen und Lehrer in Mali in den Streik treten. Die Menschen in Mali kämpfen für ihre Rechte. Ich habe gerade heute Vormittag noch mit einem Mitarbeiter einer NGO telefoniert, die sich aktiv in Zentralmali gegen Land Grabbing einsetzt.

Sie wissen genau: Bei den Militäreinsätzen geht es nicht um ihre Rechte oder um Frieden; es geht um geostrategischen Einfluss, Interessenspolitik und Migrationsabwehr.

Und deswegen lehnt Die Linke die Bundeswehreinsätze ab.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der von FDP, Grünen und uns Linken gemeinsam eingebrachte Entwurf eines Grundsätzegesetzes zur Ablösung der Staatsleistungen an die großen Kirchen ist der erste fraktionsübergreifende Gesetzentwurf, der den bis heute gültigen Verfassungsauftrag aus der Weimarer Reichsverfassung zur Ablösung der Staatsleistungen an die Kirchen umsetzt. Vor über 200 Jahren wurde Kirchenbesitz enteignet. Seitdem zahlt der Staat Jahr für Jahr entsprechend des kirchlichen Entschädigungsanspruchs. Das führt zu jährlich wachsenden Zahlungen des Staates an die Kirchen. Allein 2021 zahlen die Bundesländer rund 581 Millionen Euro an die Kirchen. Wir wollen das beenden.

Im Innenausschuss gab es eine Anhörung mit hochkarätigen Expertinnen und Experten. Unisono haben sie klargemacht: Die Umsetzung des Verfassungsauftrages ist geboten. SPD und CDU – das muss ich hier leider so deutlich sagen – haben bisher die Arbeit verweigert; deswegen haben wir es gemacht. Vielen Dank noch mal an Stefan Ruppert und Benjamin Strasser von der FDP, Konstantin von Notz von den Grünen und natürlich auch an meinen Kollegen Friedrich Straetmanns, der an diesem Entwurf mitgearbeitet hat.

Mit dem Gesetz sollen die Länder in die Lage versetzt werden, die jährlichen finanziellen Leistungen an die Kirchen rechtssicher und dauerhaft abzulösen. Es ist der rechtliche Rahmen, innerhalb dessen die endgültige Entschädigung zu ermitteln ist – nicht mehr, aber auch nicht weniger. Denn es ist unsere Aufgabe als Gesetzgeber, diese Ablösung in Gang zu setzen.

Dieser Rahmen belässt den Bundesländern hinreichend Handlungsspielraum für die konkrete Umsetzung; denn sie sind es ja, die entschädigen müssen. Im Gesetzentwurf haben wir das 18,6-Fache der jährlichen Zahlungen an die Kirchen als ausreichend angesehen. Bundesländer und Kirchen können sich gemeinsam auf niedrigere Werte oder andere Entschädigungsarten einigen. Wir stellen hier nur die Grundsätze auf. Ich will auch noch mal sagen, dass eine wichtige Erkenntnis aus der Anhörung war, dass die Entschädigung nicht zwangsläufig in der Höhe des Äquivalenzbetrags erfolgen muss. Wir als Linke sagen klipp und klar: Wir können uns auch einen deutlich niedrigeren Wert vorstellen.

Ich finde es interessant, dass in der Debatte kaum noch die Nebelkerzen der Vergangenheit gezündet werden. Es wurde ja immer gesagt, der Gesetzentwurf richte sich gegen die Kirchen. Diesen Vorwurf haben, glaube ich, alle Experten ausgeräumt. Eine Ablösung, hieß es, würde die wichtigen sozialen Dienste, die die Kirchen leisten, infrage stellen. Aber auch das ist nicht richtig; denn sozialstaatliche Leistungen durch kirchliche Einrichtungen wie Alten- und Krankenpflege werden sozialbuchrechtlich finanziert.

Wir sind der Meinung: Es gibt keine weiteren Ausreden mehr. Es darf kein weiteres Zögern bei dem wichtigen Thema geben, die Entflechtung von Staat und Religion auch hinsichtlich der finanziellen Beziehungen umzusetzen. Deswegen: Stimmen Sie heute unserem Gesetzentwurf zu.


