Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Mit der heutigen Vorlage eines von allen Fraktionen dieses Hauses getragenen Änderungsantrages zum Thema „Verhinderung von Spielzeugimporten aus chinesischen Straflagern" und mit der gemeinsamen Empfehlung, den ursprünglichen Antrag in dieser geänderten Fassung anzunehmen, zeigen wir, daß wir bei allen auch notwendigen Auseinandersetzungen in Fragen der Menschenrechte zu gemeinsamen Positionen finden können. Ich füge hinzu: Auch durch den Versuch, Menschenrechtsdebatten und Menschenrechtspolitik parteitaktisch einzusetzen, wie wir das am gestrigen Morgen erleben konnten, werden wir uns von dem Bemühen, eine Gemeinsamkeit zu erzielen, nicht abhalten lassen.
Gemeinsam sagen wir: Die schrecklichen Zustände in den chinesischen Straflagern, im chinesischen Archipel Gulag, in denen Menschen zur Sklavenarbeit ohne Lohn gezwungen werden, Hunger, Prügel und Folter ausgesetzt sind, sind eine Schande und nicht zu akzeptieren.
Wir verurteilen diese Zustände nachdrücklich und stehen auf der Seite derer, die sich für die Überwindung dieser Unterdrückungsmechanismen und für Demokratie und Menschenrechte einsetzen. Wir wissen, daß wir zu ihrer Unterstützung leider nur allzuwenig beitragen können. Ganz sicher aber wollen wir von der Sklavenarbeit in den Lagern nicht profitieren.
Handel mit Produkten, die unter unmenschlichen Bedingungen in Zwangslagern hergestellt werden, darf es nicht geben. Darüber sind wir uns einig. Dies hat auch die gute Debatte anläßlich der Einbringung dieses Antrags gezeigt.
Nun hat die chinesische Seite als Reaktion auf Erklärungen der Bundesregierung, wonach Einfuhren aus Straflagern nicht hingenommen werden können, wiederholt erklärt, Exporte aus Straflagern seien streng verboten. Ein solches Verbot des chinesischen Außenhandelsministeriums aus dem Jahre 1994 hat auch ein BND-Bericht bestätigt.
Andererseits haben chinesische Dissidenten dem wiederholt widersprochen. Harry Wu, auf den bereits verwiesen wurde, hat gesagt:
Man kann sicher nicht sagen, daß jeder Teddybär aus China in Straflagern produziert wird, aber es ist gut möglich, daß so ein Spielzeugbär aus Blut und Tränen ist.
Wir nehmen solche Aussagen sehr ernst.
Wenn wir diese Aussagen miteinander vergleichen, gilt: Lieber etwas zuviel Skepsis den Herrschenden in China gegenüber als zuwenig Vertrauen in die Aussagen derer, die die Stimme der Unterdrückten sind.
Deshalb fordert der neue Antragstext die Bundesregierung auf, zu prüfen, inwieweit die Erklärungen der chinesischen Dissidenten zutreffen.
In diesem Zusammenhang ist gut, daß die Spielwarenhersteller und -händler in Deutschland wie in Europa erklärt haben, daß sie den Import von Spielwaren aus Arbeitslagern ablehnen. Wir fordern die Bundesregierung daher gemeinsam auf, den zuständigen Ausschüssen zu berichten, inwieweit die Selbstverpflichtungsvorgaben des Europäischen Dachverbandes der Spielwarenhersteller wirksam sind. Dabei geht es uns insbesondere um die Arbeit jenes Komitees dieses Dachverbandes, das gegründet wurde, um die Arbeits- und Produktionsbedingungen vor Ort zu überprüfen. Auf das Problem der Kontrolle dieser Vorgaben hat bereits die Kollegin hingewiesen. Diese Aktivitäten zeigen Eigenverantwortung der beteiligten Wirtschaft, die unter Umständen viel zielgenauer arbeiten kann als staatliche Kontrollen.
Wir sind uns einig - auch dies klang an -, daß wir die Wirtschaftsbeziehungen zu diesen Ländern nicht abbrechen wollen. Zwar führen derartige Kontakte sicherlich nicht automatisch zu innenpolitischen Veränderungen. Sie können aber Chancen eröffnen, deren wir uns begeben würden, wollten wir auf gegenseitige Abschottung und Boykottierung setzen.
Es geht also nicht um das Ob, sondern um das Wie von Handelsbeziehungen.
Ich füge an - das haben wir auch im Unterausschuß Menschenrechte besprochen -: Das, was wir an Erfahrungen am Beispiel der Spielwarenimporte diskutieren werden, müssen wir auf andere Produkte, auf Textilien und Werkzeuge, übertragen. Erfahrungen mit Selbstverpflichtungen und Erfahrungen der Komitees, die vor Ort die Arbeitsbedingungen kontrollieren, können uns in dieser Debatte weiterbringen.
Ich darf Sie bitten, der gemeinsamen Beschlußempfehlung zu folgen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Neben der Bewahrung der inneren Sicherheit durch verstärkte Handlungsfähigkeit der Europäischen Union erwarten die Bürgerinnen und Bürger zu Recht, daß wir auch in der Außenpolitik zu einer in sich stimmigen, handlungsfähigen und klar erkennbaren Politik kommen.
Gerade die Entwicklung im ehemaligen Jugoslawien und der grausame Krieg in Bosnien haben die Unfähigkeit der Europäer, einem solchen Konflikt mitten in Europa wirksam zu begegnen, gezeigt, wenn sie nicht zu einheitlichem einigen Handeln finden.
Dabei wird in der Außenpolitik zugleich zweierlei deutlich: erstens die Notwendigkeit, daß die Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu mehr Gemeinsamkeit in der politischen Bewertung wie auch im politischen Handeln finden, aber zweitens auch die Notwendigkeit - bei den jetzt anstehenden Fragen geht es um den Kernbereich staatlicher Souveränität - der Bewahrung des inneren und äußeren Friedens.
Hier löst jede weitere Europäisierung der Politik gerade dann, wenn es konkret wird, Widerstände aus, jedenfalls bei allen Anhängern einer sehr traditionellen Vorstellung von nationalstaatlicher Souveränität. Dabei machen die vielen Herausforderungen, die vor uns liegen, etwa die vielfältigen Instabilitäten in der südlichen und östlichen Peripherie der Union, deutlich, daß nationalstaatliche Außenpolitik dringend der europäischen Ergänzung bedarf, soll die Handlungsfähigkeit nicht auf der Strecke bleiben.
Ja, es ist nicht übertrieben zu sagen: Die in der Europäischen Union zusammengeschlossenen Völker werden ihre Freiheit, ihren Frieden, ihren Wohlstand und ihre Bedeutung nur erhalten können, wenn sie ihre Kräfte wirkungsvoller bündeln. Die Europäische Union verträgt es eben auf Dauer nicht, wenn ihre Mitgliedstaaten in der Außenpolitik aneinander vorbei, im schlimmsten Fall gar gegeneinander arbeiten. Deshalb bedarf es einer Ergänzung des EU- Vertrages um eine klare politische Solidaritätsklausel, in der der Wille zum Ausdruck kommt, die gegenseitige Solidarität zu stärken.
Außerdem brauchen wir die kontinuierliche gemeinsame Analyse politischer Entwicklungen und die Erarbeitung gemeinsamer Handlungsvorschläge. Deshalb ist es so wichtig, daß sich jetzt im Hinblick auf die von uns immer wieder geforderte Planungs- und Analyseeinheit ein Konsens in der Europäischen Union abzeichnet Notwendig ist dabei eine enge Verzahnung mit der Kommission. Nur so kann die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik mit der Außenhandels- und der Entwicklungspolitik der Europäischen Union in der Weise verzahnt werden, wie es eine umfassende Außenpolitik aus einem Guß erforderlich macht.
Notwendig ist neben der gemeinsamen Analyse eine Stärkung der außenpolitischen Handlungsfähigkeit der Europäischen Union.
Wir halten fest: Gerade vor dem Hintergrund der Erweiterung der Europäischen Union ist es das Ziel, in allen Fragen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, die keine militärischen Auswirkungen haben, mit qualifizierter Mehrheit zu entscheiden.
Angesichts der vielfältigen Bedenken gegen Mehrheitsentscheidungen gerade in diesem Bereich begrüßen wir ausdrücklich die Gemeinsame Erklärung des französischen Präsidenten Chirac und von Bundeskanzler Helmut Kohl, wonach in Bereichen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik verstärkt auf Mehrheitsentscheidungen zurückgegriffen werden soll, als wichtigen Schritt zur Erreichung dieses Ziels.
Im Europäischen Rat soll bei Grundsatzentscheidungen des Rates und bei Entscheidungen in den Bereichen der Sicherheits- und Verteidigungspolitik verstärkt auf das Prinzip der konstruktiven Enthaltung zurückgegriffen werden, ohne daß dadurch eine Beschlußfassung verhindert wird. Die deutschfranzösische Initiative geht damit zu Recht deutlich über die Vorstellung der irischen Präsidentschaft hinaus, den Mitgliedstaaten in allen Bereichen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik ein Vetorecht unter Berufung auf ein vitales nationales Interesse einzuräumen. Dies ist gut so; denn ein solches Vetorecht würde die Konsensfindungsmöglichkeit und letztlich die Handlungsfähigkeit insgesamt schwächen.
Zur Stärkung der Handlungsfähigkeit bei der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union gehört auch die bereits im Maastrichter Vertrag verankerte Festlegung einer gemeinsamen europäischen Verteidigungspolitik und schließlich einer gemeinsamen europäischen Verteidigung. Daher halten wir ausdrücklich am Ziel einer Integration der WEU in die Europäische Union fest. Wir wissen, daß dieser Verwirklichung im umfassenden Sinne heute vor allem unterschiedliche Mitgliedskreise entgegenstehen. Geboten sind aber schon jetzt die Verankerung der sogenannten Petersberg-Aufgaben der WEU im Vertrag der Europäischen Union, die Leitlinienkompetenz des Europäischen Rates der WEU gegenüber und ein deutlich fixierter Zeitplan mit klaren Zieldaten für bestimmte weitere Integrationsschritte.
Schließlich ist eine klare Erkennbarkeit der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union erforderlich. Wir brauchen - mit den Worten von Henry Kissinger - für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik eine „Telefonnummer" , brauchen „Gesicht und Stimme". Die hier gemachten Vorschläge - ich meine den Generalsekretär des Rates, die Schaffung einer neuen, spezifischen Funktion, für die eine Persönlichkeit zu berufen wäre -, aber auch Vorschläge, die auf eine Neugestaltung der Troika zielen, bestehend aus diesem Verantwortlichen für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, der Präsidentschaft und der Kommission, müssen sich an dieser Frage einer klaren Erkennbarkeit und kontinuierlichen Außenvertretung der Europäischen Union messen lassen.
Es geht bei der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik nicht nur um Verfahren und Institutionen. Wir müssen uns der kritischen Frage stellen, ob es bereits in ausreichendem Maße das Bewußtsein gemeinsamer Interessen in der Europäischen Union gibt. Denn gewiß setzt das Funktionieren aller Verfahren und Institutionen ein solches Bewußtsein voraus. Richtig ist aber auch: Das Bewußtsein gemeinsamer Interessen wächst mit gemeinsamen politischen Erfolgen. So kann eine kohärente, effiziente und klarer erkennbare Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, die einen wirksameren Beitrag zum Schutz der Mitgliedstaaten leistet und den Frieden in Europa sichert, unverzichtbarer Faktor einer EU- 
Identität werden, eine starke Quelle von Zustimmung auch in der Bevölkerung sein und einen Beitrag zur europäischen Selbstvergewisserung und zur Legitimität der Union leisten. Daran arbeiten wir.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen! Verehrte Kollegen! 50 Jahre Allgemeine Erklärung der Menschenrechte - viel ist in diesen
Tagen über die Frage veröffentlicht worden, ob der Geburtstag dieser Erklärung ein Grund zum Feiern sei.
Kaum ein Dokument wird zwar so häufig zitiert, aber
gleichzeitig auch immer wieder in so dramatischer Weise mißachtet. Dennoch wird ganz überwiegend die Frage, ob denn dieser Geburtstag einen Anlaß zum Feiern
biete, mit „Ja, aber“ beantwortet. Ich denke, das geschieht zu Recht. Dies gilt allerdings nur, wenn wir nicht
zulassen, daß die hehren Worte am heutigen Tage die
Hilfeschreie der Unterdrückten, der Gefolterten und
Ausgebeuteten übertönen. Wir müssen vielmehr die
Lautsprecher dieser Menschen sein, uns zu ihrem Anwalt machen.

Deshalb zu Beginn eine ernüchternde Bilanz. Der
Jahresbericht von Amnesty International enthält Informationen über 140 Staaten, in denen die Menschenrechte verletzt werden. In 55 Ländern gibt es staatlich
angeordnete Morde; in 87 Ländern befinden sich politische Gefangene in Gefängnissen; Folter, Mißhandlungen, Vergewaltigungen in Gefängnissen und Polizeistationen gibt es in 117 Staaten dieser Erde; in ungefähr 50
Staaten sterben Menschen infolge systematischer Folter;
hunderttausende Menschen erleiden ohne Anklage und
Verfahren Haft, zumeist in Arbeits- und Umerziehungslagern. Das Verschwindenlassen mißliebiger Personen,
auf das die Mütter der Verschwundenen in Buenos Aires
die Welt erstmals aufmerksam machten, hält in einer
Reihe von Ländern an. Hunderttausende Schicksale verschwundener Menschen sind bis heute unaufgeklärt.
Noch immer werden in etwa 40 Ländern der Welt - darunter in den USA, der Volksrepublik China, Nigeria und
dem Iran - Menschen zum Tode verurteilt und hingerichtet. Dabei will ich nicht unerwähnt lassen, daß es inzwischen die Mehrheit der Staaten ist, in der die Todesstrafe abgeschafft wurde oder seit vielen Jahren nicht
mehr vollstreckt wird.

Ich erwähne dies gerade deshalb, weil der Einsatz
gegen die Todesstrafe seit Jahren ein Schwerpunkt der
bundesrepublikanischen Menschenrechtspolitik ist. Ich
erinnere nur an das von Deutschland initiierte zweite
Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte zur Abschaffung der Todesstrafe.

Trotz der ernüchternden Bilanz gilt heute aber auch:
Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte hat Millionen Menschen in aller Welt inspiriert, sich für die
Menschenrechte einzusetzen, sich mit den Opfern von
Menschenrechtsverletzungen zu solidarisieren, sich für
die Prävention von Menschenrechtsverletzungen und für
die Schaffung von Strukturen zum Schutz der Menschenrechte einzusetzen.

Der mit der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte bewirkte Stellenwert der Menschenrechte in der
Weltöffentlichkeit trug wesentlich dazu bei, daß sich die
um ihr Ansehen so besorgten Diktatoren dieser Erde
immer wieder unter Rechtfertigungsdruck sehen, ein
Effekt, der sich im Zeitalter globaler Nachrichtenübertragung im Internet oder im Fernsehen weiter verstärkt
und dessen Wirkung wir in der umfangreichen Propagandatätigkeit ihrer Botschaften in vielen Hauptstädten
spüren.

Es blieb aber nicht bei einer völkerrechtlich unverbindlichen feierlichen Erklärung. Es folgte die zunehmende Verrechtlichung durch die beiden Menschenrechtspakte und eine Reihe weiterer Menschenrechtsübereinkommen. Es läßt sich heute wohl sagen, daß die
Normbildung im Bereich der Menschenrechtsstandards
weit fortgeschritten ist. Jetzt gilt es vor allem, um die
Durchsetzung und Schaffung wirkungsvoller Durchsetzungsinstrumente zu ringen. Dabei muß auch heute
noch das Ringen um die Durchsetzung der Menschenrechte bei der Verteidigung ihrer universellen Geltung

beginnen. Diese Universalität macht die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte zum Ausgangspunkt des
Menschenrechtskatalogs, wenn bereits im ersten Satz
von der „Anerkennung der allen Mitgliedern der
menschlichen Familie innewohnenden Würde“ die Rede
ist. Menschenrechte sind Geburtsrechte, die allen politischen Ordnungen vorgegeben sind.

Ihre Achtung darf auch nicht unter Hinweis auf kulturelle Besonderheiten relativiert werden. Zu Recht
heißt es daher im Schlußdokument der Wiener Menschenrechtskonferenz von 1993:

Zwar ist die Bedeutung nationaler und regionaler
Besonderheiten und unterschiedlicher historischer,
kultureller und religiöser Voraussetzungen im Auge
zu behalten, doch ist es die Pflicht der Staaten, ohne Rücksicht auf ihre jeweilige politische, wirtschaftliche und kulturelle Ordnung alle Menschenrechte und Grundfreiheiten zu fördern und zu
schützen.

Sicherlich zeigen gerade die in ihrer Schlichtheit und
Klarheit eindrucksvollen Formulierungen der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte ihre Verwurzelung
in westlichen Traditionen. Längst haben wir jedoch gelernt, daß es menschenrechtsfreundliche und menschenrechtsfeindliche Traditionslinien in allen Kulturkreisen
und Religionen gibt.

Ich nenne nur die Geltung der goldenen Regel „Was du
nicht willst, das man dir tu, das füg' auch keinem andern
zu“ in praktisch allen Kulturkreisen.

Die menschenrechtsfreundlichen Traditionslinien in
allen Kulturen haben ihre Wurzeln in den Leistungen
der menschlichen Vernunft. Vor allem aber sind es die
konkret erlittenen Unrechtserfahrungen, die Menschen
in allen Kulturkreisen zur Berufung auf die unveräußerlichen Menschenrechte führten. So hat es Schillers Wilhelm Tell formuliert:

Wenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden,
Wenn unerträglich wird die Last - greift er
Hinauf getrosten Mutes in den Himmel
Und holt herunter seine ewgen Rechte,
Die droben hangen unveräußerlich ...

Wer heute die Universalität der Menschenrechte verteidigen will, darf nicht den Eindruck einer eigenen Relativierung dieser Universalität der Menschenrechte entstehen lassen.

Diese Gefahr aber sehe ich, wenn unter dem Vorzeichen, Kritik aus dem asiatischen Raum an unseren menschenrechtlichen Positionen ernst nehmen zu wollen, eine Allgemeine Erklärung der Menschenpflichten angeregt wird, wie das durch das sogenannte Interaction
Council geschah.

Wer der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte
eine Allgemeine Erklärung der Menschenpflichten
gleichsam als Zwilling an die Seite stellt, wird trotz aller
vorbeugenden Klauseln nicht verhindern können, daß
sich Unterdrücker unter Berufung auf die Nichterfüllung
von Pflichten die Nichtgewährung von Rechten anmaßen.

In der Universalität der Menschenrechte gründet auch
unsere Überzeugung, daß dem Einsatz für die Achtung
der Menschenrechte nicht mit dem Hinweis auf das
Prinzip der Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten entgegengetreten werden kann. Nationale
Souveränität ist niemals eine taugliche Legitimierung
für Unterdrückung, Folter und Mord.

Die Menschenschinder müssen vielmehr wissen: Wer
mordet, foltert und unterdrückt, muß mit unserer Einmischung rechnen.

Bereits im Text der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte spielen die politischen Rahmenbedingungen
für die Achtung der Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Sozialstaatlichkeit, eine wichtige
Rolle. Schon daraus wird deutlich, daß die weltweiten
Demokratiebewegungen für die Achtung der Menschenrechte von besonderer Bedeutung sind. Diese Demokratiebewegungen gilt es zu stärken.

Wir alle sollten daher in diesem Zusammenhang jede
chinesische Kritik an dem richtigen Gespräch des Außenministers mit dem chinesischen Bürgerrechtler
Wei Jingsheng zurückweisen.

Die Demokratiebewegungen, die Menschenrechtsverteidiger und die zahlreichen Nichtregierungsorganisationen leisten einen großartigen Beitrag im Ringen
um die Achtung der Menschenrechte. Dies gilt für die
Nichtregierungsorganisationen in unserem eigenen
Land, deren großer Sachkunde und im Regelfall ehrenamtlichem Einsatz unser Dank gilt. Die wichtige Arbeit
dieser Nichtregierungsorganisationen ist nicht erfolglos.
Amnesty International erreichte in einem Drittel der
Fälle von Menschen, für die man sich einsetzte, eine
Verbesserung der Lage: die Aussetzung der Todesstrafe,
ein Ende von Mißhandlungen, einen fairen Prozeß oder
gar die Haftentlassung.

Dank und Bewunderung verdienen vor allem auch die
Menschenrechtsverteidiger, die in Unrechtsregimen mit
hohem eigenen Risiko für die Menschenrechte eintreten.
Welch hohes Risiko Menschenrechtsverteidiger eingehen, machten in jüngster Zeit die Morde an dem kolumbianischen Anwalt Eduardo Umana Mendoza und an
der russischen Parlamentsabgeordneten Galina Starowoitowa deutlich.

Die beste Art, wie die Völkergemeinschaft den mutigen Menschenrechtsverteidigern danken und ihnen Unterstützung zukommen lassen kann, ist die Verabschiedung einer „Erklärung zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern“ durch die Generalversammlung der
Vereinten Nationen am heutigen Tage. Über ein Jahrzehnt ist um diese wichtige Erklärung gerungen worden.
Gerade die deutsche Delegation bei der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen hat beharrlich
auf diese Erklärung hingearbeitet. Dafür gebührt ihr unser aller Dank.

Tragen wir jetzt alle dazu bei, diese so wichtige Erklärung zu verbreiten und auf einen besseren Schutz der
Menschenrechtsverteidiger zu drängen!

Zentral für die Menschenrechtspolitik in der vor uns
liegenden Zeit muß die Weiterentwicklung der Durchsetzungsmechanismen sein. Die Verabschiedung des
Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs im Juli
dieses Jahres in Rom durch 120 Staaten, also immerhin
zwei Drittel der Staatengemeinschaft, stellt einen ganz
wichtigen Fortschritt dar, zu dem der frühere Außenminister Klaus Kinkel und die deutsche Delegation in Rom
wesentlich beigetragen haben.

Dies gilt trotz schmerzhafter Kompromisse im Hinblick
auf die Zuständigkeit des Gerichtshofes und die Interventionsmöglichkeiten des Sicherheitsrates, den sicherlich noch einige Jahre dauernden Ratifikationsprozeß
und die bedauerliche offensive Ablehnung des Internationalen Strafgerichtshofs durch die USA. Dagegen
möchte ich ausdrücklich die starke Unabhängigkeit des
Gerichts und der Anklagebehörde positiv hervorheben.

Einen ganz wichtigen weiteren Fortschritt zur Verbesserung des Menschenrechtsschutzes stellt das am 1.
November dieses Jahres in Kraft getretene 11. Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention
dar, insbesondere die Ausgestaltung des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte in Straßburg als
ständiger Gerichtshof und die Möglichkeit einer Individualbeschwerde vor diesem Gericht. Dies hat gerade angesichts von heute über 40 Mitgliedern des Europarats
als Folge der Umwälzungen in Mittel- und Osteuropa
eine besondere Bedeutung.

Im Zusammenhang mit der Durchsetzung der Menschenrechte ist in den letzten Monaten, nicht zuletzt
durch den Fall Pinochet, immer wieder das Problem der
Straflosigkeit von Menschenrechtsverletzungen diskutiert worden. Lange war die Überzeugung vorherrschend, zugesicherte Straffreiheit könne das friedliche
Ende einer Diktatur oder eines Bürgerkrieges beschleuHermann Gröhe


nigen. Heute überwiegt dagegen zunehmend die Auffassung, die Straffreiheit von Menschenrechtsverletzungen
erschwere den rechtsstaatlichen Neubeginn. Zudem
werde eine eindeutige Strafbewehrung von Menschenrechtsverletzungen präventiv wirken.

Einen interessanten Weg geht dabei sicherlich die
„Wahrheitskommission“ in Südafrika, die die Amnestie mit dem Schuldeingeständnis verknüpft. Dagegen ist
es geradezu entsetzlich, wenn sich etwa im argentinischen Fernsehen einstige Folterknechte - geschützt
durch eine Amnestie - ihrer schrecklichen Verbrechen
rühmen. Solches Verhalten macht Aussöhnung nahezu
unmöglich.

Es ist auch die präventive Wirkung der Bestrafung
von Menschenrechtsverletzungen, um derentwillen zu
wünschen ist, daß Pinochet, aber - bei aller Andersartigkeit des Konfliktes - auch Öcalan vor Gericht gestellt
werden. In beiden Fällen würde dies zugleich der notwendigen Sachaufklärung, aber auch der Rehabilitierung
der Opfer dienen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, in der völkerrechtlichen Entfaltung der Menschenrechte und ihres
Schutzes sind wichtige Erfolge erreicht worden. Ein
Anlaß zur Genugtuung besteht indes nicht, liest sich die
Fülle der speziellen Menschenrechtsübereinkommen
primär doch nicht als diplomatische Erfolgsgeschichte,
sondern als menschliches Sündenregister schrecklichen
Ausmaßes. Und noch immer gilt, daß die Völkergemeinschaft - wie in Bosnien und in Ruanda erneut überdeutlich wurde - häufig unfähig war, trotz vorhandener
Warnungen rechtzeitig zu reagieren. Gerade um Prävention muß es daher gehen, wenn wir uns am heutigen
Tage vornehmen, in unserem Bemühen um eine konsistente Menschenrechtspolitik als Ausdruck einer
wertorientierten Außenpolitik nicht nachzulassen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist gut und
der schlimmen Lage in Osttimor angemessen, daß wir
heute die Haushaltsdebatte, das Ringen und Streiten um
die richtige Ausrichtung deutscher Politik, unterbrechen,
um uns der Lage in Osttimor zuzuwenden und den dazu
eingebrachten gemeinsamen Antrag zu beraten; denn
wir dürfen zu den schrecklichen Verbrechen an der Bevölkerung Osttimors nicht schweigen.

Wir müssen vielmehr deutlich unsere Stimme erheben,
die grauenvollen Massaker mit aller Schärfe verurteilen
und auch zu entschiedenem Handeln bereit sein. Es ist
gut, daß dies in diesem Hause in großer Gemeinsamkeit
getan wird.

Am 30. August dieses Jahres stimmte die Bevölkerung Osttimors mit der eindrucksvollen Mehrheit von
78,5 Prozent für die Unabhängigkeit. Ihren Mut, sich im
Vorfeld des Referendums nicht von dem auch damals
schon in schrecklicher Weise vorhandenen Terror der
Milizen einschüchtern zu lassen, gebührt höchste Anerkennung. Bereits damals fielen Hunderte dem Terror
zum Opfer, wurden Zehntausende vertrieben. Deutlich
zeigte sich, daß Indonesien entweder nicht willens oder
nicht in der Lage war, seinen Verpflichtungen aus dem
Abkommen vom 5. Mai 1999 nachzukommen und die
Bevölkerung in Osttimor wirksam zu schützen, und daß
die Streitkräfte, zumindest aber Teile von ihnen, den
Terror der von ihnen als Handlanger selbst geschaffenen
Milizen offen unterstützten.

Volker Neumann Was aber nach dem Votum der Bevölkerung Osttimors für die Unabhängigkeit geschah, ist ein schreckliches Verbrechen gegen die Menschlichkeit und zugleich eine ungeheure Provokation der Völkergemeinschaft - dies um so mehr, als es ernstzunehmende Anzeichen dafür gibt, daß das Verbrechen langfristig vorbereitet sowie systematisch und unter Beteiligung des
Militärs ausgeführt wurde. Mit ungeheuerlicher Brutalität und mit der von der UN-Delegation eindeutig festgestellten Beteiligung indonesischer Streitkräfte fielen die
Milizen über die wehrlose Bevölkerung her. Über 7 000
Opfer des Terrors sind zu beklagen. 400 000 Menschen,
also fast die Hälfte der Einwohner Osttimors, wurden
vertrieben oder flohen in die Berge oder nach Westtimor, wo sie weiter gejagt und terrorisiert werden. Über
200 000 Menschen droht der Hungertod und bald auch
Seuchen.

Dieser Terror kannte und kennt keine Grenzen. Die
UN-Vertretung, aber auch internationale Hilfsorganisationen wie das Rote Kreuz wurden angegriffen und zum
Abzug gezwungen. Tausende Menschen, die dort Zuflucht gesucht hatten, wurden auf Lastwagen abtransportiert - wohl kaum das Werk allein der Milizen. Ausländische Journalisten sind in einer aus anderen Konfliktherden so nicht bekannten Weise Zielscheibe des
Terrors geworden. Die Mordbanden und ihre Hintermänner wollen ihre schrecklichen Taten vor den Augen
der Welt verbergen.

Gerade gegen die Kirchen richten sich Haß und Terror. Dies zeigt sich in dem Sturm auf das Haus von Bischof Belo, der dafür Soldaten in Zivilkleidung verantwortlich macht, in dem Niederbrennen von Ordenshäusern und Kirchen sowie in der Vertreibung und Ermordung von Caritas-Mitarbeitern, Priestern und Ordensleuten - darunter der deutsche Jesuit Karl Albrecht, dessen tatkräftiger Solidarität, dessen Aushalten bei den
Menschen in Osttimor, das er jetzt mit dem Leben bezahlt hat, Kollege Neumann zu Recht in bewegenden
Worten gedacht hat. Bischof Belo nennt Dili heute eine
Geisterstadt.

Endlich hat die indonesische Regierung nun in die
Entsendung einer UN-Schutztruppe eingewilligt. Es ist
gut, daß sich der UN-Sicherheitsrat einstimmig für ein
Mandat nach Kap. VII der UN-Charta entschieden hat,
das der UN-Truppe alle notwendigen Maßnahmen zur
Erfüllung ihrer Aufgabe, notfalls auch die Anwendung
von Gewalt, erlaubt. Es ist sicher auch gut, daß sich
asiatische Länder wie Thailand, die Philippinen, Singapur und Südkorea zum Teil erheblich an dieser Schutztruppe beteiligen, um fragwürdiger antikolonialistischer
Rhetorik, wie sie heute etwa aus Malaysia zu hören war,
den Boden zu entziehen. In der Tat ist auch die Beteiligung der Polizei aus China hier zu würdigen.

Australien trägt die Hauptlast dieser sicherlich nicht
ungefährlichen Mission. Gerade Australien und seinen
Truppen gelten haßvolle Drohungen der Milizen. Mit
Kampfhandlungen muß ernsthaft gerechnet werden. Wir
wünschen den Australiern wie allen übrigen an der
Schutztruppe beteiligten Soldaten eine gesunde Rückkehr nach Erfüllung ihres Auftrages.

Wir unterstützen aber auch die deutsche Beteiligung
an den humanitären Hilfsleistungen der UN, der Versorgung der Flüchtlinge und Vertriebenen, auch in Westtimor, und dem Wiederaufbau der zerstörten Dörfer und
Städte. Daß zu einer solchen sichtbaren Unterstützung
der internationalen Anstrengungen auch die Entsendung
eines deutschen Sanitätskontingents, wie Sie es heute
ansprachen, Herr Minister, gehört, kann ich mir jedenfalls gut vorstellen.

Auch wenn die schrecklichen Bilder aus Osttimor
Stimmen zum Schweigen gebracht haben, die meinten,
Deutschland müsse sich nun nicht auch noch in diesem
weit entfernten Teil der Welt engagieren, so sei doch
klar gesagt: Wir sind angesichts des ungeheuren Leids
der Menschen in Osttimor zur Hilfe moralisch verpflichtet. Wir sind - mir liegt daran, auch dies festzustellen - auch gegenüber dem EU-Mitglied Portugal, das
sich in besonderer Weise für eine friedliche politische
Lösung einsetzt, zur Solidarität verpflichtet.

Zudem - insofern paßt dies in die Debatte der Haushalte des Auswärtigen Amtes und des Verteidigungsministeriums - muß jeder wissen, daß ein Deutschland, das
nicht bereit ist, ausreichende Mittel für die Wahrnehmung seiner internationalen Verantwortung aufzuwenden, damit auch die Grundlagen der eigenen Freiheit,
des eigenen Wohlstandes und somit der eigenen sozialen
Sicherheit untergräbt.

Indonesien ist gefordert, mit der UN-Friedenstruppe
kooperativ zusammenzuarbeiten und endlich alles zu
tun, um den Schutz der Bevölkerung Osttimors sowie
der internationalen Beobachter und Helfer zu gewährleisten. Das Verhalten des Militärs, zum Beispiel der viel
zu lange dauernde Streit um Sicherheitsgarantien für
Hilfsflüge angesichts des Hungers, der den Vertriebenen
droht, und die Aufkündigung des Sicherheitsabkommens
mit Australien lassen da zur Zeit wenig Gutes hoffen.
Deshalb sind Maßnahmen wie die Aussetzung der militärischen Zusammenarbeit und der Kredite von Weltbank und Internationalem Währungsfonds sowie das
Embargo für Rüstungslieferungen ein richtiges und
wichtiges Signal.

Es geht nicht um die Isolierung Indonesiens, dessen
Demokratisierungsprozeß auch Entwicklungshilfeprojekte fördern können, sondern darum, die für das
Verbrechen Verantwortlichen an den Pranger zu stellen
und ein unmißverständliches Signal an die Militärs zu
senden, welche ernsthaften Konsequenzen für die internationale Unterstützung und die Zusammenarbeit eine
weitere schleichende Machtübernahme durch das Militär
hätte.

Schließlich gilt: Die Verantwortlichen für die schrecklichen Verbrechen müssen zur Verantwortung gezogen
werden, wie dies auch die Resolution 1264 des UNSicherheitsrates fordert. Dabei wäre es für den Demokratisierungsprozeß Indonesiens, durch den ja bemerkenswerte Fortschritte, wie freie Parlamentswahlen, erreicht wurden, am besten, die indonesische Justiz würde
diese Aufgabe übernehmen. Sollte sie dazu aber nicht
willens oder in der Lage sein, muß die VölkergemeinHermann Gröhe

schaft dies tun. Verbrechen gegen die Menschlichkeit
dürfen nicht straflos bleiben.

Hoffen wir nun, daß die Friedenstruppe eine schnelle
Befriedung und Umsetzung des Referendums erreichen
kann, damit die Leiden der Bevölkerung Osttimors, die
200 000 Tote seit der Besetzung durch Indonesien 1975
zu beklagen hat, ein Ende haben! Unterstützen wir den
Weg eines unabhängigen Osttimors auch durch eine baldige Anerkennung! Stärken wir diejenigen, die wie Bischof Belo auch angesichts des Schreckens zur Versöhnung aufrufen!

Ich bitte Sie, dem gemeinsamen Antrag zuzustimmen.

 Herr Staatsminister,
auch meine Frage bezieht sich auf den Umfang einer
möglichen deutschen Beteiligung. Sie sprachen im Hinblick auf den festgestellten Bedarf von dem Ausfliegen
von Kranken und Verletzten. Gleichzeitig sprachen Sie
von der Diskussion mit den Fraktionen - das ist zunächst
erfreulich - in bezug auf einen konstitutiven Beschluß.
Muß daraus geschlossen werden, daß Sie der Auffassung
sind, daß es auch bei einem in diesem Bedarfsumfang
vorzunehmenden Einsatz für das Ausfliegen Sicherungsgruppen geben müßte, das heißt, würde es sich um einen
militärischen Einsatz handeln, der der konstitutiven Beschlußfassung durch das Parlament bedarf?

Zweite Frage. Sie sprachen die Anforderung der UNO
und das Verhalten der anderen europäischen größeren
Nationen an. Zugleich wiesen Sie auf Haushaltszwänge
- sicher auch durch die Belastungen, die der Bundeswehr durch andere Einsätze bereits auferlegt sind - und
anderes hin. Ist im Zusammenhang mit solchen Anforderungen zukünftig an den Versuch eines Rahmenkonzeptes für deutsche Beteiligungen an Friedensmissionen gedacht? Wenn ja, wann gedenken Sie hier erste Überlegungen vorzutragen?

 Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte über unsere Große Anfrage
und die Antwort der Bundesregierung bietet uns erstmals die Gelegenheit, im Bundestag über die Lage diskriminierter und verfolgter Christen in aller Welt zu reden. Immer wieder haben wir - auch in den letzten Tagen noch - erschütternde Nachrichten über zerstörte
Kirchen und misshandelte und ermordete Christen erhalUlrike Höfken


ten. Erst vorgestern ging die erst jetzt bekannt gewordene Hinrichtung von Missionaren im kommunistischen
Nordkorea im November des vergangenen Jahres durch
die Zeitungen. 

Unsere Große Anfrage zielt auf eine systematische
und differenzierte Aufarbeitung dieses Themas insgesamt ab. Ausgangspunkt unserer Arbeit - hier befinden
wir uns in völliger Übereinstimmung mit der Antwort
der Bundesregierung - ist unser Einsatz für die Religionsfreiheit generell. Deshalb passt es durchaus in die
heutige Debatte, wenn wir im Vorfeld des Besuchs von
Bundesaußenminister Fischer im Iran gemeinsam deutlich machen, dass die jüngste Verkündung bzw. Bestätigung von Todesurteilen gegenüber Bahi im Iran nicht
hingenommen werden kann. Der Reformkurs im Iran ist
nur glaubwürdig, wenn endlich mit der unerträglichen
Verfolgung der Bahi Schluss gemacht wird. 

Wir treten für verfolgte Anhänger gleich welcher religiösen oder weltanschaulichen Überzeugung ein.
Zugleich sagen wir aber auch sehr deutlich: Angesichts
der christlichen Prägung unserer politischen Kultur fühlen wir uns verfolgten Christen in besonderer Weise
verbunden und zur Solidarität verpflichtet. Ich stelle erfreut fest, dass sich die Bundesregierung - wie es in ihrer Antwort heißt - durch „die zahlreichen und häufig
engen Kontakte der deutschen Zivilgesellschaft mit bedrängten Christen in aller Welt ... in besonderer Weise
gefordert , sich weltweit gerade auch für verfolgte
Christen einzusetzen“. 

Ich hebe diese Erwähnung des Engagements verschiedener Gruppierungen aus dem kirchlichen
Raum und aus Menschenrechtsorganisationen auch
deshalb besonders hervor, weil ihrer tätigen Solidarität
unser aller Anerkennung gelten sollte. Es sollte diesen
Gruppen Mut machen zu hören, dass sie mit ihrem Einsatz zur Ausrichtung der Politik unseres Landes beitragen können.

Ich nenne weitere wichtige Punkte der Übereinstimmung. Wir teilen die Auffassung, dass staatliches Vorgehen gegen die Religion im Namen einer Ideologie
insgesamt abgenommen hat. 

Sie werden mir diese Bemerkung erlauben: Angesichts
der Tatsache, dass Antikommunismus noch vor gar nicht
langer Zeit bei vielen in Politik und auch in den Kirchen
nahezu als eine völlig abwegige Geisteshaltung galt,
verdient es eine Hervorhebung, dass die rot-grüne Bundesregierung ausdrücklich - ich zitiere - den „Zerfall
des kommunistischen Machtblocks in Osteuropa“ als
wesentliche Ursache für diesen Zugewinn an Freiheit
nennt. 

Es darf jedoch nicht übersehen werden, dass noch
immer in Ländern wie der Volksrepublik China, in
Nordkorea und in Vietnam eine Religionspolitik wirksam ist, die von der kommunistischen Vorstellung von
Religion als „Opium für das Volk“ geprägt ist. Noch
immer werden in China romtreue Katholiken und Anhänger protestantischer Hauskirchen vielfach gezwungen, ihren Glauben weitgehend im Untergrund zu leben,
werden Prediger und Priester nicht registrierter Gemeinden schikaniert und inhaftiert. Erst vor zwei Wochen
wurde ein über 80-jähriger Untergrundbischof erneut inhaftiert, der bereits 30 Jahre in chinesischen Gefängnissen verbracht hat. Dabei sind auch in dieser Menschenrechtsfrage in der Volksrepublik China erhebliche regionale Unterschiede festzustellen. So herrscht in der einen Region nahezu vollständige Freiheit für die Anhänger der verschiedensten Religionsgemeinschaften,
während in anderen Regionen Religionsgemeinschaften,
in Sonderheit die nichtregistrierten, Terror und Schikanen erleiden müssen. 

Angesichts dieser Situation in China reicht es nicht
aus, wenn in der Antwort der Bundesregierung lediglich
festgestellt wird, dass seitens der Volksrepublik China
oder auch Vietnams wenig Bereitschaft bestünde, Fragen der Religionsfreiheit ernsthaft zu erörtern, und dass
den Botschaften der Kontakt zu nicht registrierten Religionsgemeinschaften untersagt sei. Wir müssen nicht zuletzt im Vorfeld der Sitzung der UN-Menschenrechtskommission in Genf alles versuchen - wir werden
über dieses Thema noch anhand anderer Anträge zu diskutieren haben - , um dem Thema Religionsfreiheit in
China zu größerem Gewicht zu verhelfen. Ich nenne neben den genannten christlichen Gruppen auch die Muslime in Xinjiang, die Falun-Gong-Bewegung oder die
anhaltende Zerstörung der religiösen Kultur in Tibet.

Sicherlich stimmt es, - davon ist in der Antwort die
Rede, - dass der nichtstaatliche Druck auf Christen
ein wachsendes Problem ist. Auch 1999 - dies hat der
zuständige UN-Sonderberichterstatter festgestellt - ist
ein Anwachsen des religiösen Extremismus zu konstatieren. Zu nennen ist hier etwa ein militanter HinduNationalismus, der seit der Regierungsübernahme der
Partei BJP zu einem dramatischen Anstieg der Ausschreitungen gegen christliche Kirchen in Indien geführt
hat. Dabei will ich die Bemühungen auch indischer Regierungsstellen, dieser Gewalt entgegenzutreten, oder
insbesondere die erfreulich klaren kritischen Worte in
der indischen Presse im Hinblick auf diese Vorkommnisse nicht unerwähnt lassen. 

In der Antwort wird zu Recht festgestellt, dass religiöse Konflikte häufig mit ethnischen und sozialen Konflikten verbunden sind. Sicherlich geht es im Sudan ganz
zentral um den Konflikt zwischen dem arabisch geprägten Norden und dem afrikanisch geprägten Süden, aber
es sind eben auch entscheidende Kräfte in diesem Land,
die nicht nur gegen die Christen im Süden, sondern etwa
auch gegen für abtrünnig erklärte Muslime in den NubaBergen einen „heiligen Krieg“ führen. 

In der Antwort wird gesagt, dass die gewalttätigen
Auseinandersetzungen in Indonesien zwischen Christen
und Muslimen, wie wir sie vor allem auf den Molukken
erleben, das Resultat einer „gestörten Balance“ zwischen
diesen Bevölkerungsgruppen sind. Es muss aber auch
erwähnt werden, dass diese Balance durch Jahrzehnte
einer unverantwortlichen Transmigrationspolitik der indonesischen Machthaber zerstört wurde. Lauter werdende Hasstiraden der Führer einer islamistischen MinderHermann Gröhe

heit müssen uns ebenso besorgt machen wie die vielfältigen Schikanen, denen christliche Gemeinden ausgesetzt sind, wenn sie etwa versuchen, zerstörte Kirchen
wieder aufzubauen. 

Die Hoffnungen vieler Christen in Indonesien beruhen
nicht zuletzt auf dem muslimischen Staatspräsidenten
Wahid, der sich vielfach für ein gutes Miteinander der
unterschiedlichen Religionen eingesetzt hat. 

Wenn wir mit großer Sorge ein Anwachsen der Diskriminierung und die Verfolgung von Christen in einer
Reihe islamisch geprägter Länder betrachten, dann geht
es nicht um eine fragwürdige Verallgemeinerung. 

Aber die Sorge um den Vorwurf, neue Feindbilder zu
schaffen, darf auch nicht dazu führen, dass zu Verfolgungstatbeständen in Afghanistan, in Saudi-Arabien 
oder in Pakistan nicht deutlicher Klartext gesprochen
wird. Hier sehe ich weiteren Diskussionsbedarf. So
wirkt es aus meiner Sicht nahezu verharmlosend, wenn
die Bundesregierung in ihrer Antwort meint, die nach
traditioneller Auslegung der Scharia Muslimen, die
Christen werden, drohende Todesstrafe stelle eine „eher
hypothetische Gefahr“ dar, von Todesurteilen sei seit
vielen Jahren nichts bekannt. 

Im Gegensatz dazu stellt der bereits erwähnte Sonderberichterstatter der Menschenrechtskommission der
Vereinten Nationen, Amor, der in der Antwort verschiedentlich zitiert wird, fest, es komme

… in den muslimischen Ländern in der Praxis relativ häufig vor, dass Menschen hingerichtet werden,
weil sie vom islamischen Glauben abgefallen sind.

Bis heute sitzt der 30-jährige Ayub Masih in einem
pakistanischen Gefängnis, nachdem er im April 1998
wegen angeblicher Beleidigung des Propheten Mohammed zum Tode verurteilt worden ist. Auch weitere Todesurteile der letzten Jahre, die in Pakistan unter anderem gegen ein 14-jähriges Kind wegen Blasphemie verkündet wurden, verbreiten Schrecken und Entsetzen unter der christlichen Minderheit in diesem Land, auch
wenn die Urteile später aufgehoben wurden. 

1994 fand man einen protestantischen Pastor in einem
Vorort Teherans ermordet auf, nachdem sein Todesurteil
aufgrund internationalen Drucks zuvor aufgehoben und
er freigelassen worden war.

Auch der familiäre und soziale Druck ist häufig 
lebensbedrohlich, ja tödlich. So wurde 1997 eine 
22-jährige Pakistanerin von ihrem eigenen Bruder ermordet, weil sie sich für den christlichen Glauben interessierte. 

Für problematisch halte ich es, wenn in der Antwort
der Bundesregierung zur Lage der Christen in den islamischen Ländern erklärt wird, „lediglich missionarische
Aktivitäten“ würden „von den meisten islamischen Staaten“ - wie es weiter heißt - „konsequent unterbunden“;
denn das Grundrecht auf Religionsfreiheit umfasst, wie
es in Art. 18 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte ausdrücklich heißt, 

… die Freiheit, seine Religion oder seine Weltanschauung zu wechseln, sowie die Freiheit, seine
Religion oder seine Weltanschauung allein oder in
Gemeinschaft mit anderen, öffentlich oder privat
durch Unterricht, Ausübung, Gottesdienst und Beachtung religiöser Bräuche zu bekunden.

Mir erscheint auch ein deutliches Wort zur schwierigen Lage der Christen in der Türkei notwendig. Bereits seit 1923 können keine neuen Kirchengebäude in
der Türkei errichtet werden. Immer wieder wird kirchliches Eigentum enteignet, insbesondere das der armenisch-orthodoxen Kirche. 1998 war auch eine katholische Gemeinde am Bosporus von einer größeren Grundstücksenteignung betroffen. Die seit 1971 anhaltende
Schließung des griechisch-orthodoxen Theologischen
Seminars und das erst 1997 erlassene Verbot, die armenische Sprache an die nachwachsende Generation weiterzugeben, bedrohen die Existenz christlicher Religionsgemeinschaften in der Türkei. 

Für uns ist es selbstverständlich, dass wir uns zum
Recht der in Deutschland lebenden Muslime, auch der
Türken und der deutschen Staatsangehörigen türkischer
Abstammung auf Ausübung ihrer religiösen Bräuche bekennen. Eine andere Große Anfrage der Unionsfraktion
zielt hier auf weitere Verbesserungen in unserem Land.
Aber wir erwarten auch, dass der Weihnachtsbotschaft
von Staatspräsident Demirel im vergangenen Jahr endlich ein Ende der Diskriminierung von Christen in der
Türkei folgt.

In der Antwort der Bundesregierung auf die letzte
Frage heißt es: 

Es herrscht kein Mangel an Aufmerksamkeit für
das Thema der Religionsfreiheit.

Dem hat beispielsweise die Deutsche Evangelische Allianz ausdrücklich widersprochen. Auch die Deutsche
Kommission Justitia et Pax hat festgestellt, dass sich im
Hinblick auf die Lage der verfolgten Christen der Eindruck verstärke, „dass sie in der internationalen Staatengemeinschaft keine ausreichende Lobby haben“.

Wenn die Bundesregierung auf den vom USAußenministerium jährlich veröffentlichten Bericht zur
Religionsfreiheit hinweist, dann muss erwähnt werden,
dass dieser Bericht erstmals im September 1999 erschien
und das Resultat einer überparteilichen Initiative, des
„International Religious Freedom Act“, im amerikanischen Kongress war, die eine für unzureichend gehaltene öffentliche Aufmerksamkeit für dieses Thema zum
Anlass hatte. 

Ich hoffe, dass die Konsequenzen, die wir aus den
gewonnenen Erkenntnissen ziehen und die wir diskutieren müssen, dazu beitragen werden, höhere Aufmerksamkeit für dieses Thema zu erzielen, und dass sie dazu
beitragen, den Einsatz für Religionsfreiheit und nicht zuletzt für verfolgte Christinnen und Christen generell zu


einem Markenzeichen westlicher, vor allem deutscher
Menschenrechtspolitik zu machen.

Vielen Dank.
 Ich möchte zu dem
angesprochenen Punkt des Solidaritätsvorrangs und zu
dem Vorwurf, die Anfrage sei eine einseitige Verengung
auf eine religiöse Minderheit, etwas sagen.

Im Text der Großen Anfrage selbst steht das Bekenntnis zur Religionsfreiheit generell oben an. Die erste verfolgte Gruppe, die ich in meiner heutigen Rede genannt habe, waren die Bahai. Es ist geradezu abwegig,
bei der Zuwendung zu einem Problem zu unterstellen,
darin liege die Missachtung eines anderen Problems.

Wenn wir im Ausschuss für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe in Sonderheit die Lage der Roma etwa
im Balkan diskutieren, dann ist es doch abwegig zu unterstellen, wir missachteten die Not anderer Minderheiten, weil wir einem Thema eine besondere Aufmerksamkeit geben. Wir sprechen in der Anfrage selbstverständlich - ich habe es bei Indonesien in Bezug auf die
Gewalt von beiden Seiten hier auch getan - auch die
Menschenrechtsverletzungen in christlich geprägten
Kulturen an; Stichwort: privilegierte Rechtsposition orthodoxer Kirchen gegenüber anderen Religionsgemeinschaften. Die Unterstellung, dies sei einseitig, weise ich
zurück.

Wenn es darum geht, auch in unserem Land vorbildlich zu sein, so verweise ich darauf, dass ich in meiner

Rede erwähnt habe, dass wir darüber weiter diskutieren
werden. Wenn eine Große Anfrage der Unionsfraktion
auf die Situation hinweist, was wir in Deutschland an
Rechtsordnung ändern müssen, um religiöse Bräuche,
zum Beispiel von Muslimen in unserem Land, zu
ermöglichen, so kann keine Rede davon sein, dass wir
einseitig sind und einen Solidaritätsvorrang einräumen.
Es ist für uns selbstverständlich, dass wir uns für alle
einsetzen. Ich sage aber genauso deutlich, dass wir die
Aussage der Bundesregierung begrüßen, dass das
zivilgesellschaftliche Engagement einen besonderen
Schwerpunkt auch der Menschenrechtsarbeit der
Regierung bei verfolgten Christen beinhaltet.

Wenn ich mir noch eine Bemerkung dazu erlauben
darf, warum wir sagen, dass es da vielleicht Nachholbedarf gibt: Schauen Sie sich den gerade vorgelegten Menschenrechtsbericht der Europäischen Union an, die dürren Worte, die dort zum Thema Religionsfreiheit gefunden werden. Dort wird zu Recht Antisemitismus in der
ehemaligen Sowjetunion beklagt und dort wird, ebenfalls zu Recht, die Situation der Bahai im Iran angesprochen, aber zum Thema Christenverfolgung keine Silbe!
Natürlich kann man bei komplexen Konflikten nicht sagen, dass die betroffenen Menschen allein Opfer von
Religionsverfolgung seien. Dies findet in den kurzen
Texten, die zu einer Großen Anfrage gehören, bei uns
ausdrücklich Erwähnung. Aber es kann keine Frage sein,
dass von den ungefähr 2 Milliarden Christen dieser Welt
mindestens 200 Millionen in Ländern leben, in denen es
erhebliche Beeinträchtigungen der Religionsfreiheit für
alle - ich habe hier die Muslime in Xinjiang genauso
erwähnt wie andere Gruppen - gibt. Insofern weise ich
den Vorwurf der Einseitigkeit zurück. Ich hätte mir gewünscht, wir könnten in dieser wie in anderen Menschenrechtsfragen zu einem größeren Maß an Sachlichkeit zurückkehren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen! Zunächst danke ich Ihnen dafür, dass
Sie bereit sind, zu einer solch späten Zeit noch an dieser
Debatte zu den Menschenrechtsverletzungen in China
teilzunehmen. Ich glaube, dass wir diese nicht zu den
Akten legen dürfen. 

- Da wird aus besonders berufenem Munde zu Menschenrechtsverletzungen gesprochen und konsequenterweise aus dem Saal gegangen. Wer mehr Erfahrung als
Täter denn als Opfer hat, sollte sich vielleicht auch zurückhalten.

- Wenn Sie die Zwischenrufe unterlassen, werde ich das
sicher tun können. 

Anlass für den Antrag der Unionsfraktion sind die
anhaltenden Verschlechterungen der Menschenrechtslage in der Volksrepublik China und die in dieser Woche
begonnene 56. Sitzung der UN-Menschenrechtskommission in Genf. Unser Antrag nennt besonders bedenkliche Entwicklungen: die hohe Zahl der oft in jahrelanger Administrativhaft festgehaltenen Personen, die
große Anzahl von Todesurteilen und die Vielzahl der
Delikte, für die diese verhängt werden, die vielfältigen
Eingriffe in die Meinungs-, Religions- und Versammlungsfreiheit, die sich etwa bei den Repressionen gegenüber der Falun-Gong-Bewegung, dem erheblichen staatlichen Druck auf Rom treue Katholiken, protestantische
Hauskirchen oder Muslime in Xinjiang zeigen. Dieses
Unrecht muss beim Namen genannt werden. 

Einem Bericht der UN-Menschenrechtskommissarin Mary Robinson zufolge hat sich in den letzten
zwölf Monaten die Lage gerade im Hinblick auf die

Menschenrechte der Meinungs-, Versammlungs- und
Religionsfreiheit weiter verschlechtert. Das ist ein Ergebnis, zu dem auch der Menschenrechtsbericht des USAußenministeriums kommt. Daher müssen wir bereit
sein, über die Instrumente unserer Menschenrechtspolitik gegenüber China zu diskutieren und sie - wo notwendig - einer kritischen Überprüfung mit der Bereitschaft zu Veränderungen unterziehen. Wir müssen endlich zu einer gemeinsamen westlichen Strategie kommen.

Niemand redet dabei dem Versuch das Wort, China
zu isolieren. Ein solcher Versuch wäre ohnehin zum
Scheitern verurteilt. Niemand missachtet die großen Erfolge, die China im Hinblick auf die Armutsbekämpfung
in diesem bevölkerungsreichsten Land der Erde hat.
Aber bei allen Erfolgen dürfen diese sozialen Menschenrechte nicht gegen die politischen und bürgerlichen
Freiheitsrechte ausgespielt werden. Menschenrechte sind
unteilbar.

Angesichts der vielfältigen diplomatischen Aktivitäten Chinas als Reaktion auf unseren Antrag füge ich
hinzu: Nicht die kritischen Worte zu den Menschenrechtsverletzungen belasten die Beziehungen, sondern
die Menschenrechtsverletzungen, die die Ursache für
diese Kritik sind.

Wir wollen den Menschenrechtsdialog mit der Volksrepublik China. Themen müssen die Rechtsreform, die
Ratifizierung der internationalen Pakte und eine konstruktive Lösung der Tibet-Frage im Rahmen des vom
Dalai Lama angebotenen konstruktiven Dialogs sein.
Mit einem wirklichen Dialog verträgt es sich aber nicht,
wenn das chinesische Außenministerium zur Kritik von
Mary Robinson anmerkt, einer Ausländerin stehe kein
Urteil zur Menschenrechtslage in China zu. Mit Dialogangeboten, noch dazu, wenn diese bislang nicht zu wirklich durchgreifenden Verbesserungen führten, dürfen
nicht die Mechanismen der UN-Menschenrechtskommission außer Kraft gesetzt werden. Deshalb muss
es nach unserer Ansicht zu den Bestandteilen einer gemeinsamen westlichen Strategie gehören, die Erfolgsaussichten einer gemeinsamen Resolution in der
UN-Menschenrechtskommission zu prüfen.

Meine Damen und Herren, diese Fragen unserer
Menschenrechtspolitik gegenüber China gehören in das
Parlament. Deswegen begrüße ich, dass auch die F.D.P.
einen entsprechenden Antrag eingebracht hat, auch
wenn er heute leider nicht auf der Tagesordnung steht.
Die Koalitionsfraktionen dagegen vor allem die Grünen,
bleiben nach markigen Sprüchen während der Zeit ihrer
Opposition heute merkwürdig stumm. 

Sie haben bis heute keinen Antrag zur Chinapolitik bzw.
zur Menschenrechtslage in China vorgelegt oder vorlegen können.

Dieselben Grünen, die noch vor wenigen Jahren - ich
füge hinzu: mit durchaus beachtlichen Argumenten gegen Hermes-Bürgschaften für ein großes Staudammprojekt in China Sturm liefen, finden sich heute mit der
Hermes-Bürgschaft für ein Atomkraftwerk in China ab.

Aber ich bin sicher, dass Fischer seine Grünen davon
überzeugen wird, dass die Lieferung deutscher Kerntechnik geradezu die zwingende Voraussetzung dafür
ist, den Ausstieg aus der deutschen Kerntechnik in
30 Jahren zu einem wahrhaft globalen Ereignis werden
zu lassen, und sie werden es ihm abnehmen, denn Regieren ist so schön.

Meine Damen und Herren, anders als die grünen
Sprüche vor wenigen Jahren ist unser Antrag kein taktisch motivierter Oppositionsantrag, der auf innenpolitische Schwierigkeiten abzielt. Dazu sind die deutschchinesischen Beziehungen zu wichtig; dazu fühlen wir
uns zu sehr einer vernünftigen Außenpolitik unseres
Landes verpflichtet. Unser Antrag stellt daher eine gute
Grundlage für die Beratungen in den Fachausschüssen
dar, in denen wir dann ausloten können, welche Gemeinsamkeit wir in diesem Haus im Hinblick auf die
Menschenrechtslage in der Volksrepublik China erreichen können. Die unterdrückten Menschen haben klare
und, wenn möglich, gemeinsame Worte von uns verdient.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen. Liebe
Kollegen! Dass wir in der heutigen Debatte zum Tag der
Menschenrechte über einen Antrag zur Einrichtung des
Deutschen Instituts für Menschenrechte entscheiden, den
die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, Bündnis 90/Die
Grünen und F.D.P. gemeinsam einbringen, macht diesen
Tag zu einem guten Tag für die Menschenrechtsarbeit in
Deutschland.

Ich möchte gleich zu Beginn meiner Ausführungen Ihnen, Herr Kollege Bindig, aber auch den Kolleginnen

Köster-Loßack und Leutheusser-Schnarrenberger für die
gute, ebenso sachorientierte wie menschlich vertrauensvolle Zusammenarbeit danken, die diese gemeinsame
Einbringung ermöglicht hat.

Nachdem die Abstimmung zwischen den verschiedenen Ministerien der Bundesregierung über Details der Institutskonzeption Monate in Anspruch genommen hat, haben wir zwischen den Berichterstattern im Ausschuss für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe strittige Fragen in
wenigen Wochen vernünftig klären können. Bei uns
stimmt das Klima eben. Dafür bin ich dankbar.

Hilfreich bei diesem Abstimmungsprozess war auch
das beharrliche Werben, Nachhaken und Unterbreiten von
Vorschlägen der im Forum für Menschenrechte zusammengeschlossenen Nichtregierungsorganisationen - hilfreicher als manches vorschnelle Interview, das gelegentlich die parlamentarische Federführung bei diesem Projekt
in den Hintergrund treten ließ.

Dank gebührt den Nichtregierungsorganisationen,
die vor drei Jahren einen ersten Konzeptionsentwurf für
ein derartiges Institut vorlegten, aber nicht nur für ihre unverdrossene Lobbyarbeit in dieser Sache. Menschenrechtsarbeit lebt ganz entscheidend von dem unermüdlichen Einsatz vieler, die sich - und dies vor allem
ehrenamtlich - für Menschenrechte, für die Opfer von
Menschenrechtsverletzungen, aber auch für präventive
Maßnahmen zur Vermeidung von Menschenrechtsverletzungen einsetzen.

Dass die Menschenrechte völkerrechtlich immer umfassender entfaltet und verankert wurden, dass immer
neue Anstrengungen unternommen werden, um sie
tatsächlich durchzusetzen - ich nenne nur die Schaffung
des Internationalen Strafgerichtshofes, die uns vor wenigen Wochen in diesem Hause beschäftigt hat -, dass sich
schließlich heute selbst die schlimmsten Unterdrücker
und Menschenschinder durch eine kritische Weltöffentlichkeit herausgefordert sehen, ist ganz wesentlich dem
Wirken der vielen Nichtregierungsorganisationen im
Menschenrechtsbereich zu verdanken. Dafür sind wir
dankbar.

Das Deutsche Institut für Menschenrechte wird
diese wichtige Arbeit der Menschenrechtsorganisationen
in Deutschland, aber auch die Arbeit der Medien, der Wissenschaft und der Politik in diesem Bereich begleiten und
qualifizierend unterstützen. Dies wird zum Beispiel durch
eine internetgestützte Dokumentation vorhandener Datenbestände, eine Sammlung von Verträgen und Entschließungen der Rechtsprechung sowie diverse Studien
oder Veranstaltungen im Rahmen der Politikberatung
oder der Bildungsarbeit geschehen. Ebenso ist die Begleitung der internationalen Menschenrechtsmechanismen vorgesehen.

Unserer Fraktion war es in den Gesprächen der letzten
Woche sehr wichtig, zu betonen, dass das Menschenrechtsinstitut die Arbeit der verschiedenen Akteure im





Menschenrechtsbereich unterstützen, vernetzen und subsidiär ergänzen soll. Wir wollen die enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit des Instituts mit Nichtregierungsorganisationen. Die Sorgen kleinerer Organisationen vor
einer gleichsam staatsfinanzierten größeren Konkurrenz
haben wir sehr wohl vernommen, und eine derartige Konkurrenzsituation soll vermieden werden.

Wir wollen eine enge Zusammenarbeit mit den entsprechenden universitären Einrichtungen. Ich nenne das
Institut für Menschenrechte der Universität des Saarlandes, das Menschenrechtszentrum im nahen Potsdam oder
das Max-Planck-Institut für ausländisches öffentliches
Recht und Völkerrecht. - Einrichtungen, die weiterhin der
Unterstützung aus dem Bundeshaushalt bedürfen.

Wir wollen schließlich eine enge Vernetzung mit der
wertvollen Arbeit der politischen Stiftungen, beispielsweise der Stiftung Wissenschaft und Politik.

Wenn wir uns für ein klar umgrenztes Profil des Menschenrechtsinstituts einsetzen, dann wollen wir beileibe
kein schwaches Institut - im Gegenteil. Wir wollen aber,
dass es seine zukünftige Stärke nicht zuletzt aus der
Unterstützung der vielen Akteure im Menschenrechtsbereich erhält.

Diese Vorgaben sehen wir im Rahmen des jetzt vorgelegten Konzepts verwirklicht, dem wir daher gerne zustimmen werden. Nach unserem heutigen Beschluss wird
es ganz entscheidend darauf ankommen, hervorragende
Frauen und Männer für die Mitarbeit in diesem Institut,
nicht zuletzt für seine Leitung, zu gewinnen. Denn der Erfolg dieses Instituts im Hinblick auf seine sehr anspruchsvollen Ziele wird ganz wesentlich von den richtigen Weichenstellungen gerade in der Aufbauphase
abhängen.

Meine Damen und Herren, die Einrichtung des Menschenrechtsinstituts ist ein wichtiger Schritt zur Verstärkung der Menschenrechtsarbeit in unserem Land. Entscheidend wird die kontinuierliche Förderung seiner
Arbeit sein, aber auch unsere Bereitschaft, eine verstärkte
Politikberatung - auch die von Ihnen, Herr Kollege
Bindig, erwähnten kritischen Anmerkungen zu unserem
Tun - zu wollen, ernst zu nehmen und daraus auch Konsequenzen zu ziehen.

Im Beispiel gesprochen: Der beste Kongress eines
Menschenrechtsinstituts über Präventionsstrategien kann
nicht wettmachen, wenn gleichzeitig auf dem krisengeschüttelten afrikanischen Kontinent Botschaften geschlossen werden.

Neue Einrichtungen und wohlklingende Namen dürfen
nicht zum Alibi werden. Es gilt vielmehr, die mit der Einrichtung des Menschenrechtsinstituts verbundenen Chancen dauerhaft zu nutzen. Ich sage das so deutlich, weil der
Menschenrechtsausschuss in diesem Haus, auf den immer wieder gern mit Stolz verwiesen wird, noch immer
um einen angemessenen Stellenwert ringen muss, und
zwar sowohl im Hinblick auf seine Beachtung durch die
Regierung, wenn seine Mitglieder durch Presseanfragen
von einer beabsichtigten Chinareise des Bundesaußenministers erfahren, als auch im Parlament selbst. Bei diesem
Ringen des Ausschusses hat die Vorsitzende unseres Ausschusses, Claudia Roth, die volle Unterstützung des gesamten Ausschusses.

Unsere volle Unterstützung bei einem Ringen um einen höheren Stellenwert hätte auch der von uns menschlich überaus geschätzte Menschenrechtsbeauftragte der
Bundesregierung. Ich sage aber auch, er muss dieses
Ringen, zumindest in seiner öffentlichen Wahrnehmung,
erst noch aufnehmen. Das Schattendasein jedenfalls, das
seiner Arbeit im Rahmen der rot-grünen Bundesregierung
zugemutet wird, ist mit der Beteuerung, der Menschenrechtspolitik stärkere Beachtung schenken zu wollen,
schlechterdings unvereinbar.

Heute überweisen wir den 5. Menschenrechtsbericht
der Bundesregierung an die zuständigen Parlamentsausschüsse. „Warten auf Godot“ titelte das „Journal“ von
Amnesty International im Hinblick auf diesen Bericht, der
im Oktober 1999 hätte vorgelegt werden müssen. Zwar
bestritt Außenminister Fischer noch im März dieses Jahres in einem Brief an unseren Ausschuss das Vorhandensein eines solchen konkreten Vorlagetermines. Er vergaß
dabei allerdings, dass der Deutsche Bundestag im Sommer 1996 in einem Beschluss seine Erwartung zum Ausdruck brachte, dass diese Berichte künftig so rechtzeitig
dem Bundestag zugeleitet werden, dass eine Befassung
innerhalb der Debatte zum Tag der Menschenrechte möglich ist. Dies geschah daraufhin mit dem 4. Bericht der
Bundesregierung im Oktober 1997. Beantragt hatte diese
ziemlich präzise Terminierung übrigens der Oppositionspolitiker Fischer, dessen markige Worte im Menschenrechtsbereich sich der heutige Außenminister gelegentlich
wieder in Erinnerung rufen sollte.

Eine derartige Vergesslichkeit dient der Sache der
Menschenrechte ebenso wenig wie die Vorlage von Anträgen wenige Tage vor der heutigen Sitzung, durch die
den Oppositionsfraktionen eine angemessene Beratungszeit verweigert wird.

Wir wissen, dass wir bei unseren kritischen Anfragen
zur Konsistenz und Glaubwürdigkeit der Menschenrechtspolitik der Regierung von vielen Nichtregierungsorganisationen unterstützt werden, die unsere Meinung
teilen. Wenn diese Stimme durch die Unterstützung des
Menschenrechtsinstitutes künftig eine Verstärkung erfährt, freuen wir uns sehr darüber.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der heute zur
Entscheidung anstehende Antrag der Regierungsfraktionen „Flüchtlingsschutz ist Menschenrechtsschutz“
wurde aus Anlass des 50-jährigen Bestehens des Amtes
des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen, UNHCR, eingebracht. Die Arbeit des UNHCR wird
in diesem Antrag dargestellt und gewürdigt; dem UNHCR
wird für seine Leistung höchster Respekt bezeugt. Dieser
Wertschätzung des UNHCR möchte ich mich für die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion ausdrücklich anschließen.

Der stellvertretende Vorsitzende unseres Ausschusses
für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christian
Schwarz-Schilling, hat am 7. Dezember in einer Debatte
dieses Hauses die Arbeit des UNHCR, insbesondere die
der früheren Hochkommissarin Ogata, mit Worten gewürdigt, die Ihrer aller Zustimmung gefunden haben. Wir
wünschen auch ihrem Nachfolger, dem niederländischen

Christdemokraten Ruud Lubbers, allen nur erdenklichen
Erfolg bei seiner Arbeit zur Linderung der Not von
Flüchtlingen in aller Welt.

In einem gemeinsamen Antrag der Regierungsfraktionen und der Oppositionsfraktionen CDU/CSU und F.D.P.
„Die Vereinten Nationen an der Schwelle zum neuen Jahrtausend“ wird die Bundesregierung ausdrücklich aufgefordert, sich für eine Stärkung des UNHCR einzusetzen.
Geht es um Flüchtlingspolitik - Sie, Frau Kollegin
Friedrich, haben darauf hingewiesen -, besteht auch Anlass, an den hier seinerzeit einstimmig verabschiedeten
Gruppenantrag „Humanitäre Grundsätze in der Flüchtlingspolitik beachten“ zu erinnern und den Initiatoren zu
danken. Indem die Innenminister dem damaligen Appell,
gerade Traumatisierten und anderen hier ein Bleiberecht
einzuräumen, gefolgt sind, hat, wie es der deutsche Vertreter des UNHCR zu Recht ausdrückte, „die beeindruckende Geschichte der Aufnahme und Rückkehr der
bosnischen Flüchtlinge ihren würdigen Abschluss gefunden“.

Trotz dieser von mir bewusst an den Anfang gestellten
Gemeinsamkeiten besteht unseres Erachtens dennoch
kein Anlass, Ihrem heute vorliegenden Antrag „Flüchtlingsschutz ist Menschenrechtsschutz“ zuzustimmen.
Dieser Antrag bleibt in wichtigen konkreten Fragen der
Flüchtlingspolitik bewusst schwammig, um Gegensätze
in der Koalition wie auch zwischen den Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung zu übertünchen.

Grundlegende Meinungsverschiedenheiten zwischen
der Bundesregierung und den Antragstellern gibt es schon
bei der Beurteilung zentraler Sachverhalte. Dies zeigte
sich auch im anlässlich der gestrigen Beratung im federführenden Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre
Hilfe stattfindenden Gespräch mit Ihnen, Frau Staatssekretärin Dr. Sonntag-Wolgast.

Lassen Sie mich dies konkretisieren - Stichwort
„nichtstaatliche Verfolgung“ -: Am 29. November 1999
fand zu diesem Thema eine öffentliche Anhörung des
Menschenrechtsausschusses statt. Mehr als ein Jahr danach ziehen die Koalitionsfraktionen nun die Konsequenzen und stellen fest, dass nichtstaatlich Verfolgten allenfalls der Status der Duldung zugesprochen werde, der
ihnen aber keine planbare Zukunftsperspektive biete. Dagegen stellte Presseberichten zufolge Bundesinnenminister Schily erst im Februar anlässlich eines Treffens der
EU-Innen- und -Justizminister in Stockholm fest, er lehne
es ab, auch nichtstaatliche Verfolgung als Asylgrund anzuerkennen. Sie, Frau Staatssekretärin, bestritten aber in
der gestrigen Sitzung, dass es eine Schutzlücke gibt, und
wiesen darauf hin, dass auch bei Opfern nichtstaatlicher
Verfolgung eine Verfestigung ihres Aufenthaltsrechts dahin gehend möglich sei, dass ihnen eine Befugnis nach
§ 30 des Ausländergesetzes erteilt wird. Damit erklärten
Sie die zitierte Aussage des Antrags für schlicht unzutreffend.

So vage im Antrag die Beschreibung des gegenwärtigen Zustandes ist, so unklar bleibt die als Auffassung




Lilo Friedrich - nicht etwa als Forderung; denn dann könnte man es ja
nachprüfen - vorgetragene Meinung, es solle den Opfern
nichtstaatlicher Verfolgung Abschiebeschutz gewährt
werden. Ein solcher Abschiebeschutz wird den Opfern
nichtstaatlicher Verfolgung auch heute schon nach § 53
Abs. 6 des Ausländergesetzes gewährt, wobei die Rechtsprechung ein zwingendes Abschiebehindernis jedenfalls
dann annimmt, wenn andernfalls den Betroffenen eine unmittelbar bevorstehende Gefahr für Leib oder Leben
droht.

Wenn Sie für die Opfer nichtstaatlicher Verfolgung
eine Anwendung des § 51 des Ausländergesetzes, das so
genannte kleine Asyl, wollen, dann müssen Sie dies sagen. Wenn Sie darüber hinaus für eine derartige Anwendung des § 51 des Ausländergesetzes eine Gesetzesänderung für notwendig halten, wie es gestern in einer
Pressemitteilung des UNHCR in Deutschland für erforderlich erklärt wurde, dann müssen Sie auch dies klar sagen.

Beispiel: geschlechtsspezifische Verfolgung. Sie fordern, geschlechtsspezifische Menschenrechtsverletzungen - an diesem Tag besteht aller Anlass, gerade daran zu
erinnern -, für die es in der Tat schreckliche Beispiele in
wahrlich großer Zahl gibt, stärker zu berücksichtigen,

ohne aber zu erläutern, wo Sie nach der Veränderung der
allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu § 53 des Ausländergesetzes heute noch einen konkreten Mangel sehen.
Nach der gestern im Menschenrechtsausschuss vorgetragenen Auffassung der Bundesregierung stellen die geänderten Verwaltungsvorschriften und die sicherlich von
uns allen zu begrüßenden entsprechenden und fortlaufenden Fortbildungsmaßnahmen für die Entscheiderinnen und Entscheider insgesamt ein Maßnahmebündel
dar, das ausreicht. Wenn Sie darüber hinaus etwas tun
wollen, dann sagen Sie, was getan werden soll.

Beispiel: Berücksichtigung der Rechtsprechung des
Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte. Wie
Sie selbstverständlich wissen, wirkt diese Rechtsprechung nur unter den Verfahrensbeteiligten. Angesichts einer gefestigten Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts, die eine restriktivere Auslegung der Genfer
Flüchtlingskonvention zum Inhalt hat, müssen Sie sagen,
wie Sie diese Berücksichtigung anstreben wollen; denn
aus gutem Grunde geht das nicht per „Dienstanweisung“
durch Parlament und Regierung. Wenn Sie die Rechtsprechung durch eine andere Gesetzesgrundlage ändern wollen, dann sagen Sie, welche gesetzliche Grundlage Sie für
diese neue Rechtsprechung ändern wollen.

- Werden Sie konkret bei dem, was Sie ändern wollen.
Dann können wir uns über Ihre Vorschläge streiten.

Beispiel: Vorbehalte bei der UN-Kinderrechtskonvention. Erneut tragen Sie als Auffassung vor, dass die
Vorbehalte gegenüber dieser Konvention zurückgenommen werden sollen. Die Bundesregierung erklärte dagegen im Dezember, dass für sie eine derartige Rücknahme
der Erklärung nicht in Betracht komme. Überrascht und
quasi nebenbei erfuhren die meisten Mitglieder des Menschenrechtsausschusses gestern, dass das Bemühen, unter
den Bundesländern einen Konsens für eine solche Aufhebung zu finden, im Herbst eingestellt wurde.

- Dann sagen Sie konkret, was Sie fordern. - Bedenken
nicht zuletzt der Stadtstaaten, darunter das rot-grüne
Hamburg, haben diesen Konsens bisher verhindert.

Beispiel: Zugang von Asylsuchenden zu fairen,
rechtsstaatlichen Verfahren als Kernpunkte einer Harmonisierung der Asylverfahren in der Europäischen
Union. Ist dies angesichts der Rechtslage in Deutschland
wie in den anderen EU-Staaten nicht eine pure Selbstverständlichkeit? Oder verbirgt sich dahinter die Forderung
des UNHCR, dem Asylberechtigten Zugang zu einem fairen, rechtsstaatlichen Verfahren in einem Land seiner
Wahl einzuräumen? Dies wäre Aufgabe jener Drittstaatenregelung, die auch das Bundesinnenministerium für
einen unverzichtbaren Bestandteil des deutschen Asylrechts hält. Wollen Sie an dieser Regelung festhalten oder
nicht? Werden Sie konkret!

So viel Unklarheit wird den schwierigen und wichtigen
Fragen des Flüchtlings- und Asylrechts in keiner Weise
gerecht. Die mangelnde Qualität Ihres Antrages wird sich
übrigens auch darin zeigen, dass der heutigen Beschlussfassung durch die Regierungsmehrheit keine konkrete Änderung in den gerichtlichen oder politischen Entscheidungen folgen wird.

Im Zuge - dies ist meine Hoffnung - der zukünftigen
Zuwanderungsregelung und der Harmonisierung des
Asylrechts auf europäischer Ebene werden uns die in
Ihrem Antrag unzureichend behandelten Themen weiter
beschäftigen. Wir hoffen, dass diese Fragen dann einer
sachgerechten und angemessenen Lösung zugeführt werden können. Dazu werden dann auch andere wichtige Fragen der Flüchtlingspolitik gehören, etwa der Zugang von
jungen Ausländern, die lediglich den Rechtsstatus der
Duldung haben, zum Ausbildungsmarkt und zu öffentlich
geförderten Ausbildungsmaßnahmen. Ich denke, gerade
über dieses Thema sollten wir alle erneut nachdenken und
hier zu einem Fortschreiten kommen.

Die heutige Debatte - Frau Kollegin Friedrich hat es
gesagt - ist zugleich die letzte Bundestagsdebatte, an der
die Vorsitzende unseres Ausschusses, Claudia Roth, in
dieser Funktion teilnehmen wird, wobei ich mir die nicht
ganz unernst gemeinte Äußerung schon erlauben möchte,
dass man einmal darüber nachdenken sollte, ob Regelungen, die zu einem solchen Mandatsverzicht zwingen, eiHermann Gröhe


gentlich noch mit der Berufsfreiheit und der Freiheit des
Mandats vereinbar sind.

Nun will ich aber weder das für einen Oppositionsvertreter zulässige Maß des Lobes überschreiten noch durch
zu viel Lob ihr Wahlergebnis auf dem Parteitag der Grünen vermindern.

Danken will ich ihr allerdings für ein ausgesprochen faires Miteinander im Ausschuss, das bei manchem Streit in
einzelnen Fragen von dem gemeinsamen Bemühen bestimmt war, für die Menschenrechtsidee, für die Vermeidung von Menschenrechtsverletzungen und die Solidarität mit den Opfern einzutreten.

Ihrer Freude am fröhlichen Streit in der Sache werden
wir auch angesichts ihrer künftigen Funktion gerne gerecht werden, zumal wir sicher sind, dass sie uns dazu
immer wieder Gelegenheit geben wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! In meinem heutigen Debattenbeitrag möchte ich mich auf die Anträge
konzentrieren, die sich mit der deutschen Position auf der
57. Tagung der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen in Genf, die noch bis zum 27. April dauert,





befassen. Heiner Geißler wird später zum Menschenrechtsbericht, Christian Schmidt zum Thema Tschetschenien sprechen.

Zunächst aber lassen Sie mich für die Unionsfraktion
feststellen: Die Entscheidung der UN-Hochkommissarin
für Menschenrechte Mary Robinson, noch mindestens
ein Jahr im Amt zu bleiben, ist eine gute Nachricht für die
Sache der Menschenrechte.

Mary Robinson hat das Ansehen dieses Amtes nachhaltig
gestärkt und ist zu einem Symbol der Hoffnung vor allem
für die Opfer von Menschenrechtsverletzungen geworden.

Meine Damen und Herren, auch im Jahr 2001 befasst
sich der Deutsche Bundestag mit der Politik der Bundesregierung während der Kommissionssitzung in Genf ausschließlich aufgrund eines Antrages aus den Reihen der
Opposition. Erst dieser Antrag der F.D.P. führte dazu, dass
vor ungefähr 48 Stunden die Koalitionsfraktionen ebenfalls einen Antrag vorlegten, der sich mit der laufenden
Sitzung in Genf beschäftigt.

Dies war auch im letzten Jahr so, als Anträge von
CDU/CSU und F.D.P. der rot-grünen Koalition die Gelegenheit boten, im Rahmen einer mehrheitlich durchgesetzten Beschlussempfehlung ihre eigene Position gleichsam in letzter Minute nachzureichen.

Der Verzicht der Koalition, im Hinblick auf die Arbeit
der Menschenrechtskommission in Genf eigene Akzente
im Parlament zu setzen, hat also Methode, obwohl die Koalition in ihrem eigenen Antrag die Kommission die
weltweit zentrale politische Instanz für die Behandlung
von Menschenrechtsverletzungen nennt. Dies zeigt nicht
nur die generelle Unwilligkeit von Rot-Grün, das Parlament mit der eigenen Politik zu befassen,

sondern auch den wahren, nämlich zu geringen Stellenwert des Themas Menschenrechte in der Koalition.

Wohlfeiler Rhetorik folgen eben keine Taten, oder wie
drückt es diplomatisch - man darf das sicher mit Ihrem
Einverständnis zitieren - am heutigen Tage die Generalsekretärin von Amnesty International, Barbara Lochbihler, in der Presse aus? Ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis:
Wir wünschen uns von der Bundesregierung eine Menschenrechtspolitik, die Schritt hält mit den eigenen
Absichtserklärungen.

 Bot die von Rot-Grün
im letzten Jahr durchgesetzte Beschlussempfehlung zu
den Anträgen aus der Opposition zur Menschenrechtssituation in China nur eine homöopathische Verdünnung
des von uns beantragten Klartextes, so bleibt nun ein eigener Antrag von Rot-Grün weit hinter den klaren politischen Konturen des Antrags der F.D.P. zurück. Deswegen
wird die CDU/CSU-Fraktion sowohl die ablehnende
Beschlussempfehlung zu diesem Antrag als auch den Antrag der Koalitionsfraktionen ablehnen. Deshalb hat die
Unionsfraktion während der Ausschussberatungen den
F.D.P.-Antrag unterstützt.

In der Beschreibung der Sachverhalte liegen beide Anträge ja durchaus nahe beieinander. Es geht um die Themen und Länder, zu denen klar Stellung zu beziehen wir
immer wieder durch erschütternde Nachrichten wie auch
durch eindringliche Appelle vieler Menschenrechtsorganisationen aufgefordert werden. Ich nenne die Themen
Folter und Todesstrafe, die anhaltenden massiven Menschenrechtsverletzungen in China, die Brutalität der andauernden Auseinandersetzungen in Tschetschenien, die
schweren Misshandlungen, denen vielerorts gerade Kinder und Frauen ausgesetzt sind, die Situation in Kolumbien, Indonesien, Saudi-Arabien und Sierra Leone. An das
entsetzliche Leid, das in vielen Teilen der Welt gerade den
Schwächsten zugefügt wird, dürfen wir uns nicht gewöhnen.

Doch wenn es darum geht, aus der in beiden Anträgen
beschriebenen bedrückenden Realität Konsequenzen zu
ziehen, bleibt der Antrag von Rot-Grün ausgesprochen
zurückhaltend. So sucht man die Forderung nach Sonderberichterstattern der UN-Menschenrechtskommission für
Kolumbien, Sierra Leone, Saudi Arabien und Indonesien,
für die sich Nichtregierungsorganisationen in den letzten
Tagen wiederholt ausdrücklich ausgesprochen haben - im
F.D.P.-Antrag ist diese Forderung enthalten -, bei den Regierungsfraktionen vergeblich.

Auch die Forderung nach internationalen Ad-hocStrafgerichtshöfen für Osttimor und Sierra Leone wird
nicht aufgegriffen. Der Hinweis auf den zukünftigen Internationalen Strafgerichtshof für schwere Menschenrechtsverletzungen reicht dabei als Begründung nicht; denn
jeder weiß, dass es noch lange dauern wird, bis dieser Internationale Strafgerichtshof seine Arbeit aufnehmen kann.
So lange aber kann die justizielle Aufarbeitung der schrecklichen Menschenrechtsverletzungen in Sierra Leone und
auf Osttimor nicht warten. An dem Verzicht von Rot-Grün
auf solche klaren politischen Forderungen scheiterte auch
das Bemühen um einen interfraktionellen Antrag.

Erst gestern machten Vertreter von Watch Indonesia
mir gegenüber sehr deutlich, für wie wichtig sie einen internationalen Strafgerichtshof für Osttimor und einen
Sonderberichterstatter für Indonesien halten. Es bleibt ein
Geheimnis, wie locker mancher bei Rot-Grün mit solch
drängenden Appellen von jenen Organisationen und Initiativen umgeht, als deren politischer Sachwalter man sich
in grauer Vorzeit aufspielte. Nur nichts beschließen, was
anschließend als Messlatte für den diplomatischen Erfolg





der eigenen Regierung dienen könnte - das scheint das
Motto zu sein. Dabei könnte es im Sinne einer Arbeitsteilung zwischen Regierung und Parlament die Position der
Regierung durchaus stärken, wenn wir uns in diesem Parlament gemeinsam ambitioniertere Ziele stecken würden.

Der rhetorischen Kraftmeierei in Zeiten rot-grüner Opposition folgt nun der diplomatische Weichspüler. Der Sache der Menschenrechte dient das nicht.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Soweit die Kollegin
Christa Nickels die Schaffung eines Vollausschusses für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe als die entscheidende Neuerung dargestellt hat

- als eine -, stelle ich ergänzend fest, dass nicht allein der
Charakter eines Gremiums, sondern seine Ergebnisse entscheidend sind. Da werden wir noch Bilanz ziehen müssen.

Was die Dimension des Themas im Parlament angeht,
so weise ich einmal darauf hin, dass es in der letzten Legislaturperiode im Parlament eine Initiative gab, die beispielsweise in der Tibet-Resolution geendet hat und deren
Erfolg sich in einem gemeinsamen Klartext zeigte, zu
dem sich die neue Mehrheit im Parlament bisher nicht
bereit gefunden hat.

Soweit es um andere Dinge aus den vergangenen
16 Jahren geht, stelle ich nur fest: Die Kollegin Kortmann
hat in überragender Weise die Bedeutung des Internationalen Strafgerichtshofs hervorgehoben. Sie hätte auch erwähnen können, dass das ein besonderer Erfolg der vergangenen Bundesregierung und ihres Außenministers
Klaus Kinkel war.

- Das wissen Sie besser.

 Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Die heutige Debatte über den
6. Bericht der Bundesregierung über ihre Menschenrechtspolitik und einige Anträge zur Menschenrechtspolitik - übrigens allesamt Anträge aus den Reihen der Oppositionsfraktionen - ist die letzte Menschenrechtsdebatte
in dieser Legislaturperiode, also auch für uns Anlass,
Bilanz zu ziehen.

Da erliegen eine Regierung und die sie tragenden Fraktionen schnell der Versuchung, sich gewaltig selbst auf die
Schulter zu klopfen. Sie sollten das aber nicht so laut tun,
dass sie die vielen kritischen Stimmen, etwa aus dem Bereich der Nichtregierungsorganisationen, zur derzeitigen
Menschenrechtspolitik nicht mehr hören.

Ich will nun nicht der Versuchung erliegen, nur über
Kritikwürdiges zu sprechen. Nach den ersten Jahren des
neu ins Leben gerufenen Menschenrechtsausschusses
will auch ich mich zunächst bei allen Kolleginnen und
Kollegen, besonders bei den Vorsitzenden Claudia Roth
und Christa Nickels und unserem stellvertretenden Vorsitzenden Dr. Christian Schwarz-Schilling, für ein überaus gutes Miteinander bedanken, das bei allem Ringen um
den richtigen Weg in der Menschenrechtspolitik in erster
Linie von dem gemeinsamen Bewusstsein bestimmt war,
zuallererst den Menschen verpflichtet zu sein, die in vielen Teilen der Welt unter schrecklichen Menschenrechtsverletzungen leiden.

Ich denke, es wird mir niemand als parteipolitische Einseitigkeit auslegen, wenn ich sage, dass gerade auch jüngere Kolleginnen und Kollegen Christian SchwarzSchilling viel verdanken als einem echten Vorbild, wenn
es darum geht, mit großer Sachkenntnis, Beharrlichkeit
und Leidenschaft, aber auch mit großer innerer Unabhängigkeit für die Sache der Menschenrechte zu streiten. Vielen Dank!

Es ist auch Ausdruck des guten Miteinanders in unserem Ausschuss, wenn heute zwei Anträge der Union einstimmig zur Annahme empfohlen werden: ein Antrag zur
Lage in Vietnam und ein gemeinsam mit der FDP erarbeiteter und eingebrachter Antrag zur Lage im Sudan.
Umgekehrt stimmte seinerzeit die Union einem Antrag
der Koalitionsfraktionen zur Todesstrafe in den USA zu,
obwohl lange koalitionsinterne Abstimmungen die Einbeziehung der Opposition in die Antragserarbeitung verhinderten. Ich erwähne diesen einstimmigen Bundestagsbeschluss auch deshalb, weil wir sicher alle mit großer
Genugtuung eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofs der Vereinigten Staaten in der letzten Woche zur

Kenntnis genommen haben, der die Hinrichtung geistig
Behinderter, bislang immerhin möglich, in 18 Bundesstaaten der USA künftig untersagt.

Das ist ein wichtiger Schritt, dem hoffentlich weitere
Schritte hin zur Abschaffung der Todesstrafe insgesamt
folgen.

Meine Damen und Herren, ich sage voller Selbstbewusstsein als Parlamentarier, dass die Mitglieder des Ausschusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe etwas
aus diesem Ausschuss gemacht haben. Deshalb halte ich
es für sinnvoll, dass es einen solchen Ausschuss auch
zukünftig gibt.

Es ist bemerkenswert, dass sich ganz wichtige Beschlüsse des Ausschusses, die sich anschließend der
Bundestag zu Eigen machte, aus der gemeinsamen parlamentarischen Arbeit über Fraktionsgrenzen hinweg entwickelten. Ich denke vor allem an den Gruppenantrag
„Humanitäre Grundsätze in der Flüchtlingspolitik beachten“, aber auch an den im Tibet-Gesprächskreis erarbeiteten Antrag „Menschenrechte und Entwicklung in Tibet“,
der an einen sehr bedeutsamen, ebenfalls interfraktionell
erarbeiteten Grundsatzbeschluss aus der vergangenen Legislaturperiode zur Lage in Tibet anknüpfen konnte. Ich
will auch ausdrücklich das erfolgreiche Bemühen in unserem Ausschuss um einen fraktionsübergreifenden Konsens im Hinblick auf die Schaffung des Deutschen Instituts für Menschenrechte würdigen.

Was die Bundesregierung angeht, muss ich allerdings
feststellen, dass man sich dort immer wieder schwer damit tat, den neu ins Leben gerufenen Ausschuss als vollwertigen Ausschuss wahrzunehmen. Immer wieder, zuletzt in dieser Sitzungswoche, mussten wir bei politisch
wichtigen Fragen feststellen, dass die Ministerien durch
sachkompetente und geschätzte Beamte aus den einzelnen
Fachbereichen vertreten waren, die politisch Verantwortlichen aus der Spitze der Häuser sich aber rar machten.
Gerade für das Bundesinnenministerium galt, dass es uns
eher brüskierte als beehrte.

Es reicht nicht aus, einen eigenen Ausschuss einzurichten.
Man muss ihn auch angemessen behandeln.

Auch die Vorlage der inhaltlich in vielem durchaus
sehr gelungenen Menschenrechtsberichte ließ den notwendigen Respekt vor der Arbeitsweise des Parlaments
vermissen. So hatte der Deutsche Bundestag 1996 - übrigens auf Antrag der Grünen - beschlossen, dass der alle
zwei Jahre zu erstellende Menschenrechtsbericht rechtzeitig vor dem Tag der Menschenrechte, dem 10. Dezember,
vorzulegen sei. Doch der 5. Menschenrechtsbericht wurde
nicht im Herbst 1999, sondern im Juni 2000 vorgelegt. Der




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


6. Menschenrechtsbericht, über den wir heute diskutieren,
ging den Ausschussmitgliedern erst am 10. Juni zu. Die
zwei Sitzungswochen bis zur heutigen Debatte ließen
kaum Zeit, das 387-Seiten-Werk in den Arbeitsgruppen
der Fraktionen oder gar mit Nichtregierungsorganisationen angemessen zu diskutieren.

Ein Antrag der Grünen aus dem Jahr 1995 mit dem Titel „Menschenrechtsberichte und Lageberichte der Bundesregierung für die Arbeit nutzbar machen“ - er trägt die
Unterschrift „Joseph Fischer und Fraktion“ - enthielt noch
die Forderung, dass der Bericht den Fachausschüssen - ich
zitiere wörtlich aus diesem Antrag der Grünen - „mindestens einen Monat vor der Debatte vorliegen muss“.

Zur Bilanz gehört auch die bisherige Arbeit des
Menschenrechtsbeauftragten im Auswärtigen Amt. Wir
schätzen den aktiven Einsatz von Gerd Poppe für die
Menschenrechte. Wenn es dennoch nicht gelang, dieses
Amt mit einem prägenden Einfluss auf die deutsche Außenpolitik zu versehen, so liegt das weniger an seiner engagierten Arbeit als vielmehr an der unzureichenden Ausstattung und Einbindung dieses Amtes, wofür die politische
Spitze des Auswärtigen Amtes die Verantwortung trägt.

Lassen Sie mich zwei inhaltliche Bemerkungen zum
Menschenrechtsbericht machen. Dabei möchte ich die
erste mit einigen wenigen Anmerkungen zu unserem Antrag zur Menschenrechtslage in Vietnam verbinden.

Wie Sie wissen, ist der Einsatz für Religionsfreiheit ein
Schwerpunkt der Menschenrechtsarbeit der CDU/CSUBundestagsfraktion. Wir setzen uns für Bahai im Iran ein,
für das Recht der Tibeter, ihre religiösen Traditionen zu
pflegen, und für Muslime in Xinjiang. Zu besonderer Solidarität fühlen wir uns gegenüber bedrängten und verfolgten Christen verpflichtet. In unserem Antrag zur Lage
in Vietnam setzen wir uns für katholische Priester, für
evangelische Hausgemeinden, aber auch für die Vereinigte Buddhistische Kirche Vietnams ein und wir prangern
die zum Teil brutale Verletzung der Religionsfreiheit in
Vietnam an, unter der gerade indigene Bergvölker leiden.

Es freut uns deshalb, wenn die Bundesregierung in
dem nunmehr vorgelegten Menschenrechtsbericht feststellt, dass das Eintreten für Religionsfreiheit weltweit ein
fester und wichtiger Bestandteil ihrer Menschenrechtspolitik sei. Mit großer Zustimmung lesen wir in diesem
Bericht unter Bezugnahme auf den Einsatz für Religionsfreiheit für alle religiösen Überzeugungen - ich zitiere aus
dem Bericht -:

Dem widerspricht nicht, wenn in der Praxis das Eintreten Deutschlands für die Freiheit aller Religionen
auch durch die religiöse Prägung der deutschen und
europäischen Geschichte bestimmt ist. Dies zeigt
sich im durch christlichen Glauben motivierten persönlichen Einsatz zahlreicher Menschen in Deutschland für die Menschenrechte und bedrängte Glaubensbrüder und -schwestern, aber auch für die
Freiheit anderer Religionen in aller Welt; ...

Mancher Beitrag aus den Koalitionsfraktionen anlässlich
der Debatte über unsere Große Anfrage zur Situation bedrängter und verfolgter Christen hatte noch ganz anders
geklungen.

Kritikwürdig ist unseres Erachtens die Behandlung der
Menschenrechtslage in China im Menschenrechtsbericht. Dort ist von der „häufigen“ Verhängung der Todesstrafe die Rede. Diese Formulierung wird in keiner
Weise dem dramatischen Umstand gerecht, dass Amnesty
International für das Jahr 2001 mindestens 4 015 Todesurteile und 2 468 Hinrichtungen feststellte. Wenngleich der Bericht erwähnt, dass „Gläubige verhaftet und
teilweise in Straflager eingewiesen werden“, so wird
doch, anders als im Fall von Belarus, die Administrativhaft als ein ganz wesentliches Menschenrechtsproblem in
China mit keiner Silbe erwähnt. Dabei war gerade dieses
Thema bei allen Diskussionen im Menschenrechtsausschuss von zentraler Bedeutung.

Sieht man sich zudem die Anträge der Koalitionsfraktionen zu China in dieser Legislaturperiode an, in denen
Kritik an China zumeist in eher homöopathischer Verdünnung geäußert wurde, so denkt man fast wehmütig an
die markigen Worte zurück, zu denen grüne Politiker in
der Lage waren, als sie noch in der Opposition waren, also
bevor sie der diplomatische Weichspülgang ereilte.

Nun mag mancher sagen: Willkommen in der Realität!
Ich sage dagegen: Es ist möglich und geboten, mehr Klartext zu sprechen. Man denke an manch üble persönliche
Beschimpfungen, mit denen unser heutiger Außenminister
seinen Vorgänger Klaus Kinkel in Sachen Menschenrechtspolitik, gerade wenn es um China ging, bedachte.

Ich gehe davon aus, dass es hierfür längst eine Entschuldigung gegeben hat. Stil zu haben ist mehr als eine neue
Liebe zu Zweireihern und Manschettenknöpfen.

Menschenrechtspolitik bleibt nicht zuletzt angesichts des Versuchs mancher Menschenschinder, Unterdrückungsmaßnahmen als Kampf gegen den Terrorismus
zu bemänteln, für uns alle eine zentrale Aufgabe. An ihr
kann und muss sich die Wertorientierung unserer Politik
beweisen.

Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wenige Tage vor Beginn der 59. Tagung der
Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen in
Genf diskutieren wir heute über Anträge zu ebendieser
Tagung, zur Menschenrechtspolitik insgesamt und zur
Lage in Tschetschenien.

Schaut man sich die Anträge an, so stellt man viele
Gemeinsamkeiten fest, aber auch manchen markanten
Unterschied. Gerade wenn es darum geht, Klartext in Sachen Menschenrechte zu sprechen, ist es gut, wenn wir
dies gemeinsam tun können.

Deshalb freue ich mich, dass es zur Lage in Tschetschenien eine von allen Fraktionen gemeinsam getragene und
in der Sache wie in der Sprache sehr deutliche Beschlussempfehlung auf der Grundlage eines FDPAntrags gibt. Die klare Verurteilung der Menschenrechtsverletzungen in Tschetschenien unterscheidet sich
wohltuend von manch fragwürdigem Lob von Kanzler
Schröder für Putins Tschetschenienpolitik.

Frau Kollegin Oßwald wird dazu Weiteres für unsere
Fraktion ausführen. Schon jetzt möchte ich aber Ihnen, Herr
Kollege Bindig, für Ihren besonderen persönlichen Einsatz
im Hinblick auf die Lage in Tschetschenien danken.

Auch die beiden vorliegenden Anträge zur
59. Tagung der Menschenrechtskommission zeichnen
sich durch erfreuliche Gemeinsamkeiten aus. Dies ist zu
begrüßen; denn die Tagung steht vor großen Herausforderungen. Bereits die Tagung im vergangenen Jahr war
in erheblichem Umfang von Konfrontation, Blockbildung und der Solidarisierung von Staaten geprägt, denen
man zu Recht schwere Menschenrechtsverletzungen
vorwerfen muss. Ja, man muss so weit gehen, festzustellen, dass das Verhalten einer ganzen Reihe von Mitgliedstaaten der MRK geeignet ist, die Glaubwürdigkeit und
Funktionsfähigkeit der UN-Menschenrechtspolitik insgesamt massiv zu gefährden. Dies gilt vor allem für die
zunehmende Tendenz, die Debatte über bestimmte Länderresolutionen erst gar nicht auf die Tagesordnung zu
setzen. Länder wie die Volksrepublik China, die gar
nicht erst bereit sind, die Menschenrechtslage im eigenen Land überhaupt zu diskutieren, zeigen damit, dass
ihre Beteuerungen in Sachen Menschenrechte wenig
glaubhaft sind.
Inakzeptabel sind alle Versuche, die Mitwirkungsmöglichkeiten von Nichtregierungsorganisationen,
zum Beispiel durch Verkürzung von Sitzungszeiten, zu
beschränken; denn die Mitwirkung der Nichtregierungsorganisationen ist ein wesentlicher Bestandteil der Arbeit in Genf. Wir sind diesen Nichtregierungsorganisationen für ihren unermüdlichen Einsatz sehr dankbar.

Die Arbeit der Sonderberichterstatterinnen und Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen, besonders
aber die Arbeit des neuen Hochkommissars für Menschenrechte, Vieira de Mello, hat große Anerkennung
und alle nur denkbare Unterstützung verdient. Gerade
weil es zunehmend Versuche von einzelnen Staaten oder
Staatenkoalitionen gibt, die Möglichkeiten der Menschenrechtskommission deutlich abzuschwächen, halten
wir es für ein falsches Signal, dass sich die Bundesrepublik Deutschland wie alle EU-Mitgliedstaaten in der
MRK bei der Wahl Libyens zum Vorsitz der Menschenrechtskommission enthalten hat. In Libyen selbst
sind grundlegende Freiheitsrechte, beispielsweise die
Meinungs- und Pressefreiheit, massiv eingeschränkt. Mit
dem Verbot der Bildung von politischen Parteien verstößt das Land gegen grundlegende politische Mitwirkungsrechte. Der Deutsche Bundestag würde dem guten
Beispiel des Europäischen Parlaments folgen, wenn er
durch Annahme unseres Antrags sein Bedauern über dieses Abstimmungsverhalten klar zum Ausdruck bringen
würde.

Soweit es um die bedrückende Menschenrechtssituation in einzelnen Ländern geht, gibt es eine Reihe von
Gemeinsamkeiten zwischen dem Antrag der Unionsfraktion und dem der Koalitionsfraktionen. Leider ist die
Lage in so vielen Ländern kritikwürdig, dass wohl kein
Antrag eine vollständige Aufzählung enthält. Aber es
fällt schon auf, dass der Antrag von Rot-Grün weder die
Lage in Nordkorea noch in Vietnam noch in Kuba überhaupt erwähnt. Dabei gehört die stalinistische Diktatur in
Nordkorea unstrittig zu den Staaten, in denen die Menschen am schlimmsten unterdrückt werden. Menschenschindern, die das eigene Volk verhungern lassen, aber
atomare Aufrüstung betreiben, sollten wir gemeinsam
entschieden entgegentreten.

Auch die sich verschärfende Lage ethnischer und religiöser Minderheiten in Vietnam verlangt unseren tatkräftigen Einsatz für die Unterdrückten.

Bei Ländern, die sowohl die Regierungskoalition als
auch die Unionsfraktion in ihren Anträgen ansprechen,
bleibt Rot-Grün bedauerlicherweise ebenfalls sehr
schwammig. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf die
konkrete Benennung der Instrumente des internationalen Menschenrechtsschutzes. So fordert der rotgrüne Antrag die Bundesregierung auf - ich zitiere -,
„auf die Volksrepublik China einzuwirken“, wenn es um
bestimmte Menschenrechtsverletzungen geht. Doch wie
soll das geschehen? Warum bekennt sich Rot-Grün nicht

mehr zur Notwendigkeit einer Länderresolution zur
Lage in China, wie dies im Antrag der Union geschieht?

Auch im Hinblick auf die Lage in Simbabwe spricht
Rot-Grün von einer Verurteilung, ohne eine Resolution,
wie wir sie für geboten halten, konkret zu fordern.

Soweit es um die Kritik an der Menschenrechtssituation in China geht, ist es mehr als nur bedauerlich, dass
sich die gesamte Europäische Union hinter den USA
versteckt. Auch die Bundesregierung erklärt immer wieder, die EU werde eine entsprechende Meinungsbildung
erst nach Vorlage eines Resolutionsentwurfs der USA
herbeiführen können.

Ganz auf der Linie dieser fragwürdigen Zurückhaltung liegen die Aussagen zur Lage in China im Menschenrechtsbericht der Bundesregierung, der ebenfalls
Gegenstand unserer heutigen Debatte ist und der in anderen Teilen durchaus, etwa als Nachschlagewerk zum
internationalen Menschenrechtsschutz, hohe Anerkennung verdient.

„Klar verfehlt“, so nennt Amnesty International die
in diesem Bericht enthaltene Bewertung der Menschenrechtslage in der Volksrepublik China. Amnesty International fährt fort - ich erlaube mir zu zitieren -:

Zudem erscheint es fast zynisch, wenn von „häufiger Verhängung der Todesstrafe“ die Rede ist,
obwohl allein im Zeitraum von April bis Juni vergangenen Jahres im Rahmen einer landesweiten
Kampagne zur Kriminalitätsbekämpfung in der
VR China mehr Menschen exekutiert worden sind
als in den restlichen Ländern der Erde in den vergangenen drei Jahren zusammengenommen.

Die so genannte Administrativhaft, die unbefristete
Inhaftierung in Straflagern ohne richterlichen Beschluss,
die in unserem Ausschuss nach einhelliger Auffassung
zu den drängendsten Problemen der Menschenrechtssituation in China gehört, wird im Bericht mit keiner Silbe
erwähnt. Wer hier fragwürdig beschönigt oder Kritik bis
zur Unkenntlichkeit diplomatisch verpackt, der verfehlt
den eigenen Anspruch in der Menschenrechtspolitik und
sollte nicht immer wieder so tun, als würden die Menschenrechte erst seit der rot-grünen Regierungsübernahme überhaupt ernst genommen.

Sie wissen das ja besser; denn der Durchbruch für einen ständigen Internationalen Strafgerichtshof, den
wir alle voranbringen wollen, wurde mit dem Römischen
Statut im Juli 1998 erreicht und ist ganz maßgeblich dem
beharrlichen Drängen der damaligen Bundesregierung
zu verdanken. Wir wünschen den vor zwei Tagen eingeführten 18 Richterinnen und Richtern des Internationalen Strafgerichtshofs, nicht zuletzt dem deutschen Völkerrechtler Hans-Peter Kaul, viel Erfolg bei ihrer nicht
leichten, aber so wichtigen Aufgabe.

Meinungsverschiedenheiten zwischen der Union und
Rot-Grün werden auch deutlich, wenn man sich den Antrag „Menschenrechte als Leitlinie der deutschen Politik“

von Rot-Grün ansieht. Auch wenn dieser Antrag viele
richtige Einzelforderungen enthält, kann er unsere Zustimmung nicht finden. Er ist geprägt von einer einseitigen Betonung der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte und trägt damit der Unteilbarkeit der
Menschenrechte insgesamt sowie dem unaufgebbaren
Zusammenhang zwischen den bürgerlichen und politischen Rechten einerseits und den wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechten andererseits nicht ausreichend Rechnung. So werden etwa die massive
Bedrohung der Pressefreiheit in vielen Konfliktregionen
der Welt oder andere Einschränkungen im Bereich der
Meinungsfreiheit - Stichwort: Internet - nicht einmal
erwähnt.

Wenn später einiges im Rahmen des Antrags zur Sitzung der Menschenrechtskommission nachgereicht wird,
vermag dies die Schlagseite eines Antrages, der gerade
die Leitlinie darstellen soll, nicht auszugleichen.

Wenn Sie sich in Ihrem Antrag zugute halten, dass Sie
einen eigenständigen Bundestagsausschuss für Menschenrechte eingerichtet haben - Sie haben dies 1998 getan - sowie das Amt eines Menschenrechtsbeauftragten,
kann auch das nicht unkommentiert bleiben. Gewiss, die
Einrichtung eines Menschenrechtsausschusses ist ein
Fortschritt. Aber die Regierung muss ihn auch so behandeln. Man kann feststellen, dass Teile der Bundesregierung, allen voran das Bundesinnenministerium - dessen
Abwesenheit auf der Regierungsbank uns nicht überrascht; nach dem Hammelsprung sind sie schnell hinfortgeeilt -, diesen Ausschuss nicht ernst nehmen. Es reicht
nicht, ihn hochzuloben, wenn man gleichzeitig Ausschussbeschlüsse zur Erhöhung der humanitären Hilfe
im Haushaltsausschuss gar nicht erst ernst nimmt.

Sie loben die Einrichtung des Amtes des Menschenrechtsbeauftragten im Auswärtigen Amt. Aber
der Amtsinhaber weiß bis heute nicht, ob er die Tätigkeit
in dieser Legislaturperiode überhaupt wird fortsetzen
dürfen. Wer den Amtsinhaber schäbig behandelt, sollte
auch nicht die Einrichtung des Amtes mit Selbstlob versehen.

Es bleibt vieles zu tun - vieles, was wir gemeinsam
tun können, manches, über das wir uns streiten müssen.
Wo dieser Streit Wetteifern um den bestmöglichen
Schutz von unterdrückten Menschen bedeutet, ist es ein
lohnender Streit.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lassen Sie mich zunächst
eine Vorbemerkung machen. Wir alle betonen immer
wieder, dass Menschenrechtspolitik eine Querschnittsaufgabe ist. Aber im Durchschnitt ist die Regierungsbank bei Menschenrechtsdebatten ziemlich leer.

Herr Kollege Volmer, Sie haben gesagt: Wir dürfen
hier keine Arbeitsteilung machen nach dem Motto: Hier
sind die, die über die Menschenrechtsfragen reden, und
dort sind die, die über Sicherheits- oder Wirtschaftspolitik reden. Die Abwesenheit jedes Bundesministers entlarvt, dass genau dies die Arbeitsteilung von Rot-Grün ist.

- Wir haben das auch in den letzten Menschenrechtsdebatten so erlebt, Herr Schmidt. Schreien Sie doch nicht
auf, nur weil sie erwischt worden sind! Wir haben das in
all den letzten Menschenrechtsdebatten genau so erlebt.

Zu der Wahlfarce in Tschetschenien und zu den anhaltenden Menschenrechtsverletzungen ist Deutliches gesagt worden. Die Menschenrechtsverletzungen werden
von den Sicherheitskräften wie von den Rebellen begangen. Für den Dialog mit der russischen Regierung ist
entscheidend, dass das zutrifft, was der Kollege Bindig
das Klima der Straflosigkeit genannt hat. Die russische
Regierung hat ihr Versprechen, dass auch Menschenrechtsverletzungen, die von staatlichen Sicherheitskräften begangen werden, geahndet werden, bis heute nicht
eingelöst. Die wenigen Strafverfahren, die es gegeben
hat, entsprechen in keiner Weise dem Umfang der begangenen Menschenrechtsverletzungen.

Einigkeit besteht doch wohl darüber, zumindest unter
den Menschenrechtspolitikern, dass es eine nicht akzeptable Leisetreterei der europäischen Regierungschefs
gibt. So erklärte die Vorsitzende des Ausschusses für
Menschenrechte und Humanitäre Hilfe, Christa Nickels,
im Vorfeld der Wahlen in Tschetschenien - ich zitiere
wörtlich -:

Im Vorfeld der Wahl hört man von den europäischen Regierungschefs nichts.

Kollege Bindig kritisierte vor einigen Tagen bei einer
Veranstaltung des Deutschen Instituts für Menschenrechte den Einsatz westlicher Staats- und Regierungschefs - ich zitiere wörtlich - als nicht hinreichend.

Die schlimmen Äußerungen des italienischen Regierungschefs sind hier schon erwähnt worden. Da kann
man gen Rom nur rufen: Si tacuisses! - Wenn du doch
nur geschwiegen hättest!

Aber auch Bundeskanzler Schröder hat durch fragwürdige Äußerungen zu dem Eindruck beigetragen, dass mit
dem Kampf gegen den Terrorismus eine größere Nachsicht gegenüber der russischen Politik im Kaukasus verbunden ist. So sprach er unmittelbar nach den schrecklichen Terroranschlägen vom 11. September 2001 von der
Notwendigkeit einer „Neubewertung“ der Lage in
Tschetschenien. Ja, im Vorfeld des seinerzeitigen Referendums in der Kaukasusrepublik lobte er sogar „gute
Ansätze“ in der russischen Tschetschenienpolitik.

Welche Verbitterung solche beschönigenden Formulierungen vor allem bei den Menschenrechtsorganisationen in Russland auslösen, die unter schwierigsten Bedingungen für Menschenrechte in ihrem Land und vor allen
Dingen für eine politische Lösung im Kaukasus eintreten, macht die Äußerung von Oleg Orlow, dem Vorsitzenden von Memorial - auf die wertvolle Arbeit von
Memorial hat ja Kollegin Roth zu Recht hingewiesen -,
deutlich. Oleg Orlow erklärte wörtlich: „Entweder ist
Schröder ein Zyniker oder er zeichnet sich durch Inkompetenz aus.“

Längst haben sich Befürchtungen bewahrheitet, der
Wille der russischen Regierung, den Konflikt gewaltsam
zu lösen, werde sich als schleichendes Gift gegen

Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte auch in der übrigen Russischen Föderation auswirken. Zunehmende
Einschränkungen der Meinungsfreiheit sind zu beobachten: Das Fernsehen ist weitgehend wieder unter Kontrolle der politischen Machthaber.

Als ich im Oktober die Büros von Memorial in Moskau und St. Petersburg besuchte, lag ein Einbruch Unbekannter im Büro von Memorial in St. Petersburg erst wenige Wochen zurück. Wichtige Unterlagen und alle
Computer waren dabei entwendet worden. Wie selbstverständlich ging man in beiden Büros davon aus, durch
Sicherheitskräfte abgehört zu werden.

Vor wenigen Wochen durchsuchten Staatsanwälte die
Werbeagentur der liberalen Jabloko-Partei und beschlagnahmten Geld, Computer und zentrale Wahlkampfunterlagen. Der Vorsitzende dieser Partei spricht vom „Kapitalismus mit stalinistischem Gesicht“. Seine Partei
befürchtet zu Recht, dass ein fairer Wettbewerb nicht
möglich ist, wenn der politische Gegner die zentralen
Ideen für den eigenen Wahlkampf, die Strategien und
das Programm erhält.

Meine Damen und Herren, nicht Lautstärke ist gefordert, verehrter Herr Kollege Erler; vielmehr muss endlich Klartext gesprochen werden. Dazu leisten viele Abgeordnete aus allen Fraktionen dieses Hauses einen
Beitrag. Die Bundesregierung ist aufgefordert, endlich
diesem Beispiel zu folgen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! In

eindrucksvoller, ja in bewegender Weise haben uns in
der gestrigen Anhörung im Rahmen der öffentlichen Sitzung unseres Ausschusses für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe Menschenrechtsverteidiger aus Syrien,
Brasilien, Tunesien, dem Tschad und der Russischen Föderation über ihre Arbeit berichtet. Sie schilderten uns
die Menschenrechtssituation in ihren Ländern, die besonderen Schwerpunkte ihrer Arbeit, aber auch, in welcher Weise sie selbst bedroht, sexistisch gedemütigt, angegriffen, schikaniert und behindert werden.

Vor allem aber machten diese Frauen und Männer,
Anwälte und Verantwortliche in Menschenrechtsorganisationen, deutlich, dass all diese persönlichen Risiken sie
nicht davon abhalten werden, sich auch weiterhin für die
Menschenrechte in ihren Ländern einzusetzen. Der Mut
dieser Menschen sollte für uns alle Verpflichtung sein,

alles in unseren Kräften Stehende zu tun, um den Menschen
solidarisch zur Seite zu stehen, die sich als Menschenrechtsverteidiger für die Achtung der Menschenrechte einsetzen. Die Erklärung zu den Menschenrechtsverteidigern,
verabschiedet von der UN-Generalversammlung im
Jahre 1998, und die engagierte Arbeit der Sonderberichterstatterin Hina Jilani aus Pakistan sind dabei wichtige
Grundlagen für alle politischen Anstrengungen.

Auch der heute von allen Fraktionen gemeinsam erarbeitete und eingebrachte Antrag „Schutz von bedrohten

Menschenrechtsverteidigern“ ist ein bewusster Akt der
Solidarität. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, der iranischen Menschenrechtsaktivistin Schirin Ebadi herzlich
zu ihrem gestern erhaltenen Friedensnobelpreis zu gratulieren. Wir gratulieren zu dieser Auszeichnung einer
muslimischen Menschenrechtlerin, die für eine Interpretation des islamischen Rechts eintritt, die mit den grundlegenden Menschenrechten, der Gleichheit vor dem Gesetz,
der Glaubens- und Meinungsfreiheit und demokratischen
Grundsätzen in Einklang steht.

Auch diese Verleihung ist ein deutliches Signal der Völkergemeinschaft an jene, die unter schwierigsten Bedingungen für die Rechte unterdrückter Menschen eintreten.

Häufig sind es dabei auch unsere Kolleginnen und
Kollegen, Parlamentarier, Bürgermeister, Kandidaten
und Parteiführer, die bedroht sind, wenn sie gegen Menschenrechtsverletzungen in ihrem Land klar Stellung beziehen. Ihnen wollen wir mit der vom Kollegen Bindig
schon vorgestellten Aktion „Parlamentarier schützen
Parlamentarier“ den Rücken stärken. Ich bitte Sie alle:
Setzen Sie sich in Gesprächen mit Botschaftern, Parlamentskollegen aus dem Ausland und Regierungsvertretern, die Deutschland besuchen, aber auch bei Ihren
Delegationsreisen ins Ausland für Kolleginnen und Kollegen ein, die sich mutig und unter Inkaufnahme persönlicher Risiken für die Menschenrechte einsetzen.

Gerne möchte ich in der heutigen Debatte auf den Antrag der CDU/CSU- und der FDP-Bundestagsfraktion
„Den Friedensprozess im Sudan unterstützen“ hinweisen. Er ist das Ergebnis intensiver Gespräche mit Nichtregierungsorganisationen, die sich im Sudan engagieren,
den Kirchen und dem ehemaligen Sonderberichterstatter
der Vereinten Nationen, Gerhart Baum. Es geht darum,
die Chancen, die mit dem Sicherheitsabkommen vom
25. September 2003 verbunden sind, zu nutzen. Über
2 Millionen Menschen hat der schreckliche Bürgerkrieg
im Sudan in den letzten Jahrzehnten das Leben gekostet.
Eine halbe Million Menschen flohen in Nachbarländer.
4 Millionen Menschen sind so genannte Binnenflüchtlinge. Sie verloren ihre Heimat im eigenen Land. Wenn
es nun zu einem Friedensabkommen kommen sollte, ist
schnelle Hilfe gefragt. Deshalb hoffe ich, dass es schon
bald zu einer entsprechenden Beschlussfassung im Deutschen Bundestag kommt.

Wenn Sie die Verlautbarungen der Menschenrechtsorganisationen in Deutschland zum diesjährigen Internationalen Tag der Menschenrechte lesen, werden Sie feststellen, welch große Enttäuschung die rot-grüne
Außenpolitik gerade bei Menschenrechtsorganisationen
ausgelöst hat. Amnesty International kritisierte, dass Ankündigungen und Taten der rot-grünen Bundesregierung
weit auseinander klaffen. Die Gesellschaft für bedrohte
Völker sprach gar von einem traurigen Rekordtief der
Menschenrechtspolitik dieser Bundesregierung. Vor
allem die Leisetreterei gegenüber Russland angesichts
ganz erheblicher Menschenrechtsverletzungen in Tschetschenien wie auch einer immer bedenklicheren innenpolitischen Entwicklung in Russland ist ein Grund für
diese berechtigte Enttäuschung.

Menschenrechtspolitisch verantwortungslos und europapolitisch rücksichtslos ist die Ankündigung des
Kanzlers während seiner Chinareise, sich für eine Aufhebung des Waffenembargos einsetzen zu wollen. Angesichts noch immer bestehender gravierender Menschenrechtsverletzungen in China und der anhaltenden
Spannung mit Taiwan ist eine solche Ankündigung ein
völlig falsches Signal.

Dass diese Ankündigung ohne Beratung in den zuständigen EU-Gremien erfolgte, schwächt das Bemühen
um eine gemeinsame westliche Position gegenüber der
Volksrepublik China, beispielsweise in der UN-Menschenrechtskommission. Deshalb teilen wir das Anliegen des FDP-Antrages gegen eine Aufhebung des Waffenembargos gegenüber der Volksrepublik China. Besser
wäre es gewesen, bereits heute über diesen Antrag abzustimmen. Nun beraten wir über ihn erst in den Ausschüssen. Doch die Stunde der Wahrheit mit einem weiteren
Lackmustest für die Glaubwürdigkeit rot-grüner Beteuerung in der Menschenrechtspolitik wird schon bald kommen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen! Sehr geehrte

Herren! Mit diesem von allen Fraktionen dieses Hauses getragenen Antrag leisten wir gemeinsam einen Beitrag dazu,
den Westsaharakonflikt dem Vergessen zu entreißen. Wir
drängen auf eine politische Lösung. Das ist auch deshalb
erforderlich, weil dieser seit Jahrzehnten anhaltende Konflikt auch nach dem Waffenstillstand von 1991 noch immer
die Ursache für zahlreiche Menschenrechtsverletzungen
und die humanitäre Notlage Tausender Flüchtlinge ist.

So berichtet Amnesty International, dass in Marokko
noch immer zahlreiche Menschenrechtsverteidiger, die
als Befürworter der Unabhängigkeit der Westsahara gelten, schikaniert und eingeschüchtert werden.

Auch wenn 1999 der begrüßenswerte Prozess der
Entschädigung von Opfern des so genannten Verschwindenlassens und von Opfern willkürlicher Festnahmen
begonnen hat, würden die marokkanischen Behörden
noch immer nicht das Verschwinden von mehreren Hundert Menschen aus der Westsahara aufklären, die bis in
die 90er-Jahre hinein Opfer der Methode des Verschwindenlassens wurden.

Gerade weil es in Marokko in anderen Bereichen der
Menschenrechte so beachtliche Fortschritte gibt - ich
nenne nur das vor wenigen Tagen verabschiedete Gesetz
zur Gleichberechtigung von Frauen und Männern -,

ist es erforderlich, dass die Menschenrechtsverletzungen, die mit dem Westsaharakonflikt in Zusammenhang
stehen, beendet, aufgeklärt und strafrechtlich verfolgt
werden.

Die Forderung unseres gemeinsamen Antrages, dass
die Bundesregierung an Marokko appellieren soll, mit
dem Internationalen Komitee vom Roten Kreuz zusammenzuarbeiten, um das Schicksal der seit Beginn des
Krieges vermissten Personen aufzuklären, ist daher besonders wichtig. Auch hierbei darf die Straflosigkeit der
für die Menschenrechtsverletzungen Verantwortlichen
nicht hingenommen werden.

Jedoch sind in diesem Konflikt nicht nur Marokko Menschenrechtsverletzungen vorzuwerfen. Auch in den Flüchtlingslagern, die unter der Kontrolle der POLISARIO stehen, werden das Recht auf freie Meinungsäußerung, die
Versammlungs- und die Bewegungsfreiheit eingeschränkt. Die für die Menschenrechtsverletzungen in
diesen Lagern Verantwortlichen bleiben straffrei und
werden auch nicht an die algerischen Behörden überstellt, damit sie dort vor Gericht gestellt werden können.
Die anhaltende Inhaftierung von über 600 marokkanischen Gefangenen durch die POLISARIO verstößt klar
gegen internationales humanitäres Völkerrecht. Nach
Art. 118 der III. Genfer Konvention müssen alle Kriegsgefangenen „ohne Verzug“ nach Ende der Kampfhandlungen freigelassen werden.

Die meisten Gefangenen sind jedoch seit mehr als
20 Jahren in Gefangenschaft. Das Internationale Komitee vom Roten Kreuz hat sich wiederholt besorgt über
den Gesundheitszustand dieser Gefangenen geäußert.
Bisher können diese Gefangenen nur durch den vom Internationalen Komitee vom Roten Kreuz organisierten
Nachrichtenaustausch mit ihren Familien kommunizieren.

Dagegen hat sich die Situation der Flüchtlinge in den
algerischen Flüchtlingscamps insoweit geringfügig
verbessert, als sie seit dem 12. Januar dieses Jahres immerhin die Möglichkeit haben, kostenfreie Telefongespräche mit ihren Angehörigen in der Westsahara zu
führen. Das ist ein Projekt, das der UNHCR im Zusammenhang mit den laufenden vertrauensbildenden Maßnahmen ermöglicht hat.

Trotzdem muss die Lage der über 150 000 Flüchtlinge
aus der Westsahara in den algerischen Flüchtlingscamps
weiterhin Anlass zur Sorge sein. Die Flüchtlinge leiden
an chronischer Unterernährung, an Knappheit von Hilfsgütern, wie es der Generalsekretär der Vereinten Nationen in seinem Bericht vom 19. Januar 2004 erneut festgestellt hat. Gerade aus diesem Grund ist die Aufforderung
an die Bundesregierung, einen Appell an die Geberkonferenz für das World Food Program zu richten, sowie auf
ECHO einzuwirken, für eine hinreichende Unterstützung
hinsichtlich der Ernährungslage dieser Flüchtlinge zu
sorgen, besonders wichtig.

Angesichts dieser humanitären Notlage und der anhaltenden Menschenrechtsverletzungen im Zusammenhang mit dem Westsaharakonflikt ist es in der Tat geboten, auf eine politische Lösung dieses Konflikts zu
drängen. Der Baker-Plan, der hier schon ausführlich dargestellt wurde, bietet hierfür eine Chance. Die Bundesregierung, die diesen Plan unterstützt, muss auch darauf
drängen, alle europäischen Partner dazu zu bewegen,
diesen Referendums- und Friedensprozess zu unterstützen.

Eine solche politische Lösung des Westsaharakonflikts ist nicht nur eine Voraussetzung dafür, die Zusammenarbeit der Westsaharastaaten untereinander zu verbessern. Eine politische Lösung dieses Konflikts würde
auch die Möglichkeiten verstärken, im Rahmen der Zusammenarbeit im Mittelmeerraum, also im Rahmen des
so genannten Barcelona-Prozesses, zu deutlichen Fortschritten zu kommen. Gerade die Maghreb-Staaten erhielten so eine deutlich verbesserte Entwicklungsperspektive. Daher ist es klug, dass wir heute gemeinsam
diese Initiative starten.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Durch den Antrag aller Fraktionen dieses Hauses
„Roadmap wieder beleben - Genfer Initiative unterstützen“ wird deutlich, dass es einer erneuten politischen
Kraftanstrengung bedarf, die Roadmap, den Fahrplan
des Quartetts aus EU, USA, Vereinten Nationen und
Russland, mit neuem Leben zu erfüllen.

Zugleich bringen wir mit diesem Antrag zum Ausdruck, dass zivilgesellschaftliche Initiativen wie die mutige Genfer Initiative eine wichtige Ergänzung dieses
Fahrplans sind, zeigt doch gerade das so genannte Genfer Abkommen auf, wie ein Friedensschluss, zu dem die
Roadmap den Weg öffnen will, konkret aussehen kann.

Denen, die unter Federführung des früheren israelischen
Justizministers Beilin und des früheren palästinensischen Informationsministers Rabbo den Vertragsentwurf
in zweieinhalb Jahren erarbeitet haben, gebührt dafür ein
herzlicher Dank.

Der Hinweis darauf, dass dies ohne jedes offizielle
Mandat und damit ohne jede Bindung der Regierenden
geschah, mindert eine ganz entscheidende Leistung der
daran beteiligten Politiker, Schriftsteller, Schauspieler,
Ex-Generale, Friedensaktivisten und Geschäftsleute
nicht. Ihre Initiative, die nahezu jedem israelischen und
palästinensischen Haushalt zugestellt wurde, leitet in
beiden Gesellschaften einen Willensbildungsprozess, der
auch bisherige Tabuthemen einschließt, ein und treibt
ihn voran.

Eindringlich formuliert der israelische Schriftsteller
David Grossmann, der an der Erarbeitung der Genfer
Initiative beteiligt war - ich zitiere -:

Das Genfer Ankommen enthält schmerzhafte israelische Verzichtsleistungen. Auch die Palästinenser
haben ihrerseits harte Verzichte geleistet. Es ist keiner unter uns, der nicht Schmerz und Trauer über
diese Zugeständnisse empfindet.

In dieser Situation ist es eindrucksvoll, dass Umfragen
zufolge ungefähr 40 Prozent der Palästinenser und der
Israelis diese Genfer Initiative unterstützen.

Aber es gibt auch jene 250 Rabbiner in Israel, die die
Unterzeichner in einem Urteilsspruch nach religiösem
Recht zu Verrätern erklärt haben, und islamistische Religionsvertreter haben eine Fatwa, eine Art Verurteilung,
gegen die palästinensischen Unterzeichner erlassen.

Das Eis der Feindschaft hat gerade erst begonnen zu
schmelzen, wie dies symbolisch die Aktion „Breaking
the Ice“ von sechs Männern und zwei Frauen, Israelis
und Palästinensern, zum Ausdruck brachte. Diese
Gruppe - unter ihnen zwei israelische Elitesoldaten, die
früher in den besetzten Gebieten eingesetzt waren, und
zwei Palästinenser, die in israelischen Gefängnissen gesessen haben - hat in der Antarktis einen 1 000 Meter
hohen Berg bestiegen und ihn zum Berg der palästinensisch-israelischen Freundschaft ernannt. Es ist gut, wenn
wir solch mutigen Initiativen der Zivilgesellschaft den
Rücken stärken.

Es ist gut, wenn dieser Antrag und die Tatsache, dass
wir ihn gemeinsam einbringen, deutlich macht, dass die
Grundsätze deutscher Nahostpolitik von allen Fraktionen dieses Hauses gemeinsam geteilt werden. Dazu gehört das uneingeschränkte Bekenntnis zum Existenzrecht Israels. Wir verurteilen die verbrecherischen
Terroranschläge palästinensischer Extremisten.

Immer wieder fallen ihnen unschuldige Zivilisten zum
Opfer. Erst vor zwei Wochen riss eine solche verabscheuungswürdige Tat in Jerusalem über zehn Menschen
in den Tod.
Die Palästinensische Autonomiebehörde muss ihre
Ankündigung, extremistische Gewalt bekämpfen zu
wollen, endlich glaubwürdig unter Beweis stellen.

Bislang ist Präsident Arafat hier seiner besonderen Verantwortung nicht gerecht geworden. Wir bekennen uns
in gleicher Weise aber auch zum legitimen Recht der Palästinenser, in einem eigenen lebensfähigen und demokratischen Staat zu leben.

Dass in dieser Debatte, aber auch bei anderer Gelegenheit zu diesen Themen nicht zuletzt jüngere Bundestagskolleginnen und -kollegen aus allen Fraktionen das
Wort ergreifen und sich damit zu den gemeinsamen
Grundsätzen deutscher Nahostpolitik bekennen, macht
deutlich, dass jedes törichte und gefährliche Schlussstrichgerede im Hinblick auf die besondere Verantwortung Deutschlands Israel gegenüber, die sich für uns
Deutsche aus dem einzigartigen Verbrechen des Holocaust ergibt, auch in der jüngeren Politikergeneration
keine Chance hat.

Allerdings kann und will ich nicht verhehlen, dass mir
selbst diese Solidarität mit Israel und die entschiedene
Ablehnung aller Feinde Israels lange Zeit den Blick für
die berechtigten Interessen des palästinensischen Volkes
verstellt hat. Erst mit dem beginnenden Friedensprozess
Anfang der 90er-Jahre habe ich seine Sicht der Dinge erlebt. Zu der Abscheu über verbrecherische Selbstmordattentate trat die Überzeugung, dass auch Art und Umfang der Vergeltungsmaßnahmen der israelischen Sicherheitskräfte, die anhaltende Demütigung der Besatzung und die fortgesetzte Siedlungspolitik einem
friedlichen Miteinander von Israelis und Palästinensern
im Wege stehen.

Wenn - das ist sicher begrüßenswert - Ministerpräsident Scharon nun erklärt, die jüdischen Siedlungen im
Gazastreifen weitgehend räumen zu wollen, so darf doch
nicht übersehen werden, dass in den letzten drei Jahren
36 000 neue Siedler ins Westjordanland gezogen sind
und erst jüngst Pläne bekannt gegeben wurden, auf den
Golanhöhen 900 neue Familien anzusiedeln und damit
auch diese Siedlung massiv auszubauen. Gerade als
Freunde Israels müssen wir diese fortgesetzte Siedlungspolitik kritisieren, wie auch den Bau des Sperrzauns
zwischen Israelis und Palästinensern.

Dabei bestreiten wir natürlich nicht das Recht Israels,
seine Bürger vor Terror und Gewalt zu schützen. Jenseits
der grünen Grenze verlaufend und palästinensisches Gebiet durchtrennend, wirkt der so genannte Terrorabwehrzaun jedoch als Provokation, die neues Unheil heraufbeschwört. Was sollen die Menschen in der völlig
eingeschlossenen Enklave Kalkilia, wo von 41 000 Einwohnern bereits über 4 000 Menschen in den letzten Wochen die Stadt verlassen haben, von der Zukunft erwarHermann Gröhe
ten? Es ist noch lange keine Rechtfertigung von
verbrecherischen Anschlägen, wenn man mit Schimon
Peres feststellt - ich zitiere -: Solange es Besatzung gibt,
wird es Terror geben.

Gerade wir Deutsche müssen die Existenzängste Israels ernst nehmen. Durch die von Nazideutschland begangenen Verbrechen sind wir in tragischer Weise mit dem
Umstand verbunden, dass sich die stärkere der beiden
Konfliktparteien - jedenfalls heute ist das Israel - für die
schwächere hält. Dürfen wir, die Deutschen, Israelis
dazu auffordern, um des Friedens willen Risiken einzugehen, die sie für existenzbedrohend halten? Natürlich
kann Israel kein existenzielles Risiko eingehen. Dabei
wird es uns immer an seiner Seite haben.

Was wäre das aber für eine Solidarität, wenn wir unsere
Überzeugung verschwiegen, dass eine bestimmte israelische Politik nicht zuletzt den berechtigten Sicherheitsinteressen des eigenen Landes schadet und der Sehnsucht
der allermeisten Menschen in dieser leidgeprüften Region, endlich in Frieden leben zu können, entgegensteht?

Unser gemeinsamer Antrag bringt dies in, im besten
Sinne des Wortes, ausgewogener Weise zum Ausdruck und in der richtigen Tonlage.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Menschenrechtspolitik der Vereinten Nationen und hier
ganz besonders die Arbeit der Menschenrechtskommission - der wichtigsten Instanz der Völkergemeinschaft
auf diesem Feld der Politik - ist in eine schwere Krise
geraten. Gerade wer die Arbeit dieser Menschenrechtskommission für mühsam, aber alternativlos hält, darf
nichts beschönigen: Eine zunehmende Nord-Süd-Konfrontation, in deren Rahmen Kritik an Menschenrechtsverletzungen generell als westliches Hegemoniestreben
zurückgewiesen wird, und immer fragwürdigere Koalitionen von Staaten, denen es vor allem darum geht, Kritik am eigenen Verhalten zu unterdrücken, haben dazu
geführt, beispielsweise das wichtige Instrument der Länderresolutionen massiv zu schwächen.

Immer wieder scheitert die Ächtung von schwersten
Menschenrechtsverletzungen an so genannten übergeordneten Interessen und fragwürdigen Tauschgeschäften.
Derartigen Tendenzen muss die Bundesrepublik
Deutschland gerade angesichts ihrer Rolle als Koordinator der westlichen Regionalgruppe entschieden entgegenwirken.

Daher wäre es wünschenswert gewesen, wenn der Deutsche Bundestag in einer von allen Fraktionen getragenen
Beschlussfassung deutlich gemacht hätte, dass er Bestrebungen, das VN-Menschenrechtssystem weiter zu
schwächen, entgegentritt.

Dass eine solche Gemeinsamkeit gerade in Menschenrechtsfragen möglich ist - dies will ich ausdrücklich hervorheben -, zeigt die Tatsache, dass heute ein
Antrag der Regierungskoalition zur Stärkung der Menschenrechte in Afghanistan die Unterstützung der Opposition erfährt, während umgekehrt die Koalitionsparteien

einen gemeinsamen Antrag von Union und FDP zum
Friedensprozess im Sudan unterstützen.

Auch im Hinblick auf die Lage der Menschenrechtskommission sehe ich im Antrag der Koalitionsparteien
und im Antrag von Union und FDP manche wichtige
Gemeinsamkeit, aber auch eigene Schwerpunktsetzungen, die sich in weiten Teilen gut ergänzen könnten. In
anderen Teilen jedoch, ganz besonderen in seinem Forderungsteil, bleibt der Antrag von Rot-Grün eher blass
und zurückhaltend. So stellen Sie im Hinblick auf das
ebenso wichtige wie umstrittene Instrument der Länderresolution zu Recht fest - ich zitiere aus Ihrem
Antrag -:

Länder-Resolutionen sind eine gewollte und menschenrechtlich notwendige Einmischung in die Angelegenheiten eines anderen Staates.

Danach beschreiben Sie jedoch lediglich den Konsens in
der Europäischen Union im Hinblick auf bestimmte Länderresolutionen und erklären über diesen Konsens hinaus lediglich eine Resolution zu der in der Tat dramatischen Lage in Simbabwe für begrüßenswert, noch dazu
in sehr indirekter Weise.

Wie aber passt Ihre richtige Beschreibung der Lage in
Tschetschenien wie in der Russischen Föderation insgesamt oder in der Volksrepublik China zusammen mit der
merkwürdigen Zurückhaltung im Forderungsteil Ihres
Antrages gerade im Hinblick auf diese beiden Länder?
Warum drücken Sie sich um eine Resolution zum
Tschetschenien-Konflikt und zur Lage in der Volksrepublik China? Passt Klartext zur Lage in China etwa nicht
in eine Zeit, in der Kanzler Schröder schon wieder Waffen nach Peking liefern will?

Gerade in einer Zeit, in der Länder wie China, Pakistan
und Kuba die Länderresolutionen insgesamt abschaffen
wollen, sollten wir dieses Instrument nicht nur prinzipiell verteidigen, sondern auch - klarer, als Sie dies tun sagen, in welchen Ländern wir seine Anwendung für angemessen halten.

Der Antrag von Union und FDP ist ehrgeiziger. Er
fordert eine Resolution,

in der die massive Unterdrückung von Freiheitsund Bürgerrechten in der VR China und insbesondere das harte Vorgehen der staatlichen Behörden in
Tibet und Xinjiang deutlich benannt werden.

Wir halten es auch für notwendig, dass der von beiden
Konfliktparteien mit äußerster Brutalität geführte Krieg
in Tschetschenien in einer Resolution auf das Schärfste
verurteilt wird.

Was bedeutet nun Ihre Forderung, Menschenrechtsverletzungen in der Volksrepublik China deutlich zu
verurteilen, angesichts der von den USA beabsichtigten
Einbringung einer Resolution zur Lage in China? Was
geben wir als Parlament unserer Delegation in Genf im
Hinblick auf diese Frage mit auf den Weg? Bei aller
Würdigung der sehr schwierigen Lage unserer Diplomaten in Genf sollten wir nicht der Versuchung erliegen,
die Messlatte für anzustrebende Ziele so niedrig zu legen, dass die Enttäuschung anschließend nur ja nicht zu
groß wird. Maßstab muss die Schwere der Menschenrechtsverletzungen sein und nicht die Einschätzung dessen, was vielleicht gerade noch durchsetzbar ist. Nur
eine Klarheit in den Zielen erlaubt anschließend eine
redliche Würdigung der Situation der Menschenrechtskommission.

Gerade weil der Antrag von Union und FDP zur laufenden Tagung der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen solche Ziele klarer und ehrgeiziger benennt als der Antrag der Regierungskoalition, geben wir
ihm den Vorrang.

Nur stichwortartig nenne ich weitere Punkte, an denen der Antrag der Regierungsfraktionen hätte präzisiert
werden müssen. So stellen Sie fest, dass die „UN-Normen zur menschenrechtlichen Verantwortung von transnationalen und anderen Wirtschaftsunternehmen“ einen
anderen Ansatz darstellen als der auf dem Prinzip der
Freiwilligkeit beruhende „Global Compact“ des VN-Generalsekretärs. Was aber bedeutet dies angesichts Ihrer
positiven Würdigung der UN-Normen für den auch von
Ihnen in der Vergangenheit gelobten „Global Compact“?
Dazu schweigt der Antrag.

Auch im Hinblick auf die Auswirkungen des Kampfes gegen den Terrorismus - das ist ohne Zweifel ein
sehr ernstes Thema - auf die Auseinandersetzungen um
Menschenrechte lässt Ihr Antrag die zwingend erforderliche Differenziertheit vermissen.

Notwendig ist aber eine strikte Trennung zwischen
dem Ringen in demokratischen Rechtsstaaten um eine
angemessene rechtsstaatliche Antwort auf die Bedrohung durch den internationalen Terrorismus und dem
Versuch autoritärer oder gar totalitärer Staaten, eigene
Unterdrückungsmaßnahmen als Terrorabwehr zu bemänteln. Wo eine solche Trennung fehlt, wird die
Grenze zwischen freiheitlichen Demokratien und Unrechtssystemen schnell verwischt.

Lassen Sie mich zum Schluss auf einen weiteren Antrag eingehen. Aus Sicht der Unionsfraktion ergänzt die
FDP mit ihrem Antrag „Für eine Reform und Stärkung
der Menschenrechtskommission“ den von FDP und
Union gemeinsam eingebrachten Antrag zur laufenden
Tagung dieser Kommission in guter Weise. Es würde
dem Ansehen der Menschenrechtskommission in der Tat
dienen, wenn Staaten, die die geltenden Menschenrechtsstandards in ihrem Hoheitsbereich nicht umsetzen
können oder wollen, zukünftig nicht mehr die Leitung
der MRK erhalten könnten und wenn an die Wahl der
Mitglieder künftig Kriterien geknüpft werden, die für
eine effektive Arbeit der MRK unerlässlich sind. Insofern stimmen wir auch diesem Antrag gerne zu.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! In

dieser Aktuellen Stunde geht es mir vor allem um zwei
Aspekte. Es geht erstens um die Fragestellung: Ist es
heute an der Zeit, das Waffenembargo, mit dem die
Europäische Union auf die blutige Niederschlagung der
Demokratiebewegung vor 15 Jahren in der Volksrepublik China reagierte, aufzuheben? Die Antwort der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist klar: Nein, eine solche Aufhebung kommt für uns zurzeit nicht infrage.

Wo ist die klare und unzweideutige Antwort von RotGrün auf diese Frage? Staatsminister Bury und Staatssekretär Staffelt jedenfalls haben sehr deutlich gemacht,
dass ihnen der Gleichschritt mit dem Bundeskanzler
wichtiger ist als ein klares Bekenntnis zur Meinung dieses Parlaments.

Auch wer erhebliche Fortschritte in China, auch im
Bereich der Menschenrechte, anerkennt, wer gute Beziehungen, auch im Bereich der Wirtschaft, will, muss feststellen: Angesichts anhaltender schwerer Menschenrechtsverletzungen - da bin ich in der Tat, Herr
Staatssekretär, emotional - wäre eine solche Aufhebung
ein fatales Signal.

Nach wie vor wird die Todesstrafe in der Volksrepublik China in großem Umfang und für zahlreiche Delikte
tausendfach verhängt und vollstreckt. Von fairen Gerichtsverfahren und einer unabhängigen Justiz kann dabei nicht die Rede sein. Neuerdings sollen mobile Hinrichtungsstätten und rollende Todeskammern billigere
und schnellere Hinrichtungen ermöglichen. Misshandlungen und Folter sind in vielen Gefängnissen und Lagern nach wie vor an der Tagesordnung. Nicht zuletzt
die immer noch hart verfolgten Anhänger der FalunGong-Bewegung sind davon betroffen. Die schleichende
Zerstörung der kulturellen Identität der Tibeter hält
ebenfalls an. Die Meinungs-, Religions- und Versammlungsfreiheit wird weiterhin massiv eingeschränkt. Gerade nicht registrierte christliche Gemeinden sind von
Willkür, Rechtsunsicherheit, Schikanen, aber immer
wieder auch von Verfolgung betroffen. Erst in der letzten
Woche wurde eine Zeitung verboten und wurden Intellektuelle, darunter Mitbegründer des chinesischen
P.E.N.-Clubs, verhaftet und verhört, weil sie unter anderem im Internet kritische politische Kommentare veröffentlicht hatten. Gerade in diesen Tagen deutet vieles
auf eine neue Offensive der politischen Führung in
China gegen politisch Andersdenkende hin. Hinzu
kommt eine Politik des Säbelrasselns gegenüber Taiwan.
600 Mittelstrecken- und Kurzstreckenraketen der

Volksrepublik China sind auf Taiwan gerichtet. Wer in
dieser Situation Waffen an die Volksrepublik China liefern will, handelt verantwortungslos.

Es ist das Gegenteil von Realpolitik, wenn die Gier nach
Aufträgen den Blick für reale Bedrohungen und Menschenrechtsverletzungen verstellt.

Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang
geht es auch um einen zweiten Aspekt: den skandalösen
Umgang des Kanzlers mit dem deutschen Parlament.

In diesem Parlament haben am 28. Oktober dieses Jahres
alle Fraktionen erklärt, dass eine Aufhebung des Waffenembargos für sie zurzeit nicht infrage kommt. Allerdings
sah sich Rot-Grün nur zu einer homöopathisch verdünnten Beschlussfassung in der Lage; wehmütig denkt man
da an die markigen Worte einstiger Oppositionspolitiker
zurück.

- Wir haben uns gegen diese homöopathische Verdünnung gewandt - schauen Sie in das Protokoll - und seinerzeit dem viel eindeutigeren Antrag der FDP-Fraktion
zugestimmt.

Auch diese von Rot-Grün abgeschwächte Beschlussfassung verhöhnte der Kanzler in China, indem er von
der abweichenden Meinung des - ich zitiere wörtlich „einen oder anderen Parlamentariers“ sprach. Das ist ein
einmaliger Vorgang der Parlamentsverhöhnung.

So mag die chinesische Führung mit dem Volkskongress
umgehen. Aber wir sollten uns das nicht bieten lassen.

Dankbar bin ich dafür, dass die Vorsitzende des Menschenrechtsausschusses, Christa Nickel, erklärte:

Falls unser Bundeskanzler sich im Ausland hinstellt
und Entscheidungen verkündet, die gegen das Votum des eigenen Parlaments gerichtet sind, dann
diskreditiert er die Idee der Gewaltenteilung.

Weiter sagt sie:

Das wäre dann nicht gerade eine Werbeveranstaltung für die Demokratie.

Auch für die SPD-Fraktion sollten solch klare Worte
eine Frage der Selbstachtung sein.

Meine Damen und Herren, die Werbung für die Demokratie muss eine entscheidende Säule der deutschchinesischen Beziehungen sein; sonst wird auch dem
viel beschworenen deutsch-chinesischen Rechtsstaatsdialog die Grundlage entzogen. Deshalb fordern wir die
Bundesregierung auf, am kommenden Freitag auf der
Ebene der Europäischen Union auch aus Achtung vor
diesem Parlament klar für die Aufrechterhaltung des
Waffenembargos Stellung zu beziehen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Am 20. Januar 1996 wurde in den palästinensischen Autonomiegebieten zum ersten Mal gewählt. Dabei ging es um die Wahl des Präsidenten und
um die Wahl des palästinensischen Legislativrates.

Frau Kollegin Schmidt, Sie erwähnten bereits die damalige EU-Wahlbeobachtermission, an der seinerzeit
auch ich sowie weitere Kollegen aus den übrigen Fraktionen teilnahmen. Gemeinsam mit anderen Wahlbeobachtern besuchte ich Wahllokale in Nablus. Wir sahen
lange Schlangen von Männern und Frauen, in deren
Gesichtern Freude, Stolz und Hoffnung auf eine bessere
Zukunft zu lesen waren. Frau Kollegin Schmidt, ich bin
mir sicher, dass Sie von Ihrem Besuch im Gazastreifen
Ähnliches berichten könnten.

Wenn ich in den folgenden Jahren Berichte über gewalttätige Auseinandersetzungen gerade in Nablus sah,
musste ich oft an diese Gesichter denken. Bei weiteren
Besuchen in der Region musste ich feststellen, dass die
Hoffnung in den Gesichtern gewichen und an ihre Stelle
Enttäuschung und Wut auf allen Seiten getreten war:
Enttäuschung und Wut auf israelischer Seite, wenn wieder einmal ein verbrecherischer Selbstmordanschlag unschuldigen Menschen, darunter oft Kindern, den Tod
brachte; Enttäuschung und Wut auf palästinensischer
Seite über die anhaltende Besatzung, die fortgesetzte
Siedlungstätigkeit, demütigende Kollektivstrafen und
Militäraktionen, denen ebenfalls nicht selten Kinder zum
Opfer fielen.

Zur Dramatik der Entwicklung der letzten Jahre
gehört es, dass sich mit dem Ende der Herrschaft eines
Mannes, der einst den Friedensnobelpreis bekam, aber
doch nie überzeugend mit dem Terror brach, nun auf
allen Seiten Hoffnung verbindet. Jetzt sind die Hoffnungen der Menschen in den palästinensischen Autonomiegebieten und in Israel, aber auch von vielen engagierten
Menschen in unserem Land auf die Wahlen am 9. Januar
2005 gerichtet.

Auch unser gemeinsamer Antrag drückt diese Hoffnung aus; Hoffnung darauf, dass die PräsidentschaftsHermann Gröhe
wahlen, denen hoffentlich bald Parlamentswahlen folgen mögen, einen Neuanfang darstellen und
palästinensische Institutionenbildung ermöglichen,
damit Korruption, Willkürherrschaft und Menschenrechtsverletzungen ein Ende finden; Hoffnung darauf,
dass Israel seine Zusagen, den Wahlprozess konstruktiv
zu unterstützen, wahr macht. Dazu zählt, dass die in Ostjerusalem lebenden Palästinenser an den Wahlen teilnehmen können.

Der Präsidentschaftskandidat der Fatah-Bewegung,
Mahmud Abbas, hat schon jetzt klar die Gewalttätigkeiten und den Terror der andauernden zweiten Intifada als
schweren Fehler bezeichnet. Sie, Herr Kollege Volmer,
haben auf die Bedeutung hingewiesen, dass dies in arabischer Sprache geschah und in besonderer Weise an die
eigene arabische Öffentlichkeit gerichtet war. Er hat zugleich von den Behörden und Medien ein Ende der antiisraelischen Hasspropaganda, wie wir sie in vielen Medien, aber auch in Schulbüchern beobachten mussten,
verlangt.

Umgekehrt beweist Ministerpräsident Scharon mit
der Entscheidung für den Abzug Israels aus dem
Gazastreifen großen Mut, sieht er sich doch im eigenen
Land Hass, ja sogar Todesdrohungen ausgesetzt. Die
mögliche Bildung einer neuen Regierung in Israel unter
Einschluss der Arbeitspartei verstärkt zudem die Hoffnung darauf, dass der Abzug aus dem Gazastreifen nur
ein erster Schritt ist, der auf der Westbank seine Fortsetzung finden und in eine umfassende Wiederbelebung der
Roadmap einmünden muss. Der 9. Januar 2005 kann mit
unserer tatkräftigen Unterstützung ein Tag der Hoffnung
werden. Diese Hoffnung darf nicht erneut enttäuscht
werden.

Gestatten Sie mir, dass ich wenige Tage vor dem
Weihnachtsfest gerade auch an die Menschen in Bethlehem denke. Israel hat im Norden von Bethlehem mit
dem Bau einer neun Meter hohen Betonmauer begonnen, die den nördlichen Teil der Stadt von den umliegenden Feldern trennt. Dies droht den Charakter der Stadt
grundsätzlich zu verändern. So wächst der Druck auf die
kleine noch verbliebene Schar der Christen an dieser
Wiege der Christenheit. Dass an die Stelle der Angst vor
dem Terror und dem Bau hoher Mauern die Hoffnung
auf einen Frieden auf Erden tritt, ist ein Wunsch, der
auch unser gemeinsames Handeln bestimmen sollte.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist jetzt genau eine Woche her, dass ich ein
sehr ausführliches Gespräch mit einem Arzt im Behandlungszentrum für Folteropfer in Berlin führte. Eindrucksvoll schilderte er mir die verschiedenen Therapieformen, deren Ziel es ist, gefolterten Menschen zu
helfen. Doch er schilderte nicht nur die vielfältigen Therapiebemühungen, die darauf gerichtet sind, das Leid der
oft nach vielen Jahren noch traumatisierten Kinder,
Frauen und Männer zu lindern. Er schilderte mir auch
die Methoden der Folterknechte. Er sprach von den Bemühungen, einem Kurden zu helfen, den seine Peiniger
in einen Raum warfen, dessen Boden mit Glasscherben
übersät war. Dann hetzten sie Hunde auf den nahezu unbekleideten Mann, deren Pfoten mit einer Art Schuh vor
den Scherben geschützt waren. Diese schreckliche Quälerei fand ihre Fortsetzung in einem Raum, auf dessen
Boden Salz angehäuft war, das beim Eindringen in die
offenen Wunden zu unvorstellbaren Schmerzen führte.

Entsetzt steht man vor der grausamen Fantasie derjenigen, die sich solche Quälereien von Menschen einfallen lassen. Doch ich stelle in dieser Debatte auch dankbar fest, dass es Menschen gibt, die nicht beim Entsetzen
stehen bleiben und sich beispielsweise in dem Behandlungszentrum für Folteropfer engagieren, das von Kolleginnen und Kollegen aus allen Bundestagsfraktionen unterstützt wird.

Nach Angaben von Amnesty International wurden in
den vergangenen Monaten in über 130 Ländern Menschen gefoltert und misshandelt. Opfer werden zum Beispiel engagierte Personen ethnischer Minderheiten, oppositionelle Politiker, Studentenführer, kritische
Journalisten, Angehörige religiöser Minderheiten, Menschenrechtsverteidiger und Menschen, die gegen ungerechte soziale Verhältnisse protestieren. Opfer von Folter
sind aber auch Menschen, die verdächtigt werden, Straftaten begangen zu haben und von denen Geständnisse erpresst werden sollen. Sogar Kinder werden gefoltert,
etwa bei der Verhaftung ihrer Eltern oder wenn sie selbst
ins Gefängnis geworfen werden. Kinder werden zudem
gefoltert und misshandelt, um sie in Kriegen, vor allem
in Bürgerkriegen, als Kindersoldaten missbrauchen zu
können.

Wir wissen um die politischen Rahmenbedingungen,
die die Gefahr der Folter verstärken: Haft ohne jeden
Kontakt zur Außenwelt - so genannte IncommunicadoHaft -, unfaire Prozesse, in denen unter Folter erpresste
Geständnisse als Beweismittel Anerkennung finden,
Straflosigkeit bis hin zum offiziellen Gewähren der Immunität für Folterer, mangelnde Ausbildung der Sicherheitskräfte oder gar Ausbildung zur Folter, Erziehung
und Ausbildung zu absolutem Gehorsam sowie Pressezensur, gerade wenn es um das Fehlverhalten von Sicherheitsorganen geht. Die Änderung dieser Rahmenbedingungen muss unser Ziel sein. 139 Staaten sind
inzwischen Vertragsstaaten der Antifolterkonvention.
Zahlreiche Vertragsstaaten sehen sich jedoch selbst massiven Foltervorwürfen ausgesetzt.
Mit dem Ziel, Präventionsmechanismen zur Verhinderung von Folter und Misshandlung in Gewahrsamseinrichtungen zu schaffen, wurde das Zusatzprotokoll zur
UN-Antifolterkonvention im Dezember 2002 von der
Generalversammlung der Vereinten Nationen verabschiedet. Bereits am 14. März 2002 hatte sich der Bundestag in einer einstimmigen Beschlussfassung für ein
solches Fakultativprotokoll ausgesprochen. Nun zeichnet sich eine baldige Einigung des Bundes mit den Ländern über diese Zeichnung des Zusatzprotokolls ab. Als
Unionsfraktion begrüßen wir dies ausdrücklich. Im Hinblick auf entsprechende Bemerkungen des Kollegen
Strässer füge ich hinzu, dass deutliche Appelle unserer
Bundestagsfraktion, namentlich unseres stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Bosbach, an die Landesregierungen zu dieser sich abzeichnenden Einigung beigetragen haben. Deswegen werden wir gern dem FDP-Antrag
zustimmen, dessen Annahme geeignet ist, dabei zu helfen, dass dieser Prozess zügig zu einem guten Ergebnis
geführt wird.

Was den Antrag der Regierungsfraktionen angeht, so
gebe ich gern zu, dass das Bemühen verdienstvoll ist,
eine Bekräftigung des absoluten Folterverbots in den Zusammenhang der verschiedenen Debatten zu diesem
Thema zu stellen. Leider führt diese Bemühung jedoch
zur fragwürdigen Vermischung höchst unterschiedlicher
Sachverhalte. Ungenauigkeiten führen zudem zu unfairen Beurteilungen. So heißt es in dem rot-grünen Antrag
nach Ausführungen zum in Guantanamo Bay angewandten Feindstrafrecht:

Die rechtswissenschaftlichen Überlegungen in
Deutschland sind ähnlich.

Dies ist in dieser Allgemeinheit völlig falsch; denn die
ganz überwältigende Mehrheit der juristischen Äußerungen in der Bundesrepublik Deutschland hat sich klar gegen derartige Vorstellungen von einem Feindstrafrecht
gewandt und steht selbstverständlich zur Absolutheit des
Folterverbots. Gewiss meinen Sie Ihre Formulierung
nicht als Generalvorwurf. Aber die Ernsthaftigkeit des
Themas erfordert eben präzisere Formulierungen.

Erwähnt sei schließlich das zwischenzeitlich erfolgte
Gerichtsurteil im Fall des ehemaligen Vizepräsidenten
der Frankfurter Polizei, dessen Klarheit in der Bekräftigung der Absolutheit des Folterverbots Sie, Kollege
Strässer, selbst ansprachen. Dieses Urteil hat die entsprechenden Passagen Ihres Antrags zu überholten Aussagen
gemacht.

Da auch ich zugleich nicht verhehlen will, dass Ihr
Antrag eine Reihe von sehr wichtigen Feststellungen
und begrüßenswerten Forderungen enthält, werden wir
uns bei diesem Antrag der Stimme enthalten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Das Menschenrechtsschutzsystem der Vereinten
Nationen steckt in einer tiefen Krise. Das hat die VNHermann Gröhe
Hochkommissarin für Menschenrechte, Louise Arbour,
zu Beginn der diesjährigen Tagung der VN-Menschenrechtskommission am Montag dieser Woche unumwunden eingeräumt. Als Beispiel für ihre deutliche Kritik hat
sie das Versagen der Vereinten Nationen wie der Staatengemeinschaft genannt, das anhaltende Blutvergießen im
sudanesischen Darfur zu beenden. Sie sprach davon, die
VN-Menschenrechtskommission sei ihrer „kollektiven
Verantwortung“ nicht gerecht geworden. Am gestrigen
Tag hat der VN-Sondergesandte für den Sudan, Pronk,
erklärt:

Die Dschandschawid-Milizen haben gedroht, dass
sie künftig Ausländer und UN-Konvois angreifen
werden. Deshalb haben wir alle Mitarbeiter in die
Hauptstadt abgezogen.

Gleichzeitig gehen die Vereinten Nationen nach neuesten Schätzungen davon aus, dass in den vergangenen
18 Monaten 180 000 Menschen durch Krankheit und
Hunger als Folge der gewaltsamen Auseinandersetzungen ums Leben gekommen sind. Der VN-Koordinator
für humanitäre Hilfe, Egeland, hält 10 000 Tote pro Monat für eine „vernünftige Schätzung“. In diesen Zahlen
sei aber die Zahl der bei den Kämpfen zwischen Milizen
und Rebellen umgekommenen Menschen noch gar nicht
enthalten.

Während sich aber die UNO-Mitarbeiter aus Darfur
zurückziehen und das Morden, Vergewaltigen und
Brandschatzen anhält, wird man wohl auf eine eindeutige Verurteilung der mit den arabischen Milizen kooperierenden Regierung in Khartoum durch die VN-Menschenrechtskommission erneut vergeblich warten
müssen. Vielmehr ging die Solidarität der afrikanischen
Staaten mit dem Regime in Khartoum so weit, dass sie
just in dem Moment, als die Gewalt in Darfur eskalierte,
den Sudan erneut als Vertreter des afrikanischen Kontinents in die VN-Menschenrechtskommission entsandten.

Weil aber viele Mitglieder dieses wichtigsten Menschenrechtsgremiums der Völkergemeinschaft selbst
schwerster Menschenrechtsverletzungen schuldig sind,
finden sich stets Koalitionen zusammen, die die Menschenschinder vor einer eindeutigen Verurteilung bewahren.

Wenn wir die VN-Menschenrechtskommission vor einem völligen Abgleiten in die Unglaubwürdigkeit und
damit in die Bedeutungslosigkeit bewahren wollen,
muss die Völkergemeinschaft die Kraft zu tief greifenden Reformschritten haben. Wir sollten als deutsches
Parlament ehrgeizige Ziele für einen derartigen Reformprozess formulieren, beschließen und damit der Bundesregierung mit auf den Weg geben.

Heute diskutieren wir zwei Anträge zur Reformbedürftigkeit der VN-Menschenrechtskommission. Gerade weil wir im Menschenrechtsausschuss des Bundestages häufig an einem Strang ziehen, gestatten Sie mir,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, die Offenheit: Angesichts der dramatischen Situation innerhalb der VN-Menschenrechtskommission
bleibt Ihr Antrag bedauerlich unscharf und allgemein.
Dort werden keine Ziele benannt, deren Erreichung zu
einer durchgreifenden Stärkung des VN-Menschenrechtsschutzsystems führen würde.

So passt es eben überhaupt nicht zu Ihrer Aussage,
den parlamentarischen Einfluss in den VN-Menschenrechtsmechanismen stärken zu wollen, wenn der Deutsche Bundestag nach Ihrem Willen wahrlich nur sehr allgemeine, man könnte auch sagen: nichts sagende
Forderungen an die Bundesregierung richten soll. Die
Annahme Ihres Antrages wäre ein Zeichen der Resignation angesichts der dramatischen Situation in der Menschenrechtskommission.

Unser Antrag, der Antrag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, ist wesentlich konkreter und benennt ehrgeizige, aber lohnende Ziele. Wesentlich intensiver, als dies
in Ihrem Antrag geschieht, haben wir uns dabei mit den
Vorschlägen der von Kofi Annan eingesetzten Hochrangigen Gruppe für Bedrohungen, Herausforderungen und
Wandel auseinander gesetzt. Wichtige Vorschläge der
Hochrangigen Gruppe finden unsere und auch Ihre Unterstützung. Dies gilt beispielsweise für den Vorschlag,
dass der Sicherheitsrat die Hohe Kommissarin für Menschenrechte an seinen Beratungen aktiver beteiligt, sie
vor Entscheidungen über Friedenseinsätze anhört und
sich von ihr regelmäßig über die Umsetzung der menschenrechtsbezogenen Bestimmungen der Sicherheitsratsresolutionen unterrichten lässt.

Bei anderen Vorschlägen der Hochrangigen Gruppe
haben wir dagegen Bedenken. Dies gilt auch - Sie, Frau
Kollegin Dr. Kofler, sprachen gerade diesen Punkt an für den Vorschlag, die Mitgliedschaft der VN-Menschenrechtskommission künftig auf alle VN-Mitgliedstaaten auszuweiten. Die Verwirklichung dieses Vorschlags, der in Ihrem Antrag eine gewisse Unterstützung
erfährt, würde die Kommission nach unserer Auffassung
nicht stärken, sondern ihre Arbeit weiter erschweren und
beispielsweise nahezu zwangsläufig zu einer Zurückdrängung der Mitwirkungsmöglichkeiten der Nichtregierungsorganisationen führen.

Wir halten einen anderen Weg für angemessener. Wir
sprechen uns daher dafür aus, die Mitgliedschaft in der
Menschenrechtskommission an bestimmte grundlegende
Bedingungen zu knüpfen. Dies ist übrigens auch die Position von Human Rights Watch und von weiteren internationalen Menschenrechtsorganisationen. So sollen potenzielle Mitglieder mindestens einen der beiden
internationalen Menschenrechtspakte ratifiziert haben;
zudem sollen sie uneingeschränkt zur Zusammenarbeit
mit dem Hochkommissariat bereit sein und beispielsweise eine so genannte Standing Invitation für alle Sonderberichterstatter vornehmen.

Es darf nicht länger sein, dass in Genf die schlimmsten Regime Koalitionen schmieden, um sich gegenseitig
eine „weiße Weste“ zu bescheinigen. Deswegen brauchen wir das Instrument der Länderresolution. Dazu
bekennen auch Sie sich in Ihrem Antrag, ohne aber ein

einziges Land zu benennen, für das Sie dieses Instrument für angemessen halten. Sie verzichten darauf. Damit passen Sie sich aus meiner Sicht einer Leisetreterei
an, die auch die Menschenrechtspolitik der Bundesregierung auszeichnet.

Wenn dies so weitergeht, bleibt jede Glaubwürdigkeit
auf der Strecke. Wer soll eine Menschenrechtskommission ernst nehmen, die sich zwar mutig zur Verurteilung
von Birma und Nordkorea aufrafft, die ihren größtmöglichen Konsens in der Verurteilung israelischer Siedlungspolitik in den besetzten Gebieten findet, die aber zur
Lage im völlig zerbombten Grosny, zur anhaltenden Vernichtung der tibetischen Kultur und zu weiteren
schwersten Menschenrechtsverletzungen in vielen Teilen der Welt kein Wort verliert? Das passt, wie ich sagte,
zur Leisetreterei einer Bundesregierung, die das
Waffenembargo gegen China in einer Zeit aufheben
will, in der Kriegsdrohungen gegen Taiwan laut werden
- Kollege Rose wird etwas dazu sagen -, und die zu den
schockierenden Bildern aus Istanbul, wo unschuldige
Demonstrantinnen, Frauen und Mädchen, niedergeknüppelt wurden, kein Wort verloren hat. Solche Leisetreterei
ist unakzeptabel.

Es ist eben so, meine Damen und Herren, dass nirgends bei Rot-Grün ein so großer Graben zwischen eigenem Anspruch und konkretem Tun klafft wie gerade in
der Menschenrechtspolitik. Mit einem positiven Beschluss über unseren Antrag können wir ein Zeichen dafür setzen, dass wir es ernst meinen mit einem entschiedenen Dampfmachen für Menschenrechte und mit
entschiedenen Schritten hin zu einer ehrgeizigen Reform
der VN-Menschenrechtsschutzsysteme.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dass wir an einem Unfallopfer, das wir nachts auf
der Autobahn sehen, nicht achtlos vorbeifahren dürfen,
also ohne zu helfen oder Hilfe zu rufen, wissen wir.
Doch ist es nicht § 323 c Strafgesetzbuch, der diese
Norm in unseren Herzen und Köpfen verankert hat. Vielmehr ist die prägende Wirkung der Überzeugung, dass
mögliche Hilfe zu unterlassen etwas Schlechtes ist, in
unserem Kulturkreis ganz wesentlich jener Geschichte
vom barmherzigen Samariter zu verdanken, die Jesus erzählte. Auch andere für unser Zusammenleben unerlässliche Normen - „Du sollst nicht töten“, „Du sollst nicht
begehren deines Nächsten Hab und Gut“ - sind uns eher
in der klaren Sprache biblischer Gebote als im Wortlaut
der entsprechenden Strafrechtsnormen vertraut.

Unsere Zivilisation lässt sich ohne eine gewisse
Kenntnis jener biblischen Tradition, die sie so nachhaltig
prägt, überhaupt nicht verstehen.
Übrigens ist die Fähigkeit, über den eigenen Glauben,
zumindest aber über die religiösen Wurzeln der eigenen
Kultur Auskunft zu geben, Voraussetzung für einen Dialog mit Menschen anderer religiöser und kultureller Prägung.

Der zunehmende religiöse Analphabetismus in unserem Land ist daher nicht allein eine Angelegenheit der
Kirche; er bedroht vielmehr die Grundlagen unseres Gemeinwesens, an deren Pflege der Staat ein großes eigenes Interesse haben muss.

Zu Recht hat daher das Bundesverfassungsgericht
1995 formuliert - ich zitiere -:

Auch ein Staat, der die Glaubensfreiheit umfassend
gewährleistet und sich damit selber zu religiösweltanschaulicher Neutralität verpflichtet, kann die
kulturell vermittelten und historisch verwurzelten
Wertüberzeugungen und Einstellungen nicht abstreifen, auf denen der gesellschaftliche Zusammenhalt beruht und von denen auch die Erfüllung
seiner eigenen Aufgaben abhängt. Der christliche
Glaube und die christlichen Kirchen sind dabei, wie
immer man ihr Erbe heute beurteilen mag, von
überragender Prägekraft gewesen. Die darauf zurückgehenden Denktraditionen, Sinnerfahrungen
und Verhaltensmuster können dem Staat nicht
gleichgültig sein.

Doch es ist nicht Gleichgültigkeit, auf der die faktische Abschaffung des evangelischen und katholischen
Religionsunterrichts,

den heute 114 000 Schülerinnen und Schüler in Berlin
besuchen, beruht. „Religions- und Kirchenfeindlichkeit“
hat Richard Schröder als Motiv für die rot-rote Politik
ausgemacht.

Robert Leicht formuliert unmissverständlich:

In der Berliner SPD hat
sich ein starr betoniertes Milieu alt-marxistischer
und vulgär-materialistischer Kirchenfeindlichkeit
erhalten.

Der Marxismus und der Materialismus haben zwar
ziemlich abgedankt, aber die Religionsfeindlichkeit
ist geblieben.

Es ist diese Kirchen- und Religionsfeindlichkeit, die
Rot-Rot in Berlin die Religionsfreiheit von 114 000 Schülerinnen und Schülern und das Erziehungsrecht ihrer Eltern missachten lässt. Es ist diese Kirchen- und Religionsfeindlichkeit, auf deren Grundlage sich der rot-rote Senat

nun selbst zum Weltanschauungsmonopolisten aufschwingen will.

Warum merken eigentlich so wenige Berliner Sozialdemokraten, in welche Tradition sie sich damit begeben?

Überall spüren wir: Orientierung tut Not. Orientierung setzt die Möglichkeit voraus, Überzeugungen kennen zu lernen, damit man eigene Überzeugungen entwickeln kann. Solche Überzeugungen aber entstehen nicht
im Niemandsland der Gleichgültigkeit, sondern in der
Begegnung mit einer gelebten Glaubensüberzeugung.
Deshalb kann ein staatlich verantworteter Werteunterricht allenfalls die Ergänzung eines konfessionell verantworteten Religionsunterrichts im Rahmen eines Wahlpflichtfaches sein.

Aber man hat sich noch viel mehr vorgenommen. So
hat die PDS-Fraktionsvorsitzende in Berlin dem neuen
Schulfach die Aufgabe zugedacht, den Kindern beizubringen - Zitat -, ihre Herkunftsreligion zu relativieren.
Entchristlichung von oben - die PDS bleibt ihren Wurzeln treu!

Die SPD macht da mit. Weil dies eine Grundsatzfrage
für unsere Gesellschaft ist, Herr Schmidt, muss sie hier
diskutiert werden.

Ihre heutige Diskussionsverweigerung in Bezug auf
Präsenz und Rednerzahl ist das Eingeständnis eigener
Schwäche,

die schon dadurch zum Ausdruck kommt, dass die Bundes-SPD nicht einen entsprechenden Landesparteitagsbeschluss verhindern konnte

und sich nur mit dürren Worten davon distanziert hat.

Es ist offenkundig, dass Ihnen die Zurückdrängung
der Religion im öffentlichen Raum kein vordringliches
Problem zu sein scheint. Bundeskanzler Schröder hat ja
schon bezüglich des Verzichts auf die Anrufung Gottes
bei der Ableistung seines Amtseides

- hören Sie sich ruhig einmal die entsprechende Begründung an - erklärt: Religion ist Privatsache. - Wer so redet, hat nichts vom geistesgeschichtlichen Beitrag des
Christentums zu unserer politischen Ordnung verstanden. Dem darf man die Zukunft unseres Gemeinwesens
nicht länger anvertrauen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Vor vier Tagen haben wir des Endes des Zweiten
Weltkrieges und der Befreiung Deutschlands und Europas von der Nazibarbarei vor 60 Jahren gedacht. Vor
zwei Tagen wurde in eindrucksvoller Weise das Denkmal für die ermordeten Juden Europas eröffnet. Heute
erinnern wir an die Aufnahme der diplomatischen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
dem Staat Israel, die am 12. Mai 1965 bekannt gegeben
wurde.

Wer durch das von Peter Eisenman gestaltete Stelenfeld geht und wer am „Ort der Information“ die Namen
und Schicksale der von Deutschen ermordeten jüdischen
Kinder, Frauen und Männer hört, der kann etwas erahnen von der Größe jener Staatsmänner - ich nenne die
Namen Nahum Goldmann und David Ben Gurion -, die
trotz allen Schmerzes, tiefer Zweifel, ja verständlicher
Empörung im eigenen Land Schritte auf die junge westdeutsche Demokratie zugingen.

In der Bundesrepublik Deutschland hatte sich Bundeskanzler Konrad Adenauer in seiner Regierungserklärung vom 27. September 1951 unmissverständlich und
mit einhelliger Zustimmung des gesamten Deutschen
Bundestages zur Verantwortlichkeit Deutschlands für die
nationalsozialistischen Verbrechen sowie zur Pflicht moralischer und materieller Wiedergutmachung gegenüber
den Vertretern des Judentums und dem Staat Israel bekannt. Nach der Unterzeichnung des Luxemburger
Wiedergutmachungsabkommens von 1952 markiert
die Begegnung von Ben Gurion und Adenauer 1960 in
New York einen weiteren entscheidenden Schritt auf
dem Weg zur Aufnahme diplomatischer Beziehungen.
Die Bereitschaft israelischer Staatsmänner, über den
Abgrund der Schoah, jenes in der Menschheitsgeschichte einzigartigen Verbrechens, Brücken zu bauen,
war, wie Schimon Peres einmal formulierte, „kein Sieg
des Vergessens über die Erinnerung, sondern ein Sieg
der Hoffnung über die Verzweiflung, ein Sieg des Vertrauens“.

So wie uns der kalt und perfektionistisch ins Werk gesetzte Mord an 6 Millionen Juden sowie der Massenmord an Hunderttausenden anderer Opfer des NS-Regimes die niedrigste Gesinnung vor Augen führt, zu der
Menschen fähig sind, Angehörige unseres Volkes fähig
waren, so führt uns diese Haltung der Hoffnung und des
Vertrauens die höchste Gesinnung vor Augen, zu der
Menschen fähig sind. Beides dürfen wir nicht vergessen.

Ich denke, in den Worten von Sabine van der Linden, jener Holocaust-Überlebenden, die heute in Australien
lebt und die vorgestern bei der Denkmaleröffnung
sprach, war etwas von dieser Größe, von dieser höchsten
Gesinnung zu spüren.

Wahr ist aber auch, dass die Transparente, auf denen
am 8. Mai auf dem Alexanderplatz gegen eine angebliche Befreiungslüge und einen vermeintlichen Schuldkult
gewettert wurden, zeigen: Der Ungeist, der so unermessliches Leid über ganz Europa und in besonderer Weise
über die Juden Europas brachte, ist nicht verschwunden.
Er muss täglich aufs Neue und mit ganzer Entschiedenheit bekämpft werden.

Meine Damen und Herren, in unserem gemeinsamen
Antrag ist beschrieben, in welcher Weise die Beziehungen zwischen Deutschland und Israel in den letzten vier
Jahrzehnten gewachsen sind, sodass Deutschland heute
engere Beziehungen zu Israel unterhält als zu jedem anderen Land außerhalb Europas und Nordamerikas. Kein
verantwortlicher Mensch in Deutschland will einen
Schlussstrich unter die Erinnerung an die NS-Vergangenheit ziehen. Zu Recht hat Bundespräsident Horst
Köhler am 2. Februar dieses Jahres vor der Knesset erklärt, dass die - ich zitiere ihn - „Verantwortung für die
Schoah Teil der deutschen Identität“ ist.

Gerade deshalb konnten den Beziehungen zum Judentum und damit auch den Beziehungen zum Staat Israel neue Kapitel hinzugefügt werden. Viele Menschen
in Deutschland wie in Israel haben in zahllosen Partnerschaften in allen Bereichen des gesellschaftlichen
Lebens tatkräftig an diesen Kapiteln mitgeschrieben. In
diesem dichten Netz, das unter anderem über 100 Städtepartnerschaften, Kirchen, Gewerkschaften, Parteien, Bildungseinrichtungen, Sportvereine, die Freiwilligen von
„Aktion Sühnezeichen“ und „Pax Christi“ sowie zahllose Künstler und Wissenschaftler miteinander geknüpft
haben, entstanden zahllose Freundschaften.

Mit Israel verbinden uns gemeinsame demokratische
Überzeugungen sowie Werte, die im Judentum und im
Christentum, im Humanismus und in der Aufklärung
verankert sind. Der eindrucksvoll entwickelte Forschungsstandort Israel ist für uns ein wichtiger Partner
bei der gemeinsamen Gestaltung der Zukunft. Wir wollen einen Beitrag zur Lösung des Nahostkonflikts leisten. Israels Bevölkerung muss endlich ohne Angst vor
Terror leben können.

Zugleich bekennen wir uns zum Recht des palästinensischen Volkes auf einen demokratischen und lebensfähigen Staat. Aufgrund des historischen Erbes haben die
deutsch-israelischen Beziehungen bleibend einen besonderen Charakter.

Dankbar denken wir an das in den letzten vier Jahrzehnten Erreichte. Zur Selbstzufriedenheit besteht indes
kein Anlass. Denn wenn bei einer Allensbach-Umfrage,
die im März 2005 durchgeführt wurde, 25 Prozent der in
Deutschland Befragten Israel als größte Bedrohung für
den Frieden in der Welt nannten und wenn Deutschland
bei jugendlichen Israelis in der Beliebtheitsskala der
Staaten auf den hinteren Rängen - in der Nachbarschaft
von Russland, Iran und Syrien - rangiert, dann zeigt
dies: Die Beziehungen zwischen unseren beiden Staaten
zu vertiefen und in den Herzen und Köpfen der Menschen, gerade der jüngeren Menschen, zu verankern ist
eine bleibende Aufgabe.

Auch dazu verpflichten wir uns mit unserer heutigen
Beschlussfassung, die erneut eindrucksvoll belegt, welch
hohen Stellenwert alle Fraktionen dieses Hauses den Beziehungen zwischen Deutschland und Israel einräumen
und auch in Zukunft beimessen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Die Be-

1) Verzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 2
2) Verzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 3
rufung von Altbundeskanzler Gerhard Schröder zum
Aufsichtsratsvorsitzenden des Konsortiums Nordeuropäische Gaspipeline hat viele Fragen, viel Irritation, Verärgerung und - wohl auch unter den eigenen Anhängern - Enttäuschung ausgelöst.

Der Präsident des Deutschen Bundestages, Dr. Norbert
Lammert, hat deutliche Worte dazu gefunden und damit
sicher für viele von uns gesprochen.

Dankbar bin ich aber auch für eine Reihe kritischer Anmerkungen aus den Reihen der SPD, die deutlich machen: Die kritisch diskutierte private Entscheidung des
Altbundeskanzlers ist nichts, was das Miteinander der
Koalitionsfraktionen berührt.

Im Hinblick auf die Haltung der Unionsfraktion
möchte ich daran erinnern, dass wir bereits bei der Unterzeichnung des Vertrages über die Gaspipeline gesagt
haben: Wir bejahen die darin zum Ausdruck kommende
Vertiefung der deutsch-russischen Energiepartnerschaft.
Zugleich kritisieren wir aber die unzureichende Informationspolitik gegenüber den baltischen Staaten, Polen und
der Ukraine. - Wir müssen doch wissen, welche Ängste
in diesen Staaten eine Politik auslöst, die den Eindruck
erweckt, über ihre Köpfe hinweg zu geschehen. Deshalb
sind wir dankbar dafür, dass die Bundeskanzlerin Angela
Merkel und der Bundesaußenminister Steinmeier deutlich gemacht haben, dass wir gerade in der Zusammenarbeit mit unseren mittel- und osteuropäischen Nachbarn
eine besondere Bedeutung sehen. Das ändert nichts am
Ziel einer weiteren Vertiefung der deutsch-russischen
Partnerschaft, stellt aber eine wichtige und, wie ich
meine, notwendige Ergänzung dieser Politik dar.

Den außenpolitischen Kommunikationsmängeln im
Vorfeld der Vertragsunterzeichnung folgt nun ein persönliches Verhalten, das weitere Fragen auslöst: Wann
wurde diese geschäftliche Zusammenarbeit ins Auge gefasst? Können ein ehemaliger Stasi-Offizier und ein
weitgehend von einem ausländischen Staat kontrolliertes
Unternehmen überhaupt, also auch jenseits der jetzt diskutierten Karenzzeiten, angemessene Partner für einen
ehemaligen deutschen Regierungschef sein?

Brauchen wir einen Ehrenkodex für ehemalige Regierungsmitglieder?

Die erste Frage kann nur der Betroffene beantworten;
gute Freunde werden ihm dies sicherlich raten.

Die zweite Frage beantworte ich mit einem klaren Nein.
Intensiver sollten wir uns mit der dritten Frage beschäftigen.

Wir jedenfalls werden uns einer ernsthaften Debatte
über einen Ehrenkodex nicht verweigern.
Erste Vorschläge, beispielsweise in Anlehnung an die
Regelungen für ehemalige Mitglieder der EU-Kommission, wurden bereits gemacht. Entrüstung ist für die vor
uns liegende Debatte allerdings ein schlechter Ratgeber,
auch die „nachgeholte Entrüstung“ der Partei des ehemaligen Bundesaußenministers über eine nun plötzlich zu
enge Freundschaft Schröders mit Putin, an der man noch
vor wenigen Wochen überhaupt nichts Kritikwürdiges
fand.

Ich verhehle hier aber nicht, dass ich Zweifel an einem schriftlich fixierten Ehrenkodex habe. Anstand erreicht man nicht mit einem komplizierten Regelwerk,

das zudem sehr differenziert und folglich sehr kompliziert sein müsste. Wir wollen ja einen engeren Austausch
zwischen Wirtschaft und Politik, was auch Berufswechsel zwischen diesen Bereichen einschließen muss,

Berufswechsel übrigens, die in anderen Ländern üblicher sind, was man hierzulande nicht selten beklagt. Zudem gilt Art. 12 des Grundgesetzes, die Freiheit der Berufswahl, natürlich auch für ehemalige Spitzenpolitiker.
Auch mag ein schriftlich fixierter Ehrenkodex geradezu
in die Versuchung führen, seine Grenzen austesten zu
wollen. Aber macht es nicht gerade Anstand aus, auch
nach den Buchstaben des Gesetzes Erlaubtes zu unterlassen, weil es sich eben nicht gehört?

Auch darüber sollten wir im Rahmen der Debatte über
einen Ehrenkodex nachdenken.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige erste Lesung der beiden Gesetzentwürfe der FDP,
Änderungen des Grundgesetzes und des Abgeordnetengesetzes betreffend, finden einen Monat vor jenem Gespräch im Januar statt, zu dem der Bundestagspräsident
die Bundestagsfraktionen eingeladen hat und bei dem es
um die Fragen der Abgeordnetenentschädigung und der
Abgeordnetenversorgung gehen soll.

Geht es um die Prüfung dieser Vergütung und Versorgung, etwaigen Reformbedarf und konkrete Reformvorschläge, darf ich Ihnen für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zusagen, dass wir alle Vorschläge in diesem
Bereich sachlich und unvoreingenommen prüfen werden. Dabei lassen wir uns bei allen Fragen, die den Abgeordnetenstatus betreffen, auch von dem Bemühen leiten, nach Möglichkeit zu einer gemeinsamen Auffassung
hier im Haus zu gelangen; denn angesichts der verständlichen Fragen in diesem Bereich, aber auch mancher
Vereinfachung und zum Teil auch inakzeptabler Verächtlichmachung des Parlaments wäre ein Konsens hier im
Parlament ein erstrebenswertes Ziel.

In diesem Sinne werden wir die heute in erster Lesung zu beratenden Vorschläge der FDP intensiv prüfen,
auch wenn diese Vorschläge bereits in der 14. und
15. Wahlperiode eingebracht wurden und seinerzeit
keine Mehrheit fanden.

Im Kern zielt der FDP-Vorschlag darauf, die Festlegung der Höhe der Abgeordnetenentschädigung einer
unabhängigen, vom Bundespräsidenten zu berufenden
Kommission zu übertragen. Zugleich soll diese Kommission damit beauftragt werden, Vorschläge für eine
Veränderung der Altersversorgung zu erarbeiten. Damit,
so die FDP-Bundestagsfraktion, soll dem in der Öffentlichkeit immer wieder erhobenen Vorwurf der Selbstbedienung entgegengewirkt werden.

Das ist sicherlich ein überaus sympathisches Anliegen. Auch Ihr Lösungsvorschlag wirkt zunächst sehr
plausibel; er hat bestimmt einiges für sich.

- Ich habe von einem sympathischen Anliegen gesprochen. Sympathische Kolleginnen und Kollegen gibt es
doch in allen Bundestagsfraktionen.

Bevor ich nun einige Ausführungen zum konkreten
Vorschlag der FDP und damit zu den Themen der vor
uns liegenden Ausschussberatungen mache, möchte ich
etwas zum in der Tat sehr häufig erhobenen Vorwurf
der Selbstbedienung sagen. Wir diskutieren die Frage
der Abgeordnetenentschädigung - das gehört sich so für
ein Parlament - in öffentlicher Debatte. Also ist Klartext
gefragt. Deshalb weise ich für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Vorwurf, im Deutschen Bundestag herrsche eine Selbstbedienungsmentalität, mit Entschiedenheit zurück.

Die Zurückweisung dieses Vorwurfs ist auch dann geboten, wenn ihn keine Fraktion hier im Hause erhebt; denn
er spielt in der öffentlichen Debatte in der Tat eine große
Rolle.

Nun zu den Fakten: Die Abgeordnetenentschädigung wurde zuletzt am 1. Januar 2003 erhöht. Bereits im
Januar 2003 stellte der damalige Bundestagspräsident,
Wolfgang Thierse, fest, dass die Abgeordnetenentschädigung seit In-Kraft-Treten des Abgeordnetengesetzes
im Jahr 1977 jährlich um durchschnittlich 2,5 Prozent
stieg, während die Beamtenbezüge um 2,95 Prozent pro
Jahr stiegen, die Tarifverdienste im öffentlichen Dienst
um 3,12 Prozent, die Einkommen in der Gesamtwirtschaft um 3,1 Prozent und die Renten um 3,31 Prozent.

Zu dieser vergleichsweise geringeren Steigerungsrate
der Diäten haben zehn Nullrunden maßgeblich beigetragen. Vom Ziel, das seinerzeit eine unabhängige Expertenkommission vorgeschlagen hatte und das in § 11
Abs. 1 des Abgeordnetengesetzes ausdrücklich genannt
wird - der Angleichung der Abgeordnetenbezüge an das
Gehalt eines Richters an einem obersten Bundesgericht
oder an das Gehalt eines hauptamtlichen Bürgermeisters
einer Stadt mit mehr als 100 000 Einwohnern -, entfernten wir uns mehr und mehr. Ich will ausdrücklich betonen, dass wir an diesem Vergleichsmaßstab - man
könnte auch das Gehalt eines Abteilungsleiters in einem
Ministerium heranziehen - festhalten und ihn für grundsätzlich angemessen halten.

Faktisch nahm die Entwicklung der Abgeordnetenbezüge aber einen anderen Weg. Von einer inakzeptablen,
überzogenen Großzügigkeit in eigener Sache kann also
keine Rede sein. Wir haben daher allen Anlass - ja, das
ist sogar ein Gebot der Selbstachtung -, den billigen
Vorwurf, im Bundestag herrsche eine Selbstbedienungsmentalität, gemeinsam und entschieden zurückzuweisen.

Ich habe sogar die umgekehrte Vermutung: Gerade
weil wir Abgeordnete über die Höhe unserer Entschädigung selbst entscheiden und hier folglich ein erheblicher
öffentlicher Rechtfertigungsdruck besteht, kam es wiederholt zu Nullrunden. Was den Vorschlag der FDP - die
Übertragung der Entscheidung über die Diätenhöhe auf
eine Sachverständigenkommission - angeht, werden
weiterhin rechtliche Fragen zu prüfen sein.

Verfassungsrechtlichen Bedenken gegen die Regelung einer solchen Übertragung allein im Abgeordnetengesetz - das Stichwort lautet hier in Anlehnung an die
Diätenentscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus
dem Jahr 1975: umfassender Parlamentsvorbehalt - begegnet die FDP wie in den Vorjahren mit dem Vorschlag
einer Verfassungsänderung. Auch dieses Vorgehen ist
verfassungsrechtlich nicht unumstritten, da die vorgeschlagene Änderung das Rechtsstaats- und Demokratieprinzip des Art. 20 Abs. 2 des Grundgesetzes in einer
Weise tangieren könnte, die eine derartige Regelung an
Art. 79 Abs. 3 des Grundgesetzes scheitern lassen
könnte.

Allerdings will ich nicht verhehlen, dass in einem
Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages die Zulässigkeit einer entsprechenden Verfassungsänderung bejaht wird.

Die juristischen Fragen, an deren Klärung wir arbeiten
müssen, liegen also auf dem Tisch. Aber wir müssen
auch und vor allem den politischen Fragen weiterhin
nachgehen.

Auch will ich nicht verhehlen, dass ich, wie viele in
unserer Fraktion, Zweifel daran habe, ob die Übertragung der Entscheidung über die Diätenhöhe auf eine
Sachverständigenkommission ein taugliches Mittel ist,
um dem Vorwurf der Selbstbedienung zu begegnen.

Politikerinnen und Politiker müssen unabhängig vom
Verfahren in der Öffentlichkeit für die Höhe ihrer Vergütung geradestehen.

Das zeigen auch da und dort zu erlebende Debatten über
die Gehaltshöhe von Bürgermeistern und Landräten, die
bekanntlich nicht über die Höhe ihres Gehaltes selbst
entscheiden müssen. Ein solcher Rechtfertigungszwang
ist auch gar nichts Falsches - wenn er nicht oft mit billigen Verzerrungen verbunden wäre.

Glauben Sie, die Entscheidung einer unabhängigen
Sachverständigenkommission, die Diäten zu erhöhen,
bleibe lange ohne die öffentlich und öffentlichkeitswirksam erhobene Aufforderung an uns, gleichwohl auf eine
Erhöhung zu verzichten? Bisherige Empfehlungen unabhängiger Kommissionen - die es in der Vergangenheit
wiederholt gab - hatten kaum Auswirkungen auf das
Ausmaß und die Form öffentlicher Kritik; darauf

verweist die FDP-Fraktion selbst in der Begründung ihres Gesetzentwurfs. Warum sollte es der Entscheidung
einer Kommission anders gehen? Welchem Druck wären
die Mitglieder dieser Kommission ausgesetzt, wenn erst
in großen Lettern über die Gehaltshöhe jener spekuliert
würde, die die Diäten festlegen! All diese Fragen werden
wir gemeinsam zu erwägen haben.

Mir liegt aber noch etwas anderes am Herzen: Öffentliche Akzeptanz für die Höhe unserer Aufwandsentschädigung und die Transparenz unseres Handelns hängen
eng zusammen. Die Bevölkerung wird ein Parlament,
dem sie die Lösung der sie bedrängenden Probleme nicht
zutraut, immer für überbezahlt halten. Was immer wir
also tun können, um das argumentative Ringen um menschengerechte Lösungen für anstehende Probleme transparenter werden zu lassen - übrigens auch die mit der
Abgeordnetentätigkeit verbundene Belastung -, sollten
wir tun. Als kleines Beispiel sei in diesem Zusammenhang nur die Wanderausstellung des Deutschen Bundestages genannt. Letztlich werden wir alle aber nicht an
den Freuden und Belastungen unserer Arbeit gemessen,
sondern an deren Ergebnissen. Überzeugende Arbeit ist
die beste Antwort auf billigen Populismus.

Das leider nicht unerheblich erschütterte Vertrauen in
unsere parlamentarische Demokratie und die in ihr Handelnden - damit auch in uns als Abgeordnete - wird in
dem Maße wiederhergestellt werden können, in dem es
uns gelingt, die Probleme unseres Landes zu lösen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat: Die heutige Aktuelle Stunde kann nur der Beginn der Debatte über die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom vorgestrigen Tage sein. Denn die
Begründung der Entscheidung, die Vorschrift des § 14
Abs. 3 Luftsicherheitsgesetz für nichtig zu erklären, verlangt nach einer eingehenden Prüfung, um den Umfang
des nunmehr gebotenen gesetzgeberischen Handelns
auszuloten.
Verehrter Kollege Hofmann, insbesondere dann,
wenn man möglicherweise noch keine Zeit hatte, diese
eingehende Prüfung vorzunehmen, sollte man diese Debatte nicht nutzen, um über Themen zu sprechen, die mit
dieser Entscheidung nichts zu tun haben.

Obwohl es in den letzten beiden Tagen zu manch
schneller, ja sogar vorschneller Kommentierung der Entscheidung gekommen ist, sei festgehalten: Die vom
Bundesverfassungsgericht für nichtig erklärte Bestimmung wurde in der letzten Legislaturperiode von der damaligen rot-grünen Mehrheit auch gegen die Stimmen
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion beschlossen. Soweit
das Bundesverfassungsgericht erklärt hat, für die für
nichtig erklärte Vorschrift gebe es keine Gesetzgebungskompetenz des Bundes, entspricht diese Auffassung genau jener rechtlichen Bewertung, die seinerzeit die
Union veranlasste, gegen den damals vorgelegten Gesetzentwurf zu stimmen,

und die die Landesregierungen Bayerns und Hessens
veranlasste, ebenfalls das Bundesverfassungsgericht anzurufen.

Das Bundesverfassungsgericht hat die angegriffene
Bestimmung auch in materieller Hinsicht für mit dem
Grundgesetz unvereinbar erklärt. Auch angesichts
manch anderer Debatte über den Schutz der menschlichen Würde am Beginn und am Ende menschlichen Lebens halte ich das kraftvolle Bekenntnis des Gerichts zur
Unbedingtheit der menschlichen Würde für begrüßenswert. Ich bin gespannt, ob wir im Rahmen anderer Debatten ähnlich konsequent über die Schlussfolgerungen,
die gezogen werden sollen, nachdenken. Allerdings bekenne ich: Auch ich habe, was die konkreten Schlussfolgerungen des Gerichts betrifft, noch einige Fragen.

Die Union hat sich stets zum Schutzzweck des Luftsicherheitsgesetzes bekannt; darin waren wir uns mit der
damaligen rot-grünen Mehrheit einig. Wir sollten gemeinsam die verfassungsrechtlichen Grundlagen dafür
schaffen, diesen Schutzzweck innerhalb der vom Bundesverfassungsgericht gezogenen Grenzen zu erreichen.
Insofern kann von einem Ende der Debatte über notwendige Grundgesetzänderungen nicht die Rede sein, zumal
- auch dies wurde erwähnt - die Koalitionsvereinbarung
ausdrücklich auch das Ziel eines „Seesicherheitsgesetzes“ benennt.

Wo auch das Bundesverfassungsgericht materiell
Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren ausdrücklich für
zulässig hält, beispielsweise bei einem unbemannten
Flugzeug oder bei einem Flugzeug, in dem sich ausschließlich die Entführer befinden, bleibt gleichwohl
eine Verfassungsänderung geboten, um eine notwendige
Gesetzgebungskompetenz zu schaffen. Wir sollten daher
mit allem Ernst prüfen, worin wir schon heute übereinstimmen, was sachlich zusammengehört und was noch
die Erarbeitung einer mehrheitsfähigen Position verlangt. Zu prüfen wird ferner sein, welche Möglichkeiten
die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur
Abwehr der Gefahr durch ein entführtes Flugzeug voller
unschuldiger Fluggäste bietet, wenn dieses Flugzeug
gleichsam als Waffe gegen Wohngebiete oder industrielle Anlagen gerichtet wird.

Das Bundesverfassungsgericht gibt in seiner Entscheidung lediglich den Hinweis, nicht über eine nachträgliche strafrechtliche Bewertung einer Entscheidung
in einer konkreten Situation entschieden zu haben. Aber
ist die Möglichkeit strafausschließender Entschuldigungsgründe - Stichwort: übergesetzlicher Notstand wirklich der einzige und ist sie ein geeigneter Ausweg
aus einem derart dramatischen Dilemma? Ein durch einen übergesetzlichen Notstand entschuldigtes Verhalten
kann seinem Wesen nach nicht Bestandteil einer Befehlskette sein; denn rechtswidriges Handeln kann nicht
befohlen werden. Was bedeutet dies aber, wenn Entscheidungen innerhalb von Minuten und damit zugegebenermaßen mit dem Risiko einer Fehlentscheidung getroffen werden müssen? Es gibt eben nicht nur die
dramatische Ausweglosigkeit der unschuldigen Opfer
terroristischer Entführer, die das Bundesverfassungsgericht so eindringlich beschrieben hat; es gibt auch die
dramatische Ausweglosigkeit jener, die entscheiden und
handeln müssen und die wissen, dass nicht nur jedes
Handeln, sondern auch jedes Nichthandeln sie gegebenenfalls - zumindest moralisch - schuldig werden lässt.
Auch diese Menschen haben einen Anspruch auf eine
verlässliche Rechtsgrundlage für ihr Entscheiden und
Handeln.

Bei allen Schwierigkeiten, dafür eine generalisierende
Regelung zu finden, dürfen wir doch nicht darauf hoffen,
dass in solchen Situationen erst der Gehorsam gegenüber
offen rechtswidrigen Befehlen den Schutz großer Menschenmengen, die bedroht sind, möglich macht.

Lassen Sie uns also gemeinsam prüfen, wie wir im
Respekt vor unserem Grundgesetz und vor der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts den bestmöglichen
Schutz unserer Bevölkerung vor dramatischen Bedrohungen erreichen - in der Hoffnung, dass uns, vor allem
aber den Entscheidern und den Handelnden sowie den
von diesen Entscheidungen Betroffenen solche Konfliktlagen erspart bleiben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir

heute den Auftrag für den 1. Untersuchungsausschuss in
dieser Wahlperiode auf der Grundlage eines Antrags von
Abgeordneten der Opposition, aber auch einer einvernehmlich getroffenen Empfehlung des Geschäftsordnungsausschusses gemeinsam erweitern, ist dies auch
ein Ergebnis der insgesamt sachlichen Zusammenarbeit
in den Sitzungen des Untersuchungsausschusses. Dafür
danke ich den Obleuten aller Fraktionen, aber nicht zuletzt unserem Ausschussvorsitzenden Siegfried Kauder.
Unser Vorsitzender ist ein unparteilicher Anwalt einer
sachlichen und zügigen Erfüllung des Untersuchungsauftrags und der Wahrung der Rechte einschließlich der
Minderheitenrechte.

Auch wenn der Untersuchungsausschuss vor genau
29 Wochen eingesetzt wurde, erscheint es mir trotz mancher vollmundigen Äußerung verfrüht, Bilanz zu ziehen.
Richtig ist allerdings: Die Arbeit des Untersuchungsausschusses, die durch sie ausgelöste, aber auch eigenständig vorangetriebene Aufklärungsarbeit der Bundesregierung, die Recherche inländischer und ausländischer
Medien sowie das beharrliche Wirken unserer Justiz haben weitere wichtige Informationen zutage gebracht.
Dies kann man anerkennen, auch wenn man nach den
insgesamt recht umfassenden Arbeiten des Parlamentarischen Kontrollgremiums eine andere Lösung zur Klärung der noch offenen Fragen für effizienter gehalten
hätte als die Einrichtung eines Untersuchungsausschusses.

Herr Beck, ich betone ausdrücklich: Wir freuen uns,
dass unsere Bundeskanzlerin, Frau Angela Merkel, nach
wenigen Monaten Regierungszeit die Freilassung von
Herrn Kurnaz erreicht hat. Ich bin sicher, dass die von
ihr geschaffene gute Atmosphäre in den Beziehungen
mit den USA dies begünstigt hat.
Herr Beck, Sie sprachen in diesem Zusammenhang von
reifen Äpfeln. Wir werden sicherlich bald erfahren, warum Joseph Fischer zur Reifung dieser Äpfel so wenig
beigetragen hat.

Den 1. Untersuchungsausschuss in dieser Legislaturperiode verdanken wir dem Minderheitenrecht. Einmal
eingesetzt ist der Untersuchungsausschuss dem gesamten Deutschen Bundestag und dem von ihm erteilten Untersuchungsauftrag verpflichtet. Für die CDU/CSUFraktion sage ich daher sehr deutlich: Wir wollen eine
erfolgreiche und zügige Erfüllung des Auftrages des
1. Untersuchungsausschusses in dieser Wahlperiode. Da
wir einen Untersuchungsausschuss haben und es insbesondere im Hinblick auf den Fall Kurnaz und die so genannten CIA-Flüge neuere Entwicklungen gibt, ist es
gut, dass wir auf jeden Streit darüber verzichten, ob die
Behandlung dieser Fragen vom bisherigen Untersuchungsauftrag gedeckt ist. Der heutige Beschluss bringt
insoweit zügig Klarheit.

Einem Wunsch der Opposition folgend werden wir
uns mit einem weiteren, mit dem bisherigen Untersuchungsauftrag nicht in einem Zusammenhang stehenden
Fragenkomplex, der so genannten Journalistenausforschung durch den BND, befassen.

Angesichts der Tatsache, dass das Recht der parlamentarischen Untersuchungsausschüsse auch im Hinblick auf die Rechtspraxis in diesem Hause fortentwickelt wird, liegt mir allerdings daran, an unserer
Auffassung festzuhalten: Es gibt kein Minderheitenrecht
zur Auftragserweiterung zu einem völlig anderen Sachgebiet - hier etwa im Fall der Ausforschung von Journalisten -, sondern es gibt lediglich ein Minderheitenrecht
zu einer sachlich gebotenen inhaltlichen Arrondierung.
Die Opposition - wir haben dies gehört - sieht das anders. Ein Streit - auch mit der möglichen gerichtlichen
Klärung - ist aber unnötig, weil wir uns verständigt haben.

Die Tatsache, dass wir heute den Untersuchungsauftrag erweitern, aber auch die Erfahrungen der letzten
Wochen machen deutlich: Wir müssen das Vernehmungsprogramm straffen, wollen wir in angemessener
Zeit unser Ziel, angemessene Sachaufklärung, Diskussion politischer Verantwortlichkeiten und Empfehlungen
für die Zukunft, leisten. Die Oppositionsfraktionen haben sehr spät, aber sehr umfänglich Beweisanträge im
Untersuchungsausschuss gestellt. Inzwischen haben wir
manche wenig ertragreiche Vernehmung erlebt, auf die
man nach gewissenhaftem Aktenstudium hätte verzichten können. Wir sollten uns daher bald - und nach Möglichkeit wieder gemeinsam - auf eine Straffung unserer
Arbeit verständigen. Unser Ziel ist es, den Fall el-Masri
noch in diesem Jahr abzuschließen, was auch die Zeugenvernehmung ehemaliger oder amtierender Bundesminister einschließt. Dabei wird es nicht zuletzt um die
Umstände und die Zulässigkeit der Verschwiegenheitszusage von Otto Schily gehen.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang eine allgemeine Bemerkung machen. In allen Themenkomplexen, die in unserem Ausschuss behandelt werden,
kommt es immer wieder zu spektakulären Medienberichten, etwa zu bewegenden Auftritten der Opfer im
Fernsehen. Das in diesem Zusammenhang entstehende
öffentliche Interesse müssen wir bei unserer Arbeit berücksichtigen.

Es enthebt uns aber keinesfalls - ich hoffe, Sie rufen
noch einmal „sehr gut“ - der eigenen Verantwortung, für
eine sachgerechte, inhaltlich strukturierte Aufklärung zu
sorgen.

Trotz eindrucksvoller Talkshowauftritte gilt der schlichte
Grundsatz: Die Lektüre umfangreicher Akten muss der
Vernehmung von Zeugen vorangehen. Sonst wird diese
Zeugenvernehmung wenig ertragreich und verkommt
zum reinen Showprogramm.

Im Hinblick auf das öffentliche Interesse ist - dies
überrascht nicht - die Frage der Öffentlichkeit der Zeugenvernehmung immer wieder Gegenstand der Auseinandersetzung. Dies klang auch eben an. Das Bundesverfassungsgericht hat in den Leitsätzen zu seinem
Urteil vom 17. Juli 1984 ausgeführt - ich zitiere -:

Das Wohl des Bundes oder eines Landes ... ist im
parlamentarischen Regierungssystem des Grundgesetzes dem Bundestag und der Bundesregierung gemeinsam anvertraut. Die Berufung auf das Wohl
des Bundes gegenüber dem Bundestag kann mithin
in aller Regel dann nicht in Betracht kommen,
wenn beiderseits wirksame Vorkehrungen gegen
das Bekanntwerden von Dienstgeheimnissen getroffen werden.

Leider mussten wir in den letzten Monaten erleben,
dass sowohl aus geheim eingestuften Dokumenten als
auch aus geheimen Sitzungen des Parlamentarischen
Kontrollgremiums Dinge an die Öffentlichkeit drangen.
Wer immer wieder in dieser Weise Recht bricht, handelt
verantwortungslos und erweist dem Untersuchungsanspruch des Parlaments einen Bärendienst.

Die im 1. Untersuchungsausschuss im Hinblick auf
die Untersuchungsauftragserweiterung beschlossenen
Präzisierungen zielen auf eine Beschleunigung der weiteren Arbeit. Deswegen werden wir der Beschlussempfehlung zustimmen. Ich bin sicher, die heutige Beschlussfassung stellt eine gute Grundlage für die weitere
Arbeit dar. An dieser weiteren Arbeit wird die CDU/
CSU-Bundestagsfraktion wie bisher konstruktiv mitwirken. Nichts wird unter den Teppich gekehrt. Fragwürdige Dramatisierungen und Verallgemeinerungen bringen uns aber in der Sache ebenfalls nicht weiter. Dieser
Sache, einer sachlichen Aufklärung, bleiben wir weiterhin verpflichtet.
Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In dieser Debatte ging es im Kern um die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union und um mehr Transparenz. Wenn kurz vor Ende in einer Kurzintervention der
Fortschritt, der mit dem Vertrag von Lissabon verbunden
ist, mit dem Wort „Putsch“ belegt wird, dann zeigt das
einfach, dass mancher das Friedenswerk Europa bis
heute nicht begriffen hat.

Ich möchte zum Abschluss dieser Debatte ein innenpolitisches Thema ansprechen: die behutsame Verfassungsänderung, die wir ebenfalls heute auf den Weg
bringen. Wie bei anderen europäischen Weichenstellungen, etwa im Zusammenhang mit dem Vertrag von
Maastricht, ist auch heute eine Anpassung verfassungsrechtlicher Bestimmungen aus unserem Grundgesetz erforderlich. Es hat sich die Überzeugung durchgesetzt,
dass die Minderheitenrechte unseres Parlaments, die wir
in der letzten Legislaturperiode einfachgesetzlich - mit
einem Begleitgesetz - geregelt haben, einer sicheren
verfassungsrechtlichen Grundlage bedürfen. Ein Minderheitenrecht ist immer auch eine Abkehr vom Mehrheitsprinzip; deswegen bedarf es einer entsprechenden
Verankerung im Grundgesetz.

Mit der Subsidiaritätsklage wird die Möglichkeit eröffnet, zu prüfen, ob Bestimmungen des sekundären Gemeinschaftsrechts gegen eine Norm des primären Gemeinschaftsrechts, nämlich das Subsidiaritätsprinzip,
verstoßen. Mit anderen Worten: Es geht dabei um die
Frage, ob die EU ihre Kompetenzen überschreitet. Die

Tatsache, dass die EU dies selbst im Vertragswerk regelt,
macht deutlich, dass der Konflikt, auf den unser Fraktionsvorsitzender hingewiesen hat, von existenzieller
Bedeutung ist. Es muss immer darum gehen, sauber abzugrenzen: Wo liegen die Kompetenzen der EU? Wo liegen die Kompetenzen der Mitgliedstaaten?

Bei der Subsidiaritätsklage als einem Minderheitenrecht ging es um die Frage: Wollen wir die Regelung, die
wir in der letzten Wahlperiode beschlossen haben, ins
Grundgesetz aufnehmen, nämlich das Recht einer Fraktion, Klage zu erheben, verbunden mit der Möglichkeit,
dies mit einer Zweidrittelmehrheit zu verhindern? Wir,
die Koalition, haben uns dagegen entschieden und den
Oppositionsfraktionen einen anderen Vorschlag unterbreitet. Wir hätten es für systemwidrig gehalten, de facto
materielles Geschäftsordnungsrecht des Bundestages in
die Verfassung aufzunehmen; denn damals wurde in erster Linie ein qualifiziertes Antragsrecht einzelner Fraktionen geschaffen. Mit dem Vorschlag, auf den sich die
Große Koalition, FDP und Grüne jetzt verständigt haben, knüpfen wir an Vorschläge der Unionsfraktion aus
der letzten Wahlperiode an, nach denen die Subsidiaritätsklage bzw. das damit verbundene Minderheitenrecht
im Parlament als wirkliches Minderheitenrecht qualifiziert und nach denen auch damals schon eine Parallelisierung zum Verfahren der Normenkontrollklage vorgesehen werden sollte. Außerdem nehmen wir Anliegen
aus der Opposition und Anregungen des Bundestagspräsidenten im Hinblick auf die Gestaltung des Minderheitenrechts im Parlament auf.

Wir haben dies in folgender Weise zusammengeführt:
Parallel zum Verfahren zur Normenkontrolle können 25 Prozent der Mitglieder des Deutschen Bundestages - dies
entspricht der Regelung, nach der 25 Prozent der Mitglieder auch die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses verlangen können - darauf bestehen, dass der
Bundestag eine Subsidiaritätsklage einreicht. Anders als
beim Verfahren zur Normenkontrolle, die im Namen dieser 25 Prozent der Mitglieder erhoben wird, führt im
Falle der Subsidiaritätsklage der Deutsche Bundestag als
Ganzes das Verfahren. Deswegen ist es richtig, dass im
Begleitgesetz die folgende Regelung getroffen wird:
Wenn mindestens 25 Prozent der Mitglieder des Hauses
keine Verletzung des Subsidiaritätsprinzips sehen, dann
können sie dies in der Klageschrift zum Ausdruck bringen.

Parallel dazu wird durch die Verfassungsänderung
Weiteres auf den Weg gebracht. Ich nenne die Stärkung
des Ausschusses für die Angelegenheiten der Europäischen Union und die Möglichkeit, durch ein Zustimmungsgesetz Abweichungen vom Mehrheitsprinzip
dann vorzusehen - aber auch nur dann -, wenn in den
vertraglichen Grundlagen der Europäischen Union Bundestag und Bundesrat besondere Rechte zugewiesen
werden. Es kann also keineswegs um Ausnahmen vom
Mehrheitsprinzip allgemein in Angelegenheiten der Europäischen Union gehen. Es ist gut, dass dies in der Gesetzesbegründung ausdrücklich festgehalten wird.

Heute nimmt sich der Deutsche Bundestag einmal
mehr selbst in die Pflicht, der europäischen Politik durch
die Verankerung europapolitischer Entscheidungen in
den nationalen Parlamenten mehr demokratische Legitimation zu verleihen. Dies ist ein guter und wichtiger
Schritt. Dass wir dies durch die beiden demokratischen
Oppositionsfraktionen und durch die Große Koalition
hier in so großer Gemeinsamkeit einbringen können,
lässt mich hoffen, dass wir diese behutsame Verfassungsänderung nach einer zügigen Diskussion in einer
gemeinsamen Beschlussfassung auf den Weg bringen
können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Aufgabe einer Haushaltsdebatte ist es, die großen Linien der Politik, die Alternativen zwischen Opposition und Regierung, aber auch die gemeinsame Verantwortung für unser Land deutlich werden zu lassen. Willy
Brandt hat dazu in einer Regierungserklärung im Oktober 1969 Folgendes formuliert - ich zitiere -:

Im sachlichen Gegeneinander und im nationalen
Miteinander von Regierung und Opposition ist es


unsere gemeinsame Verantwortung und Aufgabe,
dieser Bundesrepublik eine gute Zukunft zu sichern.

Gemessen an diesem Maßstab hat die Opposition in
dieser Haushaltswoche, allen voran die Partei Willy
Brandts, kläglich versagt.

Bevor Sie sich aufregen, nenne ich ein weiteres Zitat.
Wie liest sich die Bewertung Ihrer Oppositionsarbeit in
der Bilanz Ihres Seeheimer Kreises? Ich zitiere Ihre Genossen:

… die SPD kommt kaum vor, ist und wird nicht gefragt. Das ist kein Zufall.

Es ist in der Tat kein Zufall, sondern das Ergebnis einer überaus fragwürdigen Oppositionsstrategie. Diese
Strategie hat uns Ihr Vorsitzender Gabriel bereits im Januar dieses Jahres mitgeteilt - ich zitiere erneut -:

Den Spruch „Erst das Land, dann die Partei“ habe
man fünf Jahre lang gehört … „Wir müssten mit
dem Klammerbeutel gepudert sein, das weiter zu
treiben.“

Was ist aus der Partei Willy Brandts geworden, wenn
die Loyalität zu unserem Land in dieser Weise relativiert
wird?

Wer so handelt, versagt sogar als Opposition, aber da
richtet er zumindest weniger Schaden an. Die Kritik der
Seeheimer zusammenfassend lässt sich sagen: Wer
nichts zu sagen hat, wird halt auch nicht gefragt. Das ist
die Bilanz nach einem Jahr Führungsduo Gabriel/
Steinmeier.

Die Bilanz der christlich-liberalen Koalition ist folgende: Wir führen Deutschland klug aus der Krise.

Ich erinnere an die Situation in Deutschland vor einem
Jahr: 5 Prozent Minuswachstum infolge der schwersten
Wirtschafts- und Finanzmarktkrise seit Jahrzehnten, dramatische Sorgen um den Arbeitsmarkt. Und heute?
Heute ist Deutschland wieder die Wachstumslokomotive
in Europa. Heute sind so viele Menschen in West und
Ost - ich wiederhole: in West und Ost - in Arbeit wie nie
zuvor seit der Wiedervereinigung. Um diese Erfolgsgeschichte beneiden uns viele in der Welt. Das ist das Ergebnis harter Arbeit für Deutschland im Geist der sozialen Marktwirtschaft zusammen mit den Sozialpartnern.
Darauf sind wir stolz.

Wir stellen die Weichen für eine gute Zukunft unseres Landes. Mit dem Bundeshaushalt, den wir heute verabschieden, stellen wir uns unserer Verantwortung für
kommende Generationen und werden ihr gerecht. Wir
führen die krisenbedingt massiv angestiegene Staatsverschuldung zurück und nehmen mit der Beachtung der
Schuldenbremse Kurs auf einen ausgeglichenen Bundeshaushalt. Das ist die Antwort auf die fundamentale Gerechtigkeitsfrage unserer Zeit. Wir hören auf, auf Kosten
unserer Kinder und Enkel zu leben.

Jetzt geht es darum, Kurs zu halten. Bei allen erfreulichen Mehreinnahmen, bei aller erfreulichen Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt bleibt Haushaltskonsolidierung das Gebot der Stunde. Wir halten Kurs. Wir stehen
für unsere Überzeugungen ein. Mit rotem Wegducken
und grüner Verantwortungsverweigerung ist kein Staat
zu machen.

Wir stehen für solide Staatsfinanzen. Deshalb bekennen wir uns zu den notwendigen Sparmaßnahmen. Wir
erleben doch gerade in diesen Tagen, dass überschuldete
Staaten zum Spielball der Spekulation zu werden drohen. Da sind entschiedene Maßnahmen gegen verantwortungslose Spekulanten notwendig.

Die Bundesrepublik Deutschland ist maßgeblich an den
internationalen Anstrengungen beteiligt. Man kann weltweit beobachten, dass solide Staatsfinanzen die Grundlage für nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg sind.

Was macht Rot-Grün? Die nordrhein-westfälische
Minderheitsregierung startet mit einer Rekordneuverschuldung,

einem unbezahlbaren linken Wünsch-dir-was auf Kosten
kommender Generationen. Das ist zutiefst unsozial.

Wir haben die Kraft, politische Prioritäten zu setzen:
für Bildung und Forschung, für unsere Familien, für
wirkliche Integrationspolitik, für eine zukunftsfähige Infrastruktur. Wir stehen für unsere Überzeugungen ein,
wenn es darum geht, unsere sozialen Sicherungssysteme
zukunftsfest zu machen; denn Solidarität braucht Verlässlichkeit. Wir stehen für gute Chancen aller in dieser
Gesellschaft. Uns liegen insbesondere die Bildungschancen der Kinder Langzeitarbeitsloser am Herzen.

Faire Aufstiegschancen und nicht dauerhafte Abhängigkeit von staatlicher Unterstützung, das ist vernünftige
Sozialpolitik.

Meine Damen, meine Herren, Deutschland ist wieder
da: Krisenbekämpfung made in Germany. Deshalb ist
Deutschland Vorbild. Deshalb ist Deutschland Vorreiter.

Was Angela Merkel auf europäischer Ebene und auf
G-20-Ebene gelungen ist, ist ein ganz entscheidender
Politikwechsel,

hin zu einer Ordnung der internationalen Finanzmärkte:
Bekenntnis zu nachhaltiger Finanzpolitik, weg von der
Defizitpolitik, hin zu globaler Verantwortung.

Mit einem Satz: Ludwig Erhard hat die soziale Marktwirtschaft in Deutschland eingeführt, mit Angela Merkel
wird sie zum Exportschlager.

Wir stehen dafür ein, dass Deutschland Kurs hält.
Vertrauen kann man nur gewinnen, wenn man Überzeugungen hat. Doch die Politik der SPD wird dadurch bestimmt - ich zitiere ein letztes Mal die Seeheimer -,
„dass sie mal Hü und mal Hott zum selben Thema sagt“.
Die SPD schwankt, sie ist orientierungslos geworden.
Und die Grünen?

Die sind dagegen. Ein spannender Ideenwettbewerb
sieht wahrlich anders aus.

Wir stehen zum Beispiel für ein Energiekonzept, das
die Brücke ins Zeitalter erneuerbarer Energien baut.

Wir investieren massiv. Die Grünen sagen, sie seien gegen Atomkraft

- hören Sie zu -, schreiben im Stadtrat von Bielefeld
aber zusammen mit der SPD im Koalitionsvertrag im
Hinblick auf die Stadtwerke fest, das Kernkraftwerk
Grohnde bis 2018 oder - jetzt zitiere ich aus dem rotgrünen Koalitionsvertrag - „bei Laufzeitverlängerung
bis zum Laufzeitende“ nutzen zu wollen. So viel zu Ihrer
Glaubwürdigkeit.
Die Grünen sind auch gegen neue Kohlekraftwerke,
es sei denn, die Stadtwerke Tübingen sind mit tatkräftiger Unterstützung des grünen Oberbürgermeisters an einem neuen Kraftwerk beteiligt. Sie sind gegen das sauberste Kohlekraftwerk Europas in Datteln, natürlich aber
auch gegen das Pumpspeicherwerk am Schluchsee.

In Niedersachsen, Brandenburg und Thüringen sind
Sie gegen neue Starkstromleitungen. Es gibt kaum eine
Infrastrukturmaßnahme - von der Stadtautobahn Berlin
und der Brücke über den Fehmarnbelt bis zur ICE-Strecke Hannover-Hamburg-Bremen -, gegen die Sie nicht
zum Widerstand aufrufen. Auf eines kann man sich bei
Ihnen verlassen: Sie sind dagegen.

Noch im Jahre 2005 haben SPD und Grüne im Deutschen Bundestag für Stuttgart 21 gestimmt.

Wird es konkret, schlagen sich die Genossen in die Büsche, und die Grünen schüren den Protest.

Frau Künast hat uns wissen lassen: Sie haben die
Meinungsführerschaft in der Opposition. Da ist wahrscheinlich sogar etwas dran. Wenn rote Opportunisten
und grüne Neinsager zusammenkommen, haben die
Neinsager eben das letzte Wort.

Ich weiß, Sie hören das nicht gerne.

Sie sind aber nicht nur gegen etwas; Sie sind auch für
etwas, nämlich für das Abkassieren der Mittelschicht.
Das haben wir beim Parteitag erfahren. Ein Polizeikommissar, der in diesen Tagen in Berlin für unsere Sicherheit sorgt, wird durch Ihre Beschlüsse, sollten sie Realität werden - aber keine Sorge, dazu wird es nicht
kommen -, um monatlich 135 Euro mehr belastet.

Sie schwächen die Mitte. Wir brauchen eine starke
Mitte für Freiheit und Solidarität. Starke Mitte, verlässliche Solidarität - dafür steht dieser Haushalt, und dafür
steht diese Koalition.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In Bezug auf Wege zum Kommunismus formulierte am 3. Januar dieses Jahres die Vorsitzende der Partei Die Linke, Frau Kollegin Lötzsch, folgendermaßen
- ich zitiere -:

Die Wege zum Kommunismus können wir nur finden, wenn wir uns auf den Weg machen und sie
ausprobieren …

Zugleich entwarf sie in schaurig-wohliger Weise das
Szenario von zerbrechender EU und niedergehenden demokratisch-marktwirtschaftlichen Staaten, denunzierte
sie unsere politische Ordnung als Verteilungs- und
Wohlstandsdemokratie.

Marianne Birthler stellt zu Recht fest, dass sie damit vielen Mitgliedern ihrer Partei aus dem Herzen spricht.

Die Linkspartei ist und bleibt die Erbin der alten SED.

Wir sagen klar: Unser Land braucht keine Anstren-
gungen, neue Wege zum Kommunismus auszuprobieren.
Es gab wahrlich schon genug schaurige Experimente in

1) Anlage 3


der Welt: in China mit 65 Millionen Toten, in der Sowjetunion mit über 20 Millionen Toten, in Nordkorea
mit über 2 Millionen Toten, auf den Killing Fields von
Kambodscha mit über 2 Millionen Toten, in Osteuropa
und Mitteleuropa mit 1 Million Toten.

- Ja, da werden Sie unruhig. - Wo immer Wege zum
Kommunismus ausprobiert wurden, endete es in Terror
und Unterdrückung und in Summe in millionenfachem
Mord.

Es ist eben keine gute Idee, die nur stets und überall
falsch umgesetzt wurde, sondern es ist eine menschenverachtende Ideologie, der Ihre Vorsitzende bis heute anhängt.

Schauen wir uns doch einmal das Umfeld der Veranstaltung an. Da diskutiert die Kollegin Jelpke mit der
RAF-Terroristin Inge Viett und der DKP-Vorsitzenden
Jürgensen über das Thema: Wo bitte geht’s zum Kommunismus? Frau Viett meint, sie könne das - Zitat „Abfackeln von Bundeswehrausrüstung“ legitimieren.
Welche Frage stellt daraufhin Frau Jelpke der lieben
Inge? Zitat: „… ob das wirklich zu einer antimilitaristischen Bewegung führt“. Hier wird die Rechtfertigung
von Terror und Gewalt nicht klar zurückgewiesen, sondern nur auf ihre Nützlichkeit hin überprüft. Ein klares
Nein zur Gewalt sieht wahrlich anders aus. Das ist eine
Schande.

Und sollen wir dann an einen Zufall glauben - ich tue
es nicht -, wenn just im Umfeld dieser Veranstaltung
Linksextremisten Opfer der SED tätlich brutal angreifen
- einige von ihnen sind heute auf dieser Besuchertribüne -,
dann diese linksradikalen Täter auf der Konferenz Unterschlupf finden und bis heute Frau Lötzsch kein Wort
der Verurteilung oder wenigstens des Bedauerns gegenüber diesen Opfern linker Gewalt zum Ausdruck bringt?
Auch das ist eine Schande.

Einer solchen Haltung glaubwürdig entgegenzutreten,
muss eine Aufgabe aller Demokratinnen und Demokraten in diesem Hause sein.

Wenige Tage nach den Äußerungen von Frau Lötzsch
erklärte der Kollege Oppermann von der SPD, an der
Spitze der Linkspartei stünden halt eine „Fernziel-Kommunistin“ und ein „Salonbolschewist“. Herr Gabriel erhob öffentlich Zweifel an der demokratischen Grundorientierung. Ludwig Stiegler sprach sogar von dem Blut
an den Händen dieser Partei.

Es sind ja nicht gerade wenige Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten unter den Opfern des kommunistischen Terrors gewesen.

Aber dann müssen Sie, Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, sich auch fragen, wie Sie es verantworten können, diese Partei zur Regierungspartei in Berlin und
Brandenburg zu machen. Das passt nicht mit den klaren
Worten zur Distanzierung vom Linkskurs dieser Partei
zusammen.

Wenige Meter von diesem Haus entfernt erinnern
schlichte weiße Kreuze daran, wo in diesem Land Wege
zum Kommunismus endeten. Die Opfer sollten uns Verpflichtung sein, gemeinsam dafür zu arbeiten, dass diese
Ideologie nie wieder Unheil über unser Land oder die
Welt bringt. Daran sollten sich alle Demokraten in diesem Haus messen lassen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Bei so mancher Rede aus den Reihen der Opposition in dieser Woche fragte man sich: In welchem Land
leben Sie eigentlich? Ihre Häme und Ihre Kritik passen



überhaupt nicht zur Realität in unserem Land. Man wird
den Eindruck nicht los, dass Sie den Menschen in unserem Land den gemeinsam erreichten Erfolg nicht gönnen.

Gemeinsam haben die Menschen durch die Politik
unserer Koalition dieses Land nach vorne gebracht. Unser Land ist gestärkt aus der Wirtschafts- und Finanzkrise hervorgegangen. 2010 ist die Wirtschaft um
3,6 Prozent gewachsen - das höchste Wachstum seit der
deutschen Einheit. Das bedeutet volle Auftragsbücher
für den Mittelstand, für das Handwerk und für die Industrie. Deutschland hat eine niedrigere Arbeitslosenquote
als vor der Krise. Die Horrorbilanz von Rot-Grün waren
5 Millionen und mehr Arbeitslose. Die Arbeitslosenzahl
wurde auf deutlich unter 3 Millionen gesenkt. Dahinter
stehen Tausende persönlicher Erfolgsgeschichten, Menschen, von denen jeder wieder für sich selbst und die eigene Familie sorgen kann. Das ist das Ergebnis unserer
Politik.

Wenn man sich die Jugendarbeitslosenquote, die
deutlich verringert werden konnte, anschaut und den
Blick nach Großbritannien und Spanien richtet, dann
zeigt sich, wie wichtig das ist. Deutschland ist erfolgreich. Dazu haben zwei Bundesregierungen unter Führung von Angela Merkel entscheidend beigetragen. Diesen Weg gehen wir weiter.

Unser Haushalt zeigt: Wir können die Konsolidierung
und deutliche Fortschritte bei der Rückführung der Neuverschuldung damit verbinden, klare Akzente zu setzen.
Wir halten die Schuldenbremse ein. Wir hören auf, die
Spielräume unserer Kinder und Kindeskinder zu beschneiden.

Was aber tut die SPD? Sie führen hier das Wort „Sparen“ im Munde. Aber in den Ländern geben Sie mit vollen Händen Geld aus, das Sie gar nicht haben.

NRW macht Rekordeinnahmen und zugleich Rekordschulden. Die Schuldenkönige sitzen in Düsseldorf,
Mainz, Bremen und Berlin.

Das ist der Unterschied: Christlich-Liberale sanieren,
Rot-Grüne ruinieren.

Wir haben die Weichen dafür gestellt, dass Deutschland ein starkes Land bleibt. Wir investieren in die Zukunft, in Bildung und Forschung. Der BAföG-Höchstsatz ist seit 2005 um 15 Prozent angehoben worden.
Durch den Hochschulpakt wurden 182 000 zusätzliche
Studienplätze in unserem Land geschaffen. Das bedeutet
für mehr junge Leute in diesem Land eine exzellente
Ausbildung.

Wir investieren in die Familien, die Keimzellen unserer Gesellschaft; das Kindergeld und die Kinderfreibeträge wurden erhöht. Wir investieren in eine zukunftsfähige Energieversorgung; wir zeigen, dass der Umstieg
ins Zeitalter erneuerbarer Energien mit ökologischem
und ökonomischem Augenmaß funktioniert.

Wir arbeiten für ein geeintes Europa. In wenigen Wochen wird der siebenmilliardste Mensch auf diesem Planeten geboren. 2050 werden wir Europäer nur noch
7 Prozent, wir Deutsche nur noch 0,7 Prozent der Weltbevölkerung ausmachen. Das zeigt: Wir brauchen ein
starkes Europa, wenn wir nicht zum Spielball des Weltgeschehens werden wollen. Nur so und nur gemeinsam
können wir Wohlstand und Frieden sichern. Deshalb arbeiten wir für mehr Wettbewerbsfähigkeit der Staaten im
Euro-Raum und für eine Schuldenbremse in allen europäischen Verfassungen. Dieser Tage schreitet diese Politik in wichtigen Euro-Ländern erfolgreich voran. Ich zitiere Konrad Adenauer:

Europas Geschick ist das Geschick eines jeden
europäischen Staates.

Wir wollen Solidität und dafür nicht nur ein Beispiel
geben, sondern sie auch exportieren. Im Gegensatz dazu
stehen rot-grüne Vorschläge einer ausufernden Vergemeinschaftung von Schulden. Es war interessant, in dieser Woche zu beobachten, wie Sie sich auf leisen Sohlen
von diesen Ideen zu verabschieden versuchen. Nachdem
das Bundesverfassungsgericht dazu Klartext gesprochen
hat, wurden Sie im Hinblick auf Euro-Bonds plötzlich
ganz ruhig.

Dann haben Sie vollmundig ein Programm für Bildung und Entschuldung vorgelegt. Wenn das Ihre Prioritäten sind, brauchen Sie nur dem Haushalt zuzustimmen.
Denn dort sind die Prioritäten auf Zukunft und auf Bildung gerichtet. Zugleich schreitet die Entschuldung voran. Was aber ist Ihr Rezept? Steuererhöhungen für den
Mittelstand und Steuererhöhungen für unsere Familien.
Sie nennen so etwas sozialen Patriotismus. Das ist aber
weder sozial noch patriotisch. Das ist allenfalls ein peinliches Koalitionsangebot an die Linken.

Die christlich-liberale Koalition hat Deutschland erfolgreich durch stürmische Zeiten gelenkt. Es ist gut,
dass keine Leichtmatrosen am Ruder sind. Wir stellen


mit diesem Haushalt die Weichen für eine gute Zukunft,
für ein starkes Deutschland in einem starken Europa.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Steinmeier, Sie haben zu Beginn Ihrer Rede
dem Herrn Präsidenten für eine würdige, für eine angemessene Erklärung gedankt. Ähnliches lässt sich leider
über Ihre Rede nicht sagen.

Das war in jeder Hinsicht unangemessen. Gerade weil
ich Ihr Gefühl der Fassungslosigkeit, der Trauer und der
Wut teile, ist es unangemessen, hier in das parteipolitische Klein-Klein zu verfallen.

Frau Künast, wer diese Trauer mit billiger Polemik
mischt, der nimmt das Wort „Herzensbildung“ besser
nicht in den Mund; das war alles andere als überzeugend.

Im Einzelnen. Herr Steinmeier sagte: Die linksextreme Gefahr wurde aufgebauscht. - Es war der Innensenator von Berlin, der im Frühjahr dieses Jahres angesichts von Gewalttaten die Frage stellte, ob man
linksextreme Gewaltbereitschaft unterschätzt habe - ein
Sozialdemokrat.

Sie regen sich auf über die Bindung öffentlicher Förderung in der Extremismusbekämpfung an ein Bekenntnis zur Demokratie. Sie sollten einmal der Frage nachgehen, wer denn der Urheber solcher Mahnung an die
Politik auch im Bereich der Extremismusbekämpfung
war. Es war der Staatssekretär Lutz Diwell im SPD-geführten Innenministerium, der 2004 an alle Ministerien,
übrigens auch an das Bundeskanzleramt, Herr Steinmeier,

schrieb und erklärte, man müsse - er nahm dabei ausdrücklich Bezug auf staatliche Leistungen im Rahmen
der Extremismusbekämpfung - genauer darauf achten,
dass durch diese Mittel nicht Gruppen finanziert werden,
die selbst extremistisch sind.

Ich zitiere aus diesem Schreiben von Herrn Diwell:

Die Gewährung von Vorteilen an Organisationen
und Personen, zu denen verfassungsschutzrelevante
Erkenntnisse vorliegen, steht im Widerspruch zu einer Strategie der ganzheitlichen Bekämpfung von
Extremismus und Terrorismus.

Sie steht nicht im Einklang mit der auf Stärkung der
inneren Sicherheit gerichteten Politik der Bundesregierung.

Lutz Diwell hat das allen geschrieben. Er hat angemahnt,
noch entschiedener vorzugehen. Jetzt regen Sie sich daHermann Gröhe
rüber auf, dass wir der Überzeugung sind: Wer den Extremismus bekämpft und dafür gefördert wird, der muss
sich auch unzweideutig zur Demokratie und zur Menschenwürde bekennen.

Ich hätte mir in der Tat gewünscht - unser gemeinsamer Entschließungsantrag gibt die Grundlage dafür -,
dass heute das Gemeinsame in der Abwehr des braunen
Terrors im Vordergrund steht. Da muss an erster Stelle
das Leid der Opfer stehen. Nach dem derzeitigen Stand
hat die Neonazi-Bande zehn Menschen getötet. Da ist
das Leid der Angehörigen, die ihre Liebsten verloren haben und die erfahren mussten, wie sie in schäbigster
Weise verhöhnt oder selbst ungerechtfertigten Verdächtigungen ausgesetzt wurden. Wir müssen erfahren, dass
eine Gruppe rechtsextremer Terroristen über Jahre unentdeckt durch unser Land gezogen ist und eine Blutspur
schrecklicher Mordtaten hinter sich hergezogen hat.

Jedes menschliche Leben hat den gleichen unschätzbaren Wert. Wir trauern um jeden Menschen, gleich aus
welchen Motiven er ermordet wird. Wir erwarten bestmöglichen Schutz einer freiheitlichen Demokratie, zügige Aufklärung und angemessene Bestrafung solcher
Straftaten.

Wo Menschen aufgrund von rechtsextremer Gesinnung, Rassismus und Antisemitismus ermordet werden,
gilt dieser Angriff - über die schreckliche Mordtat hinaus - dem entscheidenden Eckpfeiler unserer demokratischen Ordnung, dem Bekenntnis zur gleichen Würde
aller Menschen. Rechtsextremistische Verbrechen richten sich daher immer auch gegen unser Gemeinwesen
insgesamt. Sie richten sich gegen uns alle.

Über die entschiedene Strafverfolgung hinaus ist daher eine politische Antwort von uns allen gefordert, und
die muss lauten: Brauner Terror ist eine Schande für unser Land. Wir treten diesem Terror mit ganzer Kraft und
gemeinsam entgegen.

Wir sind uns alle einig: Die entsetzlichen Verbrechen,
die jetzt offenbar wurden, sind lückenlos aufzuklären.
Wir müssen aufklären, warum diese Verbrecherbande
jahrelang weitgehend unentdeckt blieb und wo es dabei
zu Versäumnissen bei den zuständigen Behörden gekommen ist. Wir sind uns alle einig: Aus solchen Ermittlungsfehlern und aus einer unzureichenden Zusammenarbeit, wo immer wir sie feststellen, müssen wir lernen
und die richtigen Konsequenzen ziehen. Dazu gehört
auch eine aufmerksame Untersuchung aller Verbindungen zwischen rechtsextremer Politik und Parteien und
rechtsterroristischer Gewalt. Deswegen gilt, dass im
Zuge dieser Ermittlungen auch die Erfolgsaussichten eines erneuten NPD-Verbotsverfahrens zu prüfen sind.
Wir wollen alles tun, Rechtsextremisten Einhalt zu gebieten.

Es ist richtig, dass das Bundesinnenministerium und
die Länder zügig handeln und beispielsweise mit einer
Anti-Neonazi-Datei und einem Abwehrzentrum gegen
rechtsextremistische Gefahren zusammenführen, was an
Erkenntnissen offensichtlich nicht in ausreichender
Weise zusammengeführt wurde. Wo Fehler in Polizeibehörden passiert sind, müssen sie aufgeklärt und Konsequenzen gezogen werden.

Ich sage aber auch: Wir stehen an der Seite der Polizisten und Ermittlungsbehörden. 300 Polizisten aus
Bund und Ländern ermitteln derzeit mit hohem Aufwand
in diesen schrecklichen Fällen. Wir stärken ihnen gerade
in dieser Zeit bewusst den Rücken.

Konsequenz ist jetzt gefragt; dazu gehört ein zügiges
Ermitteln. Das sind wir den Opfern und ihren Angehörigen schuldig. Konsequenz ist dabei wichtiger als Lautstärke oder Schnelligkeit; denn wir müssen die richtigen
Konsequenzen ziehen.

 Ich antworte gerne auf diese Frage; denn sie gibt mir

Gelegenheit, außerhalb meiner Redezeit etwas näher
auszuführen, was ich ohnehin ausgeführt hätte, nämlich


dass es neben der Untersuchung der Sicherheitsbehörden
und dem Ziehen von Konsequenzen aus Fehlern, die dabei aufgedeckt werden, selbstverständlich darum gehen
muss, ein Klima der Ermutigung und der Stärkung für
alle zu schaffen, die in der Zivilgesellschaft - häufig unter Inkaufnahme eigener Gefährdung - gegen rechtsextreme Gewalt vorgehen. Das steht in unserem gemeinsamen Entschließungsantrag, und darin steht auch die
Bereitschaft, über Hindernisse zu reden. Aber noch einmal: Ein Bekenntnis zur Demokratie

zur Grundlage für öffentliche Förderung zu machen, hat
nichts mit einem Generalverdacht zu tun.

Das zu behaupten, ist eine Vereinfachung und bewusste
Verängstigung.

Wir reden mit den zivilgesellschaftlichen Gruppen
gerne darüber, wie wir ihnen in angemessener Weise helfen können. Wir haben zugesagt, dass entsprechende
Programme in keiner Weise eine Kürzung erfahren. Aber
noch einmal: Wo kommen wir eigentlich hin, wenn man
schon unter Verdacht gestellt wird, nur weil man ein Demokratiebekenntnis für angemessen hält? Das ist eine
merkwürdige Verdächtigung.

Ich habe sehr deutlich gesagt: Wir sind zur Überprüfung des NPD-Verbots und zur Überprüfung der V-Leute
bereit. Aber da gilt es, genau hinzuschauen: Welche Erkenntnisse verdanken wir ihnen - da gibt es nach dem,
was wir jetzt wissen, sehr berechtigte Fragen -, und wo
geht es darum, ein NPD-Verbot leichter herbeiführen zu
können, indem wir die V-Leute abziehen bzw. abschalten, wie das dort genannt wird?

 Kollege Beck, es ist schon bemerkenswert, dass Sie

eine Debatte vor einem solch erschütternden Hintergrund dazu missbrauchen, jetzt weitere Lieblingsthemen
zu traktieren,

wie Ihre „Zuneigung“ zum Bund der Vertriebenen, der
nun wahrlich nichts damit zu tun hat.

Wir haben uns ausdrücklich zur Stärkung zivilgesellschaftlicher Aktivitäten und zur Überprüfung etwaiger
Hindernisse im Gespräch auch mit diesen Gruppen bekannt. Das gilt nach wie vor. Ich weise aber die Auffassung zurück, dass ein Bekenntnis zur Demokratie als
Voraussetzung für öffentliche Förderung ein Generalverdacht hinsichtlich Extremismus ist.

Ich habe deutlich gemacht, dass es eine rot-grüne
Bundesregierung war - ich habe schon Herrn Diwell erwähnt -, die unter ausdrücklichem Hinweis auf das
Thema Extremismusbekämpfung davor gewarnt hat,
dass Mittel in falsche Kanäle gehen. Entsprechende
Briefe sind auch bei Ihnen eingegangen.

Wir reden darüber, aber wir sollten uns heute nicht in
dieser Weise einseitig an bestimmten Fragestellungen
abarbeiten. Denn viel zu ernst ist das, was uns in ganz
Deutschland fordert.

Mir liegt daran, zum Abschluss meines Beitrags eines
deutlich zu machen: Auch wenn wir heute über die
Zwickauer Terrorzelle reden, handelt es sich tatsächlich
um ein Phänomen, das mit Taten - nicht nur in jüngster
Zeit - einhergeht, die in Rostock, Hamburg, Dortmund,



Kassel, Nürnberg, München, Heilbronn, vermutlich in
Köln und Saarbrücken verübt wurden. Schon seit über
zwei Jahrzehnten hat es in allen Regionen der Bundesrepublik Deutschland entsprechende Vorkommnisse gegeben. Wir diskutieren derzeit öffentlich lediglich die
schlimmsten Fälle extremistischer Gewalt. Der Verfassungsschutz hat 2010 rund 16 000 rechtsextremistische
Straftaten registriert; das sind in etwa 40 pro Tag. Dies
fordert uns als Politik und als Gesetzgeber, in der Polizei
und in der Zivilgesellschaft. Wir unterstützen diesen
Kampf gegen Rechtsextremismus nach Kräften. Wir stehen für diesen gemeinsamen Antrag.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit ihrem eher peinlichen Getöse zum Wahlprogramm der Union, das im Übrigen erst in zwei Wochen
beschlossen wird, versuchen SPD und Grüne nichts anderes als ein ziemlich plumpes Ablenkungsmanöver.
Ihre Panik, Herr Steinmeier, war mit Händen zu greifen.

Das ist ein Ablenkungsmanöver, weil doch Ihre Programme, die Programme der Grünen und der SPD, in der
Öffentlichkeit zu Recht mit Pauken und Trompeten
durchgefallen sind. Beifall fanden sie überhaupt nur
noch bei der Linkspartei.

Ihr Programm des Abkassierens, des Bevormundens,
wäre ein Abstiegsprogramm für Deutschland mit schlimmen Folgen für den Arbeitsmarkt. Darin waren sich nahezu alle Kommentatoren einig. Ich zitiere aus dem
Handelsblatt:

Was als Angriff auf Reiche daherkommt, trifft in
Wahrheit aber auch die Mittelschicht. Und könnte
der Wirtschaft schweren Schaden zufügen.

Weil Ihnen das sicher lieber ist, zitiere ich aus dem
Spiegel. Der ist nun nicht das Zentralorgan der deutschen Wirtschaft:

Die Pläne der Partei belasten keineswegs nur Topverdiener. Hauptverlierer sind die Angehörigen der
Mittelschicht.

Meine Damen, meine Herren, Ihre Politik gefährdet
Arbeitsplätze und damit stabile Sozialkassen und die
Steuereinnahmen unseres Staates. Wer die Wirtschaftskraft eines Landes untergräbt, landet im Schuldensumpf.
Sie haben eben nicht begriffen, dass wir die Rekordeinnahmen, die wir heute haben, der Rekordbeschäftigung
verdanken und dass Rekordbelastungen beides gefährden und den Abstieg unseres Landes bedeuten. Deswegen verstehen Sie auch nicht, warum für uns eine konsequente Fortsetzung der Haushaltskonsolidierung

und Zukunftsinvestitionen zusammengehören. Durch die
Fortsetzung der Haushaltskonsolidierung stärken wir
Wachstum und Beschäftigung und erarbeiten uns Spielräume, die ohne Frage begrenzt sind. Nicht alles, was
wünschenswert ist, ist auch machbar.

Manches wird nur schrittweise möglich sein. Wir brauchen die Bereitschaft, Prioritäten zu setzen. Diese Prioritäten hat unsere Parteivorsitzende, die Bundeskanzlerin,


eindeutig genannt: Familie, Bildung und Forschung,
Infrastruktur. Damit stärken wir den Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft und die Zukunftsfähigkeit unseres
Landes.

Wir dürfen aber nicht nur in die Wahlprogramme
schauen. Schauen wir uns die Taten an.

- Hören Sie zu! - Jetzt zeigt sich bei den Roten hoffentlich bald Schamesröte. Dreimal hat Ihnen der Landesverfassungsgerichtshof in Nordrhein-Westfalen die Verfassungswidrigkeit Ihrer Haushalte vorgeworfen.

Zuletzt im März hat der Landesverfassungsgerichtshof
Sie überführt, in verfassungswidriger Weise die Gerechtigkeit zwischen den Generationen mit Füßen zu treten.

Ähnliches hat der Landesrechnungshof der rheinlandpfälzischen Regierung bescheinigt.

Auf dem Weg zur Haushaltskonsolidierung sind Sie
nicht glaubwürdiger Mahner, sondern mehrfach erwischter Geisterfahrer.

Die christlich-liberale Koalition hat bereits 2012 und
damit vier Jahre vor der Zeit das Gebot der Schuldenbremse unserer Verfassung eingehalten. Zugleich haben
wir mit dieser Politik Wachstum und Beschäftigung in
einer Weise gefördert,

die es uns ermöglicht hat, in den letzten Jahren die Familien um 4,6 Milliarden Euro im Jahr zu entlasten,
13 Milliarden Euro zusätzlich in Bildung und Forschung
zu investieren, die Kommunen milliardenschwer beim
Ausbau der Kitaplätze zu unterstützen und sie von Beträgen in Milliardenhöhe durch die Übernahme der Kosten
für die Grundsicherung im Alter zu entlasten.

Wir stehen dafür, diesen Kurs zu halten, konsequent
unseren Haushalt weiter in Ordnung zu bringen, uns
nicht von Ihrer Schuldenmacherei anstecken zu lassen

und zugleich in das zu investieren, was die Stärke unseres Landes ausmacht, nämlich in den Zusammenhalt unserer Gesellschaft, in unsere Familien und in Bildung
und Forschung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Kollege Steinmeier, nachdem ich Sie und heute Morgen
Peer Steinbrück gehört habe, frage ich Sie: Glauben Sie
eigentlich wirklich, durch solch peinliches Gebrüll aus
dem Tief zu kommen? Glauben Sie das wirklich?

Sie irren sich; aber jeder wählt seinen eigenen Stil. Mein
Stil sagt mir, dass ich der Opposition heute erst einmal
zu danken habe. Danke, dass Sie uns die Gelegenheit geben, hier über unser Regierungsprogramm zu diskutieren!

Wir tun dies sehr gerne.

Noch 87 Tage bis zur Bundestagswahl - Zeit genug,
um den Menschen die Augen zu öffnen

und über Ihr sogenanntes Wahlprogramm zu reden. Ich
zitiere: „128 Seiten für die Tonne“. Das stand im Stern.
So urteilen fast alle Kommentatoren.

So in etwa sagt es auch Ihr Lieblingskoalitionspartner,
die FDP.

Wo so viel Einigkeit ist, lieber Herr Kauder, sage auch
ich: In die Tonne mit diesem Programm! Ein Regierungsprogramm wird bei Ihnen sowieso keiner vermissen; denn Sie werden nicht mehr regieren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Kollege Steinmeier, nachdem ich Sie und heute Morgen
Peer Steinbrück gehört habe, frage ich Sie: Glauben Sie
eigentlich wirklich, durch solch peinliches Gebrüll aus
dem Tief zu kommen? Glauben Sie das wirklich?

Sie irren sich; aber jeder wählt seinen eigenen Stil. Mein
Stil sagt mir, dass ich der Opposition heute erst einmal
zu danken habe. Danke, dass Sie uns die Gelegenheit geben, hier über unser Regierungsprogramm zu diskutieren!

Wir tun dies sehr gerne.

Wenn diese Debatte dazu beiträgt, dass sich die Menschen dafür interessieren, was in unserem Programm
steht,

dann haben Sie ihnen einen guten Dienst erwiesen. Denn
dann werden sie merken, dass Ihre Verzerrungen nichts
mit der Substanz des Programms zu tun haben.

Es war eben übrigens die pure Unwahrheit, zu unterschlagen, dass am Beginn dieser Legislaturperiode eine
massive Steuerentlastung für Familien, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und den Mittelstand gestanden
hat. Das verschweigen Sie, und das ist unwahrhaftig.

Nun zum Inhalt unseres Programms.

Damit Klarheit herrscht: Die Leitentscheidungen des
Programms haben wir nach intensiver Diskussion mit
den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes und leidenschaftlichen Diskussionen auf unseren Parteitagen
getroffen: für Haushaltskonsolidierung und gegen Steuererhöhungen, für Prioritäten bei Bildung, Forschung,
Infrastruktur und Familien.

Ich sage sehr deutlich: Wir sind auch für die Mütterrente.
Für uns ist das nämlich eine Gerechtigkeitsfrage und
nicht, wie bei Ihnen, eine Frage purer Taktik.

Da sagt Andrea Nahles: „Mütterrente - mit uns sofort“,
und dann sagt Peer Steinbrück: „Mütterrente - niemals“.

Man kann sich bei Ihnen eben vor allen Dingen auf eines
verlassen, nämlich darauf, dass Sie Ihr Wort brechen und
es nicht halten, meine Damen, meine Herren.

Unser Programm ist eine Einladung an die Menschen
in diesem Land, die Erfolgsgeschichte der letzten Jahre
gemeinsam fortzuschreiben.

Wir haben viel erreicht;

Wenn diese Debatte dazu beiträgt, dass sich die Menschen dafür interessieren, was in unserem Programm
steht,

dann haben Sie ihnen einen guten Dienst erwiesen. Denn
dann werden sie merken, dass Ihre Verzerrungen nichts
mit der Substanz des Programms zu tun haben.

Es war eben übrigens die pure Unwahrheit, zu unterschlagen, dass am Beginn dieser Legislaturperiode eine
massive Steuerentlastung für Familien, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und den Mittelstand gestanden
hat. Das verschweigen Sie, und das ist unwahrhaftig.

Nun zum Inhalt unseres Programms.

Damit Klarheit herrscht: Die Leitentscheidungen des
Programms haben wir nach intensiver Diskussion mit
den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes und leidenschaftlichen Diskussionen auf unseren Parteitagen
getroffen: für Haushaltskonsolidierung und gegen Steuererhöhungen, für Prioritäten bei Bildung, Forschung,
Infrastruktur und Familien.

Ich sage sehr deutlich: Wir sind auch für die Mütterrente.
Für uns ist das nämlich eine Gerechtigkeitsfrage und
nicht, wie bei Ihnen, eine Frage purer Taktik.

Da sagt Andrea Nahles: „Mütterrente - mit uns sofort“,
und dann sagt Peer Steinbrück: „Mütterrente - niemals“.

Man kann sich bei Ihnen eben vor allen Dingen auf eines
verlassen, nämlich darauf, dass Sie Ihr Wort brechen und
es nicht halten, meine Damen, meine Herren.

Unser Programm ist eine Einladung an die Menschen
in diesem Land, die Erfolgsgeschichte der letzten Jahre
gemeinsam fortzuschreiben.

Wir haben viel erreicht;

aber es bleibt noch viel zu tun. Wir haben heute weniger
als 3 Millionen Arbeitslose - unter Rot-Grün waren es
mehr als 5 Millionen -, aber wir wollen in Richtung
Vollbeschäftigung.

- Wir haben eine Menge dafür getan.

Fragen Sie den deutschen Mittelstand.

Das Mittelstandsbarometer weist aus, dass im Jahre
2005 nur 10 Prozent derer, die in unserem Land Arbeitsplätze schaffen, mit den politischen Rahmenbedingungen zufrieden waren. In diesem Jahr sagen dies 80 Prozent der Mittelständler.

Das liegt an den Rahmenbedingungen, die wir geschaffen haben. Für Ihre Bilanz 2005 gab es nur 10 Prozent
Zustimmung.

Wir haben die niedrigste Jugendarbeitslosenquote in
Europa. Aber wir wollen, dass jeder junge Mann, jede
junge Frau in diesem Land die Erfahrung macht: Ich
werde gebraucht.

Deswegen ruhen wir uns nicht auf dem Erreichten aus.
Es ist für uns Ansporn, diesen Weg fortzusetzen.

Das gilt auch im Hinblick auf den gestern beschlossenen Bundeshaushalt. Er zeigt deutlich, dass wir es mit
der Haushaltskonsolidierung ernst meinen.

Wir erreichen die Vorgaben des Grundgesetzes vor der
Zeit. Rot-Grün bricht in Nordrhein-Westfalen reihenweise die Verfassung und verfrühstückt die Zukunftschancen junger Leute. Das ist der Unterschied: Wir
bauen Schulden ab, und Sie machen immer mehr Schulden.

Wir werden weiterhin Kurs halten, Kurs auf die
schwarze Null beim Bundeshaushalt und auf den Beginn
der Schuldentilgung. Steuererhöhungen lehnen wir ab.
Sie wären Gift für die Konjunktur und für den Arbeitsmarkt, und sie würden am Ende zu weniger Steuereinaber es bleibt noch viel zu tun. Wir haben heute weniger
als 3 Millionen Arbeitslose - unter Rot-Grün waren es
mehr als 5 Millionen -, aber wir wollen in Richtung
Vollbeschäftigung.

- Wir haben eine Menge dafür getan.

Fragen Sie den deutschen Mittelstand.

Das Mittelstandsbarometer weist aus, dass im Jahre
2005 nur 10 Prozent derer, die in unserem Land Arbeitsplätze schaffen, mit den politischen Rahmenbedingungen zufrieden waren. In diesem Jahr sagen dies 80 Prozent der Mittelständler.

Das liegt an den Rahmenbedingungen, die wir geschaffen haben. Für Ihre Bilanz 2005 gab es nur 10 Prozent
Zustimmung.

Wir haben die niedrigste Jugendarbeitslosenquote in
Europa. Aber wir wollen, dass jeder junge Mann, jede
junge Frau in diesem Land die Erfahrung macht: Ich
werde gebraucht.

Deswegen ruhen wir uns nicht auf dem Erreichten aus.
Es ist für uns Ansporn, diesen Weg fortzusetzen.

Das gilt auch im Hinblick auf den gestern beschlossenen Bundeshaushalt. Er zeigt deutlich, dass wir es mit
der Haushaltskonsolidierung ernst meinen.

Wir erreichen die Vorgaben des Grundgesetzes vor der
Zeit. Rot-Grün bricht in Nordrhein-Westfalen reihenweise die Verfassung und verfrühstückt die Zukunftschancen junger Leute. Das ist der Unterschied: Wir
bauen Schulden ab, und Sie machen immer mehr Schulden.

Wir werden weiterhin Kurs halten, Kurs auf die
schwarze Null beim Bundeshaushalt und auf den Beginn
der Schuldentilgung. Steuererhöhungen lehnen wir ab.
Sie wären Gift für die Konjunktur und für den Arbeitsmarkt, und sie würden am Ende zu weniger Steuereinnahmen führen. Eines haben Sie noch immer nicht begriffen: Rekordbeschäftigung schafft Rekordeinnahmen
- das haben wir bewiesen -, nicht immer mehr Belastungen, meine Damen, meine Herren.

Diesen Weg gehen wir weiter. Durch Umschichtungen werden wir erreichen, dass wir bei den Zukunftsinvestitionen Schwerpunkte setzen können. Dass Sie sich
eben so sehr erhoben und sich über die Steuerschätzung
lustig gemacht haben, mag Ihre Art sein, mit solchen
Zahlen umzugehen. Bis 2017 werden Bund, Ländern
und Gemeinden knapp 230 Milliarden Euro zusätzliche
Steuereinnahmen vorhergesagt. Vor diesem Hintergrund
nach Steuererhöhungen zu rufen, ist unverantwortlich
und zeigt, Sie können nur eines: abkassieren, bevormunden, umverteilen.

- Dass Sie sich das wünschen, ist klar.

Wir haben heute einen bemerkenswerten Beitrag von
Peer Steinbrück gehört.

- Hören Sie einmal zu! - Herr Steinbrück will die Unternehmen verpflichten, gefälligst Leute einzustellen. Ich
dachte bisher, ihr schreibt nur bei Gysi ab. Dieser Vorschlag klingt jedoch mehr nach den Fünfjahresplänen
von Günter Mittag.

Wer so etwas fordert, hat keine Ahnung davon, wie ein
freier Markt und eine soziale Marktwirtschaft funktionieren.

Wir setzen auf sichere Arbeit, auf Schwerpunkte, auf
Prioritäten. Wir bringen das Land gemeinsam mit den
Menschen nach vorn, und das werden wir - Sie werden
es merken - auch in den nächsten Jahren tun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Zum Sozialstaat der Bundes-
republik Deutschland gehört es ganz wesentlich, dass
sich alle Menschen in diesem Land darauf verlassen
können, dass sie im Falle der Krankheit, der Pflegebe-
dürftigkeit oder eines Unfalls menschliche Zuwendung
und qualifizierte Hilfe erfahren. In diesem Zusammen-
hang möchte ich unterstreichen, was Bundeskanzlerin
Angela Merkel in der gestrigen Regierungserklärung
formuliert hat: Die Menschlichkeit unserer Gesellschaft
muss sich gerade darin erweisen, wie wir mit schwachen
und hilfsbedürftigen Menschen umgehen.

Die Bundesrepublik Deutschland verfügt insgesamt
über ein leistungsfähiges Gesundheitswesen, das vielen
in der Welt als Vorbild dient. Die Politik hat dafür wich-
tige Rahmenbedingungen geschaffen. Den Rahmen mit
Leben füllen aber diejenigen, die in den unterschied-
lichsten Berufen im Gesundheitswesen dafür Sorge tra-
gen, dass Kranke und Pflegebedürftige angemessene
Unterstützung erfahren: unsere gut ausgebildeten Ärztin-
nen und Ärzte, Pflegerinnen und Pfleger, die Hebammen
und Therapeuten, die Apothekerinnen und Apotheker,
diejenigen, die in Industrie und Handwerk oder der For-
schung dazu beitragen, dass unsere Gesundheitsversor-
gung immer besser wird. Auch die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Krankenversicherungen möchte ich nicht
vergessen. Schließlich möchte ich - das in ganz beson-
derer Weise - aber auch diejenigen erwähnen, die als Eh-
renamtliche, beispielsweise bei Besuchsdiensten für
Kranke oder Pflegebedürftige oder in der Hospizarbeit,
Eindrucksvolles leisten, um die menschliche Qualität
unseres Gesundheitswesens zu sichern.

1) Anlage 12
Wir schulden all diesen Menschen großen Dank. Wir
schulden ihnen für ihren täglichen Einsatz aber auch
gute Arbeitsbedingungen.

Sie sind in Ausbildung und Beruf unerlässlich, auch um
zukünftig über genügend Fachkräfte - das Thema Fachkräftemangel klang in dieser Debatte schon an - im
Gesundheitswesen zu verfügen. Hier wird einer der
Schwerpunkte meiner künftigen Arbeit liegen: Wir wollen Menschen für einen Gesundheitsberuf gewinnen, ja
begeistern. Unsere Pläne dafür reichen von einer umfassenden Reform der Ausbildung der Pflegekräfte über
Maßnahmen der Berufs- und Weiterqualifizierung bis
hin zum „Masterplan Medizinstudium 2020“.

Meine Damen und Herren, unser Gesundheitswesen
ist von hoher Qualität. Doch erstens kann auch Gutes
noch besser werden - nicht zuletzt dank des medizinischen Fortschritts -, und zweitens wird es angesichts der
demografischen Entwicklung und des Bevölkerungsrückgangs großer Anstrengungen bedürfen, das hohe Niveau der Versorgung in unserem Land aufrechtzuerhalten, nicht zuletzt in ländlichen Teilen unseres Landes.
Dies aber ist das zentrale Anliegen unserer Gesundheitspolitik: Wir wollen, dass alle Menschen in unserem Land
auch zukünftig Zugang zu einer Versorgung von hoher
Qualität haben, und zwar unabhängig von ihrem Wohnort und ihrem Geldbeutel.

Das gilt für die Arztpraxis genauso wie für das Krankenhaus; beide sind wesentliche Elemente der Daseinsvorsorge.

Dauerhafte Qualitätssicherung ist ein weiterer
Schwerpunkt unserer Politik. Wir können dabei an das
hohe Verantwortungsbewusstsein und fachliche Können
derjenigen anknüpfen, die in unserem Gesundheitswesen
tätig sind. Wir wollen dieses Qualitätsbewusstsein fördern und die Qualität zum Wohle der Patienten und Pflegebedürftigen noch transparenter machen. Wir müssen
uns dazu auf taugliche Maßstäbe für die ambulante und
die stationäre Versorgung verständigen, auch angesichts
des nicht enden wollenden Gelehrtenstreits, der nahezu
jedem veröffentlichten Ranking folgt. Zu diesem Zweck
werden wir ein neues Qualitätsinstitut schaffen. Es soll
dem Gemeinsamen Bundesausschuss Empfehlungen für
Maßnahmen zur Qualitätssicherung geben.

Auch die Qualitätsberichte der Krankenhäuser müssen verständlicher werden. Wichtig ist, dass sie auch die
Ergebnisse von Patientenbefragungen einbeziehen. Wir
werden den Gemeinsamen Bundesausschuss damit beauftragen, entsprechende Vorgaben zu machen.

Nicht nur bei der Behandlung, sondern auch bei der
Vermeidung von Krankheiten kommt es auf die Qualität
der Maßnahmen an. Bei dem geplanten Präventionsge750 


setz geht es darum, die Förderung des gesundheitsbewussten Verhaltens eines jeden Einzelnen dadurch zu
verbessern, dass entsprechende Maßnahmen in allen Lebensbereichen - von der Kita über die Schule und den
Arbeitsplatz bis hinein in die Altenpflege - erstens verstärkt, zweitens besser miteinander verzahnt und
schließlich in hoher Qualität erbracht werden.

Zur Qualität im Gesundheitswesen gehört auch
- diese Frage wird in diesen Tagen wieder einmal öffentlich diskutiert -, dass die Menschen in angemessener
Zeit einen Termin beim Facharzt bekommen. Das gilt für
privat wie auch für gesetzlich Versicherte. Zumeist bekommt man einen Termin; überlange Wartezeiten sind
aber kein Einzelfall. Daher wollen wir, dass künftig Terminservicestellen bei den Kassenärztlichen Vereinigungen helfen, zügig einen Facharzttermin zu erhalten, oder,
falls dies nicht möglich ist, eine ambulante Behandlung
im Krankenhaus ermöglichen.

Die Ärzteschaft hat auf diesen Vorschlag mit kritischen Einwänden, aber auch mit eigenen Vorschlägen
- etwa im Hinblick auf eine differenzierte Überweisungspraxis - reagiert. Ich begrüße, dass damit Handlungsbedarf eingeräumt wird. Ich möchte es einmal so
sagen: Wenn die vorgeschlagene differenzierte Überweisungspraxis, die ja im Rahmen der Selbstverwaltung
möglich ist, gut funktioniert,

dann werden die Terminservicestellen wenig zu tun bekommen. Insofern bin ich gespannt, wie wir da zueinanderfinden.

Ein Thema, das mir persönlich ganz besonders am
Herzen liegt, sind die geplanten Verbesserungen im Bereich der Pflege. Gerade bei der Kranken- und Altenpflege leisten die Pflegekräfte nicht selten unter schwierigen Bedingungen Eindrucksvolles zum Wohle der
ihnen anvertrauten Menschen.

Oft gehen sie dabei bis an die Grenzen der eigenen Leistungsfähigkeit, ja sogar darüber hinaus. Ich selbst habe
dies als Vorsitzender der Diakonie in meiner Heimatstadt
Neuss über sieben Jahre intensiv miterlebt und dabei
prägende Einsichten gewonnen. Ich freue mich daher,
dass die Verbesserungen im Pflegebereich erklärtermaßen einen wichtigen Schwerpunkt im Handeln dieser
Bundesregierung bilden.

Nach der Erhöhung der Leistungen für Demente und
Verbesserungen im Hinblick auf die Vereinbarkeit von
Pflege und Beruf in der vergangenen Legislaturperiode
wollen wir nun die Leistungen für alle Pflegebedürftigen, ihre Angehörigen und die Pflegekräfte in zwei großen Schritten deutlich verbessern. Hier ist ein echter
Kraftakt notwendig und von uns auch in Angriff genommen worden.

In einem ersten Schritt wollen wir die Dynamisierung
von Leistungen angehen und mit der Flexibilisierung der
Leistungen und einer besseren Personalausstattung dazu
beitragen, dass der individuellen Situation eines Pflegebedürftigen besser Rechnung getragen werden kann.
Gute Pflege braucht mehr Zeit. Diese berechtigte Forderung der Pflegekräfte wollen wir umsetzen.

Dafür werden wir die Beitragssätze zum 1. Januar 2015
um 0,2 Prozentpunkte erhöhen und damit das Leistungsvolumen um 2,4 Milliarden Euro mehren. Eine weitere
Beitragserhöhung um 0,1 Prozentpunkte soll für einen
Pflegevorsorgefonds genutzt werden, um dann, wenn die
geburtenstarken Jahrgänge ins Pflegealter kommen, eine
Beitragssteigerung abzumildern.

In einem zweiten Schritt wollen wir mit einer Beitragssteigerung von noch einmal 0,2 Prozentpunkten unter anderem die erforderliche Umsetzung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs einleiten. Danach werden pro
Jahr 5 Milliarden Euro mehr für Leistungen in der Pflegeversicherung zur Verfügung stehen. Dies bedeutet eine
Steigerung des Leistungsvolumens um 20 Prozent. Das
ist ein echter Kraftakt.

Wenn wir uns ansehen, dass die Zahl der Pflegebedürftigen in den nächsten 15 Jahren von 2,5 Millionen
auf 3,5 Millionen steigen wird, dann wird völlig klar,
dass wir uns sehr anstrengen müssen, ausreichend Fachkräfte für den Pflegeberuf zu gewinnen. Wir wollen mit
einer umfassenden Reform der Pflegeausbildung, einer
einheitlichen Grundausbildung mit einer anschließenden
Spezialisierung in den Bereichen Alten-, Kranken- oder
Kinderkrankenpflege, die Möglichkeiten des Berufswechsels im Pflegebereich und die Aufstiegschancen
verbessern und so eine Grundlage für ein attraktives
Ausbildungsangebot legen, zu dem übrigens auch gehören muss, dass Schulgeld im Bereich der Altenpflege
endlich der Vergangenheit angehört.

Meine Damen, meine Herren, ein solidarisches Gesundheitswesen braucht eine verlässliche finanzielle
Grundlage. Wir werden deshalb unsere Vorstellungen
über die Weiterentwicklung der GKV-Finanzierung, die
im Koalitionsvertrag niedergelegt sind, bis Sommer dieses Jahres hier im Parlament beschließen, damit sie zum
1. Januar des nächsten Jahres in Kraft treten können. Wir
sichern damit erstens, dass Arbeitsplätze nicht durch
steigende Lohnzusatzkosten gefährdet werden - gute Arbeitsplätze sind Grundlage eines solidarischen Gesundheitswesens -, und zweitens schaffen wir damit die Voraussetzungen dafür, dass zwischen den Kassen neben
dem Wettbewerb über unterschiedliche Beitragssätze
auch ein Wettbewerb über eine möglichst effiziente Versorgung der Versicherten entsteht. Auch das sichert Qualität.

Dies gemeinsam mit allen Mitgliedern des Gesundheitsausschusses des Bundestages und des Parlaments
insgesamt sowie den Bundesländern anzupacken, ist
eine Aufgabe, auf die ich mich sehr freue.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wer krank
ist, hat Anspruch auf bestmögliche Versorgung und damit auch auf die besten Medikamente. Im Krankheitsfall
gilt nicht der Geldbeutel, sondern das Solidarprinzip unseres Gesundheitswesens. Diese Grundidee, die sich seit
Jahrzehnten bewährt hat, funktioniert deshalb so gut,
weil wir in der Politik stets aufs Neue die Rahmenbedingungen überprüft haben mit dem Ziel, sie unter Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkten jeweils
neuen Herausforderungen anzupassen.

Das gilt gerade auch für die Arzneimittelversorgung.
Wir alle wollen im Krankheitsfall die besten Medikamente. Eine patientenorientierte Arzneimittelversorgung, die auf Qualität, auf Innovation, auf Bezahlbarkeit
und auf Zuverlässigkeit setzt, wird deshalb wie in den
vergangenen Jahren auch in dieser Legislaturperiode unser Ziel sein.

Mit dem 14. SGB-V-Änderungsgesetz, das wir heute
abschließend beraten, knüpfen wir dabei an die Arzneimittelpolitik der letzten Jahre an. Uns geht es in diesem
Gesetz um eine nachhaltige, finanzierbare Arzneimittelversorgung für Deutschland als wichtigen Bestandteil
unserer qualitativ hochwertigen Gesundheitsversorgung, eine Arzneimittelversorgung, die die Menschen im
Krankheitsfall mit der besten und wirksamsten Arznei
versorgt, die Preise und Verordnungen wirtschaftlich und
kosteneffizient gestaltet und die schließlich auch verlässliche Rahmenbedingungen für Innovation schafft.

In der letzten Legislaturperiode haben wir mit dem
Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz bereits eine gute
Grundlage dafür geschaffen, diese Zielsetzungen zu erreichen. Wir haben dabei stets betont, dass das AMNOG
ein lernendes System ist und wir Erfahrungen sammeln
müssen und sie einfließen lassen müssen in die Weiterentwicklung stabiler Rahmenbedingungen der Arzneimittelversorgung.

Mit dem vorliegenden Gesetz lösen wir diese Ankündigungen ein; denn es hat sich inzwischen gezeigt, dass
wir für die Bereiche Bestandsmarktbewertung, Preismoratorium, Herstellerrabatte und Erstattungsbetrag angepasste Lösungen finden müssen, um Rechtssicherheit zu
schaffen und der Versorgungswirklichkeit unseres Arzneimittelmarktes gerecht zu werden. Wir legen im Rahmen des Gesetzes solide Lösungen für diese Bereiche
vor.

Beispiel Bestandsmarktbewertung. Im Gegensatz zu
der inzwischen bewährten frühen Nutzenbewertung für
neue Arzneimittel, die seit 2011 auf den Markt gekommen sind, mussten wir erkennen, dass die Bestandsmarktbewertung für patentgeschützte Arzneimittel, die
vor 2011 ihre Marktzulassung erhalten haben, eine Reihe
von Problemen hervorruft. Dabei handelt es sich um
Probleme, die sowohl rechtlicher als auch praktischer
Natur sind und die die Frage aufwerfen, ob der Aufwand
im richtigen Verhältnis zu den Entlastungen steht, die
wir uns für die gesetzlichen Krankenkassen oder die privaten Krankenversicherer versprechen. Wir haben deshalb beschlossen, die Bewertung des Bestandsmarktes
zu beenden. Bereits gefasste Beschlüsse in diesem Zusammenhang behalten ihre Gültigkeit.

Unsere Entscheidung, das Preismoratorium zu verlängern, sollte eine breite Unterstützung finden. Nicht nur,
dass wir hier mit dem Votum der Patientenverbände, des
GKV-Spitzenverbandes und des Gemeinsamen Bundesausschusses übereinstimmen, auch der Bundesrat hat im
Dezember kurzfristig - dafür waren wir sehr dankbar in einem ersten Schritt der Verlängerung des Preismoratoriums bis zum 31. März 2014 zugestimmt.

Am Preismoratorium halten wir nun bis 2017 fest.
Das bedeutet: Für Medikamente, die bislang unter die
Bestandsbewertung fallen würden, gilt wie für alle anderen Arzneimittel der Preis vom 1. August 2009 bis zum
Jahr 2017 fort. Ausgenommen sind die Arzneimittel, für
die ein Festbetrag gilt.

Zugleich werden wir den Herstellerrabatt von 6 auf
7 Prozent erhöhen. Auch von dieser Regelung sind Arzneimittel ausgenommen, die patentfrei und wirkstoffgleich sind, da in diesem Bereich ein guter Wettbewerb
für eine entsprechende Preisregulierung sorgt. Damit
greifen wir ein Ergebnis der Anhörung ausdrücklich auf.

Mit diesen Regelungen sparen wir bei der gesetzlichen
Krankenversicherung rund 650 Millionen Euro im Jahr
und stellen eine bezahlbare Arzneimittelversorgung auf
hohem Niveau sicher.

In diesem Sinne wollen wir weiterarbeiten. Ich werde
deshalb mit der Pharmaindustrie in einen Dialog eintreten; denn bei aller Kostendiskussion, die notwendig ist,
wollen wir uns immer wieder vor Augen führen: Ohne
die Innovationsfähigkeit unserer forschenden Arzneimittelhersteller müssten die Menschen auf viele Verbesserungen im Arzneimittelbereich verzichten, auf Innovationen, auf die wir zukünftig gerade im Hinblick auf
Mehrfacherkrankungen im Zuge der demografischen
Entwicklung dringend angewiesen sein werden. Nur gemeinsam mit der forschenden Arzneimittelindustrie können wir eine moderne Arzneimittelversorgung für die
Menschen in unserem Land sicherstellen.

Meine Damen, meine Herren, neben guten Rahmenbedingungen für eine nachhaltige Arzneimittelversorgung setzen wir mit dem vorliegenden Gesetz noch ein
weiteres Zeichen für eine gute Patientenversorgung;
denn wer krank ist, braucht seine Hausärztin oder seinen
Hausarzt.

Dieser Wunsch kann aber nur erfüllt werden, wenn eine
ausreichende Anzahl an Hausärzten vorhanden ist. Mit
dem vorliegenden Gesetz treffen wir deshalb weitere
Entscheidungen, um die hausärztliche Versorgung in unserem Land für die Zukunft zu sichern. Mit den Neuregelungen in § 73 b SGB V erweitern wir die Gestaltungsspielräume der Vertragspartner. Wir machen damit
den Weg frei für verbesserte Versorgungs- und Vergütungsstrukturen im Bereich der hausarztzentrierten Versorgung. Hiermit schaffen wir Rahmenbedingungen und
Perspektiven gerade für den hausärztlichen Nachwuchs,
auf den wir dringend, nicht zuletzt für die Hausarztversorgung auf dem Land, angewiesen sind.

Wir bringen also heute ein für die Arzneimittelversorgung wichtiges Gesetz zum Abschluss und stärken zugleich die Hausarztversorgung in unserem Land. Deshalb bitte ich Sie um Ihre Zustimmung.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beschäftigen uns heute mit einem Thema, das sehr viele in diesem
Haus - das weiß ich aus einer Fülle von Briefen - sehr
intensiv umtreibt.

Nicht nur die Mitglieder der Berufsgruppe selbst - da
haben Sie völlig recht -, sondern auch viele Mütter und
Väter fragen, wie wir angesichts der Sorgen der Hebammen in unserem Land Sicherheit schaffen. Ich sage sehr
deutlich: Das Bekenntnis des Koalitionsvertrages, eine
ortsnahe Geburtshilfe und eine angemessene Vergütung
der Hebammen in unserem Land sicherzustellen, ist
nicht nur ein Arbeitsauftrag der Koalition, sondern mir
auch ein persönliches Herzensanliegen. Ich werde Ihnen
hier gerne über die Dinge, die wir bereits getan haben
und weiter tun werden, Auskunft geben.

Die Arbeit der Hebammen ist unverzichtbar. Sie haben nicht nur Wertschätzung und eine angemessene Vergütung, sondern vor allem Sicherheit im Hinblick auf die
Zukunft ihrer Berufstätigkeit verdient. Sie sprachen vom
einschneidendsten und schönsten Erleben, das Familien
mit der fachlich versierten und menschlichen Zuwendung von Hebammen verbinden: der Geburt eines Kindes. Das zeigt sich ja auch an der großen Sympathie, auf
die die Aktionen der Hebammen bei der Bevölkerung in
unserem Land stoßen.

Sie haben die beiden Entwicklungen, die Sorgen bereiten, angesprochen: die Steigerung der Haftpflichtprämien einerseits, eine Entwicklung der letzten Jahre, in
der Tat, und den Ausstieg eines großen Versicherungsunternehmens aus dem Gruppentarif eines deutschen Hebammenverbandes andererseits, eine Entwicklung der
letzten Woche, die eine weitere Verschärfung bedeutet.

Ihr Antrag betont dabei zu Recht - das will ich ausdrücklich sagen -, dass der Anstieg der Haftpflichtprämie nicht auf einer Zunahme der Schadensfälle beruht.
Unsere Hebammen in Deutschland leisten eine herausragende Arbeit. Fehler passieren sehr selten. Aber gleichzeitig gebietet es die Wahrheit, darüber zu reden, dass
wir bei der Haftpflicht über die Haftung für Fehler reden. Ich glaube, wir brauchen im Gesundheitsbereich, in
der Pflege, im Krankenhaus, bei den Hebammen eine
Bereitschaft, darüber in einer Weise zu reden, die weder
fragwürdig dramatisiert, ja eine ganze Berufsgruppe auf
die Anklagebank setzt, noch bei den Betroffenen den
Eindruck erweckt, wir würden geradezu Probleme unter
den Teppich kehren.

Wir reden darüber, dass Menschen auch in hochanspruchsvollen Tätigkeiten Fehler machen, einen Ausdruck, den Ihr Antrag vielleicht nicht durch Zufall meidet, wie er überhaupt in dieser Debatte häufig vermieden
wird, und dass diese Fehler schwerste Folgen für andere
Menschen haben können. Ich finde es gut, dass Sie in
Ihrem Antrag - auch das will ich sagen - der Haltung,
den Schadensersatz zu begrenzen, entgegentreten, die es
ja mitunter auch in der öffentlichen Debatte gibt. Dann
würden wir Familien in dramatischen Situationen im
Stich lassen. Das kann kein Weg sein.

Sie fragen: Was ist getan worden? Der Gesetzgeber
hat 2011 gehandelt: Wir haben im Gesetz klargestellt,
dass zum 1. Januar 2012 die gesetzlichen Krankenversicherungen den Hebammen die Kosten der Berufsausübung - die Haftpflichtversicherung ist in der Gesetzesbegründung ausdrücklich genannt - angemessen
vergüten. Dies ist umgesetzt worden in Vereinbarungen
der Hebammenverbände mit den gesetzlichen Krankenversicherungen und hat erhebliche Erhöhungen der Vergütung zur Folge gehabt.

Ich hatte ein intensives Gespräch mit allen deutschen
Hebammenverbänden. Kritisiert wird, dass diese angemessene Berücksichtigung der Haftpflichtprämie in der
Vergütung sich erst ab einer bestimmten Anzahl betreuter Geburten auswirkt. Dies ist eine Herausforderung.
Zugleich sprechen Sie in Ihrem Antrag die Frage an, ob
es nicht aus Gründen der Qualitätssicherung - es geht
um die Sicherheit der Frauen - notwendig sein sollte, innerhalb eines festgelegten Zeitraums eine bestimmte
Anzahl von Geburten betreut zu haben. Das muss im Rahmen der entsprechenden Qualitätsrichtlinien der Selbstverwaltung festgelegt werden. Es zeigt aber ein Spannungsverhältnis auf: Mindestanzahl, gleichsam um
Erfahrung zu sichern, und ortsnahes Angebot auch im
ländlichen Raum müssen in eine vernünftige Balance gebracht werden.

Sie haben die Regierung aufgefordert, mit der Versicherungswirtschaft und mit den Krankenkassen zu sprechen. Ich muss Ihnen sagen: Das geschieht in hoher Intensität seit Wochen.

Ich empfinde Ihren Antrag daher als Ermutigung, weiter
intensiv zu verhandeln, bis wir ein Ergebnis erreicht haben. Das ist selbstverständlich, und das sage ich zu.

Wir haben die Versicherungswirtschaft und die Krankenkassen in einer interministeriellen Arbeitsgruppe, die
im letzten Jahr in Folge des Bürgerdialogs der Bundes1800 


kanzlerin eingerichtet wurde, eingebunden. Wir werden
im April den Abschlussbericht, der auch zu den verschiedenen Modellen, die Sie hier erwähnt haben, Stellung nehmen wird, vorstellen.

Wir haben die Versicherungswirtschaft unmissverständlich wissen lassen, dass wir ein überzeugendes Angebot erwarten. Ich habe keinen Zweifel daran, dass man
sich dort der Verantwortung bewusst ist. Wir brauchen
dringend einen - besser: mehrere - Gruppenhaftpflichttarife, die entsprechend unterbreitet werden. Da zur
Stunde diese Verhandlungen laufen, fordere ich auch
von dieser Stelle alle Beteiligten - die Hebammenverbände, die beteiligten Makler, die Versicherungswirtschaft - auf, zügig abzuschließen.

Wir haben selbstverständlich auch mit den Krankenversicherungen geredet. Dort ist man sich des Auftrags
aufgrund der gesetzlichen Präzisierung, hier die entsprechenden Kosten zu übernehmen, bewusst. Wir haben
sehr darauf gedrungen, dass, wenn es zu einer Tarifsteigerung kommt, diese auch zeitnah umgesetzt wird, damit es nicht durch Verzögerungen zu Verunsicherung
kommt. Wir werden auch die Frage zu erörtern haben,
welche Staffelung vertretbar ist, um gerade auch bei einer niedrigen Anzahl betreuter Geburten ein auskömmliches Einkommen sicherzustellen.

Meine Damen, meine Herren, Sie fordern weitergehende Alternativen. Ich will ausdrücklich sagen: Das
bisherige System von privatwirtschaftlicher Haftpflichtversicherung und Kostenübernahme durch die Krankenkasse steht in einer schweren Bewährungsprobe.

Ich bin in der Tat der Überzeugung, dass die Hebammen
- das haben wir in den Gesprächen zugesagt, und das
werden Sie auch in dem Abschlussbericht finden - einen
Anspruch haben, dass wir Alternativmodelle umfassend
prüfen.

Sie fordern uns in Ihrem Antrag auf, zeitnah einen
Gesetzentwurf vorzulegen, schreiben aber selbst, dass
wir die verfassungsrechtliche Zulässigkeit prüfen sollen.
Das weist darauf hin, wie kompliziert es ist, wenn mit einem Haftungsfonds oder einem Regressverzicht bzw. einer Regressbegrenzung der rechtsstaatlich gebotene
Zusammenhang von Schadensverursachung und Übernahme der Haftung begrenzt oder vollständig aufgehoben werden soll. Das ist mit dem Justizministerium und
mit dem Arbeitsministerium - soweit es die Rentenversicherung angeht - in dieser interministeriellen Arbeitsgruppe intensiv erörtert worden. Ich habe sowohl mit
Kollegin Nahles wie mit Kollegen Maas noch einmal darüber gesprochen.

Wir prüfen dies - das sage ich ausdrücklich zu -, ich
halte es aber noch nicht für ausgemacht - auch da
schulde ich Ihnen die Klarheit -, dass ein Systemwechsel wirklich zu einer Verbesserung führt. Das von Ihnen
vorgeschlagene Modell, sich langfristig an der Unfallversicherung zu orientieren, ist von der Unfallversicherung selbst als untaugliches Instrument zur Begrenzung
der Prämien bezeichnet worden, weil es natürlich auch
bei der Umsetzung der Idee, alle Berufsgruppen zusammenzufassen, eine Zuordnung der Prämienhöhe zum Risiko geben muss. Eine solche kennt auch die Unfallversicherung. Deswegen ist auch bei diesem Modell noch
lange nicht ausgemacht, ob der von Ihnen angestrebte
Erfolg eintrifft.

Ich glaube, wir brauchen sehr kurzfristig eine Verabredung im System, neue Gruppentarife und eine klare
Ansage der Krankenversicherung, die Kosten zu tragen.
Wir sagen Ihnen zu, die verschiedenen Modelle zeitnah,
aber gründlich - den ersten Bericht erhalten Sie noch im
April - zu prüfen.

Sie können sich darauf verlassen, dass wir mit ganzer
Kraft daran arbeiten, den Hebammen in unserem Land
die Sorgen um ihre berufliche Zukunft zu nehmen. Das
sind wir ihnen aufgrund ihrer unverzichtbaren Arbeit
weiß Gott schuldig.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wenn
wir erst am Anfang dieser Haushaltsberatungen stehen,
möchte ich mich gleich zu Beginn bei den Berichterstatterinnen und Berichterstattern zum Einzelplan 15 für die
bisherige gute Zusammenarbeit bedanken. Ich freue
mich auf die Fortsetzung dieser Zusammenarbeit bei der
konkreten weiteren Beratung in den nächsten Wochen.

Wenn man, wie es bei mir der Fall ist, einen Ressorthaushalt das erste Mal vor diesem Haus zu vertreten hat,
dann schaut man natürlich nach, wie die Situation in der
Vergangenheit war. Wie war die Lage in der vergangeBundesminister Hermann Gröhe
nen Legislaturperiode? Was hat sich verändert? Welche
neuen Herausforderungen haben wir?

Vier Jahre zurückgeschaut, am Beginn der letzten Legislaturperiode, standen die sozialen Sicherungssysteme
noch ganz im Zeichen des Schocks aufgrund der Finanzkrise. Die Furcht vor Beitragserhöhungen war groß, die
Einnahmeseite stand unter Druck. Um 3,9 Milliarden Euro musste damals der Bundeszuschuss erhöht
werden, um die Krankenversicherung hinsichtlich ihrer
Finanzlage zu stützen. Wir haben uns damals zu Recht
dafür entschieden, auch eine höhere Verschuldung in
Kauf zu nehmen, um die sozialen Sicherungssysteme in
diesem Land stabil zu halten.

Heute können wir feststellen: Die gesetzliche Krankenversicherung und der Gesundheitsfonds stehen gut
da. Allein im Gesundheitsfonds stehen Liquiditätsreserven von 13,6 Milliarden Euro zur Verfügung. Die Rücklagen der gesetzlichen Krankenversicherung sind zugleich auf rund 18 Milliarden Euro angewachsen. Zu
Beginn der letzten Legislaturperiode hatte die Sozialversicherung Hilfe aus dem Bundeshaushalt nötig. Heute
sind wir in der Lage, einen wichtigen Beitrag zur Konsolidierung des Bundeshaushalts zu leisten.

Das ist aber kein Selbstzweck. Gesunde Staatsfinanzen und ein solides, solidarisches Gesundheitswesen bedingen einander. Unsere Politik der Haushaltskonsolidierung stärkt die wirtschaftliche Entwicklung und damit
die gute Lage auf dem Arbeitsmarkt. Gute und sichere
Arbeitsplätze sind aber auch das Fundament unseres
leistungsfähigen Gesundheitswesens. Verantwortungslose Schuldenmacherei oder ein grenzenloses Drehen an
der Beitragsschraube vernichten Arbeitsplätze und würden auch die Verlässlichkeit unserer sozialen Sicherungssysteme untergraben. Deshalb ist beides mit uns
nicht zu machen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle mit einigen Missverständnissen aufräumen - ich will hoffen, dass es Missverständnisse waren; sonst müsste ich den Beitrag von
Frau Kipping in der Generaldebatte schon als Boshaftigkeit verstehen -: Die vorgesehene Absenkung des
Bundeszuschusses auf 10,5 Milliarden Euro führt keineswegs dazu, dass Abstriche bei der Gesundheitsversorgung gemacht werden müssen. Keine einzige medizinische Leistung wird dadurch infrage gestellt;

denn Kürzungen bei den Krankenkassen wird es nicht
geben. Das Argument, die Krankenkassen müssten deswegen die Beitragssätze erhöhen, geht völlig an der
Wirklichkeit vorbei. Den Krankenkassen stehen auch für
die Jahre 2014 und 2015 die vollen 14 Milliarden Euro
aus Steuermitteln zur Verfügung. Die Versicherten werden nicht zusätzlich belastet,
weil wir die Mindereinnahmen durch die Entnahme aus
der Liquiditätsreserve, die prall gefüllt ist, ausgleichen.

Da Sie in den nächsten Jahren zu erwartende Ausgabensteigerungen angesprochen haben, weise ich Sie auf
den Entwurf eines Haushaltsbegleitgesetzes hin, in dem
ausdrücklich festgelegt ist, dass der Bundeszuschuss bereits im nächsten Jahr um 1 Milliarde Euro ansteigen
wird, 2016 dann auf 14 Milliarden Euro und ab dem Jahr
2017 auf 14,5 Milliarden Euro. Das spricht für eine verantwortungsvolle Finanzpolitik, die sowohl die konjunkturelle Lage als auch die Stabilität unserer Sozialkassen
im Auge hat. Diese werden wir auch in Zukunft fortsetzen.

Meine Damen, meine Herren, zum Sozialstaatsprinzip der Bundesrepublik Deutschland gehört zentral, dass
sich alle Menschen in unserem Land darauf verlassen
können, dass ihnen bei Krankheit, bei Pflegebedürftigkeit oder im Fall eines Unfalls menschliche Zuwendung
und qualifizierte Hilfe zuteil werden. Deutschland verfügt über ein solidarisches und leistungsfähiges Gesundheitswesen, das vielen in der Welt als Vorbild dient. Damit dies auch in Zukunft so bleibt, halte ich folgende
Weichenstellungen für erforderlich:

Erstens: solide Finanzen. Gleich zu Beginn dieser Legislaturperiode haben wir dem mit zwei Gesetzen Rechnung getragen. Mit dem 14. SGB-V-Änderungsgesetz
wurden der Preisstopp für Arzneimittel verlängert und
der Herstellerrabatt auf 7 Prozent festgeschrieben; die
GKV spart dadurch im Jahr rund 650 Millionen Euro.
Das Gesetz zur Weiterentwicklung der Finanzstruktur
und der Qualität in der gesetzlichen Krankenversicherung sichert Beschäftigung in Deutschland, stärkt die Finanzstruktur der Kassen, sorgt für gerechte Ausgleiche,
schützt Versicherte vor Überforderung und fördert den
notwendigen Wettbewerb zwischen den Kassen.

Mit der Festschreibung des Beitragssatzes für die Arbeitgeber vermeiden wir zusätzliche Belastungen bei den
Lohnnebenkosten; denn wir wollen Wachstum und Arbeitsplätze weiter fördern.

Die einkommensunabhängigen Zusatzprämien werden künftig entfallen, sie werden verschmolzen mit dem
bisherigen 0,9-prozentigen Zusatzbeitrag, den die Mitglieder seit Juli 2005 zu entrichten hatten. Der neue persönliche, einkommensabhängige Zusatzbeitrag wird von
Kasse zu Kasse variieren. Also erhalten die Versicherten
ein klares Preissignal und haben im Falle von Preiserhöhungen auch ein Sonderkündigungsrecht. Der Wettbewerb wird so gefördert. Das zeigt bereits Wirkung: Sieben gesetzliche Krankenkassen wollen im nächsten Jahr
ihre Beiträge senken. Das ist im Sinne der Versicherten
in unserem Land.

Zweitens. Wir sichern verlässliche Strukturen. Eine
gute Gesundheitspolitik schafft verlässliche Strukturen,
damit sich die Menschen im Krankheitsfall auf medizinische Versorgung verlassen können, die bezahlbar und
die gut erreichbar ist.

Das gilt für die ambulante Versorgung: Deshalb haben
wir zum 1. April dieses Jahres die Hausarztverträge gestärkt und wollen noch in diesem Jahr die Möglichkeiten
zur Einrichtung von Medizinischen Versorgungszentren
verbessern.

Das gilt aber auch für die stationäre Versorgung: Deshalb werden wir schon bald in einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe mit den Ländern darüber reden, wie wir eine
qualitativ hochwertige, flächendeckende Krankenhausversorgung in unserem Land sicherstellen können.

Von zentraler Bedeutung für mich sind die umfassenden Verbesserungen im Bereich der Pflege. In 15 Jahren
werden rund 1 Million Menschen mehr in diesem Land
pflegebedürftig sein als heute. Deshalb wird der Ausbau
der Leistungen der Pflegeversicherung ein wesentlicher
Schwerpunkt der Arbeit dieser Bundesregierung sein.

Das ist ein echter Kraftakt, den wir den Pflegebedürftigen in unserem Land schuldig sind.

Wir gehen diese Verbesserungen zügig an: In dieser
Woche ist der Gesetzentwurf für die erste Stufe der Pflegereform in die Ressort-, Länder- und Verbändeabstimmung gegangen. Zum 1. Januar des nächsten Jahres wollen wir umfassende Leistungsverbesserungen im
Umfang von insgesamt 2,4 Milliarden Euro für eine bessere Unterstützung der Pflege zu Hause, für mehr Betreuungskräfte in unseren Pflegeeinrichtungen und für
eine Anpassung der Leistungssätze an die Preisentwicklung der letzten Jahre umsetzen.

Vorgestern habe ich dem Spitzenverband der Pflegekassen grünes Licht gegeben für den Start einer Erprobungsphase für die umfassende Umsetzung des neuen
Pflegebedürftigkeitsbegriffs.

In zwei Studien werden wir bis Anfang 2015 die praktische Anwendung, die Alltagstauglichkeit des neuen Begutachtungssystems testen. 4 000 Personen im gesamten
Bundesgebiet werden dann vergleichend nach dem alten
und nach dem neuen System begutachtet, um daraus für
die anschließende Umsetzung zu lernen, wenn wir den
neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff und das neue Begutachtungssystem in gesetzliche Regelungen gießen.

Meine Damen, meine Herren, die Beschäftigten in
den Pflegeberufen, ob in der Alten- oder in der Krankenpflege, leisten Tag für Tag Eindrucksvolles. Wir wollen
ihre Arbeitsbedingungen spürbar verbessern.

Wir wollen zugleich für Anerkennung und für qualifizierten Nachwuchs im Bereich der Pflege werben. Auch
das finden Sie im Haushalt wieder: So möchte das Bundesgesundheitsministerium eine Kampagne für die Pflegeberufe starten. Neben den zahlreichen Informationen
rund um die Pflegereform werden wir hierfür insgesamt
3 Millionen Euro ausgeben.

Das ist nur ein Teil des Gesamtbetrages von 43 Millionen Euro, den wir für Prävention und Aufklärung aufwenden möchten. So gibt es etwa eine weitere Kampagne im Bereich der Organspende; sie soll in diesem Jahr
mit 7,5 Millionen Euro und damit mit noch höheren Mitteln als im letzten Jahr fortgesetzt werden.

 Ich hätte es gestattet.

Meine Damen, meine Herren, lassen Sie mich eine
weitere Weichenstellung ansprechen: gute Qualität. Ein
weiterer finanzieller Schwerpunkt unseres Haushaltes
liegt auf der Forschung. Dieser Titel umfasst 23,5 Millionen Euro. Hierin sind Förderungen enthalten, die die
Qualität in unserem Gesundheitssystem weiter voranbringen sollen: zum Beispiel der Ausbau der Versorgungsforschung - nicht zuletzt im Hinblick auf die Versorgung im ländlichen Raum -, Strategien zur
Bekämpfung von Krebs mit einem Schwerpunkt auf der
Stärkung von Früherkennungsangeboten, die Optimierung der Patientensicherheit - etwa in Bezug auf Arzneimittel und ihre Wechselwirkungen - und unsere Strategie zur Bekämpfung von Antibiotikaresistenzen.

Lassen Sie mich noch einen weiteren Titel erwähnen,
der mir besonders am Herzen liegt. Es geht um das
Thema Kindergesundheit. Wir haben den 2012 ausgelaufenen Titel zur Kindergesundheit wieder aufgenommen.
Diese Mittel wollen wir unter anderem für eine Bestandsaufnahme der kinder- und jugendpsychiatrischen
Versorgung in unserem Land nutzen.

Ich erwarte mir davon Erkenntnisse darüber, wo wir einen Nachbesserungsbedarf bei der Versorgung von Kindern und Jugendlichen haben und wie wir diese BevölBundesminister Hermann Gröhe
kerungsgruppe mit unserer Präventionsarbeit besser
erreichen können.

Hierfür und für die anderen genannten Punkte erbitte
ich Ihre Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen! Meine Herren! Eine solide Finanzierung
und hohe Versorgungsqualität sind die tragenden Säulen
eines gut funktionierenden solidarischen Gesundheitswesens. Wir können in Deutschland feststellen: Wir haben eine sehr gute medizinische Versorgung, ja, eine
Versorgung, um die uns nicht wenige Länder beneiden.
Wir wollen, dass dies so bleibt.

Mit dem heute vorgelegten „Gesetz zur Weiterentwicklung der Finanzstruktur und der Qualität in der
gesetzlichen Krankenversicherung“ legen wir einen Regelungsentwurf vor, der die solidarische Finanzierung
unseres Gesundheitswesens zukunftsfest macht und die
Qualität der Gesundheitsversorgung nachhaltig sichert.
Wir tragen einer nachhaltigen Finanzierung Rechnung,
indem wir den allgemeinen Beitragssatz von 15,5 Prozent auf 14,6 Prozent absenken und den Beitragssatz der
Arbeitgeber weiterhin bei 7,3 Prozent festschreiben. Damit vermeiden wir zusätzliche Belastungen durch höhere
Lohnnebenkosten. Denn wir möchten Wachstum weiter
fördern. Wir wollen, dass die Menschen in Lohn und
Brot bleiben. Wir wollen, dass sie gute, sichere Arbeits2868 


plätze haben. Denn eine gute wirtschaftliche Entwicklung und sichere, gut bezahlte Arbeitsplätze sind wesentliche Grundlagen eines nachhaltigen, solidarischen
Gesundheitswesens.

Wir stärken mit diesem Gesetz außerdem die Beitragsautonomie der gesetzlichen Krankenkassen und den
Wettbewerb untereinander. Künftig haben die Kassen die
Möglichkeit, einen einkommensabhängigen Zusatzbeitrag zu erheben. In ihn fließt künftig der schon 2004 beschlossene und seit 2005 erhobene mitgliederbezogene
Beitragsanteil von 0,9 Prozentpunkten mit ein. Die Höhe
dieses Zusatzbeitrages kann dann jede Kasse - abhängig
von ihrem Finanzbedarf - eigenverantwortlich festlegen.
Das zeigt bereits Wirkung: Einige Krankenkassen haben
bereits angekündigt, im nächsten Jahr einen Zusatzbeitrag erheben zu wollen, der unter 0,9 Prozent liegt. Ja,
wir können davon ausgehen, dass ungefähr 20 Millionen
Mitglieder im Jahr 2015 von einem niedrigeren Beitrag
profitieren könnten. Wir erwarten, dass die Krankenkassen auch in den kommenden Jahren im Wettbewerb um
Qualität und Beiträge - ich unterstreiche: um Qualität
und Beiträge - versuchen werden, die kassenspezifischen Beiträge möglichst gering zu halten, möglichst effizient zu wirtschaften und Qualität, die die Mitglieder
überzeugt, anzubieten. Deswegen ist es gut, dass unser
Gesetz die Finanzstruktur, aber auch die Weiterentwicklung der Qualität in unserem Gesundheitswesen zum Inhalt hat.

Bei der Qualitätssicherung geht es um die Schaffung
verlässlicher Strukturen, die die hohe Qualität in unserem Gesundheitswesen nachhaltig sichern. Dazu starten
wir eine Qualitätsoffensive, die einen wichtigen Ankerpunkt im neuen Qualitätsinstitut haben wird; denn trotz
unseres gut entwickelten Systems der Qualitätssicherung
brauchen wir - das ist unsere Überzeugung - ein solches
neues, unabhängiges Qualitätsinstitut.

Mit Blick auf den demografischen Wandel wissen wir
doch bereits heute, dass unsere bestehenden Strukturen
der Qualitätssicherung den zukünftigen Anforderungen
vermutlich nicht mehr genügen werden.

Das neue Institut soll dauerhaft und kontinuierlich mit
der Ermittlung und Weiterentwicklung der Versorgungsqualität befasst sein und dem Gemeinsamen Bundesausschuss bei der Qualitätssicherung helfen. Die höhere
Zahl älterer Menschen und die damit verbundene höhere
Zahl von Mehrfacherkrankungen und Fällen der Pflegebedürftigkeit werden künftig höhere Anforderungen an
die Behandlungsqualität nach sich ziehen. So wird beispielsweise die notwendige bessere Verzahnung von ambulanten und stationären Versorgungsstrukturen auch
eine darauf ausgerichtete Qualitätssicherung erforderlich
machen. Gerade ältere Menschen, die häufig an mehreren Krankheiten leiden, sind besonders auf eine qualitativ hochwertige, aufeinander abgestimmte Behandlung
angewiesen. Manche von ihnen sind nicht mehr in der
Lage, selbst Behandlungsabläufe kritisch zu hinterfragen
und aufmerksam mitzuverfolgen. Ein funktionierendes
Ineinandergreifen der Versorgungsabläufe bedeutet, dass
diese Patienten keine unnötigen, aber alle erforderlichen,
notwendigen Untersuchungen erhalten. Dazu bedarf es
einer angemessenen, die Versorgungsqualität in den
Blick nehmenden Qualitätskontrolle.

Ein Schwerpunkt der Arbeit des Instituts wird daher
die Entwicklung von belastbaren Kriterien und die Zulieferung von Datengrundlagen zur Messung und Bewertung der Versorgungsqualität in unserem Lande sein.
Denn nur wenn wir relevante und verlässliche Informationen über den Stand der medizinischen Versorgung erhalten, können Defizite erkannt und die Behandlung der
Patientinnen und Patienten gezielt verbessert werden.

Neu ist außerdem, dass wir dem Merkmal „Qualität“
im Hinblick auf unsere ambulanten Versorgungsstrukturen, aber auch bei der Steuerung, etwa bei der Krankenhausplanung oder der Vergütung bestimmter Leistungen,
mehr Gewicht geben wollen. Gerade bei der Krankenhausplanung müssen wir stärker berücksichtigen, dass
viele Behandlungen heute ambulant durchgeführt werden können, die noch vor einigen Jahren ausschließlich
stationär durchgeführt wurden. Deshalb wird Qualität
nicht nur ein Gestaltungsmaßstab für alle Bereiche der
stationären Versorgung sein, sondern auch bei der Sicherstellung der ambulanten Versorgungsstrukturen vor
Ort eine maßgebliche Rolle spielen müssen.

Das Qualitätsinstitut soll Vorschläge für beide Versorgungsbereiche erarbeiten, die dann wiederum dem Gemeinsamen Bundesausschuss als verlässliche Entscheidungsgrundlage für eine sachgerechte und rechtssichere
Umsetzung von Qualitätssicherungsmaßnahmen in den
Bereichen „ambulant“ und „stationär“ dienen. Zugleich
wollen wir auch mit Unterstützung des neuen Qualitätsinstituts bei Krankenhäusern für geeignete Leistungen
Vergütungszu- und -abschläge für eine besonders gute
oder weniger gute Versorgung einführen. Für Kliniken
sollen sich zusätzliche Anstrengungen für eine möglichst
hohe Qualität stärker als bisher lohnen.

Meine Damen, meine Herren, gute Qualität muss
auch sichtbar gemacht werden.

Transparenz - dies schließt eine Verfügbarkeit von zuverlässigen Informationen ein - ist eine wirksame Methode der Qualitätssicherung, Anreize für ein stärkeres
Bemühen um gute, qualitativ hochwertige Versorgung
zu setzen. Transparenz ist auch eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass sich die Menschen selbstbewusst für
die geeigneten Leistungserbringer entscheiden, denen
sie ihre gute und sichere Gesundheitsversorgung anvertrauen wollen.

Menschen interessieren sich für entsprechende Informationen. Die Berichte über die Qualität erbrachter
Krankenhausleistungen und die verschiedenen Rankings
zeigen das große öffentliche Interesse an dieser Thematik. Dem folgt allerdings regelmäßig ein Streit darüber,
ob denn die richtigen Kriterien angewandt werden. GeBundesminister Hermann Gröhe
nau das wiederum zeigt, dass es richtig ist, wenn wir uns
darauf verständigen, was geeignete Parameter der Qualitätsbewertung in der Gesundheitsversorgung sind. Konkret heißt das übrigens, dass auch die Qualitätsberichte
unserer Krankenhäuser präziser und verständlicher werden müssen.

Das neue Qualitätsinstitut soll daher auf Basis der
Qualitätsberichte für wichtige, vom Gemeinsamen Bundesausschuss auszuwählende Versorgungsbereiche und
Behandlungen Übersichten über die Versorgungsqualität im Internet veröffentlichen. Damit erhalten die Patientinnen und Patienten zuverlässige Informationen, die
es ihnen ermöglichen, bei der Wahl der Klinik eine sachgerechte, qualitätsorientierte Entscheidung zu treffen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, erlauben Sie
mir, dass ich zum Schluss noch ein Thema anspreche,
das bislang nicht im Gesetzentwurf enthalten ist. Ich
schlage den Regierungsfraktionen vor, dass wir dieses
Gesetzgebungsverfahren nutzen, um ein Thema anzupacken, das uns in den letzten Wochen wiederholt, und
zwar in allen Fraktionen, beschäftigt hat: die Situation
der Hebammen und der Geburtshilfe in unserem Land.
Der starke Anstieg der Prämien der Berufshaftpflichtversicherungen in diesem Bereich und der drohende Ausstieg einiger Versicherungsunternehmen hatte zu großer
Verunsicherung in dieser in ihrer Leistung unverzichtbaren Berufsgruppe geführt.

Letzte Woche habe ich den Abschlussbericht der interministeriellen Arbeitsgruppe „Versorgung mit Hebammenhilfe“, die seinerzeit eingerichtet wurde, veröffentlicht. An ihm haben neben verschiedenen Ressorts
der Bundesregierung, Vertreterinnen und Vertreter der
Hebammen, die Selbstverwaltung der Sozialversicherungen sowie der privaten Versicherungswirtschaft mitgewirkt.

Unser Ziel war es, die Spirale immer höherer Haftpflichtprämien zu durchbrechen, ohne die Familien im
Stich zu lassen, wenn diese infolge eines Behandlungsfehlers bei der Geburt mit dem Schicksal eines schwerbehinderten Kindes klarkommen müssen und dafür
selbstverständlich eine angemessene, auch finanzielle
Unterstützung verdient haben. Ich habe daher ein Maßnahmenpaket vorgeschlagen, mit dem auf die zu klärenden Fragen sehr kurzfristig greifende Antworten gegeben
werden sollen, die wir in das Gesetzgebungsverfahren
einbringen wollen, das aber auch mittelfristige Schritte
enthält.

Im Kern geht es um vier Bereiche: kurzfristige Verbesserungen im Bereich der Vergütung, Qualitätssicherung in der Geburtshilfe, eine Verbesserung der Datenlage sowie tragfähige, dauerhafte Lösungen im Bereich
der Haftpflichtversicherungsbeiträge. Gerade in dem
letztgenannten Bereich - Sie wissen, ich schlage einen
Regressverzicht der Kranken- und Pflegeversicherung
vor - bedarf es sicher zügig vorzunehmender weiterer
Beratungen. Unter anderem im Gesundheitsausschuss
werden wir dazu Gelegenheit haben.
Was jetzt schon getan werden kann, werden wir umgehend mithilfe der Selbstverwaltung umsetzen. Ich
nenne das Stichwort „Datengrundlage“. Ich habe die Voraussetzungen dafür eingeleitet, dass ab 2015 eine genauere Erfassung der Geburten nach Einrichtungen, in
denen entbunden werden soll, erfolgt; denn es hat sich in
den Gesprächen gezeigt, dass die Datenlage auf diesem
Gebiet unzureichend ist.

Wir werden die Qualität stärken. Einen entsprechenden
Auftrag werden wir dem IQWiG erteilen. Wir erwarten,
dass die Verhandlungen zwischen den Hebammenverbänden und dem GKV-Spitzenverband zur Qualitätssicherung
zügig, bis zum Jahresende, abgeschlossen werden. Ich
bin dafür, einen solchen Stichtag ausdrücklich ins Gesetz
aufzunehmen.

Schließlich wollen wir alsbald die Voraussetzungen
für einen dauerhaften Sicherstellungszuschlag schaffen,
der gewährleistet, dass auch bei Geburtshilfe mit geringen Geburtenzahlen eine ausreichende Vergütung erfolgt.

Dies alles ist geeignet, um eine flächendeckende Versorgung in der Geburtshilfe sicherzustellen. Deswegen
sollten wir diese Schritte, die in der Arbeitsgruppe weitgehend Konsens waren, zügig umsetzen. Ich glaube, wir
leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Sicherstellung
der Geburtshilfe in unserem Land.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst darf auch ich mich herzlich bedanken bei der
Kollegin Hauptberichterstatterin, bei den Mitberichterstattern für den engagierten Einsatz rund um den Etat des
Einzelplans 15, beim Haushaltsausschuss insgesamt für
die konstruktive Zusammenarbeit in den letzten Wochen.
Ich glaube, es ist uns gemeinsam gelungen, einen Haushaltsplan aufzustellen, der seinen Beitrag dazu leistet,
dass wir auch für die Zukunft eine qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung für die Menschen in unserem Land sichern.

Es freut einen natürlich besonders, wenn sogar die
Opposition sagt: Wir wollen den Minister unterstützen.
Ich danke dafür, bitte aber auch, sich in öffentlicher Debatte von Haushaltsklarheit und -wahrheit leiten zu lassen. Ich werde mir erlauben, zu den Bereichen Bundeszuschuss und Kassenbeiträge, Pflege und Hebammen
das eine oder andere anzumerken, damit der von der
Opposition betriebenen Legendenbildung rechtzeitig widersprochen wird.

Meine Damen, meine Herren, ich beginne mit dem
Thema Beitragssatz, Beitragsentwicklung, Lage in der
gesetzlichen Krankenversicherung, Bundeszuschuss. Ja,
es ist so: Die gesetzliche Krankenversicherung ist gut finanziert. Sie hat im vergangenen Jahr deutliche Überschüsse erzielt. Sie verfügt über hohe Rücklagen:
13,6 Milliarden Euro in der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds und in den Kassen insgesamt noch einmal über 17 Milliarden Euro. Wann hat es dies zuletzt
gegeben? Kollegin Hinz hat entsprechende Stellungnahmen zitiert.

Damit keine Missverständnisse aufkommen: Wir leisten aus der Liquiditätsreserve einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung; das ist wahr. Aber es bleibt unverändert bei 14 Milliarden Euro, die aus Steuermitteln
bzw. aus dem Bundeszuschuss für versicherungsfremde
Leistungen bereitgestellt werden. Es ist falsch, dass deswegen Krankenbehandlungen nicht finanziert werden
könnten oder deswegen irgendein Beitragssatz erhöht
würde; das entspricht nicht der Wahrheit.

Wahr ist, dass wir die prall gefüllte Liquiditätsreserve
nutzen, um durch eine wachstumsorientierte Haushaltskonsolidierung unsererseits einen Beitrag zu sicheren
Arbeitsplätzen zu leisten, die notwendige Grundlage eines solidarischen Gesundheitswesens sind. Wir haben
sehr deutlich gesagt: Wir wissen, dass die Alterung der
Gesellschaft und der medizinische bzw. medizinischtechnische Fortschritt zu eher steigenden Gesundheitsausgaben führen werden. Deshalb haben wir bereits im
Haushaltsbegleitgesetz festgelegt, dass der Bundeszuschuss wieder auf 14 Milliarden Euro bzw. auf dann
14,5 Milliarden Euro erhöht werden muss.

Es ist falsch, jetzt in irgendeiner Weise Panik zu machen; das sage ich auch angesichts mancher Kassandrarufe aus der letzte Woche rund um das Thema Beiträge.
Tatsache ist, dass der in Zeiten rot-grüner Bundesregierung eingeführte gesetzliche Zusatzbeitrag von 0,9 Beitragssatzpunkten zukünftig entfällt. Stattdessen entscheiden die einzelnen Kassen selber, in welcher Höhe sie
einen einkommensabhängigen Beitrag erheben. Bereits
im April haben sieben Krankenversicherungen mit mehr
als 9 Millionen Versicherten angekündigt, dass sie mit
einem individuellen Beitrag von weniger als 0,9 Prozent
auskommen werden. Der Wettbewerb wirkt also; darauf
habe ich bereits vor wenigen Wochen hier an dieser
Stelle hingewiesen. Ungeachtet der Beitragsdebatte der
letzten Woche hat just am Samstag die AOK PLUS, der
Marktführer in Sachsen und Thüringen mit 2 Millionen
Versicherten, erklärt, dass sie den Beitrag senken will.
Es zeigt sich: Der Wettbewerb greift.

Sie weisen in den Debatten zum Teil auf die Finanzzahlen des ersten Quartals hin. Das erste Quartal fällt in
Bezug auf die Beitragseinnahmen gewöhnlich etwas
schwächer aus als das vierte Quartal. Außerdem weist es
negative Zahlen in Höhe von 270 Millionen Euro auf.
Die Wahrheit ist aber eben auch, dass davon allein
240 Millionen Euro auf Prämienausschüttungen und
über 50 Millionen Euro auf freiwillige Leistungsverbesserungen entfallen. Die Krankenkassen handeln im
Sinne der Versicherten, wenn sie zu hohe Beiträge über
Prämien rückerstatten. Sie sind keine Sparkasse. Dieses
Verhalten liegt also im Interesse der Versicherten in unserem Land.

Natürlich sind wir verpflichtet, erstens für faire Wettbewerbsbedingungen zu sorgen - das tun wir, beispielsweise beim Risikostrukturausgleich - und zweitens den
Ausgabenanstieg im Blick zu behalten. Eine der ersten
Aktivitäten dieser Bundesregierung im Bereich der Gesundheitspolitik war es, durch das 14. SGB-V-Änderungsgesetz den Preisstopp für Arzneimittel zu verlängern und
den Herstellerrabatt auf 7 Prozent festzuschreiben. Das
erspart der gesetzlichen Krankenversicherung 650 Millionen Euro im Jahr.

Das heißt, unsere Politik setzt auf Wettbewerb, auf Qualität - das neue Qualitätsinstitut ist genannt worden und auf Wirtschaftlichkeit. Genau das ist der Dreiklang,
mit dem wir gute Strukturen für die Versicherten in diesem Land erreichen.

Uns ist es wichtig, dass es dabei bleibt: Die Menschen
können sich, wo auch immer sie leben und wie prall ihr
Geldbeutel gefüllt ist oder eben auch nicht, darauf verlassen, dass sie eine gute Versorgung bekommen.

Deswegen ist die ausreichende Versorgung mit Hausärzten so ein wichtiger Punkt auf der Agenda der Bundesregierung. Wir haben die Hausarztverträge bereits gestärkt
und werden im Sommer an Maßnahmen aus der letzten
Legislaturperiode anknüpfen und weitere Anreize für die
Niederlassung im ländlichen Raum schaffen. Deswegen
werden wir natürlich die Vorschläge des Sachverständigenrats, der am 30. September 2014 im Rahmen einer
fachöffentlichen Veranstaltung hier in Berlin tagt, intensiv diskutieren. Uns ist wichtig, dass auch weiterhin gilt,
dass es gerade in einer älter werdenden Gesellschaft, in
der immer häufiger Mehrfacherkrankungen vorkommen,
eine gute, auch die Sektoren überschreitende, integrierte
Versorgung gibt.

Wir haben da mit Einführung der spezialfachärztlichen Versorgung, die Ambulantes und Stationäres zusammenführt, bereits Wichtiges getan. Der Innovationsfonds wird künftig mit 300 Millionen Euro im Jahr
ausgestattet. Genau solche innovativen sektorübergreifenden Versorgungsformen sollen besonders gefördert
werden, damit wir der veränderten Lage bei den Erkrankungen in unserem Land in angemessener Weise Rechnung tragen.

Dazu gehört für mich auch - hier sehe ich gesetzgeberischen Handlungsbedarf - eine verstärkte Nutzung der
Möglichkeiten der Telemedizin. Hier eröffnen sich viele
Möglichkeiten. Ich habe vor kurzem mit einem Schlaganfallpatienten gesprochen, dessen Herzschrittmacher
die entsprechenden Daten permanent an die überwachende Arztpraxis überträgt, die dann die Möglichkeit
hat, Vorhofflimmern im Anbeginn, noch bevor Schwierigkeiten überhaupt spürbar sind, zu entdecken und die
Medikation darauf einzustellen. Wir müssen bei der Nutzung dieser Formen moderner Medizin vorankommen.
Da gab es zu lange Streit. Wir werden da jetzt wirklich
Gas geben, meine Damen und Herren.

Dann möchte ich etwas zum Thema Pflege sagen. Mit
welch leichter Hand hier so getan wird, als ob da nichts
geschähe! Das entspricht nun wirklich nicht der Wahrheit.

Wir werden das Leistungsvolumen der parititätisch finanzierten Pflegeversicherung in dieser Legislaturperiode um am Ende insgesamt 5 Milliarden Euro pro Jahr,
also um mehr als 20 Prozent erhöhen, und wir beginnen
damit zum 1. Januar nächsten Jahres. Frau Deligöz, ausgerechnet die Dementen, von denen Sie gerade behauptet haben, wir ließen sie im Stich, profitieren wesentlich
von den Leistungsverbesserungen. Denn beispielsweise
machen wir ab dem 1. Januar 2015 Kurzzeitpflege, Verhinderungspflege und all die Dinge, die bisher überhaupt
erst ab Zuerkennung der Pflegestufe 1 zur Verfügung
standen, allen Angehörigen von Pflegebedürftigen der
Pflegestufe 0 zugänglich, die in der Familie häufig sehr
stark gefordert sind. Es hätte sich gehört, diese Leistungsverbesserungen für Demente und ihre Angehörigen
hier zu erwähnen.

Natürlich handeln wir in Bezug auf den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff - gar keine Frage. Auch da wird
Tempo gemacht: Zeitgleich mit dem Kabinettsbeschluss
zum ersten Pflegestärkungsgesetz, zu den Leistungsverbesserungen zum 1. Januar nächsten Jahres, haben wir
einen flächendeckenden Versuch zur Bewertung des
neuen Begutachtungsverfahrens gestartet. Der Expertenbeirat zur konkreten Ausgestaltung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs hat eine solche Erprobungsphase
ausdrücklich verlangt. Wir führen sie durch. Wir haben
gesagt: Das muss zügig geschehen. In diesem Sommer
finden 4 000 Begutachtungen parallel nach altem und
neuem Begutachtungsverfahren statt. Wir werden die Ergebnisse im vierten Quartal auswerten und zu Beginn
des neuen Jahres zum Gegenstand der Erarbeitung des
zweiten Pflegestärkungsgesetzes machen. Also wird
auch bei der Einführung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs Tempo gemacht.

Dann haben Sie die Hebammensituation angesprochen. Das war ein bisschen viel Demo und ein bisschen
wenig Sachkenntnis.

Ich kann nur eines sagen: Ich habe diesem Haus am
29. April den Bericht der interministeriellen Arbeits3628 


gruppe „Versorgung mit Hebammenhilfe“ zugeleitet und
die Vorstellung am 30. April mit konkreten Vorschlägen
zur Qualitätssicherung, zum Sicherstellungszuschlag
und zur Datenlage verbunden. Der Bundestag hat in der
ersten Juniwoche entsprechende Beschlüsse gefasst. Wenige Wochen nachdem ich die Vorschläge unterbreitet
habe - drei Sitzungswochen später -, sind sie in diesem
Haus per Gesetz beschlossen worden. Das ist zügiges
Handeln. Es bleibt Weiteres zu tun. Da geben wir Gas;
da brauchen wir keine Ermahnungen. Wir sind da auf einem guten Weg. Die Menschen in unserem Land, vor allem die Hebammen, können sich auf unsere Unterstützung verlassen.

Meine Damen, meine Herren, ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und für die Mitarbeit am Haushalt. Ich bitte
Sie um Zustimmung.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue mich,
heute mit Ihnen den Entwurf des ersten Pflegestärkungsgesetzes der Bundesregierung diskutieren zu können.
Formal, dem Titel nach, handelt es sich um den Entwurf
eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Elften Buches
Sozialgesetzbuch. Was aber dahintersteckt, ist alles andere als formal. Es geht um ein Thema, das nahezu jede
und jeden in diesem Land betrifft, wenn nicht am eigenen Leib, dann doch in der Familie, in der Verwandtschaft, im Freundeskreis, bei der Arbeit. Es geht um
Pflege; es geht um gute Pflege. Darauf kommt es an.

Und es kommt darauf an, dass wir 20 Jahre nach Einführung dieser wichtigen Sozialversicherung einen entscheidenden, einen notwendigen Schritt nach vorne gehen. Ich bin davon überzeugt, dass der vorliegende
Gesetzentwurf der richtige Schritt ist, die Pflege in unserem Land nachhaltig zu stärken. Knapp 2,5 Millionen
Menschen sind bei uns jeden Tag auf Pflegeleistungen
angewiesen. Das entspricht der Einwohnerzahl von Köln
und München zusammen. Rund 950 000 Frauen und
Männer sind bei uns in gut 12 000 Pflegediensten und
genauso vielen Pflegeheimen beschäftigt. Sie und die
unzähligen pflegenden Angehörigen engagieren sich
tagtäglich in beeindruckender Weise für ihre Mitmenschen. Herzlichen Dank für diesen Dienst!

Diese Zahlen zeigen die gesellschaftliche Dimension,
die das Thema Pflege besitzt. Aber es geht nicht um
Zahlen. Es geht um Menschen. Es geht genau genommen um die Generation unserer Mütter und Väter, Menschen, denen wir alle unendlich viel verdanken. Eine
gute und den Menschen in seinen individuellen Bedürfnissen respektierende Pflege ist Ausdruck der Humanität
unserer Gesellschaft. Es geht darum, dass diese Menschen die pflegerische Begleitung erfahren, die ihren
persönlichen Bedürfnissen entspricht. Mit unserem Gesetzentwurf stellen wir genau sie in den Mittelpunkt unserer Anstrengungen.

Dieser Bundesregierung liegen die Verbesserungen in
der Pflege am Herzen. Das gilt auch für mich ganz persönlich. Das zeigt sich darin, dass wir bereits ein gutes
halbes Jahr nach dem Regierungsstart heute dieses Gesetz vorlegen. Das zeigt sich darin, dass seit April dieses
Jahres die Erprobung des neuen Begutachtungsverfahrens für den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff läuft. Und
das macht sich auch an Personen fest. Ich freue mich,
dass heute Staatssekretär Karl-Josef Laumann auf der
Regierungsbank Platz genommen hat. Als Pflegebevollmächtigter der Bundesregierung wird er nicht nur dieses,
sondern auch weitere Gesetzeswerke intensiv begleiten.
Er ist gleichsam Ohr und Sprachrohr für die Belange der
Pflege innerhalb der Bundesregierung. Ich freue mich,
ihn bei dieser Aufgabe an meiner Seite zu wissen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir brauchen eine Pflege, die die Besonderheit eines jeden einzelnen Pflegebedürftigen wahrnimmt und berücksichtigt. Herzenswärme, Fachkompetenz und auch die Zeit
für die kleinen Wünsche, das erhoffen wir uns von einer
guten Pflege. Pflege und Pflegebedürftigkeit sind Themen, die uns alle bewegen und in Zukunft eine noch
wichtigere Rolle spielen werden. Am Montag hat die
OECD die aktuellen Gesundheitsdaten für Deutschland
veröffentlicht. Demnach ist die Lebenserwartung in
Deutschland bei Geburt auf nunmehr 81 Jahre gestiegen,
und sie steigt weiter an. Ein heute 65-jähriger Mann darf
erwarten, weitere gute 18 Jahre zu leben, eine gleichaltrige Frau rund 21 Jahre. Wir werden also in den nächsten
Jahren mehr ältere und alte Menschen unter uns haben.
Dies bedeutet, vielen Menschen werden viele gute Jahre
geschenkt - wahrlich ein Grund zur Freude!

Damit steigt zugleich die Zahl derjenigen an, die
voraussichtlich der Pflege bedürfen. Bis zum Jahr 2030
- so schätzen wir - werden aus den heute 2,5 Millionen
Pflegebedürftigen dann 3,5 Millionen pflegebedürftige
Menschen, also rund 1 Million mehr, geworden sein.
Dabei weise ich ausdrücklich darauf hin: Pflege ist nicht
allein eine Sache des Alters.

Auch ein Unfall, eine tückische Krankheit können für jeden von uns bedeuten, von einem Tag auf den anderen
auf Pflege angewiesen zu sein.

Meine Damen, meine Herren, in mehreren Gesetzen
stellen wir deshalb in dieser Wahlperiode die Weichen
für eine Stärkung unseres qualitativ hochwertigen Pflegesystems. Der heute vorliegende Gesetzentwurf ist
dazu ein wichtiger erster Schritt. Wir stärken die Pflegebedürftigen. Wir stärken die Angehörigen. Wir stärken
die Pflegekräfte.

Was heißt das konkret? Das bedeutet jährlich ein Plus
von 2,4 Milliarden Euro an Leistungen für die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen. Davon fließen rund
1,4 Milliarden Euro in die Stärkung der ambulanten
Pflege. Dies entspricht dem Wunsch der ganz überwiegenden Zahl der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen, Pflege in den eigenen vier Wänden erleben zu können. Alle Leistungsbeträge der Pflegeversicherung
werden um 4 Prozent angehoben, um der Preisentwicklung der letzten drei Jahre Rechnung zu tragen.

Wichtig für die Pflege in den eigenen vier Wänden ist
der Umstand, dass wir die Unterstützung für den Umbau
der eigenen Wohnung deutlich erhöhen. Da geht es mitunter um kleine Maßnahmen, die das Leben wieder
vereinfachen oder sicherer machen, wie Haltestangen
oder -griffe oder der Umbau der Toiletten, der Badezimmer. All dies wollen wir verstärkt fördern.

Pflege daheim. Der größte Pflegedienst in Deutschland ist nach wie vor die Familie. Hier geht mein besonderer Dank an die vielen Kinder und Enkel, Brüder und
Schwestern und alle Verwandten, die ihren Angehörigen
oftmals im wahrsten Sinne des Wortes unter die Arme
greifen. Herzlichen Dank! Dies trägt zur Menschlichkeit
unserer Gesellschaft unendlich viel bei.

Meine Damen und Herren, jede Pflegesituation ist anders. Deswegen bedürfen die Pflegebedürftigen und ihre
Angehörigen passgenauer Hilfe für ihre jeweilige Lebenssituation. Unterstützungsleistungen wie die Kurzzeit-, Verhinderungs-, die Tages- und Nachtpflege sollen
deshalb weiter ausgebaut und besser miteinander kombiniert werden können. Bisher wurden diese Leistungen
zum Teil gegeneinander aufgerechnet. Das ändert sich
nun. Wer beispielsweise bereits ambulante Pflegeleistungen und/oder Pflegegeld bekommt, kann künftig daneBundesminister Hermann Gröhe
ben die Tages- und Nachtpflege ohne Anrechnung voll
in Anspruch nehmen.

Erstmalig - dies ist mir auch ganz wichtig - werden
Demenzkranke in der sogenannten Pflegestufe 0 Sachleistungen der teilstationären Tages- und Nachtpflege in
Anspruch nehmen können. Gerade für Familien mit demenziell erkrankten Pflegebedürftigen ist dies eine
wichtige Verbesserung. Es ist übrigens ein Vorgriff auf
den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff mit seinen künftig
fünf Pflegegraden.

Neben der ambulanten Pflege nehmen wir auch eine
Stärkung der stationären Pflege vor. Lassen Sie mich zunächst aber einige Anmerkungen zu denen machen, die
Tag und Nacht professionell in unseren Pflegediensten
und Pflegeheimen ihren Dienst tun. Ich habe bereits die
Gelegenheit genutzt, ihnen für ihre wichtige Arbeit zu
danken. Sie leisten einen Dienst am Menschen und an
der Gesellschaft, dessen Anerkennung sich auch in einer
angemessenen Vergütung widerspiegeln muss.

Wenn ich mir die Vergütungen der ausgebildeten Pflegekräfte in einzelnen Bundesländern ansehe, stelle ich
fest: Diese fallen immer noch sehr unterschiedlich aus.
Bei gleicher Arbeit und gleicher Qualifikation gibt es
Unterschiede von bis zu 800 Euro im Monat. Ich bin sicher, dass die Vertragspartner angesichts des ansteigenden Fachkräftemangels in diesem Bereich hier zu weiteren Angleichungen nach oben kommen werden und
kommen müssen.

Meine Damen, meine Herren, gute Pflege braucht
Zeit. Deswegen treiben wir den Abbau überflüssiger Bürokratie voran und erhalten dabei die notwendige Qualitätssicherung. Wir setzen auf Betreuung als Ergänzung
zur Pflege; denn Lebensqualität für den Pflegebedürftigen hängt nicht nur an der fachlichen Pflege, sondern
auch an anderen Dingen wie Zuhören, Geselligkeit und
Vorlesen; jeder von uns kennt solche Lebenssituationen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir im Rahmen dieses Gesetzes eine halbe Milliarde Euro pro Jahr in die Hand
nehmen, um die Zahl der Betreuungskräfte in unseren
Pflegeeinrichtungen von 25 000 auf bis zu 45 000 zu erhöhen. Das bringt eine spürbare Verbesserung des Alltags und der Lebenssituation in unseren Pflegeeinrichtungen.

Wie Sie wissen, werden wir neben diesen Leistungsverbesserungen zum 1. Januar 2015 jährlich rund 1 Milliarde Euro in einen Pflegevorsorgefonds einzahlen mit
dem Ziel, dann, wenn die sogenannte Babyboomer-Generation ins Pflegealter kommt, zu erreichen, dass die
Pflegebeiträge nicht ins Uferlose steigen. Dies ist ein
konkreter Beitrag zur Generationengerechtigkeit.

Wir werden zu Anfang des nächsten Jahres mit der
Arbeit am zweiten Pflegestärkungsgesetz beginnen.
Wenn wir die Erprobungsergebnisse aus der laufenden
Parallelbegutachtung haben, beginnt sofort der nächste
Schritt: die Realisierung des in dieser Legislaturperiode
insgesamt umzusetzenden neuen Begutachtungsverfahrens.

Heute aber bringen wir den ersten kraftvollen Schritt
zur Verbesserung der Lage der Pflegebedürftigen, ihrer
Angehörigen und der Pflegekräfte auf den Weg.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die gesundheitliche Versorgung in unserem Land ist gut,
ja sogar sehr gut. Eine Befragung des Allensbach-Instituts vom April dieses Jahres hat ergeben, dass acht von
zehn Befragten erklärten,

sie seien grundsätzlich sehr zufrieden mit dem Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland. Das
sollte uns ein Ansporn sein, ein Ansporn, die Zufriedenheit weiter zu steigern, aber auch ein Ansporn, die Herausforderungen anzugehen, vor denen unser Gesundheitswesen steht. Das ist zuallererst die demografische
Entwicklung, das ist aber auch unser Anspruch, medizinischen und medizintechnischen Fortschritt allen Menschen in diesem Land zugutekommen zu lassen. Bei der
Bewältigung dieser Herausforderungen sollten wir uns
alle an den Bedürfnissen der Menschen orientieren und
ihnen nachhaltige Hilfe zuteilwerden lassen.

Wir alle wissen, dass eine wachsende Zahl älterer
Menschen in unserem Land viele aktive Seniorinnen und
Senioren bedeutet, die sich mit Lebensfreude in das gesellschaftliche Leben einbringen. Zugleich werden wir
aber auch immer mehr Menschen unter uns haben, die in
hohem Alter schwer mehrfach erkranken oder der Pflege
bedürfen. Eine gute und umfassende Versorgung für jeden ist deshalb eine zentrale politische Aufgabe. Bereits
in diesem Jahr haben wir wichtige politische Entscheidungen getroffen; ich nenne nur das Stichwort „Stärkung
der Hausarztverträge“. Diesen Weg werden wir fortsetzen.

Was haben Bundesregierung und Koalition vor?

Erstens die Schaffung zukunftsstarker Pflegestrukturen. Eine spürbare Ausweitung der Leistungen, die wir
im ersten Pflegestärkungsgesetz nun auf den Weg bringen, ist nur der erste Schritt. Sie wissen, dass es auch darum geht, den Menschen verstärkt genau die Hilfe zuteilwerden zu lassen, die sie persönlich auch benötigen.

Zweitens die Sicherung zukunftsfester Versorgungsstrukturen. Diese brauchen wir flächendeckend, in guter
Qualität, bedarfsgerecht, in Stadt und Land.

Drittens exzellente Rahmenbedingungen für Forschung und Innovation. Denn für eine zukunftsfähige
Versorgung sind Innovationen nicht nur bei Medikamenten oder einzelnen Behandlungsmethoden, sondern auch
bei den Versorgungsstrukturen insgesamt unverzichtbar.

Und viertens und nicht zuletzt den Ausbau der Prävention. Sie sollte bereits in Kita und Schule beginnen,
aber eben auch nicht im Berufsleben, ob im Betrieb oder
im Büro, enden.

Meine Damen, meine Herren, lassen Sie mich etwas
zu diesen einzelnen Punkten ausführen. Die Pflege
steht in den nächsten Jahren ganz oben auf der Agenda
dieser Bundesregierung. Bereits vor der Sommerpause
haben wir in der ersten Lesung das erste von zwei
Pflegestärkungsgesetzen beraten. Es sieht ab 1. Januar
des nächsten Jahres spürbare Verbesserungen für Pflegebedürftige, ihre Angehörigen und auch wichtige Verbesserungen im Alltag der Pflegekräfte vor. Und wir
sorgen gleichzeitig vor. Mit dem Pflegevorsorgefonds
wollen wir künftige Beitragsanstiege dämpfen.




Mit dem zweiten Pflegestärkungsgesetz werden wir
den Weg zu einer verbesserten Qualität in der pflegerischen Versorgung fortsetzen. So soll die bisherige Unterscheidung zwischen Pflegebedürftigen mit körperlichen
Einschränkungen und Demenzkranken der Vergangenheit angehören und es zu einer besseren, individuellen
Bewertung der Pflegebedürftigkeit kommen. Dies ist
uns, dies ist auch mir persönlich ein wichtiges Anliegen.

Seit April dieses Jahres läuft die Erprobung des neuen
Begutachtungssystems. In über 4 000 Fällen werden
Pflegebedürftige nach dem bisherigen und dem neuen
Begutachtungssystem bewertet. Die so gewonnenen Erfahrungen wollen wir dann gleich zu Beginn des nächsten Jahres in die Erarbeitung des Gesetzes zur Umsetzung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs einbringen.

Meine Damen, meine Herren, der zweite Schwerpunkt: zukunftsfeste Versorgungsstrukturen. Gerade für
eine älter werdende Gesellschaft ist eine gut erreichbare
medizinische Versorgung, ambulant wie stationär, von
besonderer Bedeutung. Das gilt für Stadt und Land in
gleicher Weise.

Ältere Menschen brauchen oftmals eine andere medizinische Versorgung. Sie leiden aufgrund des hohen Alters häufig unter chronischen oder unter Mehrfacherkrankungen. Menschen mit demenziellen Erkrankungen
können weniger selbst Partner im Prozess der Behandlung sein, brauchen andere pflegerische und ärztliche
Zuwendung.

Das sind nur einige Beispiele, die deutlich machen,
vor welchen Herausforderungen unser Versorgungssystem steht. Deshalb brauchen wir auch hier das Versorgungsstärkungsgesetz, das ich noch im Herbst dieses
Jahres vorlegen werde. Ich möchte die gesundheitliche
Versorgung der Menschen im Kontext des demografischen Wandels weiterentwickeln und um neue Instrumente ergänzen. Dabei liegt mir die Sicherstellung der
Versorgung gerade im ländlichen Raum besonders am
Herzen.

Fest steht: Wir brauchen eine bessere Verteilung der
Ärztinnen und Ärzte. So haben wir gerade in manchen
Großstädten immer wieder eine ärztliche Überversorgung; in einigen ländlichen Regionen fehlen aber bereits
Ärztinnen und Ärzte oder drohen angesichts des Durchschnittsalters der niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte
alsbald zu fehlen. Deswegen sollten wir mit gezielten
Maßnahmen sowohl die Überversorgung abbauen als
auch der Unterversorgung rechtzeitig begegnen.

Dabei geht es nicht zuletzt um die hausärztliche Versorgung. Der Hausarzt bzw. die Hausärztin ist der erste
Ansprechpartner für Menschen, wenn es um ihre Gesundheitsfragen geht. Deshalb werden wir die Regelungen zur Förderung der Weiterbildung in der Allgemeinmedizin erweitern und die Anzahl der zu fördernden
Stellen erhöhen.

Zu einer guten Versorgung gehört auch, dass die Versicherten nicht wochenlang auf einen Facharzttermin
warten müssen. Mit Terminservicestellen der kassenärztlichen Vereinigungen werden wir hier Abhilfe schaffen.

Auch möchte ich die Verzahnung zwischen dem ambulanten und dem stationären Sektor weiter verbessern,
um eine gut abgestimmte Versorgung gerade der chronisch und mehrfach erkrankten Menschen zu gewährleisten. Um möglichst frühzeitig Maßnahmen zur Sicherstellung der Versorgung in einer Region ergreifen zu
können, schlage ich vor, die Regelungen für die Bildung
sogenannter Strukturfonds dahin gehend zu ändern, dass
sie in Zukunft eingerichtet und tätig werden können,
schon bevor eine akute Unterversorgung droht, um angesichts der Altersstruktur der niedergelassenen Ärztinnen
und Ärzte rechtzeitig Maßnahmen ergreifen zu können.

Schließlich werden wir Krankenhäusern zunehmend
die Möglichkeit zur Teilnahme an der ambulanten ärztlichen Versorgung eröffnen müssen, wenn der Landesausschuss einen entsprechenden Versorgungsbedarf festgestellt hat, der von niedergelassenen Ärztinnen und
Ärzten nicht abgedeckt werden kann.

Klar ist, dass wir in Zukunft Krankenhäuser brauchen, die gut aufgestellt sind und sich einer qualitätsgesicherten Versorgung verpflichtet fühlen. Qualität ist für
mich das entscheidende Kriterium einer patientenorientierten Krankenhausplanung. Es gilt, gut erreichbare
Krankenhäuser der Grund- und Regelversorgung zu sichern und zugleich die Spitzenmedizin, wie sie zum Beispiel an den Universitätskliniken und auch in ihren Ambulanzen angeboten wird, angemessen zu honorieren. In
diesem Sinne arbeiten wir seit Mai mit Vertretern der
Bundesländer in einer gemeinsamen Arbeitsgruppe an
einer Krankenhausreform. Ich will mich an dieser Stelle
- am Montag war die jüngste Sitzung - bei allen Vertretern der Bundesländer ausdrücklich für die vertrauensvolle Zusammenarbeit bedanken. Unser Ziel ist es, bis
zum Ende des Jahres Eckpunkte zu erarbeiten, die dann
im nächsten Jahr in einem entsprechenden Gesetz umgesetzt werden.

Der Stärkung der Versorgung und der besseren Vernetzung der Sektoren dient auch das E-Health-Gesetz,
das ich Ihnen noch in diesem Herbst vorstellen möchte.
Mit ihm sollen Anreize für eine schnellere Nutzung medizinischer Daten, wie zum Beispiel die Nutzung von
Notfalldaten mithilfe der elektronischen Gesundheitskarte, geschaffen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sagte bereits:
Wir brauchen auch im Gesundheitswesen verstärkt
Forschung und Innovation, wenn es um Versorgungsstrukturen geht. Mit einem Innovationsfonds, zu dem
wir ebenfalls im Versorgungsstärkungsgesetz gesetzliche Regelungen verankern werden, wollen wir 300 Millionen Euro jährlich in die innovative Entwicklung von
Versorgungsstrukturen und in die Versorgungsforschung
investieren. Schließlich wird alsbald das bereits gesetz4528 


lich verankerte Qualitätsinstitut mit seiner Aufbauarbeit
beginnen, um mit verlässlichen Kriterien und Transparenz zur Qualitätssicherung beizutragen.

Auch in unserem Haushalt sollen die Aufwendungen
im Bereich Forschung nach unserem Vorschlag deutlich
erhöht werden, auf nunmehr 25,5 Millionen Euro. Dabei
geht es um Strategien zur Bekämpfung von Krebs, aber
auch um eine bessere Versorgung von Menschen, die an
seltenen Erkrankungen leiden. Ich denke zum Beispiel
an den Förderschwerpunkt der Bildung eines zentralen
Informationsportals über seltene Erkrankungen.

Schließlich werden wir noch in diesem Jahr den Entwurf eines Präventionsgesetzes vorlegen, mit dem wir
das Ziel verfolgen, gesundheitsförderndes Verhalten von
der Kita über die Schule und den Arbeitsplatz bis hinein
in die Altenpflege bzw. die Altenhilfe zu fördern.

Hinsichtlich der Zahlen darf ich darauf hinweisen,
dass im Einzelplan 15 auch der Zuschuss an die gesetzliche Krankenversicherung für das Jahr 2015 um 1 Milliarde Euro steigen soll und wir damit die Zusagen aus
dem Haushaltssicherungsgesetz einhalten. Das möchte
ich unterstreichen.

Lassen Sie mich angesichts der guten medizinischen
Versorgung in unserem Land und der Herausforderungen, die wir bewältigen wollen, damit dies so bleibt, bewusst den Blick auf einen Krisenherd richten, auf die
Region Westafrika, auf die Herausforderung durch die
Ebola-Erkrankung. Die betroffenen afrikanischen Staaten sind mit der Bekämpfung dieser Epidemie überfordert. Sie haben weder die Infrastruktur noch ausreichend
medizinisches Personal, um diese todbringende Krankheit in den Griff zu bekommen. Sie brauchen die Solidarität der Staatengemeinschaft. Sie brauchen auch unsere
Solidarität.

Das Robert-Koch-Institut und das vom Bundesgesundheitsministerium institutionell geförderte BernhardNocht-Institut für Tropenmedizin haben bereits im März
zur Bekämpfung der Epidemie Expertinnen und Experten nach Afrika und zur WHO entsandt. Derzeit arbeiten
acht Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Robert-KochInstituts und fünf Mitarbeiter des Bernhard-Nocht-Instituts in Guinea und in Nigeria. Ihnen, aber auch allen anderen Helferinnen und Helfern der unterschiedlichen
Hilfsorganisationen sei an dieser Stelle ausdrücklich für
ihren eindrucksvollen Einsatz gedankt.

Darüber hinaus hat das Kompetenz- und Behandlungszentrum Nord in Hamburg, Universitätsklinikum
Eppendorf, im vergangenen Monat einen an Ebola erkrankten senegalesischen WHO-Mitarbeiter zur Behandlung aufgenommen. Auch den Ärztinnen und Ärzten sowie den Pflegekräften dort gilt mein herzlicher Dank für
die ihm zuteilwerdende Behandlung. Wir wünschen ihm
natürlich von Herzen ein Gelingen dieser Behandlung.
Wir werden alsbald Mittel für ein Trainingsprogramm
des Robert-Koch-Instituts zum Umgang mit Ebola-Verdachtsfällen zur Verfügung stellen. Es soll einen Beitrag
dazu leisten, Helferinnen und Helfer zu trainieren, damit
sie sich bei der Behandlung der Erkrankten und der einer
Erkrankung Verdächtigen selbst schützen können, indem
sie die Schutzmaßnahmen beachten. Oft hält die Angst
vor der Ansteckung die Hilfspersonen davon ab, zu helfen. Dieses Trainingsprogramm wird alsbald auf den
Weg gebracht werden. Wir leisten also auch in diesem
Bereich unseren Beitrag in enger Zusammenarbeit mit
dem Entwicklungshilfeministerium, dem Außenministerium und dem Forschungsministerium. Dafür bin ich
dankbar.

Ich freue mich nun auf die vor uns liegenden Debatten, natürlich in Sonderheit auf die Debatten mit den Berichterstatterinnen und Berichterstattern im Haushaltsausschuss.

In diesem Sinne danke ich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Orientierungsdebatte dient der Vorbereitung auf
kontroverse Entscheidungen über die Zulässigkeit ärztlich assistierten Suizids oder über ein mögliches Verbot
organisierter Selbsttötungsbeihilfe. Worüber wir uns
nicht streiten - und es ist gut, dass dies heute an vielen
Stellen festgehalten wurde -, ist die Notwendigkeit des
Ausbaus der Hospiz- und Palliativversorgung in diesem
Land. In diesem Bereich haben wir - auch aufgrund des
Drängens aus der Zivilgesellschaft, allen voran der Hospizbewegung - in den letzten Jahren gemeinsam viel erreicht. Wenn ich mich als Gesundheitsminister für den
Ausbau ebendieser Angebote einsetze, weiß ich mich
von diesem Haus insgesamt unterstützt.

Frau Künast, Sie haben gesagt, dass noch wichtige
Debatten vor uns liegen. Ja, darin gebe ich Ihnen recht.
Nicht zustimmen kann ich allerdings der These, wir hätten das noch gar nicht erörtert. Es hat schon in der Vergangenheit zu Recht wichtige Debatten hierzu gegeben,
und Wichtiges ist gemeinsam auf den Weg gebracht worden. Dabei und auch heute ist deutlich geworden: Wir
sind uns darin einig, dass wir schwerstkranken und sterbenden Menschen zuallererst menschliche Zuwendung
und bestmögliche Hilfe schulden. Jede und jeder von uns
möchte selbst in dieser Weise gut begleitet sein Leben
beenden können.

Hilfe zu geben und Hilfe zu empfangen, gehört zum
Menschsein. Hilfsbedürftigkeit hat nichts Entwürdigendes. Deswegen müssen wir, glaube ich, jeder Haltung
nach dem Motto „Ich möchte anderen nicht zur Last fallen“ entschieden entgegentreten.

Meine Damen, meine Herren, für die heutige Debatte
und angesichts des öffentlichen Rufs nach Zulässigkeit
aktiver Sterbehilfe ist es mir wichtig, festzuhalten:

Erstens. Die Rechtsprechung und der Gesetzgeber haben das Selbstbestimmungsrecht der Patientinnen und
Patienten im Hinblick auf die Ablehnung lebensverlängernder Maßnahmen, etwa beim Thema Patientenverfügung, nicht nur anerkannt, sondern ausdrücklich gestärkt.

Zweitens. Es ist heute medizinisch, juristisch und
ethisch unstrittig, dass bei hochdosierter Schmerzmedikation auch das Risiko einer lebensverkürzenden Wirkung in Kauf genommen werden darf. Diese Verkürzung
darf nicht das Ziel der Medikation sein. Gerade diese
Unterscheidung macht deutlich, in welcher Weise wir
uns in diesem sensiblen Feld von unserem Vertrauen in
die Ärzteschaft leiten lassen.

Dieses Vertrauensverhältnis zwischen Ärztinnen und
Arzt und den Patienten wollen wir schützen. Deswegen
lehne auch ich jedes Sonderstrafrecht für Ärztinnen und
Ärzte ausdrücklich ab.

In unserer Rechtsordnung sind Selbsttötung und auch
entsprechende Beihilfehandlungen straffrei - zu Recht.
Hier schweigt das Recht zu Lebensdramen. Zugleich
werden wir weitere Anstrengungen im Bereich der Suizidprävention unternehmen müssen.

Ich sage aber genauso deutlich: Eine Verklärung der
Selbsttötung gleichsam als Akt wahrer menschlicher
Freiheit lehne ich ab.

Deswegen möchte ich, dass die Selbsttötungshilfe nicht
zur öffentlich beworbenen Behandlungsvariante wird,
und setze mich als Abgeordneter für die Strafbarkeit organisierter Beihilfe zur Selbsttötung ein.

Ich begrüße es dabei ausdrücklich, dass die deutsche
Ärzteschaft mit deutlicher Mehrheit auch den ärztlich assistierten Suizid ablehnt. Dies ist bei allen unterschiedlichen Formulierungen in einzelnen Ärztekammern der
gemeinsame Kern der berufsethischen und berufsrechtlichen Positionierung der deutschen Ärzteschaft. Wir sollten dies ernst nehmen, wenn wir das Vertrauen in Ärztinnen und Ärzte beschwören.

Befürworter eines ärztlich assistierten Suizids argumentieren mit besonders dramatischen Einzelfällen; unser Kollege Peter Hintze hat dies heute eindrücklich getan. Diese müssen uns Ansporn sein, noch besser zu
werden in einer schmerzlindernden Medizin, von der
viele Expertinnen und Experten schon heute sagen, dass
sie unerträgliches Leiden in nahezu allen Fällen verhindern kann. Wahr ist aber auch, dass Einzelfälle beschworen werden und dass gleichzeitig die Befürworter des
ärztlich assistierten Suizids diese Möglichkeit auch auf
Fälle der Demenz ausweiten wollen, mit dem Hinweis,
da müsse die Entscheidung rechtzeitig und bei klarem
Verstand erfolgen. Ich finde die Vorstellung schier unerträglich, dass der Schock über die Diagnose Demenz in
Zukunft mit einem solchen Hinweis verbunden werden
muss.

Ja, auch ich kann mir Grenzfälle vorstellen, in denen
Ärztinnen und Ärzte um ihres Gewissens willen Normen
brechen bzw. gegen sie verstoßen. Dann ist es Aufgabe
der Rechtsanwendung, im Einzelfall dieser Gewissensentscheidung Rechnung zu tragen. Sie darf uns aber
nicht Anlass sein, die Norm selber und damit den lebensschützenden Charakter unserer Rechtsordnung zu relativieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Vor fast 20 Jahren, am 1. Januar 1995, trat die Pflegeversicherung in Kraft. Mit ihr gelang es, die Bewohnerinnen
und Bewohner von Pflegeeinrichtungen in erheblichem
Umfang unabhängig von der Unterstützung durch Sozialhilfe zu machen. Vor allen Dingen aber gelang es
erstmals, insbesondere denjenigen, die zu Hause pflegebedürftige Angehörige betreuen, Anspruch auf solidarische Unterstützung und auf Leistungen der Pflegeversicherung zu gewähren und sie in ihrem unermüdlichen
Einsatz zu unterstützen. Ich freue mich darüber, dass wir
mit dem vorliegenden ersten Pflegestärkungsgesetz
gleichsam zum 20. Geburtstag dieser wichtigen Reform
unseres Sozialstaats, die sich in besonderer Weise mit



dem Namen Norbert Blüm verbindet, eine wichtige und
umfassende Reform der Pflegeversicherung beschließen.

Ich weiß mich einig mit den Pflegebedürftigen, mit
ihren Angehörigen, aber auch mit den Pflegekräften,
wenn ich sage, dass es uns darum gehen muss, die Pflege
individueller zu machen, damit sie den konkreten Bedürfnissen der einzelnen Pflegebedürftigen besser gerecht wird und angemessen erfolgt. Das wünschen sich
diese. Das wünschen sich die Angehörigen. Das ist aber
nicht zuletzt auch der Anspruch der Pflegekräfte selbst an
ihre wichtige Arbeit. Dazu bedarf es eines veränderten
Rechtsrahmens. Dazu bedarf es aber auch in besonderer
Weise eines erheblichen Ausbaus der entsprechenden
Leistungen der Pflegeversicherung. Beides beschließen
wir heute mit Wirkung vom 1. Januar 2015.

Ich weiß, dass das Thema „individuellere Pflege“ für
viele mit der Diskussion um den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff verbunden ist. Ich will ausdrücklich sagen: Ja,
diesen werden wir in dieser Legislaturperiode umsetzen.
Sie wissen, dass wir die letzten Monate zu Erprobungsphasen genutzt haben, in denen parallel Begutachtungen
nach dem alten und dem neuen Begutachtungssystem
durchgeführt und 4 000 Pflegebedürftige entsprechend
eingestuft wurden, um daraus zu lernen. Derzeit wird
diese Erprobungsphase in Gutachten ausgewertet. Die
Ergebnisse werden uns dann im Jahr 2015 bei der Erarbeitung des nächsten Pflegestärkungsgesetzes leiten.
Aber es ging uns darum, nicht mit den notwendigen
Leistungsverbesserungen zu warten, bis das in den Pflegeeinrichtungen implementiert wird, sondern diese
schon zum 1. Januar 2015 vorzunehmen.

Diese Verbesserungen werden 2,6 Millionen Pflegebedürftigen in diesem Lande, ihren Angehörigen, aber
auch dem unermüdlichen Tun der Pflegekräfte zugutekommen.

Weil manche der Debatten in den letzten Wochen,
auch im Hinblick auf die Pflegeversicherung, sich ein
bisschen sehr um die Frage gedreht haben: „Was tun die
Jungen für die Alten?“, sei ausdrücklich gesagt: Wiewohl eine große Zahl der Pflegebedürftigen hochbetagte
ältere Menschen sind, leben auch jüngere Menschen
- Menschen jedes Alters - mit dem Risiko, durch Krankheit oder Unfall pflegebedürftig zu werden. Für sie alle
ist es wichtig, dass wir ein leistungsstarkes Pflegesystem
in unserem Land haben.

Ausgangspunkt ist der Wunsch der Menschen - zwei
Drittel aller Pflegebedürftigen sagen dies -, nach Möglichkeit zu Hause, in den eigenen vier Wänden, gepflegt
zu werden und dort zu leben. 70 Prozent derer, die zu
Hause pflegen, tun dies ohne tagtägliche Unterstützung
durch professionelle Pflegedienste. Dies ist ein enormes
Engagement in unseren Familien, das Unterstützung und
vor allen Dingen auch Anerkennung verdient.

Diese Menschen, die sich in dieser Weise für ihre Angehörigen einsetzen, haben aber auch Anspruch darauf,
dass wir ihnen bei dieser Arbeit helfen. Deswegen regelt
dieses Pflegestärkungsgesetz den Ausbau der Verhinderungs-, der Kurzzeit-, der Tages- und der Nachtpflege.
Es geht darum, dass diese Menschen die Gelegenheit zu
einer Atempause haben, um wieder zu Kräften zu kommen. Die Verhinderungspflege ist dann gleichsam so etwas wie eine Urlaubsvertretung. Wir bauen diese Leistungen aus, wir machen sie untereinander besser
kombinierbar, und - das ist mir ganz wichtig - wir eröffnen erstmals Angehörigen von Pflegebedürftigen der
Pflegestufe 0, also demenziell Erkrankten ohne eine Einstufung in die Pflegestufe 1, die Möglichkeit, diese
wichtigen Unterstützungsleistungen in Anspruch zu nehmen. Denn es kann gerade am Beginn einer demenziellen Erkrankung, am Beginn der Pflegephase zu Hause so
wichtig sein, dass beispielsweise Unterstützung in der
Nachtpflege zu einer erholsamen Nachtruhe verhilft,
dass es die Möglichkeit gibt, einmal Atem zu schöpfen.

Ich weise für die Familien ausdrücklich darauf hin,
dass wir am Mittwoch im Kabinett das Pflegeunterstützungsgeld beschlossen haben und heute mit dem Pflegestärkungsgesetz dafür die entsprechende finanzielle Absicherung in der Pflegeversicherung schaffen.

Wir bauen niedrigschwellige Betreuungs- und Entlastungsangebote aus. Wir haben damit gute Erfahrungen
bei der Begleitung demenziell erkrankter Menschen gemacht. Sie werden ausgebaut und für alle Pflegebedürftigen geöffnet. Ich weiß, das hat im parlamentarischen
Verfahren zu Diskussionen geführt. Klar ist: Solche Angebote dürfen und können nicht die Grundpflege ersetzen - das sollen sie nicht -, und solche Angebote müssen
von den Ländern zugelassen werden. Somit können sie
in guter Weise das Tun in der Pflege und das Tun der
Angehörigen ergänzen. Wir vertrauen den Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen, die in diesem Zusammenhang übrigens gezielt beraten werden, dass sie selbst am
besten wissen, wie das Paket der Unterstützung angesichts der jeweiligen Familiensituation aussehen sollte ein wichtiger Schritt zu individuellerer Betreuung und
Pflege.

Wir stärken den Umbau der eigenen vier Wände mit
entsprechenden Zuschüssen. Schließlich tragen wir auch
den veränderten Formen des Zusammenlebens Rechnung: mit vermehrten Zuschüssen und verstärkter Unterstützung für Wohngruppen, für das Miteinander-Wohnen
von älteren, auch pflegebedürftigen Menschen. - Das
waren die Leistungsverbesserungen im ambulanten Bereich.

In der stationären Arbeit geht es um eine Dynamisierung - diese erfolgt auch in der ambulanten Pflege - sowie um eine Stärkung des Aspekts der Betreuung. Wir
werden die Zahl der Betreuungskräfte, die heute schon
in vielen Altenpflegeeinrichtungen segensreich wirken,
von 25 000 auf bis zu 45 000 erhöhen. Das trägt im ÜbBundesminister Hermann Gröhe
rigen dazu bei, den Alltag, das Leben in den Altenpflegeeinrichtungen besser, menschengerechter, individueller zu gestalten.

Lassen Sie mich im Hinblick auf die Fachkräfte betonen - mein Dank geht hier an Karl-Josef Laumann -,
dass wir das Thema Bürokratieabbau in der Pflege,
nachdem eine entsprechende Studie zum Abbau unnötiger Belastungen in der Dokumentation veröffentlicht
wurde, in der Fläche angehen werden. Karl-Josef
Laumann wird dafür die Verantwortung übernehmen.
Wir wissen von den Pflegekräften, dass sie für die Pflegebedürftigen da sein wollen und nicht für das Ausfüllen
von Papieren. Deswegen muss die Dokumentation auf
das für die Qualitätssicherung notwendige Maß beschränkt und unnötige Bürokratie abgebaut werden.

Lassen Sie mich auch erwähnen, dass sich die Vertragspartner 2012 im Rahmen der Ausbildungs- und
Qualifizierungsoffensive Altenpflege verpflichtet haben,
die auf Landesebene getroffene Rahmenvereinbarung
über Personalschlüssel zu überarbeiten mit dem Ziel,
den Notwendigkeiten angemessener, individueller Altenpflege gerecht zu werden. Das ist seitdem in vier
Bundesländern geschehen, in einem weiteren ist es derzeit im Gang. Ich hoffe, dass möglichst viele schnell
diesem Beispiel folgen. Wir brauchen angemessene Personalschlüssel, und dafür ist eine entsprechende Verabredung der Vertragspartner Voraussetzung, meine Damen, meine Herren.

Diese umfassenden Leistungsverbesserungen gibt es
nicht zum Nulltarif. Deswegen enthält das Pflegestärkungsgesetz ein klares Bekenntnis zu einer notwendigen
paritätisch zu finanzierenden Beitragssteigerung um
0,3 Prozentpunkte. 2,4 Milliarden Euro davon gehen in
die Leistungsverbesserung, 1,4 Milliarden Euro in die
ambulante Pflege, 1 Milliarde Euro in die stationäre
Pflege.

Mit 1,2 Milliarden Euro bauen wir einen Pflegevorsorgefonds auf, der dann, wenn die geburtenstarken
Jahrgänge ins Pflegealter kommen, dazu beitragen wird,
den Beitragsanstieg abzumildern. Ich bin zuversichtlich,
dass die Debatten darüber, wie sicher das Geld dort angelegt ist, dazu beitragen, dass dieser Vorsorgefonds für
alle Zeiten so tabu ist für Zweckentfremdung wie das
Gold der Bundesbank. Jeder, auch derjenige, der sich
kritisch dazu äußert, leistet einen Beitrag dazu, dass dieses Geld sicher ist; ob Sie das nun wollen oder nicht.

Meine Damen und Herren, wir werden in einem weiteren Schritt, im Zuge der Umsetzung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs, die Beiträge erneut um 0,2 Prozentpunkte anheben. Damit wird im Rahmen der Arbeit
dieser Koalition das Leistungsvolumen der Pflegeversicherung künftig um 5 Milliarden Euro pro Jahr erhöht,
also eine Leistungsausweitung von über 20 Prozent. Ich
bin davon überzeugt: Unsere starke Gesellschaft kann
dies stemmen. Ich bin davon überzeugt: Wir schulden
dies den pflegebedürftigen Menschen in unserem Land.

Ich danke für die guten Beratungen in den zurückliegenden Wochen und bitte Sie um Zustimmung zu diesem
Gesetz.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Gerne
greife ich zu Beginn den Dank auf und erwidere ihn
herzlich. Nach intensiven Beratungen in diesem Jahr
- der Haushalte 2014 und 2015 - ist es in der Tat angemessen, der Hauptberichterstatterin, den Berichterstattern und dem Haushaltsausschuss als Ganzes Dank zu
sagen. Ich denke, wir haben in umfänglichen, in engagierten Beratungen ein Ergebnis vorgelegt, das uns auf
dem wichtigen Feld der Gesundheitspolitik nach vorne
bringt; dafür bin ich dankbar.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, nun ist es
völlig normal, dass die Haushaltsdebatte der Opposition
Gelegenheit zur Kritik bietet. Was uns allen nicht weiterhilft, ist allerdings, wenn mit bewussten Verzerrungen
und Verdrehungen die Verunsicherung der Versicherten
gleichsam im Rahmen einer versuchten Märchenstunde
zum Ziel der Politik gemacht wird. So dienen Sie keinem Menschen, meine Damen und Herren von der Opposition.

Darüber hinaus zeigt Ihre Polemik gegen einen ausgeglichenen Haushalt,

Ihre Polemik dagegen, dass wir die Liquiditätsreserve einen Beitrag zur Konsolidierung des Haushalts leisten
lassen, Ihre Polemik gegen das Festschreiben des Arbeitgeberbeitrags, dass Sie ein entscheidendes Grundprinzip
eines solidarischen Gesundheitswesens überhaupt nicht
verstanden haben: Es ist eine gute Wirtschaftslage, es
sind sichere, gut bezahlte Arbeitsplätze, die dazu beitragen, dass sich die Menschen in unserem Land auf ein
solidarisches Gesundheitswesen verlassen können, und
dies muss so bleiben.

Insofern ist es richtig, dass wir die Liquiditätsreserve einen Beitrag zur Konsolidierung des Haushalts leisten
lassen. Ein Haushalt ohne Neuverschuldung, das ist ein
Signal der Generationengerechtigkeit, er stärkt aber eben
auch die wirtschaftliche Entwicklung und pflegt damit
gleichsam die Grundlagen, auf denen dann auch prall gefüllte Sozialkassen für die Sicherheit der Menschen in
diesem Land einstehen. Sie wissen sehr genau - Kollegin Hinz hat es noch einmal unterstrichen -, dass keinerlei Abstriche an gesundheitlichen Leistungen, keinerlei
Abstriche bei den Zuweisungen an die Krankenkassen
erfolgen. Es ist gewissermaßen so: Wie in den Jahren der
Finanz- und Wirtschaftskrise durch Unterstützung des
Steuerzahlers, ja unter Inkaufnahme von Staatsverschuldung, die Beiträge stabil gehalten wurden, damit Arbeitsplätze nicht vernichtet werden, leistet jetzt eine prall
gefüllte Liquiditätsreserve ihren Beitrag zu einer wachstumsfördernden Konsolidierungspolitik.

Gleiches gilt für das Einfrieren des Arbeitgeberbeitrags in der gesetzlichen Krankenversicherung. Auch das
soll und wird dazu beitragen, die Rahmenbedingungen
für Wachstum und Beschäftigung in unserem Land stabil
zu halten und damit die solidarische Gesundheitspolitik
dauerhaft abzusichern.

Die damit verbundene Verpflichtung, mit dem Geld
der Versicherten besonders sparsam umzugehen, nehmen wir ernst. Das haben wir unter Beweis gestellt, indem wir im Rahmen einer der ersten Gesetzgebungen
dieser Großen Koalition die Arzneimittelpreise angepackt haben. Hiermit stellen wir Sparsamkeit in der gesetzlichen Krankenversicherung sicher. Das ist entscheidend und wird uns weiterhin leiten.

Wir sind auch der Überzeugung, dass ein guter Wettbewerb um Qualität und Effizienz in der Leistungserbringung im Interesse der Versicherten ist. Die Versicherten sind schlau genug, zu wissen, ob sie allein auf
den Preis schauen oder auch die Frage stellen: Ist da eine
Ansprechpartnerin, ein Ansprechpartner vor Ort? - Sie
vergleichen Leistungspakete und Preise, und das ist richtig so. Es führt zu einem Bemühen um Effizienz in der
Leistungserbringung. Das liegt im Interesse der Versicherten.




Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben
eine Reihe von Dingen unmittelbar im ersten Jahr dieser
Koalition angepackt. Vieles ist derzeit in Arbeit; vieles
haben wir uns noch vorgenommen. Wir haben die gesetzliche Krankenversicherung insgesamt zukunftsfest
gemacht: Einerseits ermöglichen wir einen vernünftig
gestalteten Wettbewerb, andererseits stärken wir das
Qualitätsbewusstsein, indem wir die Grundlagen für ein
Qualitätsinstitut geschaffen haben, das schon im nächsten Jahr seine Arbeit aufnehmen wird. Wir haben
schließlich - das wurde bereits in diesem Jahr gesetzlich
abgeschlossen - die Rolle der Hausärzte gestärkt.

Erst unlängst haben wir an dieser Stelle das erste Pflegestärkungsgesetz beschlossen. Damit werden wir am
1. Januar des nächsten Jahres - gleichsam zum 20. Geburtstag der Pflegeversicherung - zu einer deutlichen
Ausweitung der Leistungen für Pflegebedürftige, für
ihre Angehörigen und damit auch im Interesse der Pflegenden in den verschiedenen Einrichtungen gelangen:
wirksamere Unterstützung zu Hause, passgenauere, besser an die individuellen Bedürfnisse angepasste Unterstützung in der Pflege und mehr Betreuungskräfte in unseren stationären Altenpflegeeinrichtungen.

Zugleich - auch das ist ein Stück Generationengerechtigkeit - legen wir einen Vorsorgefonds an, den wir
in Zukunft mit gut 1 Milliarde Euro pro Jahr anfüllen.
Damit leisten wir einen Beitrag dazu, dass Pflegeversicherungsleistungen ohne dramatischen Beitragsanstieg
erbracht werden können, wenn die geburtenstarken Jahrgänge in höherem Umfang darauf angewiesen sind.

Aber es geht weiter: Mit einem zweiten Pflegestärkungsgesetz werden wir den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff einführen und ein individuelleres Begutachtungssystem umsetzen. In diesem Sommer und Herbst wurde
in umfangreichen Studien die Anwendung dieses Systems getestet. Dies wird nun ausgewertet. Das Jahr 2015
wird das Jahr der gesetzlichen Umsetzung sein, sodass
wir alsbald zu einer umfassenden Implementierung eines
neuen, individuelleren Begutachtungsverfahrens kommen.

Wir wollen die Verbesserungen in der Pflege mit Verbesserungen in der hospizlichen und palliativmedizinischen Versorgung in unserem Land verbinden, mit Verbesserungen dieser notwendigen Aktivitäten unserer
Pflegeeinrichtungen; sie haben hier schon eine intensive
Debatte geprägt. Ich bin sicher: Wenn es darum geht,
Schwerstkranken und Sterbenden einen Anspruch auf
menschliche Zuwendung und bestmögliche medizinische und hospizliche Betreuung einzuräumen, dann sind
wir uns in diesem Hause sehr einig.

2015 wird uns insgesamt das Thema Versorgung beschäftigen: Wie sichern wir gute Versorgung stationär
und ambulant? Das geschieht auch vor dem Hintergrund
veränderter Herausforderungen durch den demografischen Wandel: eine älter werdende Gesellschaft, mehr
chronisch und mehrfach erkrankte Menschen. Da liegt
mir, da liegt vielen von uns die gute medizinische Versorgung im ländlichen Raum besonders am Herzen. Wir
werden voraussichtlich noch im Dezember mit dem Entwurf eines Versorgungsstärkungsgesetzes wichtige Weichen stellen. Dazu gehört beispielsweise, dass man mithilfe von Strukturfonds in Gebieten mit drohender oder
vorhandener Unterversorgung tätig werden kann, dass
Anreize für eine Niederlassung geschaffen werden.

Zukünftig haben die kassenärztlichen Vereinigungen
damit die Möglichkeit, mit vielfältigen Maßnahmen,
vom Stipendium bis hin zur Niederlassungshilfe, einen
Beitrag dazu zu leisten, dass Unterversorgung erst gar
nicht entsteht und auch im ländlichen Raum angemessene, gute Verhältnisse im Hinblick auf die Niederlassung geschaffen und gestärkt werden.

Dabei tragen wir auch den Wünschen junger Studierender oder junger Ärztinnen und Ärzte Rechnung, etwa
wenn wir die Formen gemeinschaftlicher Berufsausübung - von der Gemeinschaftspraxis über das in Zukunft pflichtweise zu fördernde Netzwerk bis hin zu erweiterten Möglichkeiten von Zentren zur medizinischen
Versorgung - stärken. Wie gesagt: Dies trägt gerade den
Wünschen junger Medizinerinnen und Mediziner Rechnung.

Ich sage auch: Wir brauchen eine bessere Verteilung
von Vertragsärztinnen und Vertragsärzten. Das ist allemal kein Grund zur Panikmache. Selbstverständlich
kann dazu auch der Abbau von Überversorgung beitragen. Dafür sollen die Verantwortlichen vor Ort zuständig
sein, die die jeweilige Versorgungslage im Blick haben.
Das kann einen Beitrag dazu leisten, die Versorgung in
unserem Land insgesamt zu verbessern. Es wird auch
darum gehen, dass dort, wo niedergelassene Ärzte den
Bedarf an ambulanter Versorgung nicht gewährleisten
können, die Krankenhäuser für die ambulante ärztliche
Versorgung geöffnet werden.

Nun komme ich zur Krankenhausplanung, zur Krankenhausversorgung in unserem Land. Sie wissen: Dazu
tagt eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die aller Voraussicht nach ebenfalls im Dezember ihre Arbeit abschließen und Eckpunkte vorlegen wird, die dann Grundlage
einer Gesetzgebung im nächsten Jahr sein werden.

Ohne den einzelnen Ergebnissen vorgreifen zu wollen
- die Beratungen dauern ja noch an -: Es wird darum gehen, die Länder bei der Krankenhausplanung darin zu
unterstützen, Qualität zu einem weiteren entscheidenden
Kriterium in der Krankenhausplanung zu machen.

Das ist entscheidend, um dann zu einem angemessenen,
wenn Sie so wollen, auch neuen, guten Miteinander von
gut erreichbaren Krankenhäusern der Grund- und Regelversorgung einerseits und der Spezialisierung in besonderen Zentren, in Häusern der Maximalversorgung in
den Universitätskliniken andererseits zu kommen.



Ein verbesserter Sicherstellungszuschlag wird dazu
beitragen, das notwendige Angebot in der Fläche zu erhalten. Dazu wird aber auch beitragen, dass wir die besonderen Leistungen, die in einzelnen Zentren, aber auch
in den Universitätskliniken erbracht werden, etwa bei
seltenen oder besonders schweren Erkrankungen, angemessen vergüten. Schon im Versorgungsstärkungsgesetz
werden wir uns des Themas Hochschulambulanzen annehmen, weil auch hier angesichts des Beitrages, den unsere Hochschulambulanzen gerade bei der Betreuung
Schwerstkranker bzw. besonders schwerer Fälle leisten,
eine Verbesserung notwendig ist.

Bei der Verknüpfung von Krankenhäusern der Grundund Regelversorgung, von Spezialeinrichtungen und nicht
zuletzt von Universitätskliniken, kommt dem Einsatz
neuer Informations- und Kommunikationstechnologien
in der Krankenhausversorgung große Bedeutung zu.

Ich habe neulich in der Universitätsklinik Dresden erlebt, wie dort die Zusammenarbeit mit kleinen Krankenhäusern in Ostsachsen organisiert ist: über die Nutzung
des Teletumorboards, über die Nutzung der Expertise bei
der Behandlung von Schlaganfallpatientinnen und -patienten. Dies sind eindrucksvolle Beispiele. Wir werden
durch die Nutzung solcher Technologien die Selbstständigkeit von Menschen gerade im hohen Alter, die unter
Herzinsuffizienz, Diabetes oder anderen Krankheiten
leiden, verbessern. Es geht um ein selbstbestimmtes,
aber eben mithilfe von Informations- und Kommunikationstechniken ärztlich begleitetes Leben. Wir werden
mit einem E-Health-Gesetz die Anwendung dieser modernen Informations- und Kommunikationstechniken in
unserem Land vorantreiben.

Schließlich freue ich mich, dass wir alsbald in diesem
Hause den Entwurf eines Präventionsgesetzes werden
beraten können. Das Thema ist heute verschiedentlich
angesprochen worden. Der Haushalt trägt im Einzelplan 15 durch den Titel für das „Nationale Kompetenzzentrum für Prävention“ bei der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung diesem Gedanken bereits
Rechnung. Wir wollen eine nationale Präventionsstrategie, an der alle Akteure mitwirken und ihren Beitrag für
eine lebens- und gesundheitsfördernde Lebensweise
- von der Kita über die Schule und den Arbeitsplatz bis
in die Altenpflege hinein - leisten. Was die gesetzliche
Krankenversicherung angeht, werden wir über die entsprechende Gesetzgebung die erforderlichen Mittel bereitstellen. Wir werden aber auch die Einbeziehung der
übrigen Sozialversicherungsträger, der privaten Kranken- und Pflegeversicherungen, in eine gemeinsame
Kraftanstrengung einbinden.

Zum Stichwort Prävention. Ich bin dem Haushaltsausschuss ausgesprochen dankbar für seine Arbeit im
Bereich der Sucht- und Drogenprävention. Denn verschiedene Nachrichten aus dem Görlitzer Park in Berlin,
die Entdeckung von knapp 3 Tonnen Grundstoff für die
Herstellung von Crystal Meth und andere Meldungen
beunruhigen uns. Dieser Fund zeigt die Wichtigkeit der
Arbeit von Marlene Mortler, für die ich ausgesprochen
dankbar bin.

Das Thema Ebola ist bereits angesprochen worden.
Wir haben im Haushaltsausschuss intensiv darüber gesprochen. Deutschland stellt sich ohne Wenn und Aber
seiner Herausforderung in diesem Bereich. Wir haben
bereits erhebliche Mittel außerplanmäßig zur Verfügung
gestellt und werden das weiter vorantreiben. Das gilt
zum Beispiel für den Bereich der Impfstoffe, konkrete
Forschungsprojekte, Training in der Region und in der
Nachbarschaft, in der auswärtigen humanitären Hilfe
und auch in der Entwicklungshilfe.

Mir ist es wichtig, heute allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern sowie Freiwilligen der Nichtregierungsorganisationen, des Roten Kreuzes, des THW und der
Bundeswehr für ihren dringend benötigten und nicht risikolosen Einsatz herzlich zu danken. Sie bekommen
selbstverständlich materiellen Rückenwind und die notwendigen Ressourcen aus dem Bundeshaushalt. Ihnen
gilt unser aller Dank. Sie haben das verdient. Wir werden dieses Engagement weiter ausbauen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die insgesamt gesündere Lebens- und Arbeitsweise
der heute lebenden Menschen zeigt sich an einer deutlich
gestiegenen Lebenserwartung. Wahr ist aber auch, dass
wir eine Fülle von Mehrfacherkrankungen und chronischen Erkrankungen sowie auch eine deutliche Zunahme
lebensstilbedingter Erkrankungen feststellen müssen. Ob
wir über Diabetes, Erkrankungen des Bewegungsapparates, Herz-Kreislauf-Erkrankungen oder bestimmte psychische Störungen reden: Immer wieder tragen ursächlich auch die Lebensführung bzw. die Lebens- und
Arbeitsweise maßgeblich zum Krankheitsverlauf oder
gar zur Krankheitsentstehung bei. Deswegen ist es ein
zentrales Anliegen der Bundesregierung, den Gedanken
der Vorbeugung, der Vermeidung von Krankheiten oder
der günstigen Beeinflussung von Krankheitsverläufen zu
einem zentralen Punkt der Gesundheitspolitik zu machen.

Mit dem heute vom Kabinett beschlossenen Entwurf
eines Gesetzes zur Stärkung der Gesundheitsförderung
und der Prävention - kurz gefasst: Präventionsgesetz machen wir in der Präventionsarbeit einen deutlichen
Sprung nach vorne. Wir werden durch entsprechende
Verpflichtungen der gesetzlichen Krankenversicherung
und erstmalig auch der Pflegeversicherung dazu beitragen, dass die Mittel, die für die Prävention zur Verfügung gestellt werden, mehr als verdoppelt werden und
sich in diesem Bereich zu einer runden halben Milliarde
Euro addieren.

Es ist uns dabei ein Anliegen, gerade jene Menschen
zu erreichen, die bisher Angebote der Gesundheitsförderung, die eher individueller Natur sind, nicht ausreichend
wahrgenommen haben. Deswegen ist ein zentraler Punkt
des Präventionsgesetzes die Stärkung der Gesundheitsförderung dort, wo Menschen leben, lernen und arbeiten,
also in den unterschiedlichsten Lebenswelten. Die dafür
zur Verfügung stehenden Mittel werden von heute rund
80 Millionen Euro auf zukünftig nahezu 300 Millionen
Euro mehr als verdreifacht. Damit wird auf Begleitung
durch die gesamte Lebensspanne gezielt.

Im Bereich Kita und Schule wird, auch unter Einbeziehung der Jugenduntersuchung, ein frühes Erreichen
von Kindern und Jugendlichen sichergestellt. Angesichts
der öffentlichen Berichterstattung der letzten Tage will
ich besonders das Thema „Verbesserung der Impfquote“
ansprechen. So sollen Impfungen gemäß der entsprechenden Empfehlung des Robert-Koch-Instituts möglichst bei Kleinkindern vor dem zweiten Lebensjahr
durchgeführt werden; das gilt insbesondere im Hinblick
auf Erkrankungen wie Masern. Die Bundesregierung
sieht vor, dass vor dem Kitabesuch eine ärztliche Aufklärung über den Impfstatus ansteht und entsprechende
Empfehlungen gegeben werden.

Kita und Schule sind eine wesentliche Lebenswelt, in
der es auch um den Ausgleich von Benachteiligungen
gehen kann und muss. Natürlich sollen durch entsprechende Präventionsmaßnahmen alle in unserem Land erreicht werden. Die Fördermaßnahmen zielen nicht zuletzt auf gesunde Ernährung, auf ausreichend Bewegung
und auf die Vermeidung von Risikoverhalten ab.

Ein weiterer Schwerpunkt ist die betriebliche Gesundheitsförderung. Wir alle verbringen einen wesentlichen Teil unseres Lebens am Arbeitsplatz. Die unterschiedlichen Arbeitsplätze, die es gibt, bringen



unterschiedliche körperliche und auch psychische Belastungen mit sich; auch die Fähigkeit zur Stressbewältigung ist ein Faktor. Die betriebliche Gesundheitsförderung soll eng mit dem Arbeitsschutz und mit den
Maßnahmen der Unfallversicherung verzahnt werden.
Damit, auch durch die Inanspruchnahme der Betriebsärzte, soll erreicht werden, dass stärker ein ganzheitlicher Ansatz der betrieblichen Gesundheitsförderdung
Platz greift. Das ist ein zweites, ganz wichtiges Anliegen.

Des Weiteren soll nach der Erwerbsphase die Prävention auch im Bereich der Pflege ein wichtiges Element
zum Befördern einer selbstbestimmten Lebensweise
sein. Insofern beginnt Prävention sehr früh, endet aber
nie, sondern soll den gesamten Lebensverlauf prägen.

Wir wollen die Arbeit der Krankenkassen im Bereich
der lebensweltlichen Prävention durch die Expertise der
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung in besonderer Weise unterstützen. Sie verfügt gerade im Hinblick auf weniger erreichte Bevölkerungsgruppen über
gute Expertise, die sie im Auftrag der Krankenkassen
- nur so geht es - hier einbringen soll.

Schließlich ist es uns ein wichtiges Anliegen, alle Akteure in diesem Bereich miteinander zu verbinden und
die Arbeiten aufeinander abzustimmen, zum Beispiel
das, was die Rentenversicherung im Bereich Prävention
tut und was mit dem wachsenden Rehabudget weiter anwachsen soll, und das, was die Unfallversicherung tut.
Wir wollen Arbeitslosenversicherung und Jobcenter einbeziehen, wenn es darum geht, Langzeitarbeitslose, bei
denen gesundheitliche Beeinträchtigungen ja zu Vermittlungshindernissen führen können, rechtzeitig mit Angeboten zur Prävention zu erreichen. Erarbeitet werden soll
dies im Rahmen einer nationalen Präventionsstrategie.
Umgesetzt werden soll es nicht zuletzt durch Rahmenvereinbarungen auf Landesebene, weil es uns ein ganz
wichtiges Anliegen ist, die Aktivitäten zu bündeln, statt
nur die eine Maßnahme durch die andere zu ersetzen
oder anders zu finanzieren.

 Verehrte Frau Kollegin, Ihre Hinweise auf Parteiprogramme oder alte Gesetzentwürfe zeigen nur, dass Sie in
den Schützengräben vergangener Auseinandersetzungen stecken geblieben sind. Die sind längst überwunden.

In Ihrer eigenen Fragestellung kommt zum Ausdruck,
dass lebensweltlicher Ansatz und individuelle Verhaltensgestaltung natürlich zusammengehören. Ich habe
sehr deutlich betont, dass gerade im Hinblick auf jene,
die wir sonst nicht ausreichend erreichen, der Mittelaufwuchs beim lebensweltlichen Ansatz besonders deutlich
ist; insgesamt gibt es mehr als eine Verdreifachung in
diesem Bereich.

Es geht aber immer auch um das Zusammenwirken.
Deswegen habe ich die Rahmenvereinbarungen auf Landesebene ausdrücklich genannt. Es kann nicht darum gehen, dass Aktivitäten der Kommunen in Zukunft vom
Beitragszahler finanziert werden. Vielmehr geht es darum, dass ein Mehr an Prävention geschieht. Denn das,
was die Kommunen tun und was über die Länder passiert, muss in regionalen Rahmenvereinbarungen verbindlich verbunden werden, wobei die Krankenkassen
ergänzende Fähigkeiten einbringen.
 Derzeit werden gut 3 Euro pro gesetzlich Versichertem für Prävention ausgegeben. Zurzeit werden in
Deutschland insgesamt ungefähr 80 Millionen Euro für
die lebensweltliche Präventionsarbeit ausgegeben. Wir
wollen die Mittel für die Prävention auf 7 Euro pro Versichertem anheben. Davon sollen zumindest weitere
2 Euro, also dann insgesamt 4 Euro, in die betriebliche
Gesundheitsförderung oder in die Förderung nichtbetrieblicher Lebenswelten fließen. Außerdem wird erstmals eine entsprechende Verpflichtung der Pflegeversicherung im Bereich der stationären Altenpflege
eingeführt. Wir steigern damit die Mittel für die Förderung der Gesundheit im lebensweltlichen Bereich von
rund 80 Millionen Euro auf 300 Millionen Euro, und das
ist als Mindestquote zu verstehen.

Im Übrigen frage ich mich: Sind Maßnahmen in den
Schulen und Kitas, um eine möglichst hohe Impfquote
zu erreichen, für Sie etwas, was zur individuellen Gesundheitsförderung gehört, oder etwas, was insgesamt
der Lebenswelt dient, weil es auch um den Gruppenschutz geht? Es gibt ja eine Fülle von Aktivitäten in den
Kindergärten. So gibt es Maßnahmen zur Förderung einer guten Ernährung, zur Integration von ausreichend
Bewegung in den Alltag der Kinder, zur Ausbildung der
Erzieher etc.

 Im Hinblick auf die unterschiedlichen Sozialversicherungsträger wird in der Koalitionsvereinbarung zu Recht
von einer Koordination und einer abgestimmten gemeinsamen Strategie gesprochen; denn es liegt nahe - auch
aus grundsätzlichen verfassungsrechtlichen Erwägungen -, dass beispielsweise die Rentenversicherung im



Rahmen ihres gesetzlichen Auftrags, im Rahmen ihrer
Verwendungsberechtigung genauso hinsichtlich der Beiträge handelt, wie das auch im Bereich Pflege- und
Krankenversicherung der Fall ist. Es gibt erhebliche
Aktivitäten der gesetzlichen Unfallversicherung. Bei der
Verpflichtung geht es um eine Verpflichtung zur Koordination, und das ist aus meiner Sicht der richtige Ansatz.

Für die Maßnahmen, die sich in unterschiedlicher
Weise an Langzeitarbeitslose richten, ist die Krankenversicherung zuständig. Aber auf diese Angebote soll in
Zukunft von den kommunalen Jobcentern wie von den
Arbeitsagenturen in besserer Weise hingewiesen werden; daher die Einbeziehung in die entsprechenden Verabredungen.

Die private Krankenversicherung soll sich nach dem
Modell der unabhängigen Patientenberatung mit einem
angemessenen Beitrag beteiligen können und darf sich
dann in die Strategie einbringen.

 Es kann keinesfalls darum gehen, hierdurch sozusagen

eine Alltagskontrolle sensibler Daten herbeizuführen.
Vielmehr muss es darum gehen, in einer Weise Anregungen, sich gesundheitsfördernd zu verhalten, zu geben,
wie es unser System ja heute bereits in Form von Kannbestimmungen kennt. Wir kennen das zum Beispiel aus
dem Bereich Zahnmedizin und anderen Bereichen, wo
Untersuchungen unmittelbare Vorteile für den Versicherten auf der Leistungsseite zur Folge haben. Das ist also
eine Möglichkeit.

Was ist also der Unterschied zur bisherigen Regelung? Erstens. Aus der Kannvorschrift soll eine Sollvorschrift werden. Zweitens. Die Boni sollten nur für qualitativ hochwertige Präventionsangebote ausgeschüttet
werden. Anreize sollen also nicht ins Belieben gestellt
werden nach dem Motto „Gesund ist schon die Teilnehmerwerbung“, und dann werden Boni ausgezahlt. Nein,
Boni soll es nur für qualifizierte Präventionsangebote
geben. Ich bin sicher, dass die Vertragspartner das in einer Weise machen, die dem Datenschutz, den Sie zu
Recht betonen, Rechnung trägt.

 Erstens. Die Rahmenvereinbarungen, die auf Landesebene geschlossen werden, müssen die verbindliche Verabredung enthalten, dass die Mittel für Aktivitäten im
Bereich Prävention, zum Beispiel in einer Kita, von
Kommune, Land und Krankenkassen gemeinsam erbracht werden. Es kann nicht so sein, dass eine Aufgabe
der kommunalen Daseinsvorsorge durch Wahrnehmung
dieser Aufgabe durch die Krankenkassen gleichsam abgelöst oder refinanziert wird. Es ist Aufgabe, dies entsprechend in den Verabredungen zu bündeln und so sicherzustellen, dass jeder seine Expertise in diese gemeinsame
Verabredung einbringt und seiner Verantwortung gerecht
wird, beispielsweise für die Ausbildung der Erzieherinnen.

Zweitens. Sie haben in der Tat die größte Herausforderung im Bereich der betrieblichen Gesundheitsförderung angesprochen. Ich wiederhole es noch einmal: Einmal soll der Zugang zu solchen Leistungen erleichtert
werden. Dann soll durch die Einbindung von Handwerkskammern, Innungen und Industrie- und Handelskammern erreicht werden, dass Beratungsangebote, die
sich sonst nur Großbetriebe leisten können, gebündelt
erbracht werden und auch kleinere Betriebe von solchen
Maßnahmen profitieren können.

 Erstens. Ich halte es für richtig, dass die gesetzliche

Krankenversicherung, übrigens schon aus wohlverstandenem Eigeninteresse, dafür zuständig ist. Zuallererst
geht es zwar bei der Prävention um Gesunderhaltung
und Lebensqualität, aber es liegt schon im gesamtwirtschaftlichen Interesse der Krankenversicherungen, dass
Krankheit nach Möglichkeit vermieden wird oder
Krankheitsverläufe günstig beeinflusst werden.

Das Zweite ist: Wenn Krankenkassen - ich denke
jetzt gerade an die kleineren Krankenkassen - etwas in
lebensweltlichen Bereichen tun, etwa im Kindergarten
oder in der Schule, etwa durch eine gezielte Ansprache
von Kindern aus Flüchtlingsfamilien oder Kindern mit
mangelnden Sprachkenntnissen - ich könnte auch andere Gruppen nennen -, kann die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung wesentlich dabei helfen. Denn
sie verfügt bereits über erhebliche Erfahrung und kann
die Krankenkassen bei der Erarbeitung von Materialien
für Schulen und Kindergärten, bei der konzeptionellen
Entwicklung solcher Angebote, bei der Weiterbildung
von Erzieherinnen und Erziehern sowie schließlich auch
bei der Evaluierung durchgeführter Maßnahmen unterstützen.

 Ich möchte ausdrücklich unterstreichen, was Sie zur

Situation im Alter gesagt haben. Das hat auch mit dem
berühmten Schalter im Kopf zu tun. Bei uns ist „ambulant vor stationär“ sehr stark im Kopf verankert, man
möchte möglichst lange in den eigenen vier Wänden
bleiben. Aber es gilt zum Beispiel auch: Reha oder Prävention vor Pflege. Das alles hat auch nach der Erwerbsphase Sinn. Es kann dazu beitragen, dass Krankheiten
weniger schlimm verlaufen. All das ist noch nicht ausreichend ins Bewusstsein vorgedrungen. Deswegen haben wir dem Medizinischen Dienst jetzt den Auftrag erteilt, nach der Rehaempfehlung eine entsprechende
Präventionsempfehlung zu geben. Das bringt in der Tat
ein Mehr an Lebensqualität mit sich und trägt, auch
wenn ein bestimmtes Grundleiden zwar nicht mehr kuriert, aber der Fortgang der Krankheit verzögert werden
kann, maßgeblich zur Selbstbestimmung bei.

Wichtig ist, dass wir vor Ort nicht die Verantwortlichkeiten verwischen. Wir wollen wirklich ein Mehr und
nicht nur ein Umfinanzieren. Deswegen glauben wir,
dass der Weg verbindlicher Absprachen aller Akteure
auf Landesebene der richtige ist.

 Erstens. Sie haben recht - das betrifft auch die Frage,

die vorhin im Hinblick auf die sozialen Chancen und die
Chancen auf gesundes Leben gestellt wurde -, dass guter
Bildung und guter Beschäftigung eine zentrale Bedeutung zukommt. Insofern muss man aufpassen: Man darf
weder einen zu engen Präventionsbegriff zugrunde legen, der allein die Erwachsenenbildung oder die Jugendbildung im Gesundheitsbereich in den Mittelpunkt rückt,
noch darf man einen zu weiten Präventionsbegriff zugrunde legen, mit dem man sozusagen die gesamte Gestaltung des Sozialen zum Zwecke des Ausgleichs von
Chancennachteilen zur Aufgabe der Krankenversicherung erklärt.

Ein gutes Beispiel ist die Verankerung zahnärztlicher
Untersuchungen in Kindergärten. Sie hat in den letzten
Jahrzehnten dazu geführt, dass in unserem Land, verglichen mit den anderen Industriestaaten, unter Jugendlichen die beste Zahngesundheit vorzufinden ist.

Ich denke, an einer Reihe solcher Präventionsmaßnahmen zeigt sich, dass man die Menschen am besten da erreicht, wo sie leben, lernen und arbeiten. Deswegen sind
Maßnahmen in der Schule von zentraler Bedeutung,
auch im Hinblick auf den sozialen Chancenausgleich.

 Der Mittelansatz insgesamt sieht so aus, dass wir im

Bereich der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung in Zukunft rund eine halbe Milliarde Euro und damit mehr als doppelt so viel wie in der Vergangenheit zur
Verfügung stellen.

Die drei entscheidenden Punkte sind: Erstens. Alle,
die in diesem Bereich tätig sind - die gesetzliche Unfallversicherung spricht in diesem Zusammenhang von über
1 Milliarde Euro -, sollen ihre Aktivitäten bündeln und
aufeinander abstimmen, damit es zu einer Gesamtstrategie und zu einer verbindlichen Gesamtverantwortung
vor Ort kommt.

Zweitens. Wir fangen bei den Kleinsten an, indem in
Kita und Schule verstärkt Prävention betrieben wird und
die Jugenduntersuchungen ausgeweitet und aufgewertet
werden. Außerdem gehört zur Prävention die verbesserte
Durchimpfung der Bevölkerung. Wir übertragen die guten Beispiele, die wir vor allen Dingen in großen Betrieben finden, nämlich die betriebliche Gesundheitsförderung, auf unsere Wirtschaft insgesamt.

Drittens. Wir verankern und verstärken den Gedanken
- das ist mir ganz wichtig -, dass gesundheitsförderndes
Verhalten in jeder Lebensphase, auch in der Phase nach
dem Erwerbsleben, Sinn hat.
 Ich bitte um Verständnis, dass ich zu einem Urteil, das

mir nicht vorliegt, und zu der von Ihnen vermuteten Bedeutung, die das Urteil insgesamt hat, nicht Stellung
nehmen möchte.

Insgesamt zeigt sich gerade mit Blick auf HIV/Aids,
wie erfolgreich Prävention in diesem Land funktioniert.
Denken wir einmal 20 Jahre zurück und erinnern wir uns
an die erbitterten Auseinandersetzungen in dieser Gesellschaft über die Fragen, wie wir was erreichen, was
zur Krankheitsbekämpfung zu tun ist, wie wir Stigmatisierung vermeiden und was wir an Aufklärung leisten
können. Unsere Anstrengungen waren insgesamt ein
großer Erfolg. Zudem ist das ein Bereich, für den ganz
viele erkennbar Verantwortung tragen. Das beginnt mit
der Sexualaufklärung in der Schule. Dazu gehört auch
die Arbeit der Selbsthilfegruppen wie zum Beispiel der
Deutschen Aids-Hilfe und der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung.

Das ist ein eindrucksvolles Beispiel dafür, dass man
einzelne Maßnahmen nicht gegeneinander ausspielen
sollte. Was in den Schulen stattgefunden hat, wurde
durch öffentliche Kampagnen, die der Enttabuisierung
bestimmter Themen und die der Entstigmatisierung bestimmter Personengruppen dienten, wirksam unterstützt.
Insofern wird diese Arbeit - dazu habe ich mich kürzlich
anlässlich des Welt-Aids-Tages ausdrücklich geäußert weiterhin von hoher Priorität sein müssen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Lassen Sie mich
mit einigen Schlagzeilen dieser Woche beginnen. Der
Spiegel eröffnet die Woche mit dem Demografietitel
„Deutschland, deine Zukunft 2030“. Vorgestern veröffentlicht die DAK eine Studie über Stress und Doping
am Arbeitsplatz. Und wir stellen fest, dass in Deutschland seit dieser Woche 1 000 Menschen an Masern erkrankt sind. Das alles sind Schlagzeilen dieser Woche,
alles Themen, die damit zu tun haben, was wir jetzt beraten, nämlich den Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung
der Gesundheitsförderung und der Prävention, kurz: den
Entwurf eines Präventionsgesetzes. Ich bin froh, dass
wir nach einer Reihe von Anläufen in der Vergangenheit
jetzt darüber reden. Deshalb stehen wir jetzt an der Wegmarke, um ein solches Gesetz gemeinsam zu erarbeiten
und auf den Weg zu bringen.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, in einer Gesellschaft des längeren Lebens, die zugleich durch einen
Wandel der Lebensstile und der Arbeitswelt gekennzeichnet ist, sind gezielte Gesundheitsförderung und
Prävention von entscheidender Bedeutung. Sie tragen
dazu bei, dass Krankheiten erst gar nicht entstehen oder
der Krankheitsverlauf positiv beeinflusst werden kann,
dass Menschen gesund älter werden und die Lebensqualität steigt. Wir haben dank guter Lebens- und Arbeitsbedingungen, dank einer sehr guten gesundheitlichen Versorgung in diesem Land und dank des medizinischtechnischen Fortschritts heute gute Chancen, ein höheres
Lebensalter zu erreichen als die Generationen vor uns.
81 Jahre ist aktuell die durchschnittliche Lebenserwartung in Deutschland, mit der guten Tendenz: weiter steigend. Jeder von uns wünscht sich auch im hohen Lebensalter gute Gesundheit. Die erfreuliche Nachricht ist:
Wir selbst können dazu beitragen, dass aus der Hoffnung
auf ein gesundes Leben auch Wirklichkeit werden kann.

Damit bin ich bei den Vorteilen einer umfassenden
Gesundheitsförderung. Drei Punkte möchte ich benennen: Prävention unterstützt die Gesundheit, steigert die
Lebensqualität und spart Gesundheitskosten. Es ist also
eine Win-win-Situation für alle Beteiligten.

Nun kann man gesundheitsbewusste Lebensstile nicht
einfach anordnen, wie man vielleicht Alkoholgrenzen
oder Geschwindigkeitsbegrenzungen im Straßenverkehr
anordnen kann. Wir können aber einen Rahmen schaffen, der es den Menschen erleichtert, sich dieses Themas
anzunehmen, der sie motiviert, etwas für die eigene Gesundheit zu tun. Genau diesen Weg schlagen wir mit
dem Präventionsgesetz ein.

Prävention ist keine Frage des Alters. Sie beginnt im
wahrsten Sinne des Wortes in den Kinderschuhen und
sollte auf dem ganzen Lebensweg ernst genommen und
als Anliegen betrachtet werden. Ich erwähnte bereits eingangs den aktuellen Masernausbruch. Von Windpocken
und Grippewelle will ich in diesem Zusammenhang gar
nicht sprechen. Allein dieser Masernausbruch muss für
uns ein Aufbruchsignal sein, die Impfquoten in Deutschland wieder zu erhöhen, meine Damen, meine Herren.

Deshalb werden wir die Überprüfung und Beratung im
Hinblick auf den Impfstatus, den eigenen und den der
Kinder, zu einer wesentlichen Maßnahme dieses Gesetzes machen. Denn Schutzimpfungen gehören zu den
wirksamsten präventiven Maßnahmen gegen Infektionskrankheiten.

Es besteht außerdem Handlungsbedarf im Bereich der
Kleinkinderimpfungen, die eben, anders als vom RobertKoch-Institut empfohlen, häufig nicht bis zur Vollendung des zweiten Lebensjahres erfolgen. Vor der erstmaligen Aufnahme in eine Kita sollen Sorgeberechtigte
deshalb in Zukunft umfassend über den Impfstatus beraten werden. Dies stärkt Kinder und Eltern im Sinne einer
guten Gesundheitsvorsorge. Ich sage sehr deutlich: Ich
bin dazu bereit, auch im Rahmen des anstehenden parlamentarischen Verfahrens über die Frage zu diskutieren,
ob die hier vorgesehenen Schritte ausreichen oder wir
weitere Schritte zur Durchimpfung unserer Bevölkerung
gehen müssen. Wir sind es unserer Bevölkerung, die wir
schützen wollen, schuldig, dies sachlich und vorbehaltlos zu diskutieren.

Prävention und Gesundheitsförderung tragen dazu
bei, Wohlbefinden, Mobilität und Lebensqualität für
Menschen jeden Alters und aller sozialen Schichten zu
erhalten und zu verbessern. Sie dürfen sich also nicht nur
an diejenigen richten, die bereits fit sind; alle müssen
mitgenommen werden.

Ich möchte das Thema Gesundheitsvorsorge wahrlich
nicht primär unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten betrachten. Aber in einer großen Volkswirtschaft wie der
unsrigen, die zudem unter einem wachsenden Fachkräftemangel leidet und in der länger und flexibler gearbeitet
wird, ist auch unter ökonomischen Gesichtspunkten eine
Verstärkung der Anstrengungen zur Gesunderhaltung
der Erwerbstätigen bis zum Erreichen des Rentenalters
gefragt.

Die in dieser Woche präsentierte Studie der DAK hat
noch einmal unterstrichen, wie wichtig Gesundheit am
Arbeitsplatz ist. Es ist weder im Interesse der Arbeitnehmer noch im Interesse der Arbeitgeber noch im Interesse
des Gesundheitswesens, dass sich die Belegschaft bis
zum Äußersten dopt, um durchzuhalten oder neue
Höchstleistungen am Arbeitsplatz zu erbringen. Dies hat
nur Verlierer zur Folge. Dem wollen wir entgegenwirken.

Prävention ist gerade in einer alternden Gesellschaft
mit vielen Mehrfacherkrankungen oder chronischen Erkrankungen von besonderer Bedeutung; denn viele der
in diesem Zusammenhang zu nennenden Krankheiten
- Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Depressionen, Erkrankungen des Bewegungsapparats - hängen
eben auch mit Fragen des Lebensstils, einer ausreichenden Bewegung, einer angemessenen, gesunden Ernährung zusammen. Deswegen ist es wichtig, hier die Weichen dafür zu stellen, dass Menschen ihnen rechtzeitig
entgegenwirken.

Wir wissen aus Erhebungen der Berliner Altersstudie,
dass deutschlandweit ungefähr 46 Prozent der Menschen
über 70 unter Bluthochdruck leiden. Wir wissen zugleich, dass eine gesunde Ernährung und ausreichend
Bewegung dem entgegenwirken können.

Was bedeuten dieses klare Bekenntnis und der Aufruf
zu wirksamer Prävention, der sich an alle richtet, nun für
unseren Gesetzentwurf? Mit dem Gesetzentwurf sollen
die Gesundheitsförderung und Prävention insbesondere
in Lebenswelten wie Kita, Schule, Arbeitsplatz oder
Pflegeheim gestärkt und durch gemeinsame Anstrengungen aller Beteiligten gefördert werden. Da, wo Menschen leben, lernen, arbeiten, sollen sie erreicht werden.
Deswegen werden wir die Angebote in den Lebenswelten stärken, indem das entsprechende finanzielle Engagement der Krankenkassen deutlich erhöht wird.

Zudem erhalten erstmals die Pflegekassen einen ausdrücklichen spezifischen Präventionsauftrag für die Bereiche der stationären Altenpflege, die aber beispielsweise auch Tagespflegeeinrichtungen umfassen. Über
500 Millionen Euro werden damit zukünftig aus den
Krankenversicherungen und den Pflegekassen zur Verfügung stehen. Wir wollen, dass diese Aktivitäten besser
koordiniert werden, auch mit dem, was andere, beispielsweise die Kommunen, in diesen Bereichen tun,
und wir wollen diese Maßnahmen weiter qualifizieren.
Deshalb soll die Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung die Krankenkassen mit der Entwicklung von
kassenübergreifenden Konzepten, gerade im Hinblick
auf Chancengleichheit, Verfahren zur Qualitätssicherung
sowie zur Evaluation, unterstützen.

Wir werden bei den Jugenduntersuchungen wie bei den
Vorsorgeuntersuchungen insgesamt den Präventionsaspekt verstärken, indem diese nicht allein krankheitsbezogen ausgerichtet sind, sondern auch risikobezogen und
daher rechtzeitig auf die Gefahren etwa durch Übergewicht, Bewegungsmangel, übermäßigen Alkoholkonsum, zu starken Stress und anderes eingegangen wird.

Ein besonderes Anliegen ist es mir, in der betrieblichen Gesundheitsförderung deutlich voranzukommen
und dabei auch die kleinen und mittelständischen Betriebe mitzunehmen. Wir wissen aus einer Fülle von Beispielen auch von dem betriebswirtschaftlichen Nutzen
kluger Maßnahmen betrieblicher Gesundheitsförderung,
die den Arbeitsalltag, gerade auch in größeren Betrieben,
prägen.
Wir wollen es den kleinen und mittleren Betrieben
durch die Bündelung von Beratungstätigkeit, aber auch
durch die Zusammenarbeit mit Handwerks- sowie Industrie- und Handelskammern erleichtern, dass betriebliche
Gesundheitsförderung auch in kleinen und mittelständischen Betrieben zu einem wichtigen Merkmal der Arbeitsplatzgestaltung wird. Dies dient dem Vermeiden
von Fehlzeiten und schafft attraktive Arbeitsplätze in
Zeiten von Fachkräftemangel. Deshalb soll dies weiter
gefördert werden.

Dabei führen wir nicht nur das zusammen, was die
gesetzlichen Krankenversicherungen in diesem Bereich
tun, sondern auch die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung sowie der gesetzlichen Unfallversicherung
werden einbezogen. Ebenso ist es uns wichtig, in der
Umsetzung der nationalen Präventionsstrategie in eine
Landesrahmenvereinbarung - Kernstück ist die Ermittlung regionaler Präventionsbedarfe und eine angemessene Beantwortung - auch alle weiteren Akteure einzubeziehen: Land, kommunale Spitzenverbände usw. Dem
guten Beispiel der UPD folgend, wollen wir in diesem
Zusammenhang einladen, und ich erwarte eine entsprechende Bereitschaft zur Mitwirkung - auch der privaten
Kranken- und Pflegeversicherung.

Mit dem Ihnen heute vorliegenden Präventionsgesetz
mit seinen vielfältigen Maßnahmen schaffen wir einen
wichtigen Baustein, wenn es darum geht, die Gesundheitschancen für alle Menschen in diesem Land zu erhöhen. Deshalb freue ich mich auf die vor uns liegenden
parlamentarischen Beratungen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

„Vergiss mich nicht“, „Remember me“, das war das Motto des Welt-Alzheimer-Tages am vergangenen Montag .
Damit wurde auf eine Krankheit hingewiesen, deren
eindrücklichstes Zeichen der Verlust der eigenen Erinnerungsfähigkeit ist . Gleichzeitig wurde darauf hingewiesen, dass es unsere Aufgabe ist, dass es Aufgabe der
gesamten Gesellschaft ist, die Menschen, die an demenziellen Erkrankungen leiden, nicht zu vergessen .

Es gibt in dieser Woche für Menschen mit einer Demenz viele Aktionen der 40 Partner der Allianz für Menschen mit Demenz . Im ganzen Land wird darauf hingewiesen, was wir als Gesamtgesellschaft tun müssen,
damit Menschen mit demenziellen Erkrankungen möglichst gute Lebensumstände finden, um möglichst lange
selbstbestimmt, in guter Begleitung ihr Leben führen zu
können . Dabei geht es um die Erkrankten und um ihre
Angehörigen .

Es trifft sich gut, dass wir am Ende dieser Woche, an
diesem Freitag, im Deutschen Bundestag den Entwurf
eines Gesetzes auf den Weg bringen, das einen entscheidenden Fortschritt bringen wird: Wir erreichen den
gleichberechtigten Zugang für demenziell Erkrankte zu
allen Leistungen der Pflegeversicherung.

Das ist eine wichtige - die Bundeskanzlerin hat in der
Haushaltsberatung gesagt: revolutionäre - Entwicklung .

Zehn Jahre wurde in diesem Land über einen neuen
Pflegebedürftigkeitsbegriff diskutiert. Jetzt wird er eingeführt .

Das bedeutet, dass wir nicht länger allein auf körperliche Beeinträchtigungen und einen zeitlich messbaren
Unterstützungsbedarf bei Grundfertigkeiten schauen . In
Zukunft wird anhand von fünf Modulen genauer auf die
Potenziale, die Möglichkeiten von Menschen, die pflegebedürftig sind, geschaut: Wo sind die konkreten individuellen Unterstützungsbedarfe? Was ist erforderlich,
damit sie auch mit Pflegebedürftigkeit möglichst selbstbestimmt leben können? Dabei geht es nicht allein um
Mobilität, um kognitive Möglichkeiten, um die Fähigkeit
zur Selbstversorgung oder den Umgang mit Krankheit
und Therapie . Das ist ein großer Fortschritt .

Gute Pflege gibt es nicht von der Stange. Sie wird
hiermit gleichsam ein Stück weit zu einem Maßanzug,
bei dem wirklich geschaut wird, was sie bzw . er braucht .
Gute Pflege zu erhalten, das ist der Wunsch der Pflegebedürftigen, das ist der Wunsch ihrer Angehörigen, sie zu
leisten, das ist nicht zuletzt der Wunsch der Pflegekräfte
in unserem Land, die herausragende Arbeit leisten, meine Damen, meine Herren .

Der Pflegebedürftigkeitsbegriff wird eingeführt. Auf
dem Weg dorthin haben wir zum 1 . Januar dieses Jahres
wichtige Leistungen für demenziell Erkrankte nachhaltig verbessert . Wir haben darüber hinaus im letzten Jahr
intensiv die Begutachtung erprobt, die in Zukunft der
Einstufung der Pflegebedürftigkeit zugrunde liegen wird.
Mir sind drei Dinge wichtig, die ich in diesem Zusammenhang hervorheben möchte .

Erstens. Die Leistungen der Pflegeversicherung setzen zukünftig früher an. Mit dem Pflegegrad 1 wird am
Beginn einer Pflegebedürftigkeit bereits frühzeitig mit
Maßnahmen zur Wohnumfeldgestaltung, zur Betreuung
und Entlastung begonnen . Auch Beratung gehört dazu .
Mittelfristig werden dadurch ungefähr 500 000 Menschen erstmalig unterstützende Leistungen der solidarischen Pflegeversicherung erhalten. Die Pflegeversicherung greift früher .

Der zweite Punkt ist mir genauso wichtig . Er betrifft
die stationäre Altenpflege. Durch das Fortschreiten des
Pflegebedarfs werden wir in Zukunft aufgrund eines
einheitlichen pflegebedingten Eigenanteils nicht mehr
ansteigende Belastungen haben . Damit tragen wir der
Erfahrung aus der Praxis Rechnung, dass in so mancher
Pflegeeinrichtung die Höherstufung trotz nachgewiesenem höheren Pflegebedarf unterblieb, weil die Pflegebedürftigen oder ihre Angehörigen Angst vor einem steigenden Eigenanteil hatten .

Indem wir einen einheitlichen Eigenanteil festsetzen,
verhindern wir, dass sachgerechte Einstufungen aufgrund
finanzieller Ängste unterbleiben. Das stärkt die Solidarität. Außerdem wird der reale Pflegebedarf in einer Einrichtung so besser abgebildet . Das ist ein Fortschritt, der
mir ganz wichtig ist .

Drittens. Wir machen mit dem Ansatz „Reha vor Pflege“ ernst . Das beginnt, wenn ich das so offen sagen darf,
im Kopf . In unserem Kopf gilt „ambulant vor stationär“,

weil wir die Vorstellung haben, dass wir möglichst lange
in den eigenen vier Wänden leben möchten .

„Reha vor Pflege“ ist nicht in vergleichbarer Weise
bereits in den Köpfen verankert. Viel zu häufig denken
wir: Rehabilitation, das ist doch das Wiederfitmachen für
den Beruf, für den Gang am morgigen Tag in den Betrieb,
ins Büro oder wohin auch immer . - Nein, auch nach der
Verrentung, auch bei beginnender Pflegebedürftigkeit
kann Rehabilitation Selbstständigkeit und Lebensqualität sichern .

Wenn aus über 1 Million Begutachtungen der Pflegebedürftigkeit in diesem Land aufgrund der im Jahr 2012
eingeführten Verpflichtung, zu prüfen, ob Rehabedarf
gegeben ist, gerade einmal 5 000 Rehaempfehlungen resultieren, dann zeigt dies, dass wir da noch gewaltig Luft
nach oben haben, dass der Grundsatz „Reha vor Pflege“
noch nicht in unseren Köpfen verankert ist .

Eines der Ergebnisse der Erprobung des neuen Begutachtungsverfahrens war, dass es geeignet ist, genau diesen Mehrbedarf an Rehabilitation abzubilden und dann
den Menschen auch solche Maßnahmen zugutekommen
zu lassen. „Reha vor Pflege“ ist ein weiterer wichtiger
Schritt unserer Pflegereform.

Wenn Pflege individueller wird, dann wird Beratung
wichtiger. Deswegen ist ein Element unserer Pflegereform, dass wir die Beratung qualifizieren und einen
entsprechenden Auftrag erteilen, festzulegen, welcher
Qualität die Beratung entsprechen muss . Nach meiner
Vorstellung sollte diese qualifizierte Beratung wo auch
immer vom Pflegebedürftigen gewünscht, also auch in
seinem eigenen Wohnumfeld, angeboten werden . Wir
führen auch einen Beratungsanspruch der Angehörigen
ein; dieser gilt selbstverständlich nur, wenn der Pflegebedürftige einverstanden ist . Auch damit unterstützen
wir die Angehörigen und die Situation in der häuslichen
Pflege.

Doch nicht nur das ist in der Reform, die wir heute auf
den Weg bringen, ein wichtiger Punkt für die Angehörigen. Wir verbessern auch die Leistungen der Pflegeversicherung in der Rentenversicherung . Von derzeit 900 Millionen Euro im Jahr steigern wir die Mittel um ungefähr
400 Millionen Euro im Jahr erheblich, um damit die
Anerkennung von Pflege durch Angehörige in der Rente zu verbessern . Es kann doch nicht sein, dass jemand,
der für die Pflege eines Angehörigen beruflich kürzer tritt
und dadurch Einkommenseinbußen hinnimmt, im Alter
selbst über ein Minus in der Rente und dann vielleicht
auch Auswirkungen im Fall eigener Pflegebedürftigkeit
gleichsam doppelt büßt . Deswegen ist es richtig, die rentenrechtliche Absicherung der Pflegearbeit von Angehörigen jetzt zu verbessern .

Ein Weiteres ist mir wichtig . Wir stellen einiges um .
2,7 Millionen Menschen erhalten zurzeit Leistungen aus
der Pflegeversicherung. Wichtig ist: Wer heute Leistungen bekommt, bekommt in keinem Fall zukünftig weniger . Es gibt im Rahmen der Überleitung einen umfassenden Bestandsschutz . Das ist wichtig . Viele werden durch


die automatische Überleitung, durch die demenzielle
Erkrankungen höher eingestuft werden, besser gestellt
werden . Niemand wird schlechter gestellt werden . Diesen Bestandsschutz werden wir über die nächsten Jahre
durch ungefähr 4,4 Milliarden Euro aus dem Ausgleichsfonds abfedern und bezahlen können . Das ist nicht - das
ist mir angesichts mancher missverständlichen Berichterstattung wichtig - der Vorsorgefonds, sondern sozusagen die Ausgleichsreserve . Das ist möglich . Das sichert
Bestandsschutz . Das ist eine gute und wichtige Nachricht
für die heute Pflegebedürftigen.

Gute Pflege gibt es nur dank engagierter Pflegekräfte
in diesem Land . Wir gehen mit dieser Reform einen weiteren Schritt, diesen Pflegekräften bessere Arbeitsbedingungen zu bieten. Im Pflegestärkungsgesetz I zu Beginn
des Jahres haben wir die Tarifbezahlung der Pflegekräfte
rechtlich abgesichert

und 20 000 zusätzliche Betreuungskräfte vorgesehen, um
Entlastung bei der Arbeit zu schaffen . Ich danke KarlJosef Laumann, dem Pflegebevollmächtigten, dafür, in
welchem Umfang er die Entbürokratisierung bei der Pflegedokumentation vorantreibt .

Über 30 Prozent der Einrichtungen machen da bereits
mit. Der Wunsch der Pflegerinnen und Pfleger, möglichst
viel Zeit für die Pflegebedürftigen und nur, wenn es unbedingt nötig ist, Zeit fürs Papier aufzubringen, wird dadurch unterstützt . Herzlichen Dank, Karl-Josef Laumann .

Gemeinsam mit Manuela Schwesig und in engen Gesprächen mit den Ländern treiben wir die Modernisierung der Pflegeausbildung voran, die in ein Pflegeberufsgesetz münden soll . Dies alles und auch die Erinnerung
an die Vertragspartner auf Länderebene, ihre Zusagen,
den Personalschlüssel zu überarbeiten, wenn dies in den
letzten Jahren noch nicht geschehen ist, und dies auch
in Zukunft durch ein Bemessungsverfahren, das wir auf
Bundesebene erproben und erarbeiten wollen, zu unterstützen, tragen dazu bei, dass Menschen, die in der Pflege
arbeiten, die diesen Beruf heute wählen - es gibt einen
Rekord bei der Zahl der Auszubildenden -, auch merken,
dass sie eine gute Berufswahl getroffen haben . Dies treibt
uns bei den nächsten Schritten an . Heute machen wir einen großen Schritt nach vorne für die Pflegebedürftigen,
für ihre Angehörigen und für die Pflegekräfte in unserem
Land .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Umfragen
belegen: Die Menschen in unserem Land vertrauen dem
Gesundheitswesen. Sie wissen: Bei Krankheit, bei Pflegebedürftigkeit, bei einem Unfall werden sie gut versorgt. Dies gilt dank eines solidarischen Gesundheitswesens unabhängig vom Einkommen und unabhängig vom
Wohnort.

Wir spüren aber auch, dass sich die Menschen Sorgen
machen, ob das so bleibt, ob der medizinische Fortschritt
also auch weiterhin für alle zur Verfügung steht und
bezahlbar bleibt. Deswegen ist es wichtig, dass wir den
wirklichen Patientennutzen zum entscheidenden Maßstab des Fortschritts in diesem Bereich machen.

Die Menschen haben auch die Sorge, ob auch dies
gilt: unabhängig vom Wohnort eine gute Versorgung zu
finden. Damit bin ich bei einem zentralen Thema, nämlich der Versorgung im ländlichen Raum und der Frage,
ob es gelingt, auch hier eine gute ambulante und Krankenhausversorgung sicherzustellen.

Ich komme gerade von einem Gespräch mit der
NRW-Landrätekonferenz. Da war das natürlich ein
Thema, und das ist auch längst nicht mehr nur ein
Thema in den noch wenigen Gebieten mit einer manifestierten Unterversorgung, sondern kluge Kommunalpolitikerinnen und -politiker schauen auf das Durchschnittsalter der niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte und
bedenken die Sorgen, die mancher hat, einen Praxisnachfolger zu finden,

und prüfen, wie es in zehn Jahren aussehen wird und wo
sie dann stehen werden, wenn es ihnen nicht gelingt,
mehr Niederlassungen zu ermöglichen.

Wir stellen mit dem Versorgungsstärkungsgesetz,
über das wir heute entscheiden, wichtige Weichen, um
unser Gesundheitswesen fit für die Zukunft zu machen:

Erstens. Wir stärken die Versorgung im ländlichen
Raum. Zweitens. Wir stärken die Rechte der Patientinnen und Patienten. Drittens. Wir stärken Innovation in
der Versorgung.

Zum Ersten. Ich habe erwähnt, dass den Kommunalpolitikern nicht nur die Unterversorgung Sorgen macht.
Deswegen ist es richtig, dass wir den Kassenärztlichen
Vereinigungen mit diesem Gesetzentwurf die Möglichkeit einräumen, mit Versorgungsstrukturfonds überall im
Land Anreize für eine Niederlassung zu schaffen. Das
zeigt, dass wir es mit dem Leitbild der niedergelassenen
Ärztin bzw. des niedergelassenen Arztes als Rückgrat
der ambulanten Versorgung ernst meinen.

Solche Anreize in unterversorgten Gebieten werden
durch Strukturfonds bereits heute geschaffen, und zwar
so, dass es vor Ort dann auch passt. Einmal ist es ein Stipendium, das mit der Verpflichtung verbunden ist, später
als niedergelassene Ärztin bzw. als niedergelassener
Arzt in einem konkreten Raum tätig zu werden. In einem
anderen Fall sind das Hilfen bei der Niederlassung und
bei der Übernahme einer Praxis. Das können aber auch
Vergütungsanreize bei besonders nachgefragten Tätigkeiten sein, etwa bei Hausbesuchen in Räumen mit großen Entfernungen.

Solche Möglichkeiten wird es zukünftig überall in
unserem Land geben. Überall werden Strukturfonds die
Möglichkeit schaffen, solche tatsächlichen Niederlassungsanreize zu schaffen. Das ist ein klares Bekenntnis
zur Freiberuflichkeit und zur Selbstverwaltung, das mit
der Erwartung verbunden ist, dass der Sicherstellungsauftrag konkret umgesetzt wird.

Wir tragen auch dem Umstand Rechnung, dass junge
Medizinerinnen und Mediziner zunehmend sagen: Wir
wollen mehr Formen gemeinschaftlicher Berufsausübung. Deswegen sieht unser Gesetzentwurf verbindliche Reformen zur Unterstützung von Praxisnetzwerken
und mehr Möglichkeiten für Medizinische Versorgungszentren - beispielsweise auch bestehend aus einer Arztgruppe, zum Beispiel den Hausärzten - vor.

Schließlich - um nur beispielhaft Dinge zu erwähnen stärken wir die Weiterbildung im Bereich der Allgemeinmedizin und auch - einem Änderungsantrag der
Koalitionsfraktionen zufolge - im Bereich der grundversorgenden Fachärzteschaft durch eine entsprechend
attraktivere Gestaltung der Weiterbildungsstellen.

Wer über Unterversorgung redet, muss auch über
Überversorgung reden. Das hat die Gemüter in den letzten Wochen natürlich erhitzt. Da ist manches gesagt worden, was - mit Verlaub - schlichter Unsinn war.

Wer etwa gegen Bedarfsplanung und Feststellung von
Überversorgung polemisiert, der muss auch bekennen,
wer in diesem Land die Verantwortung für die Bedarfsplanung trägt. Das ist nämlich die Selbstverwaltung.
Deswegen beauftragen wir sie - die Kritik aus diesem
Bereich ernst nehmend -, diese Bedarfsplanung bis Ende
2016 zu überprüfen und gegebenenfalls neu festzulegen.




Auch bei einer Überversorgung oberhalb von
140 Prozent werden wir keineswegs vom Rasenmäher
sprechen und auch keine zentralistischen Vorgaben aus
Berlin machen, sondern vor Ort muss in Zulassungsausschüssen entschieden werden, ob eine aufgegebene
Praxis weiter erforderlich ist. Dann bleibt sie selbstverständlich erhalten. Kein Angebot, das wirklich nötig ist,
wird gestrichen, sondern vor Ort wird entschieden.
Wenn wir aber nicht einen moderaten und an der Versorgungswirklichkeit orientierten Abbau der Überversorgung angehen, dann werden wir nicht erfolgreicher gegen drohende Unterversorgung sein.

Zum Zweiten. Wir stärken die Rechte der Patientinnen und Patienten. Das war das nächste Aufregerthema:
die Terminservicestellen. Die Debatte war insofern typisch, als wir schnell dabei sind, zwischen Alarmismus alles ist schrecklich - und Schönfärberei - es gibt gar
kein Problem - hin und her zu pendeln. Tatsache ist: Wir
sind in der Versorgung mit Facharztterminen besser als
viele unserer Nachbarn. Tatsache ist aber auch: Es ist
keine kleine Minderheit der gesetzlich Versicherten, die
immer wieder klagt, dass sie zu lange auf einen Termin
warten muss.

Selbstverständlich schränkt eine Terminservicestelle
nicht die Freiheit der Arztwahl ein. Das ist purer Unsinn.
Wer zu seiner Ärztin und seinem Arzt gehen will und dafür eine längere Wartezeit in Kauf nimmt, dem ist dies
unbenommen. Wer aber Hilfe braucht, hat in Zukunft einen verlässlichen Ansprechpartner, der für die Vermittlung eines Facharzttermins in zumutbarer Entfernung
oder, wenn das nicht möglich ist, auch für eine fachärztliche Untersuchung oder Behandlung im Krankenhaus
Sorge trägt.

Es wird viel lamentiert und manche Anzeige geschaltet. Die fixen Sachsen haben es einfach gemacht, und
siehe da: Es funktioniert, sogar ohne dass wir es vorgeschrieben haben. Deswegen bin ich sicher: Schon bald
wird diese Stärkung der Patientenrechte in diesem Land
selbstverständlich sein.

Um Patientenrechte geht es auch, wenn wir mit einem
strukturierten Zweitmeinungsverfahren für besonders
mengenanfällige Operationen in Zukunft sicherstellen
- damit das klar ist -: Eine notwendige Operation wird
durchgeführt. In manchen Fällen ist es aber klug, wenn
sich ein besonders qualifizierter Kollege bzw. eine Kollegin ein Bild macht und eine Zweitmeinung mit besonderer Expertise zur Verfügung stellt, und zwar nicht als
Verpflichtung, sondern als Angebot, auf das die Patientin
und der Patient hinzuweisen ist. Auch das ist eine Stärkung von Patientenrechten.

Schließlich geht es um die Stärkung der Innovation.
Wir sind eine älter werdende Gesellschaft. Mehrfacherkrankungen und chronische Erkrankungen fordern verstärkt das Zusammenspiel über Sektorengrenzen in unserer Gesundheitsversorgung. Wir haben zu lange Mauern
zwischen den Sektoren gebaut. Wir müssen jetzt Brücken bauen. Das wird die Aufgabe eines Innovationsfonds sein, der gerade die sektorübergreifende Versorgung ermöglicht, befördert, Anreize schafft und mit
einer entsprechenden Versorgungsforschung begleitet
und damit einen Beitrag dazu leistet, unser Gesundheitswesen fit zu machen.

Das Letztgenannte ist ein Beispiel dafür - das sage
ich angesichts der Debatte in den letzten Tagen -, dass
wir keineswegs als Große Koalition einfach abstrakt
mehr Geld in irgendein System geben. Vielmehr sind unsere Reformen, ob es um Prävention, Krankenhausreformen oder E-Health geht, stets mit Anregungen und
Incentives für eine Modernisierung unseres Gesundheitswesens verbunden, das heute das Vertrauen der
Menschen in diesem Land hat, es aber auch zukünftig
verdient. Dafür stellen wir heute wichtige Weichen.

Ich bitte Sie um Zustimmung zu dem Gesetzentwurf.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die rund 2 000 Krankenhäuser in unserem Land mit ihren gut 1,2 Millionen Beschäftigten leisten mit über
18 Millionen Behandlungen im Jahr einen herausragenden Beitrag für die Gesundheitsversorgung. Mit der Reform, die wir heute auf den Weg bringen, werden wir einen entscheidenden Beitrag dazu leisten, dies angesichts
eines sich immer mehr beschleunigenden medizinischen
und medizinisch-technischen Fortschritts und angesichts
der demografischen Entwicklung für die Zukunft sicherzustellen. Diese Sicherstellung ist eine gemeinsame Aufgabe des Bundes und der Länder. Deswegen haben wir
diese Reform bis hinein in den Gesetzentwurf gemeinsam in einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe intensiv erarbeitet. Ich möchte auch an dieser Stelle den beteiligten
Bundesländern für die überaus vertrauensvolle Zusammenarbeit ausdrücklich danken.

So wie wir dieses Gesetzgebungsverfahren partnerschaftlich eingeleitet haben, so wollen wir es auch abschließen. Deswegen erwähne ich auch hier, dass wir
seitens der Koalition gegenüber den Ländern zugesagt
haben, vor der zweiten und dritten Lesung noch einmal
über die Fassung, die dann hier zur Schlussabstimmung
kommt, intensiv miteinander zu sprechen.

Mit unserer Krankenhausreform machen wir unsere
Krankenhäuser fit für die Zukunft. Wir verbessern die
finanzielle Ausstattung und sichern eine gut erreichbare
Krankenhausmedizin gerade in der Grund- und Regelversorgung. Wir stärken die Qualitätsorientierung in der
Krankenhausplanung und Vergütung. Wir stärken die
Pflege im Krankenhaus, gerade die Stationspflege. Denn
gute Pflege ist unverzichtbar für den Behandlungserfolg.

Wir unterstützen die Länder bei einer Weiterentwicklung der Krankenhauslandschaft mit Planungsinstrumenten und einem Strukturfonds. Wir verbessern die finanzielle Ausstattung und sichern gut erreichbare
Krankenhausmedizin. Wenn es nach einem Unfall oder
bei einem Schlaganfall schnell gehen muss, ist gute Erreichbarkeit ein Kriterium für gute Qualität. Wir stärken
deswegen die Grund- und Regelversorgung beispielsweise durch eine verbesserte Notfallvergütung, durch
eine bessere Berücksichtigung der Kostenentwicklung
bei der Fallpauschalenkalkulation und durch Verbesserungen bei der Mengensteuerung. Wir verbessern
schließlich den Sicherstellungszuschlag, wenn es darum
geht, die Existenz eines Krankenhauses, das für die Versorgung einer Region notwendig ist, abzusichern.

Ich weiß, dass die Regelungen zu den zukünftigen Finanzierungsmechanismen manche Sorge ausgelöst haben: die Sorge der Krankenkassen, dass zu viel Geld
fließt, die Sorge der Krankenhäuser, dass zu wenig Geld
fließt. Ich denke, wir werden im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens Gelegenheit haben, in intensiven Gesprächen manche - auch manch übertriebene - Sorge
auszuräumen und gegebenenfalls auch Veränderungen
vorzunehmen, wenn sie unserem Ziel einer angemessenen Finanzierung, aber auch des Setzens von Anreizen
für eine zukunftsfähige Strukturweiterentwicklung dienen. Wir stärken die Qualitätsorientierung. Besonders
hohe Qualität soll zusätzlich vergütet werden, durch Zuschläge oder im Rahmen von Qualitätsverträgen. Das
heißt aber auch, unzureichende Qualität muss Abschläge



oder auch krankenhausplanerische Konsequenzen zur
Folge haben.

Mit der Einführung des Ziels der patientengerechten
sowie qualitativ hochwertigen Versorgung in der Krankenhausplanung stärken wir die Möglichkeit der Länder,
eine qualitätsorientierte Weiterentwicklung der Krankenhauslandschaft vorzunehmen. Ich setze darauf, dass
diese neuen Instrumente mutig genutzt werden.

Dabei geht es vor allen Dingen um eine kluge Arbeitsteilung zwischen gut erreichbarer Grund- und Regelversorgung und einer Spezialisierung für hochkomplexe Behandlungsabläufe bei seltenen Erkrankungen,
eine Arbeit, die nicht zuletzt die Spitzenmedizin in unseren Universitätskliniken leistet. Dafür werden wir in Zukunft den Zentren die Mehrleistung bzw. die besondere
Leistung angemessen vergüten. Ich erwähne in diesem
Zusammenhang, dass wir bereits im Versorgungsstärkungsgesetz durch die Neuregelung bei den Hochschulambulanzen diese besondere Bedeutung der Spitzenmedizin unserer Hochschulkliniken ausdrücklich gewürdigt
haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir unterstützen
und stärken die Pflege, vor allem die Stationspflege. Unsere Pflegekräfte leisten eine für den Behandlungserfolg
unverzichtbare Arbeit; dafür danke ich ihnen. Sie leisten
eine Arbeit, die oftmals unter schwierigen Bedingungen
stattfindet. Wir ergreifen Schritte, diese Situation zu verbessern. Bereits von 2009 bis 2011 gab es ein Pflegestellenförderprogramm. Nun wird ein weiteres derartiges
Programm einen nächsten Schritt gehen.

Mir liegt aber auch daran, deutlich zu machen, dass
wir ebenfalls verabredet haben, eine Expertenkommission einzuberufen, in der Expertinnen und Experten aus
Praxis, Wissenschaft und Selbstverwaltung diskutieren
und Vorschläge machen werden, ob durch das Fallpauschalensystem oder durch ausdifferenzierte Zusatzentgelte der erhöhte Pflegebedarf, beispielsweise von demenziell erkrankten, pflegebedürftigen oder behinderten
Patientinnen und Patienten, aber auch der allgemeine
Pflegebedarf in Krankenhäusern sachgerecht abgebildet
werden kann. Ich beabsichtige, die Mitglieder dieser
Kommission alsbald zu berufen, damit diese Kommission unmittelbar nach der Sommerpause ihre Arbeit aufnehmen kann.

Notwendig für zukunftssichere und gute Krankenhausmedizin sind ausreichende Investitionen in unsere
Krankenhäuser. Dazu haben sich die Bundesländer in
den Eckpunkten der Bund-Länder-Arbeitsgruppe ausdrücklich bekannt. Ich erwarte, dass diesem Bekenntnis
Taten folgen. Denn wenn über Behandlungsentgelte Investitionsmittel erwirtschaftet werden müssen, weil
diese nicht in ausreichendem Umfang zur Verfügung gestellt werden, dann geht das nicht zuletzt zulasten der
Pflege. Dies darf nicht sein.

Meine Damen und Herren, wir unterstützen zugleich
die Länder bei der Aufgabe, durch Investitionen sicherzustellen, dass sich unsere Versorgungslandschaft klug
weiterentwickelt. So werden wir den Ländern mit einem
Strukturfonds zum Zweck der Verbesserung der Versorgungsstruktur, durch den Abbau von Überkapazitäten,
aber auch durch die Umwandlung von Krankenhäusern
in nicht akutstationäre lokale Versorgungseinrichtungen
bei dieser Arbeit unter die Arme greifen.

Ich erwähne in diesem Zusammenhang ausdrücklich
auch das kommunale Förderprogramm mit einem Volumen von 3,5 Milliarden Euro, das als ersten Förderzweck Investitionen in Krankenhäuser vorsieht. Das
heißt, wir erwarten entsprechende Aktivitäten der Länder. Wir unterstützen sie dabei. Wir zeigen: Wir stehen
gemeinsam in der Verantwortung für eine gute Weiterentwicklung der Krankenhauslandschaft in Deutschland.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die Menschen in unserem Land vertrauen dem Gesundheitswesen, geben ihm in Umfragen immer wieder Bestnoten . Sie wissen: Im Falle von Unfall, von Krankheit,
von Pflegebedürftigkeit können sie sich in diesem Land
wie nur in ganz wenigen Ländern der Welt darauf verlassen, dass sie die erforderliche Hilfe erhalten . 5 Millionen
Menschen geben in diesem Land in den unterschiedlichsten Bereichen unseres Gesundheitswesens ihr Bestes, damit es anderen besser geht .

Zugleich wissen die Menschen aber auch, dass unser Gesundheitswesen vor großen Herausforderungen
steht . Die erfreulicherweise ansteigende Lebenserwartung, auch das Ergebnis einer gesünderen Lebens- und
Arbeitsweise sowie des medizinischen Fortschritts, führt
zu einer steigenden Zahl hochbetagter, mehrfach und
chronisch erkrankter pflegebedürftiger Menschen. Beispielhaft sei die wachsende Zahl demenziell Erkrankter
in unserem Land genannt .

Die deutlich abnehmende Zahl erwerbstätiger Menschen
und ein zum Teil massiver Bevölkerungsrückgang in einzelnen ländlichen Regionen werfen weitere Fragen auf:
Wie steht es um eine gute medizinische und pflegerische
Versorgung im ländlichen Raum? Wie stellen wir angesichts schon jetzt fehlender Fachkräfte beispielsweise im
Pflegebereich den wachsenden Fachkräftebedarf im Gesundheitswesen sicher? So sorgen innovative Therapien,
Arzneimittel und Medizinprodukte für Hoffnung bei Erkrankten, weisen uns aber auch auf die Herausforderung
hin, auch weiterhin alle Menschen in unserem Land am
medizinischen Fortschritt in guter Weise teilhaben zu lassen . Die Bürger erwarten zu Recht, dass wir uns diesen
Fragen stellen, und wir tun das .

Bei den zahlreichen Gesetzgebungsvorhaben im
Gesundheitsbereich gilt: Stets verbinden wir die patientenorientierte Ausgestaltung der Leistungen für Pflegebedürftige und Kranke mit Maßnahmen und Regeln,
die zeigen, dass wir die nachhaltige Leistungsfähigkeit
unseres Gesundheitswesens im Blick haben und stärken .

In dieser Haushaltsberatung will ich mit der nachhaltigen Finanzierung unseres Gesundheitswesens beginnen .
Unsere leistungsstarke gesetzliche Krankenversicherung
ist finanziell solide aufgestellt.

In der Jahresmitte 2015 gab es bei Gesundheitsfonds und
gesetzlicher Krankenversicherung Reserven von rund
24 Milliarden Euro . 20 Millionen Menschen in diesem
Land konnten zu Jahresbeginn von niedrigeren Krankenversicherungsbeiträgen profitieren, gemessen an der früheren Beitragsvorgabe . Diese gute Lage ist das Resultat
sowohl gesundheitspolitischer Weichenstellung als auch
der guten wirtschaftlichen Lage in unserem Land .

Ein leistungsstarkes solidarisches Gesundheitswesen
braucht eine starke Wirtschaft und eine gute Entwicklung
auf dem Arbeitsmarkt . Richtig war es deshalb, dass wir
in den Jahren 2014 und 2015 durch eine vorübergehende Absenkung des Bundeszuschusses einen Beitrag zur
Haushaltskonsolidierung und damit zur Wachstumsförderung in unserem Land geleistet haben . Nun halten wir
Wort . Im Jahr 2016 wird dieser Bundeszuschuss 14 Milliarden Euro, ab dem Jahr 2017 dauerhaft 14,5 Milliarden
Euro betragen . Deshalb ist es richtig, dass sich die Koalitionspartner darauf verständigt haben, den Arbeitgeberbeitrag einzufrieren . Mit einer Politik für sichere und gut
bezahlte Arbeitsplätze stärken wir die Grundlagen unserer sozialen Sicherheit .

Zugleich ist klar: Damit Leistungsausweitungen mit
Augenmaß möglich sind, muss die Effektivität im System, wo immer vertretbar, erhöht werden . Deshalb zielte
bereits das erste Gesetz dieser Koalition auf die Verlängerung des Preismoratoriums bei den Arzneimitteln und
die Erhöhung des Herstellerabschlags . Das sind Maßnahmen, die die gesetzliche Krankenversicherung um
jährlich 650 Millionen Euro entlastet haben . Die Verbindung von konkreten Leistungsverbesserungen für unsere
Patientinnen und Patienten einerseits und die Stärkung
struktureller Nachhaltigkeit des Gesundheitswesens andererseits prägen alle unsere Gesetzesvorhaben .

Mit dem Versorgungsstärkungsgesetz stärken wir die
Versorgung im ländlichen Raum, indem wir beispielsweise den Kassenärztlichen Vereinigungen die Möglichkeit geben, mit konkreten Niederlassungsanreizen
rechtzeitig die Weichen für eine Sicherstellung des Angebots zu stellen . Wir stärken die Allgemeinmedizin,
aber auch die Weiterbildung in den grundversorgenden
Facharztdisziplinen . Zugleich schaffen wir mit einem
neuen Innovationsfonds - pro Jahr 300 Millionen Euro
in den nächsten vier Jahren - die Voraussetzung, sektorübergreifende Versorgungsformen zu erproben, um sie
alsbald in die Regelversorgung einzuführen . Wir haben
lange genug Mauern zwischen den Sektoren gebaut . Mit
diesem Innovationsfonds bauen wir Brücken für die Patientinnen und Patienten .

Zugleich erhöhen wir damit auch die Wirtschaftlichkeit
der Leistungserbringung im Gesundheitswesen .

Mit der Krankenhausreform sichern wir gut erreichbare Krankenhausversorgung und machen im Interesse
der Patientinnen und Patienten die Qualität der Krankenhausleistung zum entscheidenden Maßstab künftiger
Krankenhausplanung . Wir verbinden die Sicherstellung
ortsnaher Grund- und Regelversorgung mit besserer Finanzierung der besonderen Aufgaben von Zentren, etwa
in den Hochschulkliniken oder im Bereich der Notfallversorgung, aber auch mit dem Abbau von Überversorgung und mit einem strukturierten Zweitmeinungsverfahren, um überflüssige Operationen zu vermeiden. Das
ist im Interesse der Patientinnen und Patienten und steigert die nachhaltige Leistungsfähigkeit unseres Gesundheitswesens .

Der Forderung eines selbstbestimmten Lebens gerade
älterer Patientinnen und Patienten - dabei denke ich beispielsweise an die Arzneimitteltherapiesicherheit, an den
Medikationsplan sowie an eine bessere Zusammenarbeit
zwischen den unterschiedlichen Leistungserbringern, auf
die gerade mehrfach und chronisch erkrankte Menschen
angewiesen sind - dient unser Gesetz für die sichere digitale Kommunikation und Anwendung im Gesundheitswesen, kurz E-Health-Gesetz . Zugleich stärkt es den Datenschutz in diesem wichtigen Bereich .


Mit dem Präventionsgesetz haben wir eine jahrelange Debatte zu einem guten Ergebnis geführt . Wir stärken
die Gesundheitsförderung in allen Lebensbereichen, von
der Kita über die Schulen und den Arbeitsplatz bis hin
zur Altenpflege. Dies dient der Lebensqualität der Menschen, da lebensstilbedingte Krankheiten vermieden oder
in ihrem Verlauf günstig beeinflusst werden können. Das
dient aber auch der nachhaltigen Leistungsfähigkeit unseres Gesundheitssystems .

Im Haushalt unterstützen wir die Ziele des Präventionsgesetzes beispielsweise mit 3 Millionen Euro für Informationskampagnen zur Erhöhung der Impfrate, aber
auch erstmals mit 3 Millionen Euro für Projekte zur Vermeidung von Diabetes mellitus .

Meine Damen, meine Herren, einen echten Kraftakt
stemmen wir bei der umfangreichen Stärkung der Pflege
in Deutschland. Jahrelang wurde über den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff diskutiert . Jetzt kommt er .

Damit erhalten demenziell erkrankte Menschen erstmals
einen gleichberechtigten Zugang zu den Leistungen der
Pflegeversicherung. Damit wird sich die Pflege künftig
stärker an der individuellen Bedürftigkeit, aber auch an
den individuellen Möglichkeiten der Pflegebedürftigen
oder des Pflegebedürftigen ausrichten. Individuellere
Pflege ist unser Ziel. Bereits zum 1. Januar dieses Jahres
haben wir mit einer umfassenden Leistungsverbesserung
nicht zuletzt die Situation von demenziell erkrankten
Pflegebedürftigen und deren Angehörigen verbessert und
den Grundsatz „ambulant vor stationär“ gestärkt, der dem
Wunsch der allermeisten Menschen entspricht, möglichst
lange, auch pflegebedürftig, zu Hause leben zu können.

Wenn wir jetzt den Grundsatz „Reha vor Pflege“ mit
Leben füllen wollen, dann dient auch dies der Lebensqualität des Einzelnen, da wir Pflegebedürftigkeit verhindern, hinauszögern oder im Verlauf günstig beeinflussen.
Es dient aber auch der Nachhaltigkeit unserer Struktur
zur Absicherung im Falle von Pflegebedürftigkeit.

Diese umfassende Leistungsverbesserung von ungefähr 20 Prozent wird durch eine Beitragserhöhung von
0,5 Prozent paritätisch von Arbeitgebern und Arbeitnehmern aufgebracht . Dies ist unserer Überzeugung nach
gut angelegtes Geld . Wir wissen, dass die überwältigende Mehrheit der Menschen in diesem Land diese Beitragserhöhung bejaht, weil gute Pflege ein Ausdruck der
Menschlichkeit in unserer Gesellschaft ist .

Zugleich gibt es wohl kaum einen Bereich, in dem
Hilfe des Sozialstaats in dieser Weise Hilfe zur Selbsthilfe ist . Vergegenwärtigen wir uns einmal, dass ganz viele
pflegebedürftige ältere Menschen von selbst in hohem
Alter befindlichen Pflegepersonen bzw. Partnerinnen und
Partnern gepflegt werden. Diese haben wahrlich unsere
Unterstützung verdient. Mit dem Pflegevorsorgefonds

sorgen wir zugleich dafür, dass dieser Leistungsausbau
in generationengerechter Weise gestaltet wird .

Dankbar bin ich für den großen Konsens, der in diesem Haus herrscht im Hinblick auf die Verbesserung in
der Palliativ- und Hospizversorgung . Was wir an guter
medizinischer, pflegerischer und menschlicher Begleitung Schwerstkranker und Sterbender heute leisten können, muss auch überall in diesem Land angeboten werden .

Ich danke in diesem Zusammenhang den rund 100 000
Menschen, die ehrenamtlich im Bereich der Hospizversorgung tätig sind .

Die Frage einer guten medizinischen Versorgung ist
zunächst eine lokale Frage, also die Frage nach dem Angebot bei mir vor Ort . Und doch hat uns der Ebolaausbruch im vergangenen Jahr erneut in eindringlicher Weise
gezeigt, dass eine gute Gesundheitsversorgung auch eine
internationale Dimension hat . Deshalb stand in diesem
Jahr die globale Gesundheitspolitik in besonderer Weise im Zentrum des Handelns der Bundesregierung . Ich
nenne die deutsche Gastgeberrolle bei der internationalen Impfallianz im Januar dieses Jahres, die gemeinsame
Reise mit Bundesminister Gerd Müller nach Westafrika
mit dem Ziel, den dort Aktiven bei der Hilfe der Länder
Westafrikas Dank zu sagen, aber auch zu unterstreichen,
dass wir Lehren aus diesen Vorgängen ziehen wollen,
die Rede der Bundeskanzlerin vor der Jahreshauptversammlung der Weltgesundheitsorganisation, aber auch
die herausragende Rolle, die die Gesundheitsthemen
beim G-7-Gipfel im bayerischen Elmau gespielt haben .
In wenigen Wochen werde ich die Gesundheitsminister
der G-7-Staaten, die Generaldirektorin der WHO und
weitere internationale Repräsentanten in Berlin begrüßen, damit wir diesen Prozess vorantreiben, Lehren aus
der Ebolakrise ziehen und die WHO stärken . Ich danke
dem Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit
dafür, dass wir im Zusammenwirken freiwillig Beiträge
für die WHO in Höhe von 6 Millionen Euro vorsehen,
um die Stärkung und den Reformprozess in der WHO
voranzubringen .

Zu der gesundheitspolitischen Dimension internationaler Entwicklung gehört auch eine gute und angemessene Versorgung der Flüchtlinge in unserem Land .

Ich habe vor wenigen Tagen entsprechende Einrichtungen in Lebach und St . Wendel im Saarland besucht und
kann nur sagen: Was dort von Haupt- und Ehrenamtlichen für eine gute Versorgung der ankommenden Flüchtlinge geleistet wird, verdient höchste Anerkennung und
jede Unterstützung .

Die Verabredung der Ministerpräsidenten und Ministerpräsidentinnen mit der Bundeskanzlerin und den Ressorts der Bundesregierung sowie die Beschlüsse der Koalition vom Sonntag sind eine gute Grundlage, die große
Herausforderung, zum Beispiel der Erstuntersuchungen, gemeinsam zu meistern . Dazu führen wir intensive
Gespräche mit den Ländern . Ich nenne als Stichworte
nur die Nutzung medizinischen Sachverstands bei den
Flüchtlingen selbst und die Frage, wie wir die Erstuntersuchung schnell und zeitnah umsetzen können .

Dies alles ist nur zu leisten, weil viele Menschen das
ihnen Mögliche für eine bestmögliche Versorgung tun .
Dafür bin ich dankbar . Ich freue mich auf die vor uns
liegenden Haushaltsberatungen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Das Hospiz- und Palliativgesetz, über das wir heute beraten, ist auch für mich persönlich ein ganz besonderes
Gesetz .

Am 29 . April, als das Bundeskabinett über den Gesetzentwurf, der der heutigen Beschlussfassung zugrunde liegt, beraten und abgestimmt hat, saß ich nicht am
Kabinettstisch, sondern in einer Palliativstation meiner
Heimatstadt Neuss am Bett meiner sterbenden Mutter .
Die Palliativschwester riet mir, meiner Mutter den Mund
zu befeuchten . Half es ihr oder half es uns, meinen Geschwistern, meinem Vater und mir, unsere Ohnmacht angesichts des Unausweichlichen auszuhalten?

Wir haben in den letzten Jahren in unserem Land im
Bereich der Palliativmedizin viele Fortschritte erlebt,
viel gelernt über Schmerzlinderung, über die Hilfe bei
drohender Atemnot . Wir müssen weiter forschen und
mehr lernen . Ich danke Kollegin Johanna Wanka, dass es
ein weiteres Förderprogramm im Bereich der Palliativmedizin geben wird .

Aber der vielleicht wichtigste Fortschritt in der Palliativmedizin - oder sollte ich sagen: durch die Palliativmedizin? - war doch der, dass die Medizin gelernt hat, dass
sie in dieser Situation Menschen dann am besten dienen
kann, wenn sie ihre eigenen Grenzen anerkennt,

wenn an die Stelle des Wunsches, Krankheit zu heilen
und Leben zu verlängern - ja, wir verdanken diesem
Wunsch unendlich viel Gutes -, die Bereitschaft tritt, das
Unausweichliche geschehen zu lassen und gut zu begleiten .

Wir können Menschen durch Palliativmedizin und
Hospizversorgung nicht die Angst vor dem Sterben nehmen . Aber unerträglicher Schmerz muss nicht sein . Einsamkeit in der letzten Lebensphase muss dank des unermüdlichen Einsatzes von über 100 000 Menschen in
der Hospizbewegung nicht sein, für den wir sehr dankbar
sind .

Was mich umtreibt, ist, dass viele Menschen nicht
wissen, welche Möglichkeiten heute die Palliativmedizin, die Hospizversorgung bieten . Was mich und uns alle
noch mehr umtreiben muss, ist, dass das, was wir können, noch längst nicht überall angeboten wird, dass wir
Menschen noch viel zu oft schuldig bleiben, was heute
möglich ist . Das sind die Leitgedanken dieses Gesetzes:
erstens bessere Information und Beratung und zweitens

ein umfassender Ausbau des heute Möglichen an Hilfe
und Begleitung .

Deswegen wird es zukünftig einen umfassenden Beratungsanspruch der Patientinnen und Patienten geben .
Deswegen führen wir in der stationären Altenpflege eine
umfassende Versorgungsplanung für die Begleitung in
der letzten Lebensphase ein .

Wir wollen Menschen überall dort gut begleiten, wo
sie sterben: zu Hause, in Pflegeeinrichtungen, in Hospizen und in Krankenhäusern . Erst jüngst hat eine Studie
der Bertelsmann-Stiftung darauf hingewiesen, dass sich
die allermeisten Menschen dies wünschen, nämlich in
den eigenen vier Wänden auch die letzten Lebenstage
verbringen zu können, und dass dies häufig nicht gelingt.

Die Studie zeigt aber auch, dass dies viel häufiger
dann gelingt, wenn vor Ort ein gutes Netz an aufeinander
abgestimmter Hilfe und Unterstützung existiert . Unser
Wille ist, dass es ein solches Netz überall in diesem Land
gibt, meine lieben Kolleginnen und Kollegen .

Deswegen werden wir mit einer Reihe von Maßnahmen die Sterbebegleitung zu Hause verstärken und unterstützen . Dabei geht es um den Ausbau der allgemeinen
oder spezialisierten palliativmedizinischen Versorgung .
Dabei geht es um eine Stärkung der Palliativpflege in der
häuslichen Krankenpflege. Schließlich geht es darum,
die häuslichen Hospizdienste besser auszustatten, indem
es auch für die ehrenamtlich Tätigen eine Erstattung von
Sachkosten gibt . Denn es kann doch nicht wahr sein, dass
gerade in der Fläche ehrenamtlich Tätige, die diese herausforderungsvolle Arbeit leisten, gleichsam noch selbst
für ihre Kosten aufkommen müssen .

Wir werden die stationären Hospize bezüglich der
finanziellen Unterstützung besser ausstatten, auch mit
einer Mindestunterstützung . Das ist wichtig, um gerade
auch in Regionen, in denen bisher ein unzureichendes
Angebot existiert, dies auszubauen . Wir werden spezielle
Regelungen für die Arbeit in Kinderhospizen vorsehen .

In der Altenpflege habe ich schon die umfassende
Versorgungsplanung genannt, die wir als Leistung der
Krankenkassen einführen werden: zu einer umfassenden
Beratung, der Begleitung und der Unterstützung, der es
in der Altenpflege bedarf.

Wir werden die Altenpflegeeinrichtungen verpflichten, mit Palliativnetzwerken und Palliativmedizinern
zusammenzuarbeiten . Es darf nicht sein, dass Schwerstkranke und Sterbende in den letzten Tagen aus Altenpflegeeinrichtungen in Krankenhäuser verlegt werden, weil
nur dort eine angemessene palliativmedizinische Versorgung möglich ist . Auch das werden wir beenden .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Wir werden die Arbeit in den Krankenhäusern, in der
Palliativmedizin verstärken, indem in Zukunft die Palliativstationen finanziell besser abgesichert werden. Aber das ist ein Ergebnis der intensiven parlamentarischen
Beratung, für das ich dankbar bin -: Wir werden auch
in den Krankenhäusern, in denen keine Palliativstationen
existieren, zu einer Verbesserung in der palliativmedizinischen Arbeit kommen .

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, dieses Gesetz so will ich es bewusst sagen - ist eine Gemeinschaftsleistung . Wir haben denen, die diese Arbeit in der Palliativmedizin und in der Hospizbewegung leisten, zum
Beispiel im Forum „Palliativ- und Hospizversorgung in
Deutschland“, das seit einigen Jahren im Bundesgesundheitsministerium existiert und von meiner Staatssekretärin Annette Widmann-Mauz geleitet wird, sehr genau
zugehört . Herzlichen Dank für diese Arbeit!

Ich danke für die Art der Beratungen und der Anhörung, die wir durchgeführt haben, wie wir denen zugehört
haben, die uns aus ihrer Arbeit aus der Hospizbewegung,
in den häuslichen Hospizdiensten, in den stationären
Hospizen und in der Palliativmedizin berichtet haben .
In diesem Zuhören ist ein Geist der Gemeinsamkeit und
des Aufeinanderhörens entstanden, der auch dazu geführt
hat, dass wir - Union, SPD und Grüne - in der gestrigen Sitzung des Gesundheitsausschusses gemeinsam
Änderungsanträge eingebracht und damit auch deutlich
gemacht haben, dass uns dies ein wichtiges, ein gemeinsames Anliegen ist .

Wir wollen, dass schwerstkranke Menschen überall in
diesem Land in ihrer Situation als Sterbende die pflegerische, medizinische, psychosoziale und seelsorgerische
Hilfe erfahren, die sie brauchen . Wir sind es ihnen schuldig .

Dass wir dies in dieser großen Gemeinsamkeit tun, ist
ein ganz starkes Zeichen . Dafür bin ich dankbar . Ich bitte
Sie um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Mit dem Krankenhausstrukturgesetz legen wir die
Grundlagen für eine gute Weiterentwicklung der qualitativ hochwertigen Krankenhausversorgung in unserem
Land . Die Gewinner sind die Patientinnen und Patienten .

Es geht um eine Stärkung der Pflege auf der Station.
Es geht um eine gut erreichbare Grund- und Regelversorgung. Es geht um eine qualitätsorientierte Arbeitsteilung,
eine Arbeitsteilung also, die die Qualität der Behandlung
in den Mittelpunkt rückt . Es geht schließlich um die Unterstützung der Länder bei der Weiterentwicklung der
Krankenhauslandschaft in unserem Land .

Zum ersten Punkt . Ohne Zweifel verlangt eine gute
Krankenhausversorgung nicht allein medizinisches Können von Ärztinnen und Ärzten, sondern auch den Einsatz

der Pflegerinnen und Pfleger. Wir brauchen - und bekennen uns dazu - eine Stärkung der Pflege auf der Station.

Dazu ergreifen wir drei konkrete Maßnahmen: Erstens ist
ein Pflegestellen-Förderprogramm zu nennen, mit dem
wir in den nächsten drei Jahren 660 Millionen Euro für
zusätzliche Pflegestellen in die Hand nehmen.

Zweitens wird der Versorgungszuschlag in einen Pflegezuschlag umgewandelt - dabei wird eine Idee des parlamentarischen Verfahrens aufgegriffen; sicherlich wird
Georg Nüßlein Weiteres dazu ausführen -, und werden
diese Mittel an die Mittel, die ein Krankenhaus für die
Pflege zur Verfügung stellt, gebunden. Wir schaffen einen Anreiz zur dauerhaften Beschäftigung von Pflegepersonal .

Wir führen zum dritten eine Regelung ein, die die Tarifkostensteigerung im Bereich der Pflege refinanziert;
denn gutes Pflegepersonal hat Anspruch auf eine angemessene Vergütung .

Der zweite Bereich ist die wichtige gut erreichbare
Grund- und Regelversorgung . Wir werden mit speziellen Zuschlägen dafür sorgen, dass Krankenhäuser, die in
einer Region einen unverzichtbaren Beitrag zur dortigen
Versorgung leisten, auch erhalten bleiben .

Des Weiteren sind, wenn es schnell gehen muss, gut
erreichbare Angebote der Notfallversorgung ganz wichtig . Wir werden daher die Notfallversorgung durch die
niedergelassene Ärzteschaft und das, was die Krankenhäuser in diesem Bereich leisten, besser miteinander
verzahnen und zugleich den Anteil der Krankenhäuser
an dieser Versorgung fairer vergüten . Es ist wichtig, dass
die Menschen wissen: Wenn es schnell gehen muss nach einem Unfall oder einem Herzinfarkt, wann auch
immer -, dann gehört gute Erreichbarkeit zur Qualität der
Versorgung .

Drittens ist eine Weiterentwicklung der Krankenhauslandschaft durch Spezialisierung und damit Qualitätssicherung etwa in Form von Zentren für seltene Erkrankungen wichtig, die in Krankenhausnetzwerken vorgehalten
werden . Diese Tätigkeiten, nicht zuletzt vieler unserer
Universitätskliniken, aber auch anderer Maximalversorger oder auch Häuser, die sich besonders spezialisiert
haben, werden wir durch bestimmte Zentrenzuschläge
besonders fördern . Mit einer Reihe von wichtigen Schritten fördern wir die Qualität . Mit Qualitätszuschlägen es gibt aber auch Abschläge, wenn eine entsprechende
Qualität nicht erreicht wird - belohnen wir besondere
Anstrengungen . Wir werden mit Qualitätsverträgen erproben, wie auch hier ein zusätzlicher Anreiz zu besonders hoher Qualitätsleistung gesetzt werden kann .

Etwas anderes ist mir ganz wichtig, wenn wir über
Qualität reden: die Sicherstellung, die Förderung von
Krankenhaushygiene . Es ist besorgniserregend, wenn
Menschen zuallererst die Frage stellen: „Hole ich mir
eine neue Krankheit?“, und nicht die Frage haben: Werde ich dort optimal versorgt? Wir haben bereits vor einigen Jahren ein HygieneFörderprogramm auf den Weg
gebracht . Aber wir werden dieses Programm ausbauen,
über die nächsten Jahre noch einmal 280 Millionen Euro

in die Hand nehmen und das Programm inhaltlich ausweiten, um die Hygiene in unseren Krankenhäusern voranzutreiben, ein wichtiger Schritt zu mehr Qualität in der
Krankenhausversorgung .

Nicht alles kann in gleicher Weise überall in gleicher
Qualität geleistet werden . Deswegen ist es richtig, zu
einer vernünftigen Arbeitsteilung zwischen ortsnah und
gut erreichbarer Grund- und Regelversorgung und Spezialisierung zu kommen . Das wird auch zu einem Umbau in der Krankenhauslandschaft führen . Hier braucht
es auch Mut, den Maßstab der Qualität, den wir in der
Krankenhausplanung neu verankern, tatsächlich umzusetzen . Deswegen stärken wir die Fähigkeit der Länder,
mit krankenhausplanerischen Entscheidungen die Krankenhauslandschaft weiterzuentwickeln, indem wir über
einen Strukturfonds Mittel zur Verfügung stellen, die
einerseits den Abbau von Überkapazitäten ermöglichen,
aber andererseits deren Umbau in erforderliche Versorgungsangebote .

Meine Damen, meine Herren, die Länder, denen ich
für eine gute Zusammenarbeit auf dem Weg zu dieser
Krankenhausreform danke, haben sich ausdrücklich dazu
bekannt, nicht nur eine gute Krankenhausplanung zu verantworten, sondern auch angemessene Investitionsmittel
zur Verfügung zu stellen . Da werden wir sie beim Wort
nehmen .

In der Tat brauchen wir eine angemessene Ausstattung
unserer Krankenhäuser mit Investitionen . Wir begleiten dies durch den schon genannten Strukturfonds, aber
auch über die Mittel, die im Rahmen des kommunalen
Finanzierungsprogramms auch für die Krankenhäuser
zur Verfügung gestellt werden . Gemeinsam tragen wir
Verantwortung: der Bund für die Behandlungs- und Betriebskostenfinanzierung, die Länder für die Investitionskostenfinanzierung.

Wir nehmen mit dieser Reform zusätzliches Geld in
die Hand . Das ist auch kritisiert worden, nachdem es dem
einen oder anderen zunächst nicht ausreichend erschien .
Ich sage: Wir tun dies einerseits zum Wohle der Patientinnen und Patienten; aber durch die Weiterentwicklung
der Krankenhauslandschaft leisten wir andererseits einen Beitrag, diese Krankenhauslandschaft nachhaltig
zu finanzieren. Insofern investieren wir auch in die wirtschaftliche und qualitätsorientierte Weiterentwicklung
der Krankenhauslandschaft zum Wohle der Patientinnen
und Patienten . Ich bitte Sie: Stimmen Sie diesem Gesetz
zu!

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wenn wir heute um angemessene Regelungen für die
Selbsttötungsbeihilfe ringen und darüber diskutieren,
dann geht es um die Frage: Wie bringen wir die Verpflichtung unserer Rechtsordnung zusammen, Würde
und Leben des Menschen zu schützen und seine Selbstbestimmung zu achten? Es geht genau darum, wie wir
dies zusammenbringen. Da ist es sehr legitim, zu fragen:
Was darf der Staat? Dem werde ich mich gleich zuwenden.

Aber ich sage sehr deutlich: Es ist völlig unangemessen, denen, die wie ich den Entwurf der Kollegen Brand
und Griese unterstützen, zu unterstellen, sie wollten den
Staatsanwalt an das Sterbebett kranker Menschen senden. Es ist der bisherigen Debatte nicht würdig, mit solchen Unterstellungen zu arbeiten.

Ja, es geht um die Frage: Was darf der säkulare Staat?
Es ist auch davor gewarnt worden, religiöse Weltanschauung gleichsam zur Grundlage zu machen und das
Strafrecht in den Dienst dieser Überzeugung zu stellen.
Ich nehme diese Mahnung sehr ernst. Auch ich will dies
nicht. Aber ich weise die in dieser Warnung häufig zum
Ausdruck kommende Unterstellung zurück, uns sei daran gelegen. Mich motiviert in dieser Frage mein Glaube, aber inhaltlich geht es mir um die Verteidigung der
Rechtsschutzorientierung unserer Verfassungsordnung.

Was darf der Staat? Ich plädiere für den Entwurf der
Kolleginnen und Kollegen, weil er eine Regelung mit
Maß und Mitte ist. Ja, ich bin der Meinung, dass es richtig
ist, dass unsere Rechtsordnung zum Drama der Selbsttötung schweigt. Deswegen bin ich auch dafür, dass wir an
der Straffreiheit der individuellen Selbsttötungsbeihilfe
insgesamt festhalten, ohne ein Sonderstrafrecht für irgendeine Berufsgruppe.

Es ist richtig, dass unsere Rechtsordnung dazu
schweigt. Aber es ist eine völlig unterschiedliche Situation, ob ein zur Selbsttötung entschlossener Mensch
mit einer anderen Person über mögliche Unterstützungshandlungen redet oder ob Vereine einem unbegrenzten
Adressatenkreis dies gleichsam als Dienstleistung anbieten.

Das Signal der Normalität einer Selbsttötung als Handlungsoption ist falsch.

Nun ist wiederholt gesagt worden, die Ärzte würden
verunsichert. Nun hat Kollege Brand schon darauf hingewiesen, dass dies von der deutschen Ärzteschaft und den
Organisationen derer, die als Palliativmedizinerinnen und
-mediziner genau diese Arbeit machen, zurückgewiesen
wird. Sie sagen: Dies sind notwendige Leitplanken, die
unsere Beziehung zu den Patientinnen und Patienten
schützen. Es ist nach dem Menschenbild gefragt worden.
Was ist das eigentlich für ein Menschenbild, wenn wir
glauben, die Ärzte vor ihrer eigenen Position schützen
zu müssen?

Wenn dann noch gesagt wird, wir hebelten zivilrechtlich die demokratische Festlegung aller deutschen Ärztekammern aus, dass Suizidbeihilfe keine ärztliche Aufgabe ist, dann ist das Bevormundung der Ärzteschaft.

Nein, das führt in die Irre.

Dann werden extreme Fälle genannt, in denen wir die
Frage stellen: Haben wir Verständnis, wenn eine Ärztin
oder ein Arzt die Regelungen des Standesrechts überschreitet? Ich habe dieses Verständnis, und der Umstand,
dass in keinem einzigen Fall heute eine Approbation
entzogen wurde, zeigt, dass die dazu berufenen standesrechtlichen und auch staatlichen Gremien mit Augenmaß
an diese Frage herangehen. Einem ethischen Dilemma
trägt man mit kluger Rechtsanwendung und nicht mit
fragwürdiger Rechtsaufweichung Rechnung.

Wer eine Grenzsituation normieren will, der macht
am Ende die Lösung zum Normalfall, und das darf nicht
sein. Suizidassistenz ist keine Behandlungsvariante, weder ärztlicherseits noch durch Vereine. Bitte stimmen Sie
für den Gesetzentwurf der Kollegen Brand/Griese.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Heute vor genau neun Jahren, am 13 . November 2006,
tagte das erste Mal der erste wissenschaftliche Beirat
zur Überarbeitung des Pflegebedürftigkeitsbegriffs. Ein 
Jahrzehnt Diskussion, Ringen, Rechnen in Bezug auf den
neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff: Jetzt kommt er!

Mit der Beschlussfassung über das Pflegestärkungsgesetz II sorgen wir dafür, dass die individuelle Pflegebedürftigkeit besser erfasst wird . Nicht nur körperliche Beeinträchtigungen werden zukünftig berücksichtigt . Nein,
die gesamte Lebenssituation eines Menschen - seine
geistige und seine psychische Situation - wird zukünftig
berücksichtigt . Vor allen Dingen wird nicht nur auf Defizite geschaut, sondern auch darauf, welche Fähigkeiten 
gestärkt werden können, welcher Unterstützungsbedarf
ein möglichst selbstbestimmtes Leben und Teilhabe sichern kann . Dies ist vor allen Dingen für die wachsende Zahl der demenziell erkrankten Menschen - das sind
heute 1,6 Millionen - eine gute Nachricht . Sie erhalten
endlich einen gleichberechtigten Zugang zu den Leistungen der Pflegeversicherung.

Das ist ein Meilenstein für eine bessere Versorgung .
Dass es gerade um eine Besserstellung für die demenziell Erkrankten geht, sehen Sie auch an den Regelungen
für die automatische Überleitung, mit der wir erstens dafür sorgen, dass viele mehr Leistungen bekommen, aber
niemand schlechtergestellt wird . Menschen, die heute als
demenziell Erkrankte beispielsweise in der Pflegestufe II 
sind, werden mit dem Pflegegrad 4 gleichsam zwei Punkte Verbesserung erfahren . Es geht um mehr Hilfe gerade
für die demenziell Erkrankten . In 25 Jahren werden es
1 Million zusätzlich - also 2,6 Millionen - sein .

Doch nicht allein die Erfassung der Pflegebedürftigkeit  wird  individueller,  sondern  die  Pflege  selbst  wird 
konsequent auf Teilhabe und Stärkung der Selbstständigkeit ausgerichtet . Dazu gehört beispielsweise, dass die
Pflegeunterstützung  früher  beginnt.  Bereits  am Anfang 
der Pflegebedürftigkeit wird zukünftig über den Pflegegrad 1 erste Unterstützung beispielsweise bei der Schaffung von Barrierefreiheit in der Wohnung, beim Umbau
des Badezimmers oder bei anderem gewährt .

Noch etwas ist mir ganz wichtig: Wir stärken - dies
hat die Erprobung des neuen Begutachtungsverfahrens
klar gezeigt - den Grundsatz „Reha vor Pflege“. Der ist 
eben noch nicht in den Köpfen . „Ambulant vor stationär“, das  ist  in den Köpfen, weil  jeder gerne möglichst 

lange in den eigenen vier Wänden lebt . Aber Reha ist für
viele noch die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit,
bei der es darum geht, morgen wieder ins Büro gehen
zu können . Dass auch im hohen Alter Rehabilitation ein
Mehr an Selbstständigkeit, Selbstbestimmung und Teilhabe ermöglichen kann, müssen wir noch viel stärker
nutzen . Deswegen ist dies heute ein großer Schritt zur
Umsetzung des Grundsatzes „Reha vor Pflege“.

Ich sprach davon, dass wir den Wunsch der Menschen,
möglichst lange in den eigenen vier Wänden zu leben,
den wir schon seit dem 1 . Januar dieses Jahres mit wesentlichen Leistungsverbesserungen unterstützen, noch
stärker gewichten werden . Dazu gehört auch der Blick
auf die enorme Leistung der Angehörigen der Pflegebedürftigen . Deswegen werden wir beispielsweise - natürlich  nur, wenn  der  Pflegebedürftige  zustimmt  - Angehörige erstmals mit einem eigenen Beratungsanspruch
ausstatten und die Arbeit von Angehörigen in der Pflege 
bei deren Rente in Zukunft besser absichern . Auch dies
ist eine klare Anerkennung der enormen solidarischen
Pflegeleistungen in unseren Familien.

„Reha vor Pflege“ und „ambulant vor stationär“, das 
bedeutet ein Mehr an Lebensqualität . Es sichert aber
auch die nachhaltige Finanzierbarkeit des Pflegesystems. 
Das sage ich angesichts so mancher Bemerkungen, wir
nähmen zu viel Geld in die Hand .

Schließlich  stärken wir  die Solidarität  in  der Pflege. 
Indem der pflegebedingte Eigenanteil zukünftig gleichbleibend  sein  wird,  nehmen wir  den  Pflegebedürftigen 
und ihren Angehörigen die Angst, dass durch einen höheren Eigenanteil bei einer im Rahmen einer Neubewertung erfolgten Höherstufung die eigene materielle Situation verschlechtert wird . Das ist wichtig, weil dann auch
fairer  abgebildet wird, wie hoch der Pflegebedarf,  zum 
Beispiel in einer Pflegeeinrichtung, ist. Es hat ja Einfluss 
auf die Personalbemessung und anderes mehr, wenn die
notwendige,  realistische  Bewertung  des  Pflegebedarfs 
nicht angemessen abgebildet wird . Insofern ist auch dies
eine entscheidende Verbesserung . Und: Ja, wir werden
diese  neue  individuellere  Pflege  nur  umsetzen  können, 
wenn wir mehr Menschen dafür gewinnen, in der Pflege 
zu arbeiten . Deswegen brauchen wir attraktivere Arbeitsbedingungen in der Pflege.

Deswegen ist in unserem Gesetzentwurf klar festgelegt,  dass  die  Pflegesätze  -  dabei  geht  es  auch  um die 
Personalstrukturen, den Personalschlüssel - bis zum
30 . September des nächsten Jahres neu zu verhandeln
sind, damit 2017, wenn der Pflegestärkungsbegriff Realität wird, auch angepasste Pflegesätze vorliegen.

Deswegen brauchen wir ein wissenschaftlich erprobtes und ausgewiesenes Personalbemessungsverfahren
und beauftragen die Selbstverwaltung, ein solches zu
entwickeln .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Deswegen treibt Kollege Karl-Josef Laumann die Entbürokratisierung  in  der  Pflege  voran.  Deswegen  haben 
wir übrigens im Gesetz während der parlamentarischen
Beratungen klargestellt, dass Abbau von Bürokratie und
mehr  Zeit  für  die  Pflege  von  den  Kostenträgern  nicht 
zum Personalabbau missbraucht werden dürfen . Es geht
um mehr Zeit für die Pflegebedürftigen und um weniger 
Zeit fürs Papier .

Schließlich werden wir - Kollegin Schwesig und ich
gemeinsam - mit einem Pflegeberufsgesetz die Modernisierung der Berufe in der Alten-, Kranken- und Kinderkrankenpflege  vorantreiben.  Die  gute  Nachricht  ist: 
Noch nie haben in unserem Land so viele Menschen eine
Ausbildung in einem Pflegeberuf begonnen wie heute.

Wenn ich mit diesen Menschen spreche, dann höre ich,
dass sie sagen: Ja, die Arbeit ist hart, aber sie macht
Freude. - Neulich hat mir ein junger Pfleger gesagt: Eine 
Maschine kann nicht Danke sagen . - Sie wollen für andere Menschen da sein . Deswegen fühlen wir uns guten
Arbeitsbedingungen  in  der  Pflege  verpflichtet.  Heute 
bringen wir eine große Reform auf den Weg, beschließen
eine Stärkung der Pflege, die für 2,7 Millionen Pflegebedürftige in diesem Land gut sein wird, für ihre Angehörigen und für die Pflegekräfte.

Ich bitte um Zustimmung .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich beginne mit dem Dank an die Hauptberichterstatterin
sowie an die Berichterstatter für gute und konstruktive
Beratungen im Haushaltsausschuss, erlaube mir aber die
Bemerkung an Sie, Frau Dr . Lötzsch: Ihre Beschreibung
unseres Gesundheitssystems hatte mit der Realität nicht
viel zu tun, und die Menschen in diesem Land wissen
das .

Sie wissen, dass wie in nur ganz wenigen Ländern der
Welt in unserem Land die Menschen komplexe, hochaufwändige Behandlungen bekommen, wenn sie sie
brauchen, unabhängig von ihrem Einkommen . Das gibt
es nur in ganz wenigen Ländern der Welt . Ihre Beschreibung einer angeblichen totalen Ungerechtigkeit hat mit
der Realität nichts zu tun, und das wissen die Menschen
in diesem Land .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will nicht
nur den Haushältern, sondern auch den Gesundheitspolitikern der Koalition und der Fraktionen insgesamt danken . In den letzten Monaten haben wir zahlreiche umfangreiche Gesetzesvorhaben abgeschlossen . Ich nenne
das Pflegestärkungsgesetz, die Krankenhausreform, das
Versorgungsstärkungsgesetz, das Hospiz- und Palliativgesetz und das Präventionsgesetz . Wir stehen auch kurz
vor der Verabschiedung des E-Health-Gesetzes . Dahinter
steckt viel Arbeit, für die ich den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern meines Hauses, aber auch den beteiligten
Parlamentarierinnen und Parlamentariern aller Fraktionen danke . Wir haben viel miteinander geschafft .

All diesen Projekten ist gemeinsam: Sie verbessern
die Qualität der Versorgung in unserem Land, und sie
entwickeln die Strukturen weiter im Hinblick auf die Herausforderungen der demografischen Entwicklung. Gerade ältere, chronisch oder mehrfach Erkrankte sind darauf
angewiesen, dass das Zusammenwirken der unterschiedlichsten Gesundheitsberufe, von Ärztinnen und Ärzten
der unterschiedlichen Fachdisziplinen, von ambulant bis
stationär, bestmöglich funktioniert . Eine stärkere Vernetzung bei allen Leistungserbringern durchzusetzen: Das
ist deswegen heute angezeigt .

Deshalb stärken wir im Versorgungsstärkungsgesetz
Praxisnetzwerke und die sektorübergreifende Zusammenarbeit . Deswegen stärken wir im Hospiz- und Palliativgesetz die Zusammenarbeit zwischen Palliativmedizin und Altenpflege. Deshalb befördern wir mit der
Krankenhausreform eine kluge Arbeitsteilung zwischen
unterschiedlichen Kliniken, und deswegen fördern wir
die Telemedizin als ein wichtiges Instrument zur besseDr. Gesine Lötzsch

ren Koordination der Leistungsanbieter im Gesundheitswesen .

Es geht darum, Brücken statt Mauern zu bauen . Ich
weiß, dass das mitunter Ängste auslöst . Die jüngste Polemik gegen die gesetzgeberische Vorgabe der engeren
Zusammenarbeit der Notfallambulanzen in den Krankenhäusern mit den Notfallpraxen der niedergelassenen
Ärztinnen und Ärzte zeigt das . Ich weise diese Polemik
ausdrücklich zurück . Uns geht es um ein faires Miteinander . Im Mittelpunkt muss aber das Wohl der Patientinnen
und Patienten und nicht der Kampf um Vergütungsanteile
stehen .

Wir wissen, dass es Verbesserungen nicht zum Nulltarif gibt . Deswegen ist nicht zuletzt der Kraftakt, mit dem
wir die Pflege in unserem Land verbessern, mit einer
Beitragssatzanhebung von insgesamt 0,5 Prozentpunkten, paritätisch von Arbeitgebern und Arbeitnehmern aufzubringen, verbunden . Wir wissen aus allen Umfragen,
dass die Bevölkerung in diesem Land die Verbesserungen für notwendig hält und die dafür erforderliche Beitragssatzerhöhung akzeptiert . Dies ist ein starkes Zeichen
der Solidarität in unserer Gesellschaft .

Meine Damen, meine Herren, wir gehen den Weg
entschlossen voran . Kollegin Schwesig und ich arbeiten
unter Hochdruck am Pflegeberufsgesetz, also an der Modernisierung der Ausbildung in der Pflege. Mit dem Pflegestärkungsgesetz III werden wir die Zusammenarbeit
zwischen kommunaler Altenhilfe und den Leistungen der
Pflegeversicherung verbessern.

Karl-Josef Laumann treibt die Verbesserungen beim
Pflege-TÜV wie auch bei der Entbürokratisierung in der
Pflegedokumentation voran. Herzlichen Dank für diese
Arbeit!

Die Anhebung des durchschnittlichen Zusatzbeitrages
in der gesetzlichen Krankenversicherung um 0,2 Prozentpunkte hat zu öffentlichen Diskussionen geführt . Das
ist so . Aber ich erlaube mir den Hinweis: Wir reden über
eine Erhöhung, die bei einem Bruttoeinkommen von
3 000 Euro im Monat 6 Euro im Monat ausmacht . Eine
halbe Kinokarte für die Beteiligung an Spitzenmedizin!

Für Alarmismus ist da wahrlich kein Raum .

Im Übrigen weise ich darauf hin, dass es erhebliche
Unterschiede in den Beiträgen einzelner Kassen gibt und
die gesetzliche Krankenversicherung und der Gesundheitsfonds noch immer über Reserven von deutlich über
20 Milliarden Euro verfügen .

Schließlich bestreitet niemand, dass die Schritte, die
wir gegangen sind - mehr Pflege in den Krankenhausstationen, bessere Stärkung der Hospiz- und Palliativmedizin und Verbesserungen bei der Hygiene in den Krankenhäusern -, erstens sinnvoll und zweitens im Interesse der
Versicherten in unserem Land sind .

Bei den Leistungsverbesserungen haben wir aber neben der Lebensqualität der einzelne Patientin und des
einzelnen Patienten immer die nachhaltige Finanzierbarkeit unseres solidarischen Gesundheitswesens im Blick .
Deswegen sind beispielsweise Schritte wie ein klares
Bekenntnis „Reha vor Pflege“, eine bessere sektorenübergreifende Zusammenarbeit und eine Krankenhausreform, die auf intelligente Arbeitsteilung setzt, immer
sowohl eine Verbesserung für die betroffenen Patientinnen und Patienten als auch eine Stärkung der Wirtschaftlichkeit unseres solidarischen Gesundheitswesens .

Das gilt in besonderer Weise für das Präventionsgesetz, das am 1 . Januar nächsten Jahres in Kraft treten
wird . Auch hier geht es darum, Lebensqualität zu sichern
bzw . zu gewinnen, indem lebensstilbedingte Erkrankungen vermieden werden . Aber damit werden Kosten vermeidbarer Behandlungen auch nicht anfallen . Nehmen
wir als Beispiel die Volkskrankheit Diabetes mellitus .
6,7 Millionen Menschen in unserem Land leiden an dieser Krankheit, verbunden mit Risiken wie Herzerkrankung, Schlaganfall, Erblindung und Amputation . Hier
geht es auch um milliardenschwere Behandlungskosten .
Wenn es uns gelingt, durch starke präventive Angebote
und rechtzeitiges Erkennen und Behandeln hier entgegenzuwirken, dann bedeutet das nicht nur, dass wir - darum muss es zuallererst gehen - den betroffenen Menschen unendlich viel Leid ersparen . Vielmehr können wir
dann auch die Mittel zur Deckung unnötiger Milliardenkosten sparen . Deshalb ist es richtig, dass wir neben den
Maßnahmen des Präventionsgesetzes zur Gesundheitsförderung in allen Lebensbereichen - von der Kita bis
hin zur Altenpflege - erstmalig 3 Millionen Euro in den
Einzelplan 15 zur Bekämpfung des Diabetes mellitus
eingestellt haben .

Prävention, Hilfe, Repression - das ist der Dreiklang
unserer Politik im Bereich der Drogen . Ich danke ausdrücklich der Drogenbeauftragten der Bundesregierung,
Marlene Mortler, für ihre engagierte Arbeit . Legale
wie illegale Suchtmittel fordern uns weiter in besonderer Weise heraus . Frau Mortler stößt hier Wichtiges an .
Herzlichen Dank für diese Arbeit!

Wir werden hier alsbald weitere gesetzliche Regelungen
vornehmen . Ich nenne als Beispiel eine Stoffgruppenregelung, mit der wir endlich ein rechtssicheres Verbot
neuer psychoaktiver Stoffe - häufig völlig verharmlosend Designerdrogen genannt - auf den Weg bringen . Ich
nenne als weiteres Beispiel die gesetzliche Regelung des
Zugangs von Kranken zu Cannabis als Medizin in den
Fällen, in denen das die angezeigte Therapie ist .

All dies werden wir in Kürze im Rahmen des gesetzgeberischen Handelns auf den Weg bringen .

Doch nicht allein umfangreiche Gesetzgebung hat uns
alle miteinander in den zurückliegenden Monaten gefordert . Ich erinnere an die Situation vor einem Jahr, als
wir ebenfalls über den Haushalt berieten und uns alle die
katastrophale Entwicklung in Westafrika, der Ausbruch
von Ebola, in Atem hielt . In diesen Tagen zeigen einzelne
neue Infektionsfälle in Liberia, dass der Kampf noch immer nicht vollends gewonnen ist, dass die letzten Meter
eines Weges offenkundig die härtesten und anstrengendsten sind, auch wenn in der Zwischenzeit viel erreicht
werden konnte . Trotzdem ist es richtig und wichtig, dass
die Bundesregierung international den Prozess vorantreibt und darauf drängt, dass Lehren aus dieser Katastrophe gezogen werden: Warum wurde sie anfangs unterschätzt? Warum lief die internationale Hilfe zu zögerlich
an? Es ist gut und wichtig, dass wir dies aufbereiten;
denn wir müssen auf zukünftige Gefahren dieser Art besser vorbereitet sein .

Ich freue mich darüber, dass wir die G-7-Präsidentschaft Deutschlands genutzt haben - ich danke dafür ausdrücklich der Bundeskanzlerin, aber auch den Kollegen
Müller und Schmidt sowie der Kollegin Wanka; das ist
uns gemeinsam gelungen -, globale Gesundheitspolitik
zu einem Markenzeichen der Politik unseres Landes zu
machen . Das ist Teil unserer Verantwortung, schützt aber
auch die eigene Bevölkerung . In diesem Zusammenhang
freue ich mich, dass wir uns mit dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung darauf verständigt haben, dass aus den zusätzlich
zur Verfügung gestellten Mitteln im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit 10 Millionen Euro durch das
Bundesgesundheitsministerium bewirtschaftet werden,
um damit die Beschlüsse des G-7-Gipfels im Bereich des
globalen Gesundheitsschutzes und der freiwilligen Leistungen für die Weltgesundheitsorganisation zu finanzieren .

In diesen Tagen fordert uns die Versorgung der Menschen, die zu uns fliehen, in besonderer Weise heraus.
Das ist nicht nur humanitär geboten, sondern es dient
auch dem Schutz der Bevölkerung insgesamt . Auch
wenn die Bundesländer die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz umsetzen, so will ich doch
festhalten, dass die entsprechenden gesetzlichen Regelungen, beispielsweise ausdrücklich im Asylbewerberleistungsgesetz genannt, selbstverständlich die erforderlichen Leistungen bei der Betreuung von Schwangeren
vorschreiben .

Auch wenn die Zuständigkeiten so sind wie beschrieben, ist es selbstverständlich auch eine Aufgabe meines
Hauses und der angeschlossenen Bundesbehörden, dass
wir bestmöglich diejenigen, die vor Ort Verantwortung
tragen, in ihrer Arbeit unterstützen . So hat beispielsweise das Robert-Koch-Institut ein Impfkonzept entwickelt
und Handreichungen für den Umgang mit spezifisch
erkrankten Flüchtlingen erarbeitet . Es gibt ein standardisiertes Konzept für Erstuntersuchungen, und es gibt

Impfaufklärungsmaterialien inzwischen in 20 Fremdsprachen . Es gibt also umfassende Informationen für die
Menschen, die zu uns kommen, damit sie in ihrer Heimatsprache beispielsweise über notwendige Impfungen
informiert werden .

Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
stellt in sechs Sprachen Materialien über verschiedene Infektionskrankheiten zur Verfügung, und das PaulEhrlich-Institut und das Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte stellen den Ländern bei der impfstoffbezogenen und arzneimittelbezogenen Versorgung
von Flüchtlingen in einer Clearingstelle Beratung und
Hilfe zur Verfügung .

Sie wissen alle, dass zur Bewältigung der Flüchtlingssituation in diesem Bundeshaushalt von der Bundesregierung 4 Milliarden Euro für das Jahr 2016 zusätzlich
eingestellt wurden . Aus diesen Mitteln werden auch die
Kosten der Gesundheitsversorgung bestritten . Das sind
also keine Kosten, die die gesetzlich Versicherten womöglich durch eine Erhöhung ihrer Beitragszahlung belasten. Das sei angesichts mancher Simplifizierung in der
Öffentlichkeit ausdrücklich festgestellt .

Allerdings möchte ich an dieser Stelle auch nicht verschweigen, dass wir uns perspektivisch mit der Frage
beschäftigen müssen, wie sich die Integration der Asylsuchenden in den nächsten Jahren auch auf die Krankenversicherung auswirken wird . Ich möchte an dieser Stelle
nicht spekulieren und alle davor warnen, dies vorschnell
zu tun . Aber wir werden uns natürlich mit der Frage zu
beschäftigen haben, wie eine schnelle Integration in den
Arbeitsmarkt gelingt und welche Auswirkungen sie dann
auf die zu tragenden Kosten, auch angesichts entsprechender Krankheitsbilder, für die Krankenversicherung
hat . Wir werden dies jedenfalls sehr aufmerksam beobachten und dann gegebenenfalls mit Ihnen über notwendige Schritte reden .

Für heute darf ich noch einmal für die guten Beratungen danken und Sie um Zustimmung zum Einzelplan 15
bitten .

Herzlichen Dank .

 Mit den im Bündnis für Altenpflege zusammengeschlossenen Gruppen finden regelmäßig Gespräche statt,
so auch heute . Ja, es ist so: Das Gesetz benennt sehr viel
klarer, als es manchmal in der Öffentlichkeit zum Ausdruck kommt, die Kompetenzen, die vermittelt werden
müssen . Das steht in § 5 des Entwurfes . Aber es erfolgt
dann eine Ausfächerung in eine Ausbildungsverordnung .
Wir arbeiten hier unter Hochdruck an den Eckpunkten,
die zum Zeitpunkt des ersten Durchlaufs durch den Bundesrat - ich schätze, das ist Anfang März - vorliegen sollen . Ich bitte um Verständnis . Wir arbeiten unter Hochdruck, aber wir wollen bei den Eckpunkten auch mehr
als Überschriften liefern, die dann neue Nachfragen auslösen würden . Insofern soll es sich um eine substanzielle
Beteiligung handeln .


Uns ist daran gelegen, parallel zur Erarbeitung dieses
Gesetzentwurfes auch deutlich zu machen, in welche
Richtung die Verordnung geht, die Grundlage für spätere
curriculare Entwicklungen ist . Den Zeitrahmen habe ich
Ihnen genannt .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich greife gleich die Bemerkung des Präsidenten auf:
Ich spreche natürlich lieber von einer gemeinsamen als
von einer geteilten Federführung . Es ist so, dass die
Verantwortung für den Bereich der Kinderkranken- und
Krankenpflege im Gesundheitsministerium und die Verantwortung für den Bereich der Altenpflege im Familienministerium liegt und zugleich die Finanzierung der
zukünftigen Ausbildung wesentlich aus dem Rechtskreis
der Kranken- und Pflegeversicherungen gestaltet wird.
Daraus resultiert diese gemeinsame Federführung .

Sie wissen: In dieser Legislaturperiode haben wir sowohl mit der Krankenhausreform als auch mit den Pflegestärkungsgesetzen wichtige Schritte unternommen, um
die Pflege in diesem Land zu stärken. Jetzt geht es um
einen weiteren wichtigen Schritt: die Stärkung der Ausbildung und damit die Steigerung der Attraktivität der
Pflegeberufe. Denn wir werden in den nächsten Jahren
angesichts der wachsenden Zahl pflegebedürftiger Menschen mehr Pflegekräfte brauchen.

Wir haben einen Gesetzentwurf auf den Weg gebracht,
der die Stärkung der Berufsausbildung in der Pflege in
Form der sogenannten Generalistik vorsieht . Dabei handelt es sich um die Zusammenführung von Alten-, Kinderkranken- und Krankenpflege. Das ist etwas, was über
Jahre in Modellprojekten erprobt worden ist und wiederholt von den zuständigen Fachministerkonferenzen der
Länder und vielen Verbänden gefordert wurde .

Die Zusammenführung trägt den Berufsanforderungen besser Rechnung, weil sich die Gesellschaft zunehmend dahin gehend verändert, dass wir etwa im Bereich
der Altenpflege aufgrund wachsender Zahlen chronisch
Erkrankter krankenpflegerische Kenntnisse und im Bereich der Krankenpflege aufgrund wachsender Zahlen
demenziell erkrankter Patientinnen und Patienten altenpflegerisches Know-how brauchen.

Diese Zusammenlegung stärkt aber auch die Attraktivität der Pflegeberufe, weil weiter gehende Aufstiegsund Weiterentwicklungsperspektiven in den einzelnen Pflegeberufen existieren. Es gibt eine gemeinsame
Grundausbildung, und es gibt einen sogenannten Vertiefungseinsatz, etwa im Bereich der Kinderkrankenpflege,
in dem dann der wesentliche Teil der praktischen Ausbildung erfolgt; auch dies ist wichtig .

Wir waren uns mit den Ländern darin einig, dass wie
bisher sowohl ein mittlerer Schulabschluss als auch ein
Hauptschulabschluss mit einer besonderen Qualifikation, etwa der zehnjährigen Schulausbildung, im Rahmen
der entsprechenden EU-Vorgaben zum Zugang zu dieser
Ausbildung berechtigen sollen . Ergänzt - auch dies ist im
Modellvorhaben erprobt - wird die große Säule der gestärkten Berufsausbildung zukünftig durch die Möglichkeit der Länder, dies durch ein Angebot an akademischer
Pflegeausbildung zu ergänzen, um den Transfer der pflegewissenschaftlichen Erkenntnisse in die Pflegepraxis zu
stärken, aber auch, um für besondere Leitungsaufgaben
und spezialisierte Aufgaben auszubilden .

Das ist ein großer Schritt, der Fragen, aber auch manche Sorgen auslöst . Wir werden - hier bin ich zuversichtlich - dies im parlamentarischen Verfahren intensiv
diskutieren und gemeinsam zu guten Lösungen für alle
Tätigkeitsfelder in der Pflege kommen.

 Kollege Beermann, soweit die Sorgen hinsichtlich

der Kinderkrankenpflege angesprochen wurden, erlaube
ich mir den Hinweis, dass es heute keine separate Kinderkrankenpflegeausbildung über drei Ausbildungsjahre
hinweg gibt, sondern diese Ausbildung in die ersten zwei
Jahre der Krankenpflegeausbildung integriert ist und im
dritten Ausbildungsjahr eine Differenzierung stattfindet.
Wenn zukünftig gilt, dass in dem gewählten Vertiefungsbereich über die Hälfte der praktischen Ausbildung stattfindet, dann wird sich dort keine Verschlechterung ergeben .

Zweitens . Die Evaluierungsberichte zu den genannten
Projekten, die Sie übrigens bereits im Informationsangebot des Deutschen Bundestages finden, zeigen, dass ungefähr 70 Prozent der Ausbildungsinhalte identisch sind
oder sich weithin überschneiden . Auch das spricht dafür,
dass es leistbar ist .

Ich erlaube mir den Hinweis, dass sich der Berufsverband Kinderkrankenpflege Deutschland e. V. im September für eine Integration der Kinderkrankenpflege als
Spezialisierung in die generalistische Pflegeausbildung
ausgesprochen hat .

 Frau Kollegin, ich habe darauf hingewiesen, dass

der Gesetzentwurf natürlich bereits weit mehr als nur
irgendeine generalistische Berufs- oder Ausbildungsbezeichnung enthält . Er enthält - wie bei allen Berufsausbildungsgesetzen üblich - eine konkrete Aufzählung
der Kompetenzfelder, die entwickelt werden müssen . Es
geht darum, die Dinge, die wir in der Vergangenheit im
Zusammengehen mit den unterschiedlichsten Verantwortlichen der Länder im Kultusbereich, im Hochschulbereich, im Arbeits- und Sozialbereich und im Gesundheitsbereich entwickelt haben, weiterzuentwickeln und
zu Beginn der Beratungen, also bevor es hier zur ersten
intensiveren Beratung kommt, substanziierte Eckpunkte
vorzulegen .

Ab dem heutigen Kabinettsbeschluss ist das Parlament
Herr des Verfahrens . Das heißt, wir werden fortlaufend
aus den Eckpunkten den konkreten Verordnungstext entwickeln, und wir werden weitere Gespräche mit den unterschiedlichsten Verbänden führen, auch denen, die sich
jetzt kritisch eingelassen haben . Es liegt in Ihren Händen,
in den Händen des Parlamentes, der parlamentarischen
Mehrheit, über die Frage zu entscheiden, in welchem
Stadium der Text einen Grad an Konkretheit erreicht hat,
der es erlaubt, zu sagen: Ja, jetzt können wir in die zweite
und dritte Lesung gehen .

 Frau Kollegin, ein Teil dieser Herausforderungen besteht unabhängig davon, ob wir die Systematik der Ausbildung ändern . Ohne Zweifel werden wir allein in der
Altenpflege in den nächsten 15 Jahren 1 Million mehr
Pflegebedürftige haben. Insofern werden wir einen Aufwuchs an Pflegekräften dringend benötigen und damit
verbunden auch entsprechende schulische Angebote .
Diese Herausforderung besteht unabhängig vom Ausbildungsmodell .

Wir sind davon überzeugt, dass durch die Kombination die Attraktivität erhöht werden kann . Wir unterbreiten
ein akademisches Angebot, zum Beispiel für Lehrkräfte . Hinzu kommt das, was wir bereits entwickelt haben:
Stärkung der Betreuungsassistenz, der Pflegehelferberuf.
Jetzt kommt eine moderne Berufsausbildung im Bereich
Pflege hinzu. Damit steigern wir insgesamt die Attraktivität .

Das wird zu Mehrkosten führen . Im Gesetzentwurf
ist von den Mehrkosten ja auch die Rede . Wir schlagen
eine Fondslösung vor, die dafür sorgt, dass diejenigen,
die jetzt in der Verantwortung stehen, in Verantwortung
bleiben . Bei einer steigenden Zahl der Schülerinnen und
Schüler - derzeit haben wir einen Ausbildungsrekord;
wir hoffen, dass das so weitergeht - haben sie die Kosten
entsprechend zu tragen .

 Herr Kollege Henke, bei der Kinderkrankenpflege, auf

deren zahlenmäßig kleineren Anteil an der Gesamtausbildung Sie hingewiesen haben, ist heute schon entscheidend, dass zwei Drittel der Ausbildung voll integriert in
die Krankenpflege stattfinden. Das liegt an der großen
Schnittmenge des erforderlichen Grundwissens . Für diejenigen, die in Zukunft den Vertiefungseinsatz wählen,
ändert sich - einmal abgesehen von einer stärkeren Orientierung der Ausbildung in Richtung der Beschäftigung
mit Kindergesundheit - insofern nichts . Wie ich gerade
ausgeführt habe, müssen diejenigen, die diesen Vertiefungseinsatz wählen, wie andere auch ihre Ausbildungsstelle finden. Insofern ist es für die entsprechenden Einrichtungen durchaus attraktiv, hier werben zu können,
um junge Menschen zu gewinnen .

Für diejenigen, die mit dem Vertiefungseinsatzziel
Altenpflege, Krankenpflege sozusagen eher im ergänzenden Bereich tätig werden, brauchen wir eine Ausweitung
der Praxisorte . Das geschieht durch die Hinzuziehung
der Orte der Kinder- und Jugendhilfe . In den stationären
Jugendhilfeeinrichtungen finden Sie eine Fülle von Erfahrungen, die gerade mit den gesundheitlichen Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen zusammenhängen .
Auch das sind geeignete Ausbildungsorte für diesen Teil
der Praxisausbildung .

 Frau Kollegin Wöllert, wie Kollegin Schwesig schon

ausgeführt hat, gehen wir davon aus, dass mit der Stärkung der Berufsausbildung in der Pflege deutlich wird:
Diese duale Berufsausbildung ist auch weiterhin das
zentrale Ausbildungsangebot für die Pflege. Die Länder
haben in akademischen Pilotprojekten ergänzend Pflegestudien eingeführt . Hier gibt es jetzt die Verabredung,
den Ländern generell zu ermöglichen, diese anzubieten;
sie entscheiden dann über den Umfang . Es gibt einen
gemeinsamen Abschluss, der sicherstellen muss, dass es
eine gleiche Qualifizierung gibt, auch für die praktische
Arbeit in der Pflege. Diese sicherzustellen, wird Aufgabe
der Studiengestaltung mit praktischen Zeiten sein .

Das kennen wir ja auch aus anderen Fachberufen mit
akademischem Teil, auch in Gesundheitsberufen . Auch
bei Physiotherapeuten beispielsweise gibt es bereits heute neben der Berufs- und der schulischen Ausbildung
eine fachhochschulspezifische Ausbildung. Diese wird
vor allen Dingen im Hinblick auf die Tätigkeiten angeboten, bei denen es um den schnellen Transfer von pflegewissenschaftlichen Kenntnissen in die Pflegepraxis und
andere Bereiche, etwa die Leitungsverantwortung, geht .
Dann wird der Verantwortung entsprechend bezahlt .
Aber zunächst wird durch die Ausbildung sichergestellt,
dass die Einsatzfähigkeit in gleicher Weise unter gleichen Bedingungen in der normalen Pflege gegeben ist.

 Frau Kollegin Pahlmann, das ist - deswegen sind wir

ja in einem so engen Diskussionsprozess mit den Ländern - natürlich auch Aufgabe der Länder . Es ist, glaube
ich, nicht so, dass man sagen kann: Die kleineren Schulen sind alle im ländlichen Raum . - Zum Teil gibt es im
städtischen Raum mehr Anbieter entsprechender Leistungen und damit möglicherweise auch stärker zersplitterte
Angebote an kleineren Schulen . Wir brauchen insgesamt
mehr Schulplätze . Deswegen ist, glaube ich, die Sorge,
dass da in großem Umfang Schulen gefährdet werden,
unbegründet . Aber im Hinblick auf die Stadt-Land-Verteilung der schulischen Angebote sind in besonderer
Weise natürlich auch die Länder gefordert; das sage ich
sehr deutlich .

Es gibt heute eine Kombination von Betreuungsassistenz und Pflegehelfern. Wir haben großartige Pflegefachkräfte, die nach der Hauptschule eine Pflegehelferausbildung gemacht haben und dann unter Teilanerkennung
der Leistungen eine Fachausbildung absolvieren . All dies
wird weiterhin stattfinden. Ich bin davon überzeugt, dass
dieser Zugang, der von europäischer Seite immer wieder
in Frage gestellt wurde, sogar erleichtert und diese Regelung deswegen auch entfristet werden kann, wenn wir
diese Ausbildung insgesamt stärken .

 Herzlichen Dank, Frau Kollegin Scharfenberg . - Zunächst einmal: Bereits heute findet nach der Grundausbildung in vielen Fällen eine Weiterbildung statt, die
in der Verantwortung der Länder und der dafür zuständigen Selbstorganisationen liegt; das erwähnten Sie ja
auch selber . Daran wird sich nichts ändern . Schon heute
wird eine Krankenschwester - oder auch ein Krankenpfleger -, die sich nach ihrer Grundausbildung für den
intensivmedizinischen Einsatz, für den Einsatz im OP,
für Palliative Care oder für anderes weiterbilden will, ein
solches Weiterbildungsangebot wahrnehmen, und dabei
bleibt es auch .

Im Übrigen: Ich habe darauf hingewiesen, dass es in
den Projekten zu einer 70-prozentigen Überschneidung
der Inhalte kommt, und dass die überwiegende Ausbildung im gewählten Vertiefungseinsatz stattfindet. Insofern sind die Voraussetzungen dafür, in den unterschiedlichen Tätigkeitsfeldern tätig zu werden, durchaus mit
denen von heute vergleichbar .

Zur Entwicklung neuer Perspektiven in der Funktionspflege oder anderswo wird sich daran in der Tat in vielen
Fällen eine Weiterbildung nach den bisherigen Regularien anschließen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! In dieser Legislaturperiode unternehmen wir eine Reihe zentraler
Schritte, um die Pflege in Deutschland zum Wohle der
Pflegebedürftigen, ihrer Angehörigen und der Pflegekräfte in unserem Land zu stärken . Am 1 . Januar des nächsten
Jahres tritt der neue Pflegebedürftigkeitsbegriff in Kraft.
Damit erhalten demenziell erkrankte Menschen erstmals
gleichberechtigten Zugang zu den Leistungen der Pflegeversicherung . Dieser Schritt hin zu mehr Leistungsverbesserung in der Pflege setzt voraus, dass wir noch
mehr Menschen dafür gewinnen, diese unverzichtbare,
wertvolle Arbeit in der Pflege zu tun. Deswegen haben
wir bereits eine Reihe von Schritten unternommen, die
darauf zielen, die Arbeitsbedingungen in der Pflege nachhaltig zu verbessern .

Dazu gehört, dass die Einführung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs mit der Auflage verbunden ist, in
diesem Jahr die Personalschlüssel für die Pflegeeinrichtungen neu zu verhandeln . Dazu gehört die rechtliche
Absicherung der Zahlung von Tariflöhnen. Dazu gehört
die deutliche Entbürokratisierung in der Pflegedokumentation, und dazu gehören schließlich 20 000 zusätzliche
Betreuungskräfte, die die Arbeit der Pflegekräfte ergänzen, aber diese - das sage ich sehr deutlich - niemals
ersetzen dürfen .

Mit dem Pflegeberufereformgesetz, das wir - Kollegin
Schwesig und ich - heute gemeinsam vorlegen und das
in enger Zusammenarbeit mit Vertretern der Bundesländer erarbeitet wurde, gehen wir einen weiteren wichtigen
Schritt, um die Attraktivität der Pflegeberufe zu steigern
und so dafür Sorge zu tragen, dass wir dem wachsenden
Bedarf an Pflegekräften auch nachkommen können.

Wir greifen wie beim Pflegebedürftigkeitsbegriff, über
den wir zehn Jahre diskutiert haben, bevor er umgesetzt
worden ist, mit der Einführung der sogenannten Generalistik, der Zusammenführung von Kranken-, Kinderkranken- und Altenpflege bei klarer Schwerpunktsetzung in
einem Tätigkeitsfeld, eine Diskussion auf, die ebenfalls
über zehn Jahre andauerte und die keine theoretische
Diskussion war, sondern mit einer Fülle von Modellvorhaben zur Erprobung dieser Ausbildung verbunden war .
Ich darf daran erinnern: Im November 2009 hat im schönen Berchtesgaden auf Antrag aller Länder die Arbeitsund Sozialministerkonferenz einstimmig beschlossen,
sich dem ebenfalls einstimmigen Beschluss der Gesundheitsministerkonferenz anzuschließen und - ich zitiere -:

… alsbald gemeinsam mit den Ländern Vorschläge
für eine Zusammenführung der Pflegeausbildungen
… zu entwickeln .

„Alsbald“! Mancher tut ja plötzlich so, als würde hier etwas übers Knie gebrochen . Seit zehn Jahren diskutieren
wir, erproben wir, gibt es Forderungen aus der Pflegewissenschaft . Jetzt wollen wir es gemeinsam angehen .

Worum geht es? Es geht darum, dass die Ausbildung
zukünftig noch stärker den sich wandelnden Anforderungen an den Arbeitsplätzen Rechnung trägt . In unseren Krankenhäusern gibt es eine zunehmende Zahl an
demenziell erkrankten, chronisch kranken und pflegebedürftigen Patientinnen und Patienten . Das erfordert
auch altenpflegerisches Know-how. Und in den Pflegeeinrichtungen befinden sich immer mehr mehrfach und
chronisch Erkrankte . Vor einigen Wochen haben wir über
das Thema Palliativversorgung in Pflegeeinrichtungen
diskutiert und dazu Beschlüsse gefasst . Die Situation in
der Altenpflege verlangt mehr und mehr auch krankenpflegerisches Know-how.

Es geht aber auch - das verhehle ich nicht -, auch
vor dem Hintergrund des Ringens um mehr Fachkräfte
in diesem Bereich, darum, die Berufs- und Weiterentwicklungsperspektiven, die Aufstiegsmöglichkeiten für
diejenigen, die in der Pflege tätig sind, zu verbessern. Es
kann nicht sein, dass man nach dem 10 . Schuljahr eine
Ausbildung im Pflegebereich machen kann, es dann aber
nur noch wenige Möglichkeiten der Weiterentwicklung
gibt . Auch eine Veränderung an dieser Stelle kann einen
Beitrag dazu leisten, mehr Menschen für diese Tätigkeit
zu gewinnen .

Ich freue mich, dass beispielsweise gestern der Vorstand der Diakonie, einer der größten Arbeitgeber in diesem Bereich, ausdrücklich zu unserem Reformvorschlag
gesagt hat, sie sei überzeugt,

dass wir durch die Reform viele Menschen für die
Arbeit in der Pflege gewinnen und dem Fachkräftemangel entgegenwirken können .

Es herrscht die Überzeugung - das war neulich eine kraftvolle Demonstration im Rahmen des Deutschen Pflegetages -, dass diese Reform diesen Beruf attraktiver macht .

Wir wissen: Eine solch deutliche Umstellung ist auch
mit Fragen verbunden, denen wir uns jedoch im parlamentarischen Verfahren, weiß Gott, stellen können . Und
ich glaube, im Rahmen der Vorlage der Eckpunkte für
eine entsprechende Ausbildungs- und Prüfungsverordnung können wir bereits einiges deutlich machen .

Angesichts so mancher Polemik in der letzten Woche, die etwa aus dem Bereich der privaten Arbeitgeber
auch gegenüber Herrn Laumann und mir geäußert wurde,
möchte ich doch einmal aus einer Pressemitteilung des
Bundesverbands privater Anbieter sozialer Dienste vom
3. Juli 2009 zitieren - sie hatte die Überschrift „Pflegeausbildung zusammenführen“ -:

Die Erfahrungen aus den nunmehr abgeschlossenen
Pflegeausbildungsmodellen sollten zeitnah in einen
Reformprozess einmünden . … „Das Modellvorhaben ‚Pflegeausbildung in Bewegung‘ hat deutlich
gezeigt, dass es keine Hindernisse für eine Zusammenführung der Pflegeausbildungen gibt.“ Aus
Sicht des bpa, der an der Durchführung des Modells
aktiv beteiligt war, hat eine bundesweite Reform der
Pflegeausbildung höchste Priorität.

Das haben 2009 dieselben gesagt, die jetzt sagen: Das
geht gar nicht! - Das war damals der Blick auf die Modelle .

Mir ist Folgendes wichtig - und das machen die Eckpunkte für eine Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
deutlich -: Wir werden sicherstellen, dass die praktische
Ausbildung dadurch, dass über die Hälfte der 2 500 Praxisstunden im Vertiefungseinsatz geleistet werden können - beispielsweise in der Kinderkrankenpflege, der
Altenpflege, der Langzeitpflege -, in genau der gleichen
Weise für das zukünftige Tätigkeitsfeld qualifiziert, wie
es die bisherigen Ausbildungsgänge getan haben . Nun
gibt es aber mehr Möglichkeiten aufgrund des gemeinsamen Berufsbildes . Wir haben in den Modellprojekten
gesehen, dass sich wichtige Lerninhalte heute längst
überschneiden - das betrifft zum Beispiel Fragen der
Anatomie, der Hygiene, der Wundbehandlung oder ethische und rechtliche Fragen; ich könnte noch viele andere nennen -, dass es ein großes Maß an Gemeinsamkeit
gibt . Diese Inhalte integriert zu unterrichten und gleichzeitig einen Vertiefungseinsatz in der Praxis zu ermöglichen, ist aus meiner Sicht der richtige Weg .

Ich weiß aber auch, dass es Diskussionen über die Frage gegeben hat, ob wir damit die Möglichkeit schaffen gerade auch im Hinblick auf die Altenpflege -, dass auch
Hauptschülerinnen und Hauptschüler diesen Weg gehen
können . Ich sage sehr deutlich: Das geschieht schon heute häufig - das unterstreicht übrigens die Möglichkeiten
der Ausbildung im Pflegebereich - dadurch, dass viele
Hauptschülerinnen und Hauptschüler nach der 9 . Klasse


über die Pflegeassistentenausbildung in den Beruf hineinkommen, Erfahrungen sammeln und Freude an dem
Beruf haben, berufliche Weiterentwicklungsmöglichkeiten entdecken und sich dann erfolgreich zur Fachkraft
ausbilden lassen .

Aber wir halten ausdrücklich daran fest, dass auch der
Abschluss des 10 . Hauptschuljahres zum Eintritt in die
Fachkraftausbildung befähigt . Und mit Verlaub: Bisher
war diese Regelung befristet . Sie wird jetzt entfristet . Wir
behindern nicht Hauptschüler, sondern wir erleichtern
dauerhaft den Zugang zu dieser Ausbildung .

Aber es sei mir an dieser Stelle auch gestattet, deutlich
zu sagen: Den Ausbildungsinhalt - sonst tun wir den jungen Leuten auch keinen Gefallen - bestimmen die Anforderungen des zukünftigen Arbeitsplatzes . Meine Damen,
meine Herren, das, was ganz selbstverständlich für junge
Menschen gilt, die wir dafür ausbilden, dass sie ein Auto
reparieren, denen wir sagen: „Eure Ausbildung muss sich
an dem orientieren, was ihr morgen in der Werkstatt oder
im Produktionsbetrieb können müsst“, muss doch erst
recht gelten, wenn es nicht um das Reparieren von Autos,
sondern um das Pflegen von Menschen geht.

Es muss doch klar sein: Die Ausbildungsinhalte werden
bestimmt von dem, was morgen im Ausbildungsberuf erforderlich ist .

Wir werden eine starke Berufsausbildung durch die
Möglichkeit der Akademisierung ergänzen . Ich bin der
Überzeugung: Das Rückgrat der Berufsausbildung bleibt
eine starke, modernisierte Berufsausbildung .

Das ist gut und entspricht unseren Erfahrungen mit einer
Ausbildung in Praxis und Theorie . Das wird in anderen
Ländern anders gehandhabt . Den ständigen Mahnungen
aus Europa, man möge doch alles akademisieren, tritt
man am besten mit einer glaubwürdigen Modernisierung
der Berufsausbildung entgegen, meine Damen, meine
Herren,

die dann Ergänzungen dadurch erfährt, dass Qualifizierungen für Leitungsaufgaben, für Lehraufgaben und für
den Transfer von pflegewissenschaftlichen Erkenntnissen in die Praxis in Form einer ergänzenden Akademisierung erfolgen .

Wir haben eine breit angelegte Diskussion mit vielen
Verbänden über Erkenntnisse der Pflegewissenschaft geführt . Wir werden uns den Fragen im parlamentarischen
Verfahren stellen, etwa den Fragen nach den Ausbildungsorten oder den Fragen mancher, die wissen möchten, was die Reform für ihre Ausbildung bedeutet . Ich
weiß - die Regierungsbefragung am 13 . Januar 2016 hat
deutlich gemacht, dass das für alle Fraktionen gilt -, dass
wir dies intensiv diskutieren werden . Ich bin überzeugt,
der heute vorgelegte Gesetzentwurf und die Eckpunkte
für eine Ausbildungs- und Prüfungsverordnung, die wir
parallel zum Gesetzgebungsverfahren weiterentwickeln

können, sind eine gute Grundlage, die anstehende Diskussion so zu führen, dass wir am Ende gemeinsam mit
einer Modernisierung der Pflegeberufsausbildung die
Pflege in Deutschland weiter ein gutes Stück stärken.

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Es ist zwei Tage her, dass Kollegin Manuela Schwesig
und ich gemeinsam mit der Deutschen Alzheimer Gesellschaft den Startschuss für die Aktion Demenzpartner
gegeben haben . Es geht darum, in einem Kursangebot
Menschen in ihrem beruflichen Umfeld, in Behörden, in
Geschäften, im Personennahverkehr, aber auch als achtsame Nachbarn zu befähigen, im Blick zu haben, was
besonders notwendig ist, um angemessen mit demenziell
Erkrankten umzugehen . Es geht auch darum, gegen die
Gefahr der Isolation von demenziell Erkrankten und ihren Angehörigen ein wirksames Zeichen zu setzen . Diese
Aktion der Deutschen Alzheimer Gesellschaft ist eingebunden in ein weltweites Netzwerk . Im angelsächsischen
Raum spricht man von „Dementia Friends“ . Das Symbol
ist das Vergissmeinnicht, das deutlich machen soll: Auch
wenn zu dieser Krankheit ein Nachlassen der eigenen
Gedächtniskraft gehört, vergessen wir diese Menschen
nicht, meine Damen, meine Herren .

Diese starke Aktion aus der Zivilgesellschaft, die wir
mit einer Anschubfinanzierung aus den Mitteln des Bundesgesundheitsministeriums unterstützt haben, passt gut
zu unserer Pflegepolitik. Am 1. Januar nächsten Jahres
ist es nämlich endlich so weit: Demenziell Erkrankte
erhalten dann einen gleichberechtigten Zugang zu allen
Leistungen der Pflegeversicherung. Die Vorbereitungen
dafür laufen auf Hochtouren . Ob es nun um die Schulung derjenigen geht, die in Zukunft das neue Begutachtungsverfahren anwenden, ob es um die Verhandlung
von Personalschlüsseln für einzelne Einrichtungen und
Landesrahmenvereinbarungen geht: 5 Milliarden Euro
mehr jährlich werden ab dem nächsten Jahr in der Pflegeversicherung für zusätzliche Leistungen zur Verfügung
gestellt .

Die pflegepolitische Agenda dieser Koalition geht
weiter . Ich nenne als Themen stichwortartig die bessere Verzahnung der Leistungen der Pflegeversicherung
mit der kommunalen Altenhilfe, die Modernisierung
der Pflegeberufe, die Entbürokratisierung der Pflegedokumentation und einen Pflege-TÜV, der endlich diesen
Namen auch wirklich verdient . Wir haben uns viel vorgenommen. Ich danke dem Pflegebeauftragten Karl-Josef
Laumann für sein engagiertes Drängen und Arbeiten an
diesen Themen .

Meine Damen, meine Herren, dieser Kraftakt der
Großen Koalition im Bereich der Pflege macht zugleich
deutlich, dass wir selbstbewusst all jenen Populisten entgegentreten sollten, die den Eindruck erwecken, die großen Anstrengungen bei der Aufnahme von Flüchtlingen
in unserem Land ließe gleichsam die Einheimischen zu
kurz kommen . Davon kann nicht die Rede sein .

Ich bitte alle, auch die Kolleginnen und Kollegen des
geschätzten Koalitionspartners - nur einzelne, aber dann
leider hochrangige -, nicht selbst zum Stichwortgeber
solcher unberechtigter Ängste zu werden .

Nein, wir kümmern uns um diejenigen, die zu uns
kommen, sowie um diejenigen, die hier sind und unsere Unterstützung vermehrt verdienen, seien es Pflegebedürftige, ihre Angehörigen oder die Pflegekräfte in unserem Land .

Lassen Sie mich auch etwas zur Gesundheitsversorgung der Flüchtlinge in unserem Land sagen . Da muss
am Beginn der Dank an die vielen Haupt- und Ehrenamtlichen stehen, die in den Flüchtlingseinrichtungen
Beeindruckendes bei der medizinischen Erstversorgung
leisten . Danke für diesen Einsatz!

Ich habe erst vor wenigen Wochen das Michaelis Dorf
in Darmstadt besucht, wo ein eindrucksvolles Projekt
gerade für traumatisierte Frauen, Kinder und Jugendliche läuft, das gleichzeitig vom Sigmund-Freud-Institut
wissenschaftlich evaluiert wird, damit wir dort noch Weiteres lernen, um Traumatisierten bestmöglich helfen zu
können .

Zugleich gilt - darauf hat erst vor wenigen Tagen erneut das Robert-Koch-Institut hingewiesen -, dass sich
Sorgen, mit den Flüchtlingen kämen gleichsam erhöhte
Gesundheitsgefahren für die Bevölkerung in DeutschAndreas Mattfeldt

land auf uns zu, als unbegründet herausgestellt haben auch hier kein Grund zur Panikmache .

Natürlich will auch ich ein Wort zur Frage der damit verbundenen Kosten sagen . Zunächst gilt: Für die
Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz steht die
Gemeinschaft der Steuerzahler ein . Danach werden die
Flüchtlinge - jedenfalls zuallermeist, wenn sie dauerhaft
hierbleiben - Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung . Da gilt natürlich, dass wir alles tun wollen und
tun müssen, damit sie bestmöglich in den Arbeitsmarkt
integriert werden, dass wir auch aus Fehlern gescheiterter
Integration in der Vergangenheit lernen . Deshalb ist das
Integrationsgesetz ein so wichtiger Schritt . Scheiternde
Integration kostet Geld, gelingende Integration kann uns
helfen, Probleme zu lösen .

Beim Tag der offenen Tür des Bundesgesundheitsministeriums vor wenigen Tagen habe ich eine junge Frau,
die aus Syrien zu uns geflohen ist, kennengelernt, die als
Bufdi im bayerischen Hof in einem Pflegeheim hilft. Ich
habe nicht nur die strahlende Dankbarkeit bei ihr, sondern auch bei der Einrichtungsleiterin für diese Arbeit
gesehen.

Ja, es ist richtig, dass wir gleichzeitig Vorsorge betreiben, dass Kosten der Flüchtlingsversorgung nicht zu steigenden Zusatzbeitragen führen . Deshalb halte ich es in
einer Zeit, in der die Liquiditätsreserve prall gefüllt und
mit Negativzins belegt ist, für vertretbar, dass wir Mittel
entnehmen, um das Risiko von Mehrkosten abzufedern .
Das war eine gemeinsame Entscheidung im Bundeskabinett. Ich sage ganz offen: Wir werden die Entwicklung
weiter im Auge behalten müssen . Das kann sicher keine
Dauerlösung sein, sondern es muss erst recht Ansporn
sein, um bestmögliche Integration in den Arbeitsmarkt
zu gewährleisten .

Meine Damen, meine Herren, lassen Sie mich etwas
zur Kassenlage insgesamt sagen . Das erste halbe Jahr
ist erneut mit einem Plus von 600 Millionen Euro abgeschlossen worden . Es zeigt sich, dass diejenigen, die vor
Wochen mit falschen Zahlen - auch heute werden wieder
in Zeitungen falsche Zahlen über die durchschnittliche
Höhe des Zusatzbeitrages verbreitet Alarmismus verbreitet haben, für den es ebenso wie für
Panikmache keinen Anlass gibt, auch nicht in Vorwahlkampfzeiten, unrecht hatten .

Es gibt gute Gründe, zu sagen: Wir halten die Lohnzusatzkosten in Schach; denn die wichtigste Grundlage
eines solidarischen Gesundheitswesens sind gut bezahlte, sichere Arbeitsplätze . Gleichzeitig gilt - das wissen
wir alle -, dass wir die Versicherten nicht überfordern
dürfen . Deshalb müssen Leistungsverbesserungen stets
mit Augenmaß geschehen, und wir müssen die nachhaltige Finanzierbarkeit des Gesundheitssystems im Auge
behalten .

Entgegen treten möchte ich allerdings ausdrücklich
Aussagen einzelner Kassenvertreter, die von uns beschlossene Leistungsausweitung komme nicht den Versicherten zugute. Von wegen! Die Stärkung der Pflege auf
den Krankenhausstationen, die Verbesserung der Krankenhaushygiene, der Palliativ- und Hospizversorgung all dies liegt im Interesse der Versicherten in unserem
Land, meine Damen, meine Herren .

Bei einer Reihe von Gesetzen, die wir in den letzten
zwölf Monaten auf den Weg gebracht haben, sind jetzt
die verschiedenen Partner, auch in der Selbstverwaltung,
dabei, sie umzusetzen . Ich freue mich, dass im Februar
die Nationale Präventionskonferenz eine erste wichtige
Bundesrahmenempfehlung für den Bereich der Gesundheitsförderung in Lebenswelten beschlossen hat und dass
inzwischen in vier Bundesländern - Hessen, Sachsen,
Nordrhein-Westfalen und Thüringen - Landesvereinbarungen hinzugekommen sind; die anderen sind eingeladen, alsbald hier mitzumachen . Das Präventionsforum
wird in der nächsten Woche zusammenkommen und viele einbeziehen, die dieses Gesetz mit Leben füllen sollen .

Ausdrücklich möchte ich betonen, dass der Kampf
gegen Suchtgefahren ein zentrales Element unserer Politik der Gesundheitsförderung und Prävention ist . Auch
dazu ist eine Reihe von Maßnahmen erneut im Bundeshaushalt vorgesehen . Ich danke der Drogenbeauftragten
Marlene Mortler herzlich für ihre hervorragende Arbeit .

Der Innovationsfonds wird bald - ich rechne im Oktober damit - erste Entscheidungen für die Förderung
sektorübergreifender Versorgung treffen. Da, wo wir viel
zu lange Mauern zwischen den Sektoren hatten, werden
endlich Brücken gebaut .

Ich möchte etwas zur Umsetzung der Krankenhausreform sagen . Ja, wir haben eine Reihe von Aufträgen an
die Selbstverwaltung übergeben . Einige davon sind erledigt worden, andere noch nicht . Ich erwarte, dass dies
zeitnah geschieht .

Ich finde es nicht schön, dass es beispielsweise im Bereich der Hochschulambulanzen im Zusammenhang mit
den Zentrenzuschlägen offensichtlich des Schlichtungsverfahrens bedarf, damit hier zeitnah entschieden wird .
Wir erwarten, dass der Wille des Gesetzgebers, diese
Arbeit auskömmlich zu finanzieren, umgesetzt wird, und
werden dies sehr nachdrücklich begleiten .

Meine Damen, meine Herren, wir verbinden bei Leistungsverbesserungen mit Augenmaß stets die Gedanken
der Qualität und der nachhaltigen Finanzierbarkeit . Aber
da bedarf es gelegentlich - das will ich einräumen - des
Nachsteuerns . Das tun wir etwa beim Gesetz zur Stärkung


der Heil- und Hilfsmittelversorgung . Mich beschämt es,
wenn ich den Brief einer 80-jährigen Frau lese,

die mir schreibt, wie sie mit einer Kasse darum kämpft,
ein taugliches Inkontinenzmittel für ihren pflegebedürftigen Ehemann zu finden. Damit muss Schluss sein. Das
werden wir mit diesem Gesetz beenden .

Wirtschaftlichkeit - ja! Aber bessere Beratung und klare
Qualitätsmaßstäbe gehören zusammen .

Ich sage angesichts einer Diskussion der letzten Tage:
Wir werden uns auch bei der Zytostatikaversorgung, also
bei der Versorgung mit eigens hergestellten Arzneimitteln
in der Tumorbehandlung, genau ansehen, ob Ausschreibungsrahmenbedingungen korrigiert werden müssen,

damit einerseits wir die Vorteile entsprechender Verfahren im Hinblick auf die Wirtschaftlichkeit nutzen und andererseits die zeitnahe Zurverfügungstellung der Mittel
in hoher Qualität nicht gefährdet wird . Wenn hier Nachsteuerungsbedarf besteht, dann werden wir ihn - da bin
ich mir sicher - gemeinsam bewerkstelligen .

Mit Blick auf Qualität und Patientensicherheit möchte
ich ein paar kurze Bemerkungen zu den Berichterstattungen über den sogenannten Krebswunderheiler vom
Niederrhein machen; das ist nicht weit von meiner Heimat entfernt . Ich rate uns dazu, durchaus erst einmal das,
was wir bisher in erster Linie aus Presseverlautbarungen
der Staatsanwaltschaft wissen, genau auszuwerten und
zu schauen, wo etwaige Schutzlücken bestehen . Wenn
es sie gibt, müssen und wollen wir sie beseitigen . Zum
Beispiel könnte man die entsprechenden Richtlinien aus
dem Jahr 1992 überarbeiten . Ich sage jedenfalls ganz persönlich: Ich glaube nicht, dass man der Patientensicherheit dient, wenn man Behandlungsmethoden ohne jede
wissenschaftliche Evidenz vorschnell gleichsam mit dem
Gütesiegel eines staatlich anerkannten Gesundheitsberufes versieht . Das, glaube ich, nützt der Pateientensicherheit nicht .

Der Frage der richtigen Balance zwischen guter Qualität und nachhaltiger Finanzierbarkeit müssen wir uns
auch bei der Umsetzung der Ergebnisse des Pharmadialogs stellen, den das Forschungs-, das Wirtschafts- und
das Gesundheitsministerium gemeinsam durchgeführt
haben . Wir wollen etwa mehr Anreize für die Forschung
und Entwicklung in den Bereichen der Arzneimittel für
Kinder und gegen seltene Erkrankungen sowie der dringend benötigten neuen Antibiotika schaffen. Wir brauchen aber auch eine wirksame Preisbremse gerade bei
Arzneimitteln, die hochpreisig sind und sich an eine große Zahl von Patientinnen und Patienten richten, mit denen also bereits im ersten Jahr hohe Umsätze erzielt werden . Auch hier gilt: Qualität, Innovationsfreudigkeit und
nachhaltige Finanzierbarkeit müssen zusammengehören .

Meine Damen, meine Herren, lassen Sie mich etwas
zur internationalen Gesundheitspolitik sagen, die sicher
in den letzten Jahren zu einem Markenzeichen der internationalen Verantwortung der Bundesrepublik Deutschland geworden ist .

Zur Stunde findet der erste Einsatz des European Medical Corps statt, eine Konsequenz aus der Ebolakrise .
Daran sind Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bernhard-Nocht-Instituts und des Robert-Koch-Instituts beteiligt, die in der Demokratischen Republik Kongo helfen, den sehr ernsten Gelbfieberausbruch zu bekämpfen.
Wir haben aus unserem Haus heraus die entsprechenden
Kapazitäten in den genannten Einrichtungen aufgebaut .
Der konkrete Einsatz wird aus Mitteln des Auswärtigen
Amts finanziert. Ich möchte dem Außenminister, aber
auch dem Entwicklungsminister ausdrücklich für die
gute Zusammenarbeit im Hinblick auf die Stärkung internationaler Gesundheitspolitik danken .

Schon in wenigen Wochen werden wir in Berlin zu einem internationalen Expertentreffen zusammenkommen,
bei dem es um das Thema Antibiotikaresistenzen gehen
wird . Wir werden im Mai des nächsten Jahres erstmalig
im Format der G 20 zu einem Gesundheitsministertreffen
in Berlin zusammenkommen, weil es gerade bei großen,
grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren, aber auch
beim Thema Antibiotikaresistenzen darum gehen muss,
die Aktivitäten der EU und der G 7 mit den großen bevölkerungsreichen Ländern und großen Agrarproduzenten
zu verbinden . Deswegen werden diese Themen auf der
Tagesordnung eines G 20-Gesundheitsministertreffens
stehen .

Für all dies setzt der Haushaltsentwurf einen ersten
Rahmen . Wir werden ihn jetzt gemeinsam beraten . Auf
die Beratung mit Ihnen allen freue ich mich .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Als im Juni des letzten Jahres beim G-7-Gipfel in
Elmau die deutsche Präsidentschaft das Thema Antibiotikaresistenzen auf die Tagesordnung gesetzt hat, da hat
mancher in den Medien und auch in der Politik zunächst
einmal gefragt: Antibiotika- - was? Kümmern sich die
G-7-Staats- und Regierungschefs nicht um die ganz
wichtigen Fragen wie Frieden, Wirtschaftswachstum,
Gerechtigkeit, Klimawandel? Ja, und dazu gehören eben
auch Antibiotikaresistenzen . Es ist eine Frage, die genau
in diese Dimension gehört . Deutschland ist hier Schrittmacher, und zwar nicht nur deshalb, weil wir dieses Thema auf die Tagesordnung der G 7 gesetzt haben, sondern
weil wir auch konsequent handeln im nationalen wie im
internationalen Rahmen .

Kollegin Schulz-Asche hat es ja angesprochen: Ein
Rückfall in das Vor-Penicillin-Zeitalter wäre eine Katastrophe für die Medizin . Seit dem Zweiten Weltkrieg sind
Antibiotika ein herausragendes Instrument zur Bekämpfung von Infektionskrankheiten . Viele medizinische Eingriffe, vom Hüftgelenkersatz bis zur Transplantation,
wären ohne vorbeugende Antibiotikabehandlungen nicht
möglich .

Jedes Jahr sterben weltweit 700 000 Menschen an
resistenten Keimen . Wenn die Kommission von Jim
O’Neill im Auftrag der britischen Regierung sagt: „Diese
Zahl kann bis 2050 auf 10 Millionen steigen, wenn wir
nicht gegensteuern“ - das hieße mehr Tote durch multiresistente Keime als infolge von Krebserkrankungen -,
dann macht das deutlich, wie ernst die Bedrohung ist .
Ähnlich wie beim Klimawandel ist es so, dass sich die
Entwicklung schleichend und weithin unsichtbar vollzieht . Deswegen ist es wichtig, hier gegenzuhalten .

Es geht um - es ist richtig, was Sie gesagt haben - die
lokale, die nationale und die internationale Ebene, also
um alle Ebenen . Ich will mich auf den Bereich der Medizin konzentrieren . Gleichzeitig danke ich dem Kollegen Schmidt herzlich für die gute Zusammenarbeit mit
seinem Hause und dafür, dass wir vor Ort informieren
und diskutieren . Frau Kollegin, Sie haben Kampagnen
angemahnt . Ich lade alle dazu ein, die guten Materialien
der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung zu
nutzen .

Ich war vor einigen Wochen mit Apothekerinnen und
Apothekern meiner Heimatstadt mit diesen Materialien
in der Fußgängerzone . Wir haben Eltern angesprochen
und darauf hingewiesen, dass es falsch ist, ohne eine
anständige Diagnostik vorschnell auf den Einsatz von
Antibiotika zu drängen und die Behandlung nach einer
vermeintlichen Besserung vorschnell abzubrechen . Auch
damit werden Resistenzen gefördert . Natürlich betreiben
wir öffentliche Aufklärung . Natürlich gibt es auch verbesserte Weiterbildungsangebote an die Ärzteschaft . Das
Antibiotic-Stewardship-Programm mit der Universität
Freiburg als Ankerorganisation bietet diese Weiterbildungen an . Natürlich gehört die Fülle der Maßnahmen

vor Ort, die wir im Bereich Krankenhaushygiene ergreifen, auch dazu .

 Wir bauen diesen Bereich aus . Nicht nur die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung gibt Materialien heraus, sondern auch die örtlichen Gesundheitsämter
und die Landesregierungen . Ja, wir werden sowohl im
Bereich der Information seitens der öffentlichen Verwaltungen beharrlich und verstärkt arbeiten müssen - das ist
nicht mit der einmaligen Ausgabe von Materialien getan -, als auch die Apotheken, die Ärzteschaft und die
anderen Gesundheitsberufe mit einbeziehen müssen .

Natürlich müssen diese Arbeiten fortgesetzt und auch
verstärkt werden; das steht übrigens im Antrag der Koalitionsfraktionen . Es gibt regionale Netzwerke für diese
Arbeit, die beispielsweise durch das Robert-Koch-Institut unterstützt werden . Ja, all das gehört ausdrücklich
dazu .

- Doch . Ich habe ausdrücklich gesagt, dass wir diese
Maßnahmen nachhaltig und verstärkt durchführen . Ich
lade dazu ein, sie vielleicht erst einmal alle zur Kenntnis
zu nehmen und selber auch einzusetzen . Das lohnt sich .

Wir haben im Bereich der Krankenhaushygiene nach
den Verschärfungen des Infektionsschutzgesetzes zuletzt
die Meldepflichten verschärft, damit bereits ein erstes
Auftreten von Keimen rechtzeitig die entsprechenden
Reaktionen auslösen kann . Wir führen seit 2014 eine
Verbrauchs-Surveillance in Krankenhäusern durch, und
zwar zusammen mit dem Robert-Koch-Institut und der
Charité; über 200 Krankenhäuser machen bereits mit .
Auch daraus gewinnen wir wertvolle Informationen für
einen bestmöglichen Einsatz .

Wir arbeiten intensiv zusammen - neben Kollege
Schmidt war Kollegin Wanka an der Erarbeitung der
Deutschen Antibiotika-Resistenzstrategie beteiligt -,
wenn es um die Forschung geht . Eine gute Forschung,
die international zusammenarbeitet, wurde angemahnt .
Ich kann Ihnen sagen: Genau das geschieht . Das Deutsche Zentrum für Infektionsforschung, das zur Helmholtz-Familie gehört und vom Bund nachhaltig gefördert
wird, ist eine der herausragenden Forschungseinrichtungen . Gerade vor wenigen Tagen hat das in Braunschweig
beheimatete Netzwerk zusammen mit acht anderen Spitzenorganisationen in der Welt eine Allianz gegründet, um
das Erreichen der Ziele der UN-Resolution wissenschaftlich zu begleiten und anzumahnen . Die deutsche Forschung ist also an der Gründung dieser Allianz beteiligt .
Die Bundesregierung hat zusammen mit anderen im Rahmen der WHO dafür geworben, noch in diesem Monat
dieses Thema auf die Tagesordnung nicht nur der WHO,
sondern auch der Vereinten Nationen zu setzen und dazu
High-Level-Meetings und Beratungen durchzuführen .

Damit komme ich auf das zu sprechen, was wir im
Rahmen von G 7 und in der EU - hier vor allen Dingen
zusammen mit Großbritannien und den Niederlanden,
aber auch mit anderen Staaten aus der Völkergemeinschaft - tun . Bereits im nächsten Monat wird - initiiert
im Rahmen des G-7-Prozesses - ein Treffen internationaler Experten in Berlin stattfinden. Über 100 renommierte Experten werden über Forschungsanreize, den
Zusammenhang von Tier- und Humanmedizin und über
den klugen Einsatz von Antibiotika, aber auch über die
Durchsetzung einer weltweiten Verschreibungspflicht
diskutieren; auch Jim O’Neill wird daran teilnehmen .
Wir haben uns entschlossen, im Mai nächsten Jahres
erstmalig zu einer Konferenz der G-20-Gesundheitsminister einzuladen; denn wir sind der Überzeugung, dass
wir bei Fragen betreffend die Antibiotikaresistenz eine
Zusammenarbeit der forschungs- und wirtschaftsstarken
G-7-Staaten und der großen - auch großagrarisch tätigen - Länder Lateinamerikas und Asiens brauchen .

Ich bin ausgesprochen dankbar, dass die japanische
G-7-Präsidentschaft unser Thema vorangetrieben hat und
im April Indien, China und weitere asiatische Staaten eingeladen hatte, um sie für unsere Sache zu gewinnen . Unsere Anstrengungen, in denen wir nicht nur nicht nachlassen dürfen, sondern die wir auch verstärken müssen,
werden nur Erfolg haben, wenn wir es schaffen, andere
Staaten auf internationaler Ebene einzubinden . Im Gegensatz zu dem Eindruck, der gerade erzeugt wurde, wird
Deutschland - fragen Sie in der WHO und der UNO - als
Schritt- und Tempomacher und aufgrund seiner Strategie
als Vorbild gesehen .

Ich bin davon überzeugt, dass es uns gelingen wird,
die Katastrophe, die eintreten kann - zu diesem Schluss
kommt man, wenn man den Report von O’Neill und die
Berichte der Weltbank über die dramatischen wirtschaftlichen Schäden liest -, zu verhindern, wenn wir alle zusammenarbeiten und handeln . Wir werden in Kürze über

die Ergebnisse des Pharmadialogs reden . Hier wird es um
mehr Anreize für eine bessere Diagnostik, die Entwicklung neuer Antibiotika und auch um die Frage gehen, wie
wir den nachlassenden Nutzen von Generika fair bewerten .

Also: Global und vor Ort handeln, das zeichnet uns
aus . Der Antrag der Koalitionsfraktionen enthält dafür
wichtige Punkte . Er macht Tempo und mahnt, am Ball
zu bleiben . Ich begrüße dies sehr und freue mich auf die
weiteren Beratungen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Auch wenn es in dieser Debatte zuallererst um die Zulässigkeit sogenannter gruppennütziger Forschung geht,
möchte ich doch zunächst etwas zum Gesetzentwurf insgesamt sagen .

Wir setzen mit diesem Vierten AMG-Änderungsgesetz eine EU-Verordnung um, deren Ziel die Harmonisierung von Genehmigung, Überwachung und Verfahren
klinischer Studien ist . Diese Harmonisierung wird dazu
führen, dass auch Menschen in unserem Land schneller
Zugang zum medizinischen Fortschritt erhalten . Wer
einmal erlebt hat, wie viele Menschen Hoffnung auf
die Möglichkeit zur Beteiligung an einer solchen Studie
setzen, wird wissen, was das bedeutet . Ich denke auch
daran, dass im letzten Jahr die Europäische Arzneimittel-Agentur Zulassungen von Arzneimitteln zurückgezogen hat, weil es zu Recht Zweifel an klinischen Studien
in anderen Kontinenten gab . Es geht also im Kern um
den Schutz von Patientinnen und Patienten und um den
Zugang zum medizinischen Fortschritt .

Darum geht es auch bei dem Thema, über das wir hier
mit großer Leidenschaft diskutieren . Diese Leidenschaft
ist angemessen . Ich persönlich will aber auch sagen, worum es aus meiner Sicht nicht geht . Es geht nicht um eine
Abwägung zwischen Lebensschutz und Forschungsinteresse . Würde es darum gehen - da kann ich wirklich auf
mein Abstimmungsverhalten in der Vergangenheit hinweisen -, wäre für mich klar, dass ich auf der Seite des
Lebensschutzes stünde .

Deshalb lehne ich wie viele beispielsweise jede verbrauchende Embryonenforschung ab, bei der Lebensschutzinteressen gegenüber Forschungsinteressen hintangestellt werden . Nein, worum es heute geht, ist, wie wir in
diesen schwierigen Fragen die Orientierung auf die Menschenwürde, zu der wir alle verpflichtet sind, behalten.

Dazu aus meiner Sicht drei Anmerkungen .

Erstens . Gerade die Schwächsten brauchen unseren
Schutz .

Ich lehne die „Verzweckung“ eines Menschen - ein Begriff aus der Anhörung - ausdrücklich ab . Sie darf es
nicht geben . Deswegen freue ich mich darüber, dass es
in Wahrheit bei allem notwendigen Ringen einen großen
Konsens darüber gibt und dass wir, egal welcher Antrag
heute beschlossen wird, die strengste Regelung in der
Europäischen Union haben und wir gemeinsam eine Forschung an Nichteinwilligungsfähigen ohne deren Einwilligung ablehnen . Dafür hatten wir in Brüssel im Rahmen
der Beauftragung durch den Bundestag gekämpft . Dies
haben wir durchgesetzt . Davon machen wir Gebrauch,
unabhängig davon, welcher Antrag heute hier beschlossen wird .

Zweitens . Zum Menschsein gehört es auch, Leid lindern zu wollen, Krankheiten besser zu verstehen, ja heilen zu können . Mich bedrückt der in Teilen - weniger
hier, aber in der öffentlichen Debatte - forschungsfeindliche Ton; denn gerade solche Töne gefährden die notwendige Debatte über die ethischen und rechtlichen Grenzen
unseres Forschens .

Ich habe viele in Behandlung und Forschung tätige Ärztinnen und Ärzte kennengelernt . Wir vertrauen
Schwerstkranke und auch Kinder ihrem Können, ihrem
ethischen Kompass an . Natürlich ist eine gruppennützige
Forschung ohne Nutzen für den Probanden etwas anderes . Aber genau diese Ärztinnen und Ärzte haben einen
derartigen Generalverdacht wahrlich nicht verdient, meine Damen, meine Herren .

Drittens . Menschsein verwirklicht sich auch in der
Wahrnehmung des Selbstbestimmungsrechts, auch wenn
es weit darüber hinausgeht . Dass das Selbstbestimmungsrecht auch Vorausverfügungen für den Fall eigener
Nichteinwilligungsfähigkeit umfasst, ja sogar zwingend
umfassen muss, ist durch die Rechtsprechung und Gesetzgebung zur Patientenverfügung immer wieder betont
worden . Dabei können solche Verfügungen beispielsweise einen Behandlungsabbruch oder einen Behandlungsverzicht vorgeben und damit eine Entscheidung treffen,
die bis zur schnelleren Lebensbeendigung führen kann .
Um weit weniger geht es bei den Entscheidungen über
die Beteiligung an einer Studie, bei der Belastung und
Risiko minimal sein müssen .

Wir haben damit ja Erfahrungen durch die Anwendung
der entsprechenden Regelung seit 2004 bei Kindern - auf
die wir übrigens, weil wir viel zu wenig ausdrücklich für
Kinder zugelassene Arzneimittel haben, so dringend angewiesen sind . Ich möchte doch sehr deutlich sagen, dass
nach meiner Überzeugung auch die Anhörung klar ergeben hat, dass die Verweise auf die Verordnung insgesamt
deutlich machen, dass mit der Annahme des Gesetzentwurfes keine Schutzabsenkung für die Beteiligung Minderjähriger an entsprechenden Studien verbunden ist .

Meine Damen, meine Herren, diese drei Gedanken
haben uns bei der Erarbeitung des Gesetzentwurfes geleitet . Ich will aber ausdrücklich sagen, dass ich es gut
finde, dass wir - nach sehr intensiven parlamentarischen
Beratungen und zwei Anhörungen - Sorgen und Anfragen bezüglich des Gesetzentwurfes heute auch in Form
von Änderungsanträgen aufnehmen und uns insofern
eine Weiterentwicklung vorgenommen haben . Deswegen unterstütze ich ausdrücklich den Änderungsantrag
der Kollegen Nüßlein, Lauterbach, Henke und weiterer .
Ich glaube, es ist gut, wenn wir mit den darin vorgesehenen Regelungen - etwa über das klare Erfordernis einer
ärztlichen Beratung im Vorfeld der eigenen Entscheidung - stärker verdeutlichen, dass dieser Entscheidung
im Zustand völliger geistiger Kräfte eine reflektierte
Entscheidung vorausgehen muss. Diese Reflexion muss
nicht jedes Detail eines späteren Studiendesigns umfassen, aber die Grundprinzipien, nach denen eine solche
Studie möglich ist . Im Übrigen wird es für den Probanden die Möglichkeit geben, einzugrenzen, an welcher Art
von Test er bereit ist mitzuwirken oder nicht .

 Die unterlaufen wir nicht . Zunächst ist klar: Eine solche Probandenerklärung ist völlig freiwillig .

Wer sich nicht ausreichend beraten fühlt, wer darauf verzichtet, sich damit zu beschäftigen, oder sich überhaupt
nicht damit beschäftigen will, wird niemals in eine solche Studie einbezogen . Aber dass eine solche Erklärung
möglich ist, auch in Beziehung zu anderen Vorausverfügungen, die ja eine ganz andere Lebenssituation betreffen - wie im Falle von Patientenverfügungen -, ist klar .
Und sollte es im Ausnahmefall - diesen Streit gibt es
auch beim Verhältnis vom Organspendeausweis zur Patientenverfügung - Interpretationsunsicherheiten geben,

wacht darüber der Betreuer, und der Patient darf im
Zweifel eben nicht einbezogen werden . Insofern gibt es
diesen Widerspruch nicht .

Ich lege Wert darauf, dass es richtig ist, mit dem heute
vorliegenden Antrag der Kollegen Lauterbach und weitere auch auf Kritiker zuzugehen . Ich will einmal deutlich
sagen, weil das Stichwort „Verzweckung“ aus der Anhörung zitiert wurde, dass der Vorsitzende des Deutschen
Ethikrats, Peter Dabrock, ausdrücklich erklärt hat, dass
es bei Annahme dieses Antrages einen Schutz vor Verzweckung gibt und es um eine konkrete Ausgestaltung
des Selbstbestimmungsrechts geht . Das wurde ebenso
festgehalten wie die Aussagen des Bevollmächtigten
der EKD, der sich zwischenzeitlich sehr kritisch zum
Gesetzentwurf geäußert hat und den jetzt vorliegenden
Regelungsvorschlag als gangbaren Weg bezeichnet hat .

Meine Damen, meine Herren, wir streiten immer
wieder um das Wort „Notwendigkeit“ . Frau Kollegin
Schmidt, Sie haben Herrn Professor Pantel zitiert .

Sie könnten aber auch auf andere Professoren verweisen .
Es ist interessant, dass man sich nur einen herauspickt .
Wenn Sie Herrn Maier und Kollegen Schneider sehen  - ich würde jetzt gerne diesen Satz vollenden -, dann

werden Sie jedenfalls - - Ich räume doch ein, dass es verschiedene Meinungen gibt . Sie haben, mit Verlaub, nur
eine Meinung zitiert . Ich sage ausdrücklich: Ja, es gab
Herrn Pantel, den Sie zu Recht zitieren . Es gibt aber auch
andere, die eine gegenteilige Position haben . Vielleicht
nehmen Sie auch noch zur Kenntnis, dass die, die eine andere Position haben als die, die Sie zitieren, den Medizinischen Fakultätentag der Bundesrepublik Deutschland,
den Verband der Universitätsklinika der Bundesrepublik
Deutschland, das Koordinierungszentrum für Klinische
Studien auf ihrer Seite haben und den Arbeitskreis Medizinischer Ethik-Kommissionen in der Bundesrepublik
Deutschland, auf den ja zu Recht ein Hohes Lied gesungen wurde . Das gehört dann auch dazu .

Im Übrigen gilt: Die konkrete Notwendigkeit muss
eine Ethikkommission erstens prüfen und zweitens bejahen .

Dazu gehört ausdrücklich, dass sie feststellen muss, dass
ein entsprechender Forschungsstudieninhalt in anderer
Weise nicht erarbeitet werden kann . Insofern ist es, glaube ich, klar, dass hier ein hohes Maß an Schutz besteht .

Meine Damen, meine Herren, wir haben uns in dieser Legislaturperiode entschieden, in einem besonderen
Kraftakt die Pflege von Menschen mit einer Demenz umfassend zu verbessern . Für mich gehört dies eindeutig zur
ersten Aufgabe, wenn es um Menschen mit demenzieller
Erkrankung geht .

Aber ich bin genauso davon überzeugt, dass es richtig,
ja menschengemäß ist, zu fragen, wie wir diese Krankheit besser verstehen und eines Tages auch heilen oder
ihr vorbeugen können .

Ich zitiere abschließend noch einmal Peter Dabrock,
den Vorsitzenden des Deutschen Ethikrats:

Wir brauchen Forschung und den Schutz der
Schwächsten . Beides, verantwortlich gestaltet, bedingt sich gegenseitig .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ein immer leistungsfähigeres Gesundheitswesen, das zu den besten der
Welt gehört, steigende Lebenserwartung - all das scheint
selbstverständlich zu sein, bis wir an die Grenzen solcher
Entwicklungen stoßen . Wenn wir eine neue Therapie herbeisehnen für einen Angehörigen, der an Krebs erkrankt
ist, fragen wir uns: Wo kommt eigentlich der Fortschritt

her? Wir fragen uns: Wer entwickelt und produziert einen
Impfstoff gegen einen neuartigen Virus? Und schließlich:
Was kann man gegen Infektionen mit multiresistenten
Keimen tun?

Wir alle kennen den alten Spruch von Deutschland
als Apotheke der Welt . Wir wissen zugleich, dass wir
diesen selbstbewussten Anspruch längst mit anderen,
zum Teil auch stärkeren Standorten für Forschung und
Produktion im Arzneimittelbereich teilen müssen . Aber
gerade deswegen haben wir ein gesundheitspolitisches,
ein forschungspolitisches und ein wirtschaftspolitisches
Interesse daran, Deutschland als Entwicklungs-, als Forschungs-, aber auch als Produktionsstandort forschender
Arzneimittelindustrie zu stärken . Die Voraussetzungen
dafür sind nach wie vor gut, haben wir doch in diesem
Bereich eine Branche, die in Deutschland Tag für Tag
16 Millionen Euro in die Entwicklung und Erforschung
neuer Wirkstoffe und neuer Darreichungsformen investiert . Jahr für Jahr steigt auch die Zahl der Beschäftigten
in dieser Industrie überdurchschnittlich an .

Die Überzeugung, dass wir unser Land als Forschungs- und Produktionsstandort im Pharmabereich
stärken wollen, hat die Bundesregierung geleitet, als
das Wirtschafts-, das Forschungs- und das Gesundheitsressort gemeinsam Vertreter der Wissenschaft, der
Pharmaunternehmen und der Gewerkschaft Bergbau,
Chemie, Energie zu einem Pharmadialog eingeladen haben . Wir haben intensiv diskutiert, wie wir die Stärken
Deutschlands in diesem Bereich stärken können, auch in
einem härter werdenden globalen Wettbewerb .

Wir haben eine Reihe von Vorschlägen unterbreitet,
bei denen wir uns von einem Gedanken haben leiten
lassen: Wie sichern wir einen guten Zugang zu Innovationen, und wie fördern wir Innovationen in den Bereichen, in denen wir sie besonders dringend herbeisehnen?
Ich denke dabei an Diabetes, Alzheimer und bestimmte
Krebserkrankungen . Hier wollen wir Innovationen erreichen und dafür sorgen, dass der Fortschritt möglichst
schnell bei den Patientinnen und Patienten ankommt . Zugleich müssen wir stets im Blick haben, dass ein solidarisches Gesundheitswesen auf Dauer nur existieren kann,
wenn es die langfristige Finanzierbarkeit des medizinischen Fortschritts sichert . Bei der Überführung der im
Pharmadialog erarbeiteten Vorschläge in den vorgelegten
Gesetzentwurf ging es daher um die Balance zwischen
langfristiger Finanzierbarkeit und Innovationsfreundlichkeit .

Dabei knüpfen wir an die Grundprinzipien des
 AMNOG an, fragen also nach dem Patientennutzen . Das
hat sich bewährt, das ist sinnvoll . Wir wollen den Fortschritt, der wirklich zu einer Verbesserung der Situation
der Patientinnen und Patienten führt .

Gleichzeitig wollen wir, dass diese Nutzenbewertung
treffsicher dazu beiträgt, dort einen Fortschritt zu ermöglichen, wo wir ihn besonders dringend brauchen, etwa
indem wir den Mehrnutzen von neu entwickelten Antibiotika bezüglich der Resistenzentwicklung gegenüber
bereits etablierten Produkten gewichten . Wir wollen also

Anreize schaffen, damit man sich nicht mit Produkten abfindet, von denen wir wissen, dass sie nach und nach an
Wirkung verlieren .

Innovationsfreundlichkeit und Finanzierbarkeit - das
hat zu Diskussionen geführt - Sie kennen sie -, beispielsweise über die Preisgestaltung im ersten Jahr . Wir haben
uns mit diesem Gesetzentwurf gegen eine neue Schwelle
entschieden, um den Marktzugang zu erschweren . Wir
sagen: Wir brauchen eine Preisbremse gerade für besonders hochpreisige Arzneimittel, die sich an eine große
Zahl von Patientinnen und Patienten richten . Bei einem
Überschreiten der Umsatzschwelle von 250 Millionen
Euro soll umgehend der zwischen den Verhandlungspartnern ausgehandelte Erstattungspreis gelten . Das ist eine
wirksame Maßnahme, gerade mit Blick auf hochpreisige
Produkte .

Die Frage: „Wollen wir, dass bei Rabattverträgen zwischen dem Spitzenverband der Krankenkassen und pharmazeutischen Unternehmen ebenso wie bei Verträgen
zwischen einzelnen Versorgerkassen und pharmazeutischen Unternehmen auf eine öffentliche Listung verzichtet wird, um die Verhandlungen über eine Erstattung
für die Kassen zu erleichtern?“, führte zu Diskussionen,
auch gestern im Gesundheitsausschuss des Bundesrates .
Wir sind davon überzeugt und unterbreiten mit diesem
Gesetzentwurf einen entsprechenden Vorschlag .

Wichtig ist uns, dass wir diese Maßnahmen verbinden
mit Maßnahmen zur dauerhaften Preisdämpfung . Deswegen wird das Preismoratorium, das bis Ende 2017 für
Arzneimittel ohne weitere Preisregulierung vorgesehen
war, bis 2022 verlängert, ab 2018 mit der Möglichkeit einer Anpassung an die Inflationsrate. Allein das vermeidet
Mehrausgaben in Höhe von jährlich 1,5 bis 2 Milliarden
Euro .

Lassen Sie mich abschließend darauf hinweisen, dass
wir die Regelung hinsichtlich der Zytostatika - ich habe
das Thema in der Haushaltsdebatte angesprochen - in
einer Art und Weise weiterentwickeln wollen, die die
Ortsnähe und die gute Zusammenarbeit sichert, etwa
zwischen verschreibenden Onkologen und der selbstgewählten Apotheke, und gleichzeitig Wirtschaftlichkeitsreserven hebt . Ich glaube, wir zeigen an diesem Beispiel,
dass Ausschreibungsnotwendigkeit, Wirtschaftlichkeit
und Qualitätssicherung in guter Weise zusammengehören .

Ich freue mich auf die parlamentarischen Beratungen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich möchte mit einem Dank beginnen, mit dem
Dank an Sie, Kollege Blienert, aber auch an die Berichterstatterinnen, den Berichterstatter, an den Haushaltswie den Gesundheitsausschuss für eine gute Beratung zu
einem Haushalt, von dem ich überzeugt bin, dass er eine
gute Grundlage für die Arbeit des nächsten Jahres legt
und wir mit ihm wichtige Weichen in der Gesetzgebung
stellen, die weit darüber hinausreichen . Dank also dem
Parlament!

Aber ich danke auch den Parlamentarischen Staatssekretärinnen Annette Widmann-Mauz und Ingrid
Fischbach, den Beauftragten Karl-Josef Laumann und
Marlene Mortler, dem ganzen Team, das in wichtigen
Dingen - die Pflege, das Aufgabengebiet der Drogenbeauftragten und die Prävention wurden genannt - mit dafür gesorgt hat, dass wir Themen, die zum Teil dringend
einer weiteren Verbesserung harrten, angepackt haben .
Und da wir so gut und konstruktiv zusammengearbeitet
haben, hätte ich mich gefreut, wenn sogar Sprecherinnen
und Sprecher der Opposition etwas zum Haushalt gesagt
hätten . Das kam weniger vor und unterstreicht wahrscheinlich auch, was Kollege Heiderich gesagt hat: dass
es dazu nicht so viel Kritisches anzumerken gibt .

Zu den anderen Bemerkungen will ich natürlich etwas
sagen . Wenn Sie etwa, Frau Kollegin Lötzsch, auf das
hinweisen, was jetzt in Landesparlamenten unter kräftiger Mitwirkung der Linken gesagt wird, was die Krankenkassen finanzieren sollen, was aus dem Bundesetat
finanziert werden soll - und das, nachdem Sie beklagt
haben, dass die Länderhaushalte zu wenig Investitionsmittel für Krankenhäuser vorsehen -, wie wäre es denn
dann, wenn Sie sich in den Ländern, in denen Sie Mitverantwortung tragen, darauf konzentrierten, dass es dort
einen richtig kräftigen Ruck nach vorn, in Richtung mehr
Investitionen in Krankenhäuser gibt? Nicht auf andere
zeigen, sondern - wenn Sie schon Mitverantwortung tragen - selbst etwas tun! Da sind wir schon sehr gespannt .

Wir stehen bei klarer Aufgabenverteilung in der Mitverantwortung . Wer die Krankenhausplanung macht,
trägt im Grundsatz die Investitionsmittel . Das können Sie
daran sehen, dass wir im Rahmen der Krankenhausreform einen Strukturfonds auflegen, der den Ländern hilft,
die Krankenhauslandschaft zukunftsfähig umzubauen .
Ich hoffe sehr, dass die Länder den Mut haben, die damit
verbundenen nicht ganz leichten Entscheidungen auch
anzupacken . Das dient der Schaffung einer zukunftsfesten Versorgungslandschaft . Wir nennen beispielsweise
im Investitionsprogramm für finanziell schwache Kommunen als ersten Investitionszweck ausdrücklich Krankenhausinvestitionen . Beim Strukturfonds muss also
nicht nur der Bereich der Beitragsfinanzierung bedacht
werden, sondern auch der Bereich der kommunalen Finanzierungsunterstützung bezüglich der Krankenhausinvestitionen .

Des Weiteren ist das Thema Bundeszuschuss, schwarze Null angesprochen worden . Wer kritisiert, dass eine
vorübergehende Absenkung einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung geleistet hat, muss auch erwähnen, dass
diese Absenkung - nach einer deutlichen Erhöhung des
Bundeszuschusses in den Jahren 2009 und 2010 - dazu
beigetragen hat, dass neben den Auswirkungen der Finanzmarktkrise nicht zusätzlich noch die Beiträge angestiegen sind . Damals wurde - übrigens unter Inkaufnahme erhöhter Staatsverschuldung - mit Steuergeld
Beitragsstabilisierung betrieben, und danach wurde sinnvollerweise ein Konsolidierungsbeitrag geleistet . Heute
stehen wir da, wo wir es Ihnen zugesagt haben - von
Ihnen immer wieder hier vom Pult aus angezweifelt -,
erhöhen nämlich den Bundeszuschuss auf 14,5 Milliarden Euro . Insofern warne ich davor, immer nur die halbe
Wahrheit zu sagen . Die Panikmache im Sommer in Sachen Beiträge hat sich auch als solch ein Versuch herausgestellt . Der Schätzerkreis hat eindeutig klargestellt, dass
mit stabilen Beiträgen zu rechnen ist .

Es zeigt sich auch, dass wir bei den Leistungsverbesserungen mit Augenmaß vorgegangen sind . Wir gestalten
die Leistungsverbesserungen stets so, dass wir dort, wo
wir es für geboten halten, Leistungsverbesserungen vornehmen, aber wir setzen beispielsweise auch mehr auf
Prävention, auf eine bessere Vernetzung der Leistungserbringer und auf den Umbau der Krankenhauslandschaft .
Damit setzen wir ein Zeichen dafür, dass wir die nachhaltige Finanzierbarkeit unseres Gesundheitswesens im
Blick behalten . Wir nutzen also gerade jetzt die Zeit - die
Kollegin Deligöz hat das ja bezweifelt -, um Weichen für
eine langfristige Finanzierbarkeit zu stellen .

Sie haben mehr Solidarität in unserer Gesellschaft angemahnt . Lassen Sie mich mit einigem Stolz sagen: Zehn
Jahre haben wir darüber geredet, aber jetzt kommt die
umfassende Reform der Pflegeversicherung. Von diesem
Pult aus war zu hören: Sie kommt in dieser Legislaturperiode nicht, sie wird auf den Sankt-Nimmerleins-Tag
verschoben . Ich sage Ihnen: Sie kommt . Am 1 . Januar
des nächsten Jahres tritt die umfassendste Erneuerung
der Pflegeversicherung seit ihrer Einführung in Kraft.

- Ich höre: Das ist auch gut so . Das unterstreiche ich gerne . - Sie wird solidarisch und paritätisch von Arbeitgebern und Arbeitnehmern finanziert. Das Eindrucksvolle
ist: Niemand in diesem Land bestreitet, dass es richtig ist,
dass wir diese moderate Beitragserhöhung durchführen .
Denn alle wissen: Es geht um eine Aufgabe, die uns gemeinsam am Herzen liegen muss, nämlich eine würdige,

eine gute Versorgung der Pflegebedürftigen in unserem
Land zu gewährleisten. Damit nehmen wir die Pflegebedürftigen und deren Angehörige in den Blick, denen wir
mit diesen erheblich verbesserten Leistungen den Rücken stärken. Damit nehmen wir auch - die Pflegeberufe
sind zu Recht angesprochen worden - die Situation der
Pflegekräfte in unserem Land in den Blick.

Ich weise darauf hin, dass wir die Absicherung durch
die Refinanzierung von Tariflöhnen rechtlich klar regeln
und dass wir für andere Hilfstätigkeiten einen erhöhten
Mindestlohn in dieser Legislaturperiode vereinbart haben . Ich weise auf die Erleichterung durch die Einstellung von 20 000 zusätzlichen Betreuungskräften hin, auf
den Abbau der Bürokratie und schließlich darauf, dass
in allen Bundesländern bis Ende dieses Jahres neue Personalschlüssel verhandelt wurden und dass dies in den
allermeisten Fällen zu einer deutlichen Verbesserung der
Personalschlüssel geführt hat . Wir bleiben an diesem
Thema dran, so wie wir im Rahmen der Krankenhausreform einen wesentlichen Akzent auf die Stärkung der
Stationspflege gesetzt haben. Dass diese Arbeit weitergeht, das sehen Sie auch daran, dass inzwischen mit
Pflegeverbänden, mit Kostenträgern, mit Krankenhausgesellschaften und mit Gewerkschaften weiter über die
Stärkung der Pflege in unseren Krankenhäusern beraten
wird .

Ich habe das Thema Vernetzung angesprochen . Der
Innovationsausschuss hat in diesen Wochen erste Entscheidungen hinsichtlich der Stärkung der sektorübergreifenden Versorgung getroffen . Das dient einer besseren, einer den Leitlinien gerechter werdenden, besser
ineinandergreifenden Behandlung und macht unser Gesundheitssystem insgesamt effizienter. Wir haben mit
großer Einmütigkeit - dafür will ich mich bedanken - das
Gesetz zur Stärkung der Hospiz- und Palliativmedizin
beschlossen, das auch ganz wesentliche Elemente einer
bestmöglichen Vernetzung der Pflege mit der örtlichen
Palliativmedizin enthält . Und dass die Krankenhausreform wesentlich auf Arbeitsteilung und kluge Vernetzung
in der Krankenhauslandschaft zielt, das wissen Sie . Das
unterstreiche ich gerne noch einmal .

Ein wesentliches Instrument für die Vernetzung ist,
dass wir die Instrumente der Telemedizin deutlich offensiver nutzen . Hier war es nötig, Tempo zu machen;
wie bei so manch anderem Thema . Das haben wir getan .
Ich freue mich, dass gestern eine Vernetzung von Praxen mit einer Universitätsklinik in Echtzeit gestartet ist .
Jetzt geht es darum - zunächst mit einem umfassenden
Stammdatenmanagement und dann mit Notfalldaten, mit
Medikationsplan -, auch die Telematikinfrastruktur endlich mit Nutzen für die Patientinnen und Patienten, für
alle Versicherten zu füllen .

Wenn wir über Gesundheit diskutieren - und wir erleben es alle in unseren Wahlkreisen -, dann merkt man:
Es ist ein lokales Thema . Es geht um die Frage: Wie sieht
es mit unserer Krankenhausversorgung aus, mit unserer

niedergelassenen Ärzteschaft, mit unserem Pflegedienst?
Wir werden sicher noch darüber diskutieren, was wir tun
müssen, damit wir uns auch weiterhin auf eine flächendeckende Rund-um-die-Uhr-Versorgung mit Apothekendienstleistungen verlassen können . Das hat alles lokale
Dimensionen, aber in der Tat: Spätestens mit der Ebolakrise - man könnte weitere nennen, zum Beispiel auch die
weltweite Zunahme von Antibiotikaresistenzen - wird
deutlich, dass lokale Qualität und globale Verantwortung
in der Gesundheit zusammenhängen .

Ich bin Bundeskanzlerin Angela Merkel dankbar dafür - ich sage das ausdrücklich -, dass wir die
G-7-Präsidentschaft Deutschlands genutzt haben und
die G-20-Präsidentschaft Deutschlands im nächsten Jahr
nutzen werden, um globale Gesundheitspolitik als ein
Markenzeichen der internationalen Verantwortung unseres Landes zu profilieren. Dies steht unserem Land wahrlich gut an .

Wir haben immer wieder eine Reform der WHO, der
Weltgesundheitsorganisation, angemahnt, damit sie ihren
wichtigen Aufgaben gerecht werden kann . Wir haben übrigens auch schon immer die Bereitschaft bekundet, die
Pflichtbeiträge zur WHO zu erhöhen. In diesem Haushaltsentwurf sehen wir vor, dem Pflichtbeitrag von knapp
30 Millionen Euro einen freiwilligen Beitrag von über
30 Millionen Euro an die Seite zu stellen;

das ist gut fünfmal so viel wie in den letzten Jahren . Diese Mittel, die bisher beim BMZ angesiedelt waren, etatisieren wir nunmehr in unserem Haus und machen damit
deutlich, dass die operative Verantwortung, die Deutschland in der WHO übernimmt, mit einer großzügigeren
Bereitschaft verbunden ist, die Dinge zu unterstützen,
die uns gemeinsam am Herzen liegen . Das ist eine gute
Nachricht .

Ich bin davon überzeugt - das sage ich, weil es
ja manchmal die Sorge gibt, dass man selbst zu kurz
kommt -, dass beim Thema Gesundheit ebenso wie bei
wenigen anderen Themen gilt, dass die Verantwortung,
die wir weltweit übernehmen, unmittelbar auch den
Menschen in unserem Land zugutekommt . Ich bin davon überzeugt, dass wir die Menschen in unserem Land
auf Dauer nicht gut versorgen können ohne die Bereitschaft zu globaler Verantwortungsübernahme . Dies unterstreicht einmal mehr unser Haushalt .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Das Bundeskabinett hat heute Morgen den Bericht über
die Regelungen zum Anerkennungsverfahren in Heilberufen des Bundes beschlossen, der jetzt Ihnen, dem
Deutschen Bundestag, und dem Bundesrat zugeleitet
wird . In diesem Zusammenhang sind aber auch weitere
Heilberufsgesetze des Bundes geändert worden . Schließlich sind darüber hinaus auch das Verfahren und einzelne
Anpassungsmaßnahmen in einer Verordnung geregelt
worden .

Insgesamt zeigt der Bericht ein gelungenes Anerkennungssystem . Wir ermöglichen mit unseren Regelungen
den zum Teil dringend benötigten Fachkräften, die ihre
Berufsausbildung im Ausland gemacht haben, den Zugang zu unserem Arbeitsmarkt . Ein Blick auf das Monitoring zu dem Anerkennungsgesetz des Bundesbildungsministeriums insgesamt zeigt, dass 2015 über die
Hälfte der Anträge von Menschen in Gesundheitsberufen
gestellt wurden . Das ermöglicht Zuwanderinnen und Zuwanderern bessere Aussichten auf einen Arbeitsplatz in

Deutschland . Messlatte für die Anerkennung der Berufsabschlüsse ist der Vergleich mit den Berufsabschlüssen in
unserem Land . Das gebietet schon der Patientenschutz .

Verfügen die Anerkennungsbewerberinnen und -bewerber nicht über eine gleichwertige Ausbildung, kann
eine entsprechende Anpassungsmaßnahme ihnen dennoch den Berufszugang ermöglichen . Dabei orientieren
wir uns am europäischen Recht, haben also für die Anerkennung - auch für die sehr anspruchsvollen Fristen
im Anerkennungsverfahren - die gleichen Maßstäbe wie
innerhalb der Europäischen Union .

Wir bewegen uns im europäischen und vor allem bundesgesetzlichen Rechtsrahmen, aber die Umsetzung liegt
in der Verantwortung der Länder . Dabei stellen sich immer wieder die Fragen: Wie können Unterschiede in der
Rechtsanwendung vermieden werden? Wie kann die sehr
anspruchsvolle Arbeit der zuständigen Behörde in der
Bewertung einzelner Ausbildungsabschlüsse erleichtert
werden?

Hier ist von herausragender Bedeutung, dass die Länder nach langer Diskussion im Januar 2016 eine gemeinsame, länderübergreifende Gutachtenstelle eingerichtet
haben . Sie hat ihre Arbeit zum 1 . September 2016 aufgenommen, und sie hat unter anderem die Aufgabe, den
zuständigen Behörden vor Ort mit den entsprechenden
Gleichwertigkeitsprüfungen Informationen an die Hand
zu geben, um entscheiden zu können, ob eine Ausbildung
in einem anderen Land einer Ausbildung in Deutschland
entspricht oder nicht .

Ein solches einheitliches Niveau ist nicht nur im Hinblick auf die Fachausbildung bei den Gesundheitsberufen dringend erforderlich, sondern neben den Berufsausübungsvorgaben geht es natürlich auch um angemessene
Sprachkenntnisse in den diversen Gesundheitsberufen .
Es ist gut, dass sich Mitte Mai 2014 die Gesundheitsministerkonferenz der Länder auf Eckpunkte für ein
einheitliches Überprüfungsverfahren für die sogenannten verkammerten Heilberufe verständigt hat, was die
Kenntnisse der deutschen Sprache angeht, und ein hohes
Niveau in der Fachsprache vorgibt . Die Länder sind derzeit dabei, solche Eckpunkte auch für die Gesundheitsfachberufe, also die nicht verkammerten Berufe, zu entwickeln .

Wir sind mit den Ländern in einem umfassenden Austausch, nicht zuletzt in der Arbeitsgruppe „Berufe des
Gesundheitswesens“ . Einen aktuellen gesetzgeberischen
Handlungsbedarf sieht die Bundesregierung nicht . Sie
hat Ihnen, wie gesagt, die Vorstellungen zur Straffung
der Zusammenarbeit in den Ländern etc ., die jetzt auf
den Weg gebracht worden sind, in dem Bericht vorgelegt
und zeigt damit einen guten Weg auf, auch und gerade
im Gesundheitsbereich Berufszugang für qualifizierte
Menschen mit einer Berufsausbildung aus einem anderen
Land zu eröffnen .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Frau Kollegin Klein-Schmeink . Das ist

eine sehr berechtigte Frage, weil wir lange auf diese Stelle
gewartet haben . Ich bitte umgekehrt um Verständnis: Die
zentrale Stelle hat ihre Arbeit am 1 . September des letzten Jahres aufgenommen . Zum gemeinsamen Austausch
mit den Ländern gehört auch die Frage, ob die auch unter
Einbeziehung von Landesfinanzministern und anderen
erörterte Personalzurverfügungstellung durch die Länder
ausreicht . Ich halte es jedenfalls für erforderlich, dass wir
weiter sozusagen mit einem Monitoring begleiten, damit
die gewünschte Arbeit dieser Stelle tatsächlich geleistet
werden kann . Dazu gehört nicht nur die Personalausstattung; ich will ausdrücklich auf das Thema Datenbank
und Zentralregister hinweisen .

Es hat also auch technische und andere Dimensionen .
Es muss sichergestellt werden - wir haben den Behörden
vor Ort ein ziemlich strenges Fristenkorsett mit auf den
Weg gegeben -, dass die Arbeit tatsächlich geleistet wird .
Das müssen wir im Blick behalten .

 Vielen Dank, Herr Kollege Henke . - Ich unterstelle

zunächst, dass es keinen Wettlauf zwischen den Ländern
um einen möglichst einfachen Berufszugang gibt . Aber
es ist in der Tat eine anspruchsvolle Aufgabe, bei Verfahren, die unter Umständen nur einmal eine Behörde in
einem bestimmten Bundesland betreffen, entsprechend
klug und abwägend eine Vergleichsprüfung vorzunehmen . Deswegen ist es so wichtig, dass die Zentralstelle
entsprechende Maßstäbe bereithält .

Eine weitere Maßnahme, die ich vorhin in meiner Antwort auf die Frage von Frau Klein-Schmeink erwähnt
habe, ist das Zentralregister, das zum Beispiel Doppelanträge vermeiden hilft . Wir spüren in der Zentralstelle,
aber auch im Zusammenhang mit den einheitlichen Eckwerten für deutsche Sprachkenntnisse ein gewisses Interesse der Länder daran, einerseits eigene Kompetenzen
wahrzunehmen und andererseits das Verfahren zu vereinheitlichen . Es kann in der Tat nicht in unserem Interesse
liegen, wenn hier ein Anerkennungstourismus stattfindet.
Insofern geht die Monitoringarbeit vier Monate nach
Einrichtung der betreffenden Stelle weiter .

 Die Diskussion über das einheitliche Sprachniveau

hat unter den Ländern eine Weile in Anspruch genommen . Aber sie wurde mit dem Ziel geführt, ein sehr hohes
Sprachniveau zu etablieren, sowohl was die allgemeinen
Sprachkenntnisse als auch was die fachsprachlichen
Kenntnisse angeht . Die höchsten Sprachkenntnisse werden übrigens von Psychologischen Psychotherapeuten
sowie Kinder- und Jugendpsychotherapeuten verlangt .
Gerade dort, wo Sprachkenntnisse eine besondere Rolle
spielen, wurde in der Differenzierung der Berufe darauf

geachtet . Aber Aufgabe derjenigen, die die Führungsverantwortung in den Krankenhäusern innehaben, ist,
sicherzustellen, dass den Maßstäben - diese halte ich
nicht nur für ausreichend, sondern auch für geeignet tatsächlich Rechnung getragen wird . Das muss bei den
Entscheidungen vor Ort berücksichtigt werden . Aufgabe
der Arbeitgeber vor Ort ist gegebenenfalls, sprachlich
nachqualifizierend zu helfen. Dazu gibt es unterschiedliche Maßnahmen, auch der Bundesagentur für Arbeit .

 Ich bin der Überzeugung, dass auch der Zugang von

Zuwanderern mit entsprechenden Qualifikationen ein
wesentlicher Bestandteil ist, um Fachkräftemangel in bestimmten Berufen, nicht zuletzt in den Gesundheitsberufen, entgegenzuwirken . Wir sind uns, glaube ich, alle
einig, dass das nicht die einzige Maßnahme ist . Es hat
mit Attraktivität von Arbeitsplätzen und vielem anderen
mehr zu tun, dass auch Menschen aus unserem Land gerne diese Berufe ergreifen . Aber ein Element einer klugen
Politik der Fachkräftesicherung muss die Anerkennung
von Qualifikationen sein.

Hier ist, denke ich, das Wichtigste, dass die jeweils
zuständigen Behörden angemessen mit Personal ausgestattet sind, damit fristgerecht entschieden werden kann .
Dies wurde seinerzeit beim sogenannten Asylgipfel zugesagt, weil damals auch die Frage hinsichtlich der Anerkennung von Qualifikationen von Menschen gestellt
wurde, die zu uns geflohen sind. Das kann dann zusammen mit den Dingen, die die Länder übergreifend tun, in
der Zentralstelle mit Datenbanken etc . eine gute Unterstützung erfahren . Die Zusammenarbeit, sicher auch immer wieder die Prüfung, ob die Zentralstelle ausreichend
ausgestattet ist, und vor allen Dingen die Ausstattung der
Behörden vor Ort sind die wichtigen Elemente .

 Ich sehe keinen umfangreichen gesetzgeberischen

Handlungsbedarf auf Bundesebene . Wir werden mit der
Neufassung der zahnärztlichen Approbationsordnung
noch einen Beitrag leisten, der auch Auswirkungen auf
unseren Themenkomplex hat . Im Kern ist jetzt mit der
Weichenstellung zur Errichtung der Zentralstelle das
Wichtige geschehen . Wenn man ein Zentralregister oder
eine bestimmte Datenbank aufbaut, dann beginnt die
Maßnahme erst . Das ist das Entscheidende, damit Behörden Abschlüsse aus Kirgisistan, aus der Ukraine oder

etwa dem Libanon möglichst schnell bewerten und auf
Daten zugreifen können . Das ist wichtig, um Doppelanträge zu vermeiden .

Diese Maßnahmen haben eher mit der Umsetzung zu
tun . Deswegen ist das Wichtigste, dass wir bei einem
weiteren Monitoring im Bund-Länder-Gespräch darauf
achten, dass die weiteren Schritte gegangen werden . Aus
Gründen der Fachkräftesicherung gibt es ein gemeinsames Interesse daran . Wir müssen auch darauf setzen, dass
die Länder ihrer Verantwortung mit angemessener Personalausstattung oder etwa mit der Einigung über Eckpunkte für deutsche Sprachkenntnisse bei den Gesundheitsfachberufen gerecht werden .

 Das Entscheidende ist natürlich zunächst, dass im

Rahmen der Länderzuständigkeit die Länder, auch mehrere Länder, gerade bei kleinen Berufsgruppen jederzeit
zusammenarbeiten können . Das werden sie in eigener
Kompetenz tun . Bei der Gesundheitsministerkonferenz,
auf der Beschlüsse gefasst worden sind, war die Bundesebene Gast . Dort treffen die Länder untereinander Verabredungen .

Allerdings habe ich das Programm „Integration durch
Qualifizierung“ genannt. Damit geht der Bund einen
ganz großen Schritt, um etwas zur Verfügung zu stellen,
was sowohl für die Betroffenen Anpassungen ermöglicht
als auch die entsprechenden Maßstäbe setzt .

Im Übrigen geht es bei seltenen Berufen bei den Anpassungsmaßnahmen häufig nicht so sehr um einzelne
Kenntnisse, zum Beispiel der Physiotherapie, vielmehr
geht es zum Beispiel auch darum, sich in unserem Gesundheitssystem mit dieser Fachkenntnis zurechtzufinden und zu wissen, wo bei uns der Ort für die Erbringung
dieser Leistung unter welchen Bedingungen ist . Insofern
können Sie bei diesem Teil von Anpassungsmaßnahmen
durchaus auch mehrere Berufsbilder zusammenführen .

 Die Ergebnisse des Pharmadialogs als Dialog dreier

Ministerien mit Wissenschaft, Gewerkschaften und Industrie sind umfassend veröffentlicht . Alle Maßnahmen
haben bei den verschiedenen Betroffenen große Zustimmung gefunden . Es hat dann auch parlamentarische und
öffentliche Debatten gegeben, auf die sich die Sorgen der
Gewerkschaften und der Betriebsräte richten; sie sind ja
weniger auf das Ergebnis des Dialogprozesses gerichtet .

Ich kann und will der morgigen Debatte nicht vorgreifen; aber ich bin überzeugt, dass das, was wir in der
Kombination vieler Maßnahmen erreicht haben, etwa besondere Anreize zur Entwicklung von Maßnahmen zur
Heilung seltener Krankheiten und zur Entwicklung von
Kinderarzneimitteln, zum Beispiel von neuen Antibiotika, genau diesem Ansatzpunkt - Innovationen schnell in
die Patientenversorgung zu bringen - gerecht wird .

Wir haben Maßnahmen zum Thema Lieferengpässe
im Dialogbericht im parlamentarischen Verfahren ergänzt, etwa um das Thema „Verzicht auf Ausschreibungen im Impfstoffbereich“ und anderes mehr . Da verbinden sich durchaus Interessen der Versorgung mit denen

all derjenigen, die auf diesem Markt tätig sind . Ich bin
davon überzeugt: Es ist ein guter Ausgleich zwischen
Versorgungsinteresse, Wissenschafts- und Standortinteresse und Finanzierbarkeit .

 Vielen Dank für diese Frage . - Das besagte Gesetz es ist das Ergebnis eines Dialoges - ist geprägt von dem
Wunsch nach Zusammenhalt, Innovationsfreundlichkeit
und langfristiger Finanzierbarkeit . Dazu gehört beispielsweise, dass wir das Moratorium verlängern und anderes
mehr . Einige Aspekte zielen sehr klar auf Einsparungen,
andere auf einen schnellen Versorgungszugang .

Es ist richtig, dass wir im Ergebnis - es geht nicht allein um den in meinem Haus verantworteten Gesetzentwurf, sondern um den von drei Ministern unterzeichneten
Abschlussbericht des Pharmadialogs - eine Umsatzschwelle vorgesehen hatten . Diese Maßnahme ist auch
im Sinne eines Ausbalancierens vorgeschlagen worden,
nachdem wir zur nichtöffentlichen Listung der entsprechenden Erstattungspreise zurückkehren wollten . Wir
haben uns im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens
auch aus der Überzeugung der beteiligten Parlamentarierinnen und Parlamentarier entschieden, dass auch davon
eine den Preis in Schach haltende Wirkung ausgeht, dass
es bei der öffentlichen Listung bleibt, und wir verzichten
parallel dazu im ersten Jahr auf andere Maßnahmen . Man
muss das also als Gesamtkunstwerk sehen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Unser Präsident hat in gewohnt heiterer Weise einen sehr
ernsten Hinweis, nämlich dass wir dankbar dafür sein
können, uns in Freiheit zu streiten, aufgenommen.

Ich finde, es sollte immer wieder daran erinnert werden:
Wir streiten uns - manches eint uns -, aber das tun wir
immer mit der Kraft des Arguments und aufgrund der
Mehrheit, mit der uns die Wählerinnen und Wähler ausgestattet haben, und wir brauchen keine Sorge vor Repressalien haben, die in anderen Ländern der Welt notwendige Debatten erst gar nicht möglich machen.

Im Beitrag der Kollegin Scharfenberg ist eines deutlich geworden: Das Fundament, auf dem wir streiten, ist,
dass wir gemeinsam den Pflegebedürftigen, ihren Angehörigen und den Pflegekräften den Rücken stärken wollen. Es ist Aufgabe der Opposition, zu mahnen und zu
drängen. Unsere Aufgabe ist es, zu handeln. Ich sage sehr
selbstbewusst: In dieser Legislaturperiode ist so viel wie
in keiner zuvor für die Pflege getan worden.

Ab 1. Januar dieses Jahres wurde der neue Pflegebedürftigkeitsbegriff umgesetzt. Endlich gibt es gleichberechtigten Zugang zu allen Leistungen der Pflegeversicherung auch für demenziell Erkrankte. Zehn Jahre lang
wurde darüber gestritten. Noch in dieser Legislaturperiode hat die Opposition im Zusammenhang mit dem
Pflegestärkungsgesetz I behauptet: Das Pflegestärkungsgesetz II wird nie kommen. - Am 1. Januar 2017 ist es
Realität geworden.

Auch über die Pflegeberufereform diskutieren wir
seit zehn Jahren. Deswegen ist es originell, dass mancher pendelt zwischen den Argumenten „zu viel Zeit
gelassen“ und „übers Knie gebrochen“. Seit zehn Jahren
diskutieren wir über die Frage, ob es nicht angemessen
ist - und ich bejahe dies eindeutig -, die Pflegeberufe in
einem einheitlichen Berufsbild - bei Vertiefung in speziellen Bereichen in konkreten Tätigkeitsfeldern - zusammenzuführen, weil es die Berufe aufwertet und weil es
die Einsatz- und Aufstiegsmöglichkeiten unserer Pflegekräfte erhöht. Darin weiß ich mich von vielen aus der
Pflegebranche unterstützt.

Die Kollegin von der Linken spricht von einem Koalitionsstreit. Sie fordern eine zweite Anhörung. Mit Verlaub: Hätten Sie doch bei der ersten schon zugehört,

dann wüssten Sie, dass es nicht um ein Hakeln in der
Koalition geht, sondern dass diese umfassende Ausbildungsreform mit ganz vielen Hoffnungen und auch mit
Sorgen verbunden ist, Sorgen zum Beispiel der privaten
Arbeitgeber - das haben Sie eindrucksvoll unterstrichen - und Hoffnungen zum Beispiel der Wohlfahrtsverbände, des Pflegetags und des Pflegerats. Jeder artikuliert
hier die Sorgen und zitiert die Verbände, denen er sich
besonders nahe fühlt. Ich habe beim Pflegetag einen großen Rückenwind,

übrigens nicht nur in Bezug auf die Generalistik, sondern
ausdrücklich auch für den Kompromiss erfahren.

Ich will mit Dank an die Kollegen Nüßlein und
Lauterbach auch sagen, dass ich es für richtig halte, dass
in dieser Weise nach einem Kompromiss gesucht, ja gerungen wurde, der das Ziel hat, die Hoffnungen wie die
Sorgen ernst zu nehmen. Wir wollten nicht rechthaberisch fragen, wer denn nun mit seinen Hoffnungen recht
hat, sondern haben gesagt: Die jungen Leute, die eine
Ausbildung beginnen, sind Expertinnen und Experten für
ihren eigenen Lebensweg. Sie werden - da bitte ich Sie,
sich die Regelungen zum Wahlrecht noch einmal anzusehen - beginnen mit einer gemeinsamen Ausbildung und
werden dann nach einer Vertiefung in Alten- und Kinderkrankenpflege nach zwei Jahren die Möglichkeit haben,
selbst zu entscheiden, ob sie den Abschluss in der Kinderkranken- und Altenpflege oder den generalistischen
Abschluss mit einem Vertiefungsschwerpunkt wählen.
Wir legen dies in die Hand der jungen Leute. Wir werden
uns nach einigen Jahren ansehen, wie die Erfahrungen
damit sind, dann wird der Bundestag erneut entscheiden.
Ich glaube, das ist eine gute Lösung, eine Lösung, die
Vertrauen zu denjenigen aufbaut, die wir für einen Pflegeberuf gewinnen wollen.

Meine Damen, meine Herren, ich bin in der Tat davon
überzeugt, dass wir die Attraktivität der Berufe umfassend stärken, und zwar nicht nur durch die Generalistik,
den erweiterten Einsatz und die Aufstiegsmöglichkeiten.
Ich nenne beispielhaft, weil gerade von Wertschätzung
für die Pflege die Rede war, § 4, in dem es um vorbehaltene Tätigkeiten geht. Erstmalig entsprechen wir mit
diesem Gesetz dem klaren Grundsatz: Pflegen kann nicht
jeder.

Es wird klar, dass bestimmte Tätigkeiten nur ausgebildeten Fachkräften vorbehalten sind. Das ist ein deutliches
Zeichen der Wertschätzung und steht in dieser Klarheit
erstmalig in diesem Gesetz.

Ein weiterer Punkt. Wir wollen die praktische Ausbildung stärken. Deswegen gibt es erstmalig eine klare Regelung zur Praxisanleitung. Das heißt, der Auszubildende wird eben nicht allein in der Arbeit eingesetzt und soll
sich dort bewähren, sondern er erhält durch Fachkräfte
eine Praxisanleitung. Das ist ein großer Fortschritt hin zu
einer besseren Berufsausbildung.

Es ist ein Aberwitz - das ist schon angesprochen worden -, dass wir uns angesichts des Mangels von Arbeitskräften in der Altenpflege in einigen Bundesländern noch

Schulgeld leisten. Das gehört dann endlich der Vergangenheit an. Das ist ein wichtiger Schritt.

Ich sage sehr deutlich: Die Debatte muss weitergehen.
Wir haben im Gesundheitswesen auch andere Mangelberufe; ich denke an Physiotherapeuten, Ergotherapeuten,
Logopäden.

Wir haben gestern im Rahmen der Gesundheitsministerkonferenz mit den Ländern darüber gesprochen. Es bleibt
wahrlich genug Arbeit zu tun. Wie gesagt: In Mangelberufen des Gesundheitswesens sollte Schulgeld endlich
der Vergangenheit angehören.

Schließlich ergänzen wir die starke Berufsausbildung,
die wir mit diesem Gesetz schaffen, um eine aus der Pilotphase in den Regelbetrieb überführte hochschulische
Pflegeausbildung, die an die Seite der Berufsausbildung
tritt und deren Ziel es ist, die Erkenntnisse der Pflegewissenschaften in den Pflegealltag hineinzutragen und so zu
einer guten Verbindung nicht zuletzt für hochkomplexe
Pflegebedarfe, für Leitungsaufgaben etc. zu kommen.
Auch das ist ein starkes Signal, dass wir in der Pflege die
Berufs- und Betätigungsfelder deutlich ausweiten.

Meine Damen, meine Herren, wir haben natürlich nie
behauptet - Kollegin Scharfenberg, da muss ich Ihnen
widersprechen -: Das ist der eine Weg, der den Fachkräftemangel behebt. - Aber - erstens - haben wir heute einen Ausbildungsrekord in der Alten- und Krankenpflege.
Das ist eine gute Nachricht. Das zeigt, wie viel Solidarität in dieser Gesellschaft steckt, wie viele Menschen in
diesem Bereich tätig werden wollen. Zweitens ist diese
Ausbildungsreform eingebettet in eine umfassende Politik: Wir haben in dieser Legislaturperiode die Zahlung
von Tariflöhnen gestärkt; zusätzliche Betreuungskräfte
werden eingesetzt; am 1. Januar dieses Jahres wurden in
elf Bundesländern bessere Personalschlüssel eingeführt;
wir bringen Personalbemessungsverfahren in Krankenund Altenpflege und Mindestpersonalvorgaben auf den
Weg. Im nächsten Jahr soll die Einigung in der Krankenpflege erfolgt sein. Die Schlüsselverbesserungen in
der Altenpflege sind zum Jahresbeginn in Kraft getreten.
Also: Dieses Konzept ist ein Baustein, eingebettet in eine
Politik, die sich fest dem Ziel verschrieben hat, die Arbeitsbedingungen für die Pflegekräfte in unserem Land
nachdrücklich zu stärken.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und bitte
um Zustimmung zu diesem guten Gesetz.

 

Herr Präsident! Herr Minister, lieber Hubertus Heil! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich habe mich auf diese Debatte über die vom Minister vorgestellten Pläne der Großen Koalition im Bereich Arbeit und Soziales gefreut. Dazu gleich mehr.

Aber zuerst eine kurze Entgegnung auf das, was wir eben vom Kollegen Witt gehört haben. Ihre Polemik zeigt vor allen Dingen eins: Sie haben vom Wesen des deutschen Sozialstaates nichts verstanden.

Ein Sozialstaat unserer Prägung, der auf der Anerkennung der Würde eines jeden Menschen, Artikel 1 des Grundgesetzes, beruht, meint im Kern ein „Wir füreinander“ und niemals ein „Wir gegen die anderen“, meine Damen, meine Herren.

Wer einer Spaltung der Gesellschaft das Wort redet, ist kein tauglicher Ratgeber für den Zusammenhalt in diesem Land.

Um genau diesen Zusammenhalt und um die Zukunft des Sozialstaats geht es. Ich unterstreiche das, was die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung und auch heute der zuständige Minister gesagt haben: Das zentrale Ziel für uns ist die Vollbeschäftigung. – Die starke Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in den letzten zehn Jahren und die in vielen Regionen, nicht zuletzt im Süden und Südwesten Deutschlands, erreichte Vollbeschäftigung zeigen, dass dies ein realistisches Ziel ist.

Teilhabe am Arbeitsmarkt ermöglicht eigenverantwortliche, selbstbestimmte Lebensführung. Das vermittelt Sinn. 

Jetzt nicht. – Eine gute Beschäftigungslage ist Grundlage stabiler sozialer Sicherungssysteme. Wir sehen dies an den starken Leistungen und zugleich an der Möglichkeit sinkender Beiträge in der Renten-, Arbeitslosen- und Krankenversicherung. Dass wir im Jahr 2018 mit deutlich spürbaren Rentensteigerungen rechnen können, ist ebenfalls der guten Lohnentwicklung auf einem brummenden Arbeitsmarkt zu verdanken.

Dies alles zeigt: Wirtschaftliche Vernunft und soziale Verantwortung gehören untrennbar zusammen. Das ist die Grundüberzeugung der CDU/CSU-Fraktion.

Noch so gut gemeinte Ideen, die die weitere gute Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt gefährden, führen nicht weiter. Unbezahlbare Forderungen nach immer mehr Leistungen mögen zwar zur Oppositionsrhetorik taugen, sind aber keine verantwortliche Politik.

Vollbeschäftigung erreichen wir dann, wenn wir uns verstärkt und möglichst zielgenau um die verschiedenen Gruppen im Bereich der Langzeitarbeitslosen kümmern. Hier sieht der Koalitionsvertrag wichtige Maßnahmen vor, verbunden mit einer deutlichen Anhebung des Eingliederungstitels und auch mit einem Blick auf die Gesamtsituation nicht zuletzt der Familien und der jungen Leute. Dazu gehören auch die Fortsetzung der Förderung schwer zu erreichender junger Menschen nach § 16h SGB II und die Verstetigung der Mittel in Höhe von 50 Millionen Euro jährlich, eigens im Eingliederungstitel ausgewiesen, für Maßnahmen wie assistierte Ausbildung, Begleitungshilfen und vieles andere mehr.

Dieser Zusammenhang von wirtschaftlicher Vernunft und sozialer Verantwortung zeigt sich auch dann, wenn wir bei neuen Verpflichtungen für Arbeitgeber, auch Einschränkungen beispielsweise im Bereich von Befristungen, die Lage von kleinen und mittelständischen Betrieben und ihre große Bedeutung für den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt besonders in den Blick nehmen. Deswegen gilt: Ja, wir wollen das unbefristete Arbeitsverhältnis als Regelfall. Wir wollen den Missbrauch von Befristungen abschaffen. Deswegen werden Kettenbefristungen bald der Vergangenheit angehören.

Zugleich wollen wir Flexibilität. Deswegen sehen wir bestimmte Vorschriften nur für Betriebe mit mehr als 75 Beschäftigten vor. Ein Rückkehranspruch in Vollzeit – das ist ein anderes Thema, das der Minister bereits angesprochen hat – soll nur für Betriebe mit mehr als 45 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gelten.

Das sind gute Kompromisse zwischen unterschiedlichen Zielsetzungen. Wir haben über diese Kompromisse auch in den Koalitionsverhandlungen hart, aber immer fair gerungen. Ich sage den Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion gerne zu: Wir werden ein verlässlicher Umsetzer und gegebenenfalls auch ein entschlossener Wächter dieser Kompromisse sein.

Lassen Sie mich auch einige Anmerkungen zum Thema Rente machen. Herr Minister Heil hat die verschiedenen Verbesserungen, die wir kurzfristig vorgesehen haben, genannt: Grundrente, Mütterrente, Erwerbsminderungsrente. Ich ergänze noch die Altersvorsorgepflicht für alle Selbstständigen. Zugleich wissen wir, dass es ab 2025 bzw. 2030 große Herausforderungen gibt, die beiden Ziele – keine Überforderung der Beitragszahler und eine verlässliche Altersvorsorge – in Einklang zu bringen. Deswegen war es der Union auch schon vor der Wahl sehr wichtig, zu sagen: Wir wollen in einer Kommission gemeinsam mit den Sozialpartnern dieses Konzept für die Zeit nach 2025 auch im Sinne einer Vertiefung – mancher würde sagen: Neubegründung – eines stabilen Rentenkonsenses erarbeiten.

Ich freue mich, dass diese Kommission alsbald die Arbeit aufnehmen wird.

Der Minister hat das Erforderliche gesagt. Im Übrigen ist eine öffentliche Debatte im Parlament ein normaler Austausch zwischen den Regierungsfraktionen und den Oppositionsfraktionen. Das gilt im Fachausschuss sicher in gleicher Weise.

Wir stehen ein für Generationengerechtigkeit. Verzicht auf neue Schulden und Rekordinvestitionen in Bildung: Das ist Ausweis einer Politik, die sich der Generationengerechtigkeit verpflichtet weiß.

Ich sage aber sehr deutlich: Ich habe kein Verständnis dafür, wenn gut bezahlte Leitartikler eine Grundrente oder die angemessene Unterstützung der Pflege gleichsam als ein unanständiges Wahlgeschenk diffamieren. Dafür habe ich keinerlei Verständnis.

Ich glaube übrigens – wen immer das angehen mag –: Weder hier im Haus noch außerhalb wird es gelingen, Generationen gegeneinander aufzuhetzen. Nicht jeder Ältere hat Kinder und Enkel. Aber jeder Jüngere hatte oder hat Eltern und Großeltern.

Ich setze auf diese Generation; denn sie weiß, dass eine auskömmliche Alterssicherung und eine gute Pflege ein Gebot des Anstands sind. Deswegen wird das Aufhetzen der Generationen gegeneinander keine Zukunft haben.

Dem Herrn Minister wünsche ich viel Erfolg. Alles Gute bei der neuen Aufgabe! Sie können sich darauf verlassen: Wir werden nur kritisieren, wo es notwendig ist, und nur loben, sodass es die Arbeit nicht unnötig erschwert.

Ich freue mich auf das Miteinander. Alles Gute!

 

Frau Präsidentin! Herr Minister Müller! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Dass im Vorfeld dieser Haushaltswoche der Haushalt des BMZ – Stichwort: ODA-Quote – und der Verteidigungshaushalt Gegenstand der öffentlichen, ja auch der koalitionsinternen Debatte waren, zeigt nicht zuletzt: Wir brauchen eine öffentliche Debatte über die gewachsene internationale Verantwortung unseres Landes.

Für uns als Unionsfraktion ist klar: Investitionen im eigenen Land in eine gute Zukunft – Stichworte: Bildung, Forschung, sozialer Zusammenhalt – und ein klares Bekenntnis zur gewachsenen internationalen Verantwortung gehören untrennbar zusammen. Ein Deutschland, das sich abschottet oder seiner Verantwortung entzieht, kann keine gute Zukunft haben, meine Damen, meine Herren.

Wir bekennen uns zu unserer Verantwortung und versuchen, die Lage der Menschen in den ärmsten Ländern der Welt, der Menschen, die von Bürgerkriegen und Ausbeutungen in dramatischer Weise betroffen sind, nachhaltig zu verbessern. Dies ist ein Gebot der Humanität, dem wir uns als christliche Demokraten verpflichtet fühlen, international und auch weil es in unserem eigenen Interesse ist.

Ich möchte an dieser Stelle, bevor wir über das Geld reden – das gehört sich so in einer Haushaltsdebatte – danksagen, dass das Geld, das zur Verfügung gestellt wird, die Arbeit von Menschen möglich macht, die als Freiwillige, als Ehrenamtliche oder im Hauptamt oft unter Inkaufnahme eines erheblichen persönlichen Risikos Dienst am Menschen in Not tun. Das ist etwas, was unser aller Dank verdient, meine Damen, meine Herren.

Der Haushaltsentwurf ist ein deutliches Zeichen des Bekenntnisses zu dieser Verantwortung. 9,4 Milliarden Euro – das ist Rekordwert; das ist eine Steigerung um mehr als 10 Prozent im Vergleich zum Vorjahr. Da wir so markante Worte zur ODA-Quote von Kollegin Hajduk von den Grünen gehört haben, will ich anmerken: Seit 2005 gibt es im BMZ-Haushalt ein Plus von 130 Prozent. In derselben Zeit hat das Ausgabevolumen insgesamt eine Steigerung um 30 Prozent erfahren.

30 Prozent Steigerung, 130 Prozent in der internationalen Solidarität – und dies nach sieben mageren rot-grünen Jahren der Stagnation bei 4 Milliarden Euro. Unvergessen ist jedem, dass damals Heidemarie Wieczorek-­Zeul von Joschka Fischer Häme und nicht Hilfe erfahren hat. Ich denke, daran werden auch Sie noch mit Scham denken.

Es ist Gott sei Dank lange her, dass Sie dafür Verantwortung getragen haben; deswegen ist es ein Blick in die für Sie peinliche Geschichte. Unsere Taten bewirken die 130-prozentige Steigerung des Etats bei einem Gesamt­etatanstieg von 30 Prozent.

Wir ruhen uns darauf nicht aus;

das sage ich sehr deutlich. Wir bekennen uns dazu: Auch 2019 muss der Koalitionsvertrag eingehalten werden. Deswegen müssen wir auch entsprechend nachbessern. Wir als Unionsfraktion verstehen uns hier als Wächter des Koalitionsvertrages.

Aber natürlich geht es nicht allein um mehr Geld für die ODA-Ministerien. Es geht um die inhaltliche Ausrichtung unserer Politik. Ich bin Gerd Müller ausdrücklich dankbar für die Leidenschaft, mit der er die Dinge vorantreibt. Den Rahmen setzen internationale Verabredungen: Ich nenne vor allem die Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 der Vereinten Nationen, aber auch unsere Verpflichtungen im Rahmen von G 20 und G 7, die nicht zuletzt unter deutschen Präsidentschaften beschlossen wurden.

Im Marshallplan mit Afrika wird

mit Reformpartnerschaften gezielt auch an die Eigenverantwortung der Länder, in denen Unterstützung geleistet wird, angeknüpft. Wenn hier wieder das Horrorgemälde einer sinnlosen Gießkanne beschworen wird, zeigt dies vor allen Dingen Ahnungslosigkeit. Es geht darum, in Partnerschaften Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte zu schützen. Es geht um den gleichberechtigten Zugang von Mädchen und Frauen zu Bildung und Arbeit, weil dies nachgewiesenermaßen eine entscheidende Grundlage für die gute Entwicklung in den ärmsten Ländern der Welt ist, auch wenn das in manches ewiggestrige Frauenbild nicht zu passen scheint.

Und schließlich geht es auch um den Schutz religiöser Minderheiten. Gerd Müller, viele Kollegen und ich waren gemeinsam auf einem Kongress, auf dem über die Lage der Christen und Jesiden im Nordirak berichtet wurde. Am Sonntag mussten wir erleben, dass in Indonesien erneut ein schrecklicher Terroranschlag gegen christliche Kirchen verübt wurde – in heimtückischer Weise unter Nutzung von Kindern als Selbstmordattentäter. Dieses schreckliche Ereignis zeigt einmal mehr, dass der weltweite Einsatz für Religionsfreiheit und Toleranz zwischen den Religionen dringend geboten ist. Wir sind froh darüber, dass mit Markus Grübel in der Bundesregierung nun das Amt eines Beauftragten für weltweite Religionsfreiheit diesem Thema einen noch höheren Stellenwert zukommen lässt. Herzlichen Dank, und alles Gute für diese Arbeit!

Abschließend möchte ich aufnehmen, was Kollegin Steffen über die Gesundheitsfragen gesagt hat. Im Etat des BMZ für das nächste Jahr sind 650 Millionen Euro nicht zuletzt für die Stärkung der Gesundheitssysteme in den ärmsten Ländern der Welt vorgesehen. Gerade ist der Chef der Weltgesundheitsorganisation aus dem Kongo zurückgekehrt, wo ein Ausbruch von Ebola, der derzeit zwar noch begrenzt ist, der sich aber Großstädten nähert, die internationale Gemeinschaft herausfordert. Wir müssen hier unter Beweis stellen, dass wir aus den schrecklichen Ereignissen der letzten Jahre gelernt haben. Auch deswegen bin ich dankbar, dass dies – als Querschnittsaufgabe – ein wichtiger Schwerpunkt unserer Entwicklungshilfepolitik ist. Es zeigt: Wir nehmen unsere internationale Verantwortung umfassend wahr.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Herr Minister! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Mit dem Einzelplan Arbeit und Soziales beraten wir den mit Abstand größten Einzeletat im Bundeshaushalt. Er beträgt fast 140 Milliarden Euro; das sind rund 41 Prozent des Gesamthaushaltes. Das zeigt: Deutschland ist ein starker, ein leistungsfähiger Sozialstaat. Darauf sind wir stolz.

Aber natürlich zeigt das zugleich, dass trotz guter wirtschaftlicher Lage, trotz einer Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt, die sich vielerorts vor allem als Fachkräftemangel darstellt, immer noch viele – ich sage: zu viele – Menschen auf staatliche Unterstützung angewiesen sind. Unser Ziel muss es sein, dass die gute wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes für noch mehr Menschen zu einer Chance auf ein selbstbestimmtes, eigenverantwortliches Leben wird. Deswegen ist Vollbeschäftigung das zentrale Ziel unserer Politik.

Minister Heil hat die Arbeitsmarktzahlen erwähnt: fast 33 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, 44 Millionen Erwerbstätige. Das zeigt, wir sind auf einem guten Weg. Ich füge ausdrücklich hinzu, dass diese Entwicklung von erfreulich guten Lohnabschlüssen begleitet wird. Auch der jüngst abgeschlossene Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst – ich sage das, weil die Lage der Polizistinnen und Polizisten angesprochen wurde – sieht ausdrücklich Verbesserungen gerade für die unteren und mittleren Einkommensgruppen vor.

Auf dem Weg zur Vollbeschäftigung sind die letzten Meter besonders anspruchsvoll. Da geht es um die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit, der wir mit möglichst passgenauen Lösungen – passgenau im Hinblick auf regionale Arbeitsmarktsituationen, passgenau im Hinblick auf die unterschiedlichen Gruppen der von Langzeitarbeitslosigkeit betroffenen Menschen – zu Leibe rücken wollen. Wichtig ist uns ein ganzheitlicher Ansatz, der die spezifischen Lebenssituationen von Älteren, Jugendlichen und Heranwachsenden, von Alleinerziehenden, von Bedarfsgemeinschaften in den Blick nimmt.

Hubertus Heil sprach über das Instrument „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“, mit dem wir genau dieses Ziel verfolgen. Der Titel sagt schon, worum es geht: Teilhabe durch Arbeit. Arbeit ist sinnstiftend, eröffnet Chancen zur Teilhabe. Deswegen wenden wir uns gegen die Vorstellung von einem bedingungslosen Grundeinkommen, weil das ein Stilllegen durch Alimentation ist,

anstatt Menschen einzuladen, sie zu befähigen, wo immer es möglich ist, das eigene Leben eigenverantwortlich zu gestalten.

Wir sind sicher, dass wir mit einer klugen Kombination aus unbürokratisch gestalteten Lohnkostenzuschüssen und einer Verstärkung von Coaching und Begleitung genau dieser Gruppe Chancen eröffnen und für sie eine Brücke in den Arbeitsmarkt bauen.

Weil Vollbeschäftigung für uns so wichtig ist, sage ich ausdrücklich, dass es für uns von zentraler Bedeutung ist, Wirtschafts-, Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik als Einheit zu sehen. Noch so gut gemeinte Maßnahmen, die nicht auch dem Ziel dienen, diejenigen zu ermutigen, in Arbeit zu gehen, führen in die Irre. Deswegen erlaube ich mir eine Bemerkung zu den Spielräumen für Beitragssenkungen: Ja, wir haben im Koalitionsvertrag eine Senkung um 0,3 Prozentpunkte verabredet. Ich stimme ausdrücklich zu, dass wir eine Reserve brauchen. Mit Blick auf die Zahlen sage ich aber auch deutlich: Wir können ehrgeiziger sein.

Ende des Jahres wird die Reserve der BA sicher 20 Milliarden Euro betragen. Damit erreichen wir die Krisenfestigkeit, die wir alle als Ziel vor Augen haben. Wir sollten in der Koalition aber auch darüber reden, ob wir nicht ehrgeizigere Ziele verfolgen sollten, um erstens die Menschen zu entlasten, die von Steuerentlastungen weniger haben, weil sie niedrigere Einkommen haben. Diese Menschen können wir durch die Senkung von Sozialversicherungsbeiträgen unmittelbar entlasten. Zweitens leisten wir damit einen Beitrag zu einer guten Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Ich bin überzeugt, da lohnt sich mehr Ehrgeiz.

Neben dem Kampf gegen die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit ist eine vorbeugende Politik notwendig – auch dazu haben wir im Koalitionsvertrag sehr konkrete Verabredungen getroffen –, um zu vermeiden, dass Umbrüche in der Arbeitswelt zu einem Anstieg der Arbeitslosigkeit führen. Es geht dabei nicht darum, zu reparieren, sondern darum, jetzt gemeinsam mit der Wirtschaft dafür zu sorgen – Stichwort „Nationale Weiterbildungsstrategie“ –, dass die Menschen durch Weiterbildung befähigt werden.Sie sollen befähigt werden, den gewaltigen Umbrüchen zu begegnen, die die Digitalisierung in der Arbeitswelt herbeiführen wird.

Dazu wird es eine Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages geben, die sich mit dem besonderen Aspekt „Berufliche Bildung und Digitalisierung in der Arbeitswelt“ befasst. Als Stichwort nenne ich nur die Weiterbildungsberatung durch die BA. Es geht also darum, diejenigen, die Veränderungen in ihrer Arbeitswelt erleben, rechtzeitig darauf vorzubereiten, damit sie die Chancen der Digitalisierung nutzen können. Das ist wichtig. Studien zeigen, dass dann durchaus Chancen bestehen, Menschen, deren Arbeitsplätze wegfallen, auf gute Weise in andere, neu entstehende Arbeitsplätze zu vermitteln. Ich freue mich auf die Arbeit dieser Enquete-Kommission.

Lassen Sie mich schließlich etwas zum Thema Alterssicherung sagen. Der Bundeszuschuss zur Rentenversicherung macht einen wesentlichen Teil des heute zu beratenden Einzelplans aus. Das Versprechen einer auskömmlichen Alterssicherung einerseits und der Schutz der jungen Generation und der Wirtschaftskraft unseres Landes insgesamt vor Überforderung andererseits miteinander zu verbinden, ist Aufgabe einer Politik, die sich der Generationengerechtigkeit verpflichtet weiß.

Deswegen ergänzen wir die rentenpolitischen Maßnahmen, die wir kurzfristig im Hinblick auf die Mütterrente, die Erwerbsminderungsrente und eine Grundrente oberhalb des Grundsicherungsniveaus ergreifen werden, durch die Arbeit einer Rentenkommission, die die Frage in den Blick nehmen soll, wie wir die Generationengerechtigkeit ab 2025 in einem guten Sinne sicherstellen können.

Aber ich sage schon vor Beginn der Arbeit dieser Kommission: Ich warne davor, dies in der Tonlage eines Kampfes der Generationen gegeneinander zu tun. Mit Verlaub: Wie man daraus, dass wir der jungen Generation eine auskömmliche Alterssicherung versprechen, eine Politik gegen junge Menschen machen kann, erschließt sich mir weiß Gott nicht.

Es ist richtig, dieses Thema gemeinsam mit den Sozialpartnern und der Wissenschaft anzugehen. Ich glaube, dass wir die große Chance, ja die Verpflichtung haben, im Angesicht großer Herausforderungen an einem nachhaltig wirkenden Rentenkonsens in diesem Land zu arbeiten. Wir wissen nicht, ob dies gelingt; das kann man am Vorabend der Aufnahme der Arbeit der Kommission auch noch nicht sagen. Aber für unsere Seite stelle ich fest: Wir sind davon überzeugt, dass die junge Generation und diejenigen, die für die wirtschaftliche Entwicklung dieses Landes Verantwortung tragen, ein großes Interesse an einer langfristigen Planbarkeit durch einen nachhaltigen Rentenkonsens – so wird dieses Thema nämlich dem wahlterminbezogenen Streit zwischen den Parteien entzogen – haben müssen.

Wir jedenfalls sind bereit, genau daran zu arbeiten, weil wir der Überzeugung sind, damit dem Sozialstaat und der wirtschaftlichen Entwicklung dieses Landes insgesamt einen guten Dienst zu erweisen. Insofern freue ich mich auf die Arbeit in dieser Kommission und jetzt auf die Beratung unseres Einzelplans.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Herr Minister! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zu der eben gehörten Rede nur so viel: Ich habe keine einzige Idee, keinen einzigen Vorschlag gehört.

Wenn Sie es mir erlauben, eine Bitte: Zitieren Sie am besten nicht Kurt Tucholsky und Einstein; sie haben es beide nicht verdient.

Jetzt aber zur Sache. Die Lage am Arbeitsmarkt im Herbst 2018, das heißt: eine robuste Entwicklung, Rekordbeschäftigung, steigende Reallöhne; das ist eine gute Nachricht für die Sozialkassen und für die Rentnerinnen und Rentner. Aber wahr ist auch: Diese gute Entwicklung in unserem insgesamt so wohlhabenden Land kommt nicht bei allen Menschen an. Die generelle Linie vieler Vorhaben dieser Regierung ist, dass wir wünschen, dass eine gute Entwicklung dieses Landes allen Menschen zugutekommt. Das bedeutet zweierlei, erstens sich auf die zu konzentrieren, denen es nicht gut geht, zweitens – das sage ich genauso klar – dafür zu sorgen, dass die gute wirtschaftliche Entwicklung anhält; denn nur dann kann sie allen zugutekommen. Insofern geht es immer um eine Einheit von kluger Wirtschafts- und Sozialpolitik, Entwicklung von Wirtschaftswachstum und Beschäftigung einerseits und andererseits gezielter Zuwendung denen gegenüber, die der besonderen Unterstützung bedürfen.

Wenn wir uns die letzten Jahre ansehen, dann ist es in Wahrheit so – die Zahlen des Statistischen Bundesamts zeigen es –: Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist von 1,7 Millionen auf gut 800 000 gesunken. Es ist also keineswegs so, wie hier kritisiert wurde, dass die Entwicklung am Arbeitsmarkt den Langzeitarbeitslosen überhaupt nicht zugutegekommen wäre. Aber wir haben jetzt einen verfestigten Kern von Langzeitarbeitslosen, denen wir mit einem gemeinsamen Kraftakt – 4 Milliarden Euro in den nächsten Jahren – Chancen auf Arbeit geben wollen. Das Teilhabechancengesetz ist eine gute Nachricht für die vielen Menschen, die lange keine guten Nachrichten mehr vom Arbeitsmarkt erhalten haben, meine Damen, meine Herren.

Der entscheidende Gedanke wird sein, diesen Menschen individuell bestmögliche Unterstützung zukommen zu lassen. Eine vor wenigen Tagen veröffentlichte Studie des IAB über die Vermittlungschancen von Langzeitarbeitslosen weist noch einmal auf die unterschiedlichen Lebenslagen hin: Da ist die Alleinerziehende, die Kinderbetreuung sucht – der Minister hat darüber gesprochen –, da sind gesundheitliche, körperliche und psychische Beeinträchtigungen, Suchterkrankungen; da sind Qualifikationsdefizite. Individuell zu helfen, erhöht die Chancen. Deswegen differenzieren wir bei den zwei neuen Instrumenten im Gesetzentwurf bewusst zwischen unterschiedlichen Stärken der Arbeitslosen. Aber es geht bei dem Konzept auch darum, über das starke Element des Coachings, der Begleitung und auch der Vorbereitung – das wird eine wichtige Aufgabe der Jobcenter sein –, den konkreten Lebenslagen gerecht zu werden.

Wir möchten, dass dabei besonders die Lage von Familien in den Blick genommen wird. Minister Heil sprach über die Herausforderung, dass Arbeitsmarktferne nicht ein vererblicher Zustand wird. Teilhabechancen für Eltern bedeuten auch größere Chancen für Kinder, selbst den Weg in Ausbildung und Arbeit zu finden.

Deswegen ist die Betrachtung der Lage von Familien so wichtig. Wir wollen auch, dass an den Schnittstellen von Jugendhilfe und Arbeitsmarktpolitik bestmöglich zusammengearbeitet wird. Auch darüber werden wir im Gesetzgebungsverfahren reden. Wir wollen, dass mit dem Coaching die individuelle Situation von Familien in besonders guter Weise in den Blick genommen wird.

„Passgenau“ bedeutet aber auch: passend für die regionale Arbeitsmarktsituation. Da ist im Gesetzgebungsverfahren schon einiges konkretisiert worden, zum Beispiel wenn es um die Beiräte geht. Aber wir nehmen auch sehr ernst, dass Gewerkschaften und Arbeitgeber, also die Sozialpartner, gemeinsam gesagt haben, dass sie in Kenntnis des Arbeitsmarkts ein Mehr an Mitwirkung vor Ort haben möchten. Ich denke, darüber können wir im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens reden.

Ich will auch auf das Thema Lohnbezug eingehen; der Minister hat es angesprochen. Wir wissen, dass uns das im parlamentarischen Verfahren weiter beschäftigen wird. Wir nehmen die Argumente, die dazu vorgetragen worden sind, ernst, aber sagen gleichzeitig: Wir haben uns gemeinsam im Koalitionsvertrag in Kenntnis dieser Diskussion anders entschieden. – Aber es geht natürlich darum, Arbeitgeber zu gewinnen, die die Instrumente nutzen.

Das ist der eine Punkt. Der andere Punkt ist – das sage ich genauso offen –, ob wir bei einer über fünf Jahre angelegten sehr großzügigen Förderung eigentlich wirklich von einer Förderlücke reden dürfen, weil wir damit unterstellen, dass der Wertschöpfungsbeitrag der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Bereich gleich null ist. Mit Verlaub, eine Förderlücke beim Arbeitgeber besteht nur, wenn wir unterstellen, dass über den gesamten Förderzeitraum die Arbeitskraft dieses Arbeitnehmers keinerlei Beitrag zur Wertschöpfung erbringen kann. Ich glaube das nicht. Aber ich glaube, dass es sich lohnt, diese Argumente in einem Verfahren sachlich zu erörtern.

Insofern freue ich mich auf die Beratung über einen guten Gesetzentwurf, den wir gemeinsam sicher noch besser machen können. Das ist eine gute Nachricht für Langzeitarbeitslose in Deutschland.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Minister! Heute ist ein starker Tag für die gesetzliche Rentenversicherung, weil wir sie zielgerichtet und mit Augenmaß klug weiterentwickeln und damit Solidarität und Gerechtigkeit in diesem Land stärken. Wir tun dies auf einer guten Grundlage, denn die deutsche Rentenversicherung steht gut da: Wir erwarten im nächsten Jahr deutliche Rentenerhöhungen. Wir haben prall gefüllte Rentenkassen. Wir werden am Ende des Jahres voraussichtlich mit einer Steigerung der Beitragseinnahmen von 5 Prozent gegenüber dem Vorjahr rechnen können. Wir konnten in den letzten Jahren übrigens auch einen leichten Anstieg des Rentenniveaus beobachten. Die gesetzliche Rentenversicherung ist ein starkes Stück Sozialstaat.

Ich erlaube mir angesichts so mancher Bemerkung den Hinweis: Diese gesetzliche Rentenversicherung verdankt ihre wesentliche Gestalt der Rentenreform Konrad Adenauers. Ein starkes Stück deutscher Sozialstaat made by CDU!

Meine Damen, meine Herren, so einfach ist das, und darauf sind wir stolz.

Nun geht es um eine kluge Weiterentwicklung. Da warne ich vor Alarmismus in zwei Richtungen, einmal vor der Behauptung, das alles sei unfinanzierbar. Wenn die Wirkung eines Gesetzes, das bis 2025 ausgerichtet ist, in manchen Medien bis 2060 dargestellt wird und damit der Eindruck erweckt wird, die so addierten Belastungen müsse man einem heutigen Haushaltsvolumen gegenüberstellen, dann ist dies alles andere als seriös.

Und übrigens, solche Unkenrufe gab es schon 1957.

Es wurde behauptet, dass eine baldige Unfinanzierbarkeit das ganze Werk Adenauers gefährden werde. Unsinn!

Ich warne aber auch – das sage ich deutlich – vor einer anderen Richtung des Alarmismus, nämlich vor der Behauptung, als ob es unter der Wirkung der gesetzlichen Rentenversicherung gleichsam so etwas wie eine nahezu flächendeckende Altersarmut gäbe. Wenn ungefähr 3 Prozent der Menschen über 65 eine ergänzende Grundsicherung oder Grundsicherung brauchen, dann zeigt das, dass das Rentensystem funktioniert.

Das zeigt uns aber auch, dass wir uns gezielt um diese Menschen kümmern müssen. Das tun wir beispielsweise, wenn wir uns heute Nachmittag mit Langzeitarbeitslosigkeit als einer der wesentlichen Ursachen für Altersarmut beschäftigen werden; das tun wir, wenn wir uns im Rahmen des nächsten Rentenpakts mit der Situation kleiner Selbstständiger beschäftigen werden.

Wir dürfen also nicht das Rentensystem insgesamt schlechtreden aus fragwürdigem Alarmismus von der einen oder anderen Seite, sondern müssen gezielt dort ansetzen, wo wir Verbesserungen brauchen. Und das tun wir.

Ich nenne hier als Erstes die Erwerbsminderungsrente. Wenn wir aufgrund der Altersentwicklung der Gesellschaft in den nächsten Jahren bis 2031 das Renteneintrittsalter schrittweise auf 67 Jahre erhöhen – das ist richtig; wir bejahen das –,

dann wird es trotz aller Anstrengungen im Bereich Reha, wo wir besser werden müssen, und im Bereich betrieblicher Gesundheitsförderung, wo wir besser werden müssen, sicherlich auch Menschen geben, die aus gesundheitlichen Gründen nicht so lange arbeiten können. Wenn sich dann die Berechnung für die Erwerbsminderungsrente am steigenden Renteneintrittsalter ausrichtet, dann stärken wir die Solidarität in der Rentenversicherung und unterstützen Menschen, die nicht länger arbeiten können. Ein gutes Stück mehr Solidarität!

Wir freuen uns des Weiteren zusammen mit 10 Millionen Müttern und Vätern über die Verbesserung bei der Mütterrente, meine Damen, meine Herren.

Für uns besteht der Generationenvertrag nicht aus dem Hin- und Herschieben von Finanzleistungen, sondern aus dem Füreinandereinstehen der Generationen. Ein Generationenvertrag lebt nur, weil Millionen Mütter und Väter die Mühen des Aufziehens und der Ausbildung von Kindern auf sich nehmen. Dies verdient mehr Anerkennung, auch in der Rente. Das setzen wir heute durch, meine Damen, meine Herren.

Weil eben wieder die alten Schlachten rund um das Thema „versicherungsfremde Leistungen“ geschlagen wurden, möchte ich hier sagen: Klar ist doch, dass der Steuerzuschuss längst auch die Funktion der Beitragsstabilisierung hat, längst auch sozialen Ausgleich befördert und heute schon über den sogenannten versicherungsfremden Leistungen liegt. Insofern werden da immer wieder Schlachten der Vergangenheit geschlagen.

Wir entlasten Menschen mit einem Einkommen von unter 1 300 Euro im Monat, ohne ihre Rentenanwartschaft zu kürzen. Also: Jene Bezieher geringer Einkommen, die von Steuerentlastungen nichts haben, werden bei den Sozialversicherungsbeiträgen entlastet.

Natürlich sind auch die beiden Haltelinien ein Ausdruck dafür, dass wir bis 2025 – ich sage auch gleich was zur Zeit danach – die faire Balance zwischen Beitragszahlern und Rentenempfängern, also zwischen Generationen, sichern. Auch da gibt es einen falschen Alarmismus. Die Zahlen von heute zeigen, dass es eines erhöhten Bundeszuschusses voraussichtlich erstmalig überhaupt im Jahr 2025 bedürfen wird und dieser dann unter der bis dahin angesparten Demografiereserve liegen wird. Wer das für unseriös finanziert hält, der sollte einfach mal in die Zahlen schauen.

Zur Situation nach 2025 sage ich: Das Grundprinzip, das uns bis dahin leitet, muss uns natürlich auch danach leiten. Es geht um Generationengerechtigkeit. Es geht darum, auskömmliche Sicherheit im Alter mit dem Schutz der jungen Generation und der Wirtschaftskraft unseres Landes vor Überforderung zu verbinden. Das wird keine leichte Aufgabe für die Zukunft; ansonsten hätte es keine Rentenkommission gegeben.

Ich bin Minister Heil sehr dankbar, dass er beim Zusammentreten dieser Kommission ausdrücklich vor Denkverboten gewarnt hat. Das Ziel einer fairen Balance zwischen den Generationen ist ja, wie ich denke, zwischen uns unstrittig. Von daher geht es um die Frage, welcher kluge Maßnahmenmix dies am besten gewährleistet. Dabei bleibt die gesetzliche Rentenversicherung ein zentraler Bestandteil. Genauso ist aber Tatsache, dass heute schon fast 60 Prozent der Rentnerinnen und Rentner eine betriebliche Altersversicherung haben, dass wir in der privaten Alterssicherung zwar nicht da sind, wo wir sein wollten, aber viel besser sind, als oft gesagt wird. Deswegen wird für uns im Hinblick auf das Alterssicherungsniveau der Blick auf alle drei Säulen und auch eine bessere Information über die Versorgung in den drei Säulen zentral sein müssen; denn es geht ja darum, dass die Menschen ihre gesamte Alterssicherung im Blick haben.

Ich will mir doch die Bemerkung erlauben: Eine Fixierung allein auf das gesetzliche Rentenniveau ist deswegen schon irreführend – das wissen alle Experten –, weil die Bezugnahme auf das Durchschnittsgehalt etwa mit sich gebracht hat, dass während der Finanzmarktkrise 2009/2010, als die Löhne nach unten gingen, das Rentenniveau durch die 50‑Prozent-Decke schoss, ohne dass irgendeine Rentnerin oder ein Rentner einen Cent mehr hatte. Insofern muss da schon etwas genauer hingeschaut werden. Ich glaube, wir haben dazu in der Rentenkommission eine gute Gelegenheit.

Heute jedenfalls gehen wir einen ganz wichtigen Schritt hin zur Zukunftsfestigkeit unserer gesetzlichen Rente.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Herr Bundesminister, lieber Gerd Müller! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Für uns ist die Beratung und Beschlussfassung des Einzelplans 23 Anlass zur Freude. Erstmals wird im Jahr 2019 der Etat des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit die 10-Milliarden-Marke sprengen. Ich danke allen, die daran mitgewirkt haben – den Berichterstatterinnen und Berichterstattern fast aller Fraktionen –, für diesen gemeinsamen Einsatz. Ich denke an die lebhafte Debatte bei der ersten Lesung. Und ich lade den Bundesfinanzminister ein, sich noch freudiger in diese Allianz einzureihen.

Ich glaube, dann werden wir den Weg auch gemeinsam entschlossen fortsetzen.

Es zeigt sich: Wir nehmen als Bundesrepublik Deutschland in Zeiten vielfältiger schwerer internationaler Krisen und zunehmender Auswirkungen des Klimawandels unsere internationale Verantwortung wahr und werden bei allen internationalen Anstrengungen, die der Erreichung der Ziele für eine nachhaltige Entwicklung dienen, ein verlässlicher Partner sein.

Unser Engagement ist notwendig. Es entspricht der Wertordnung unserer Politik für Menschenrechte, für soziale und wirtschaftliche Entwicklung, gerade in den ärmsten Ländern der Welt. Ich sage sehr deutlich: Die Art und Weise, wie man sich vonseiten einer Fraktion über Frauen- und Arbeitnehmerrechte lächerlich macht, zeigt, wie weit Sie von den Wertentscheidungen unserer Verfassungsordnung entfernt sind.

Wenn Sie sich ernsthaft – eigentlich unterstelle ich das nicht – mit dem Zusammenhang zwischen gleichberechtigtem Zugang von Mädchen und Frauen zu Ressourcen und Bildung sowie der Entwicklung eines Landes beschäftigen wollten,

dann müssten Sie gar nicht die von Ihnen offenkundig gefürchteten Genderstudien lesen. Es reichen die Berichte der Weltbank. Da müsste Ihnen der Zugang leichter fallen. Die Autoren sind meistens männliche Banker. Aber diese verstehen im Gegensatz zu Ihnen etwas von diesen Themen.

Schließlich liegt diese Arbeit in unserem eigenen Interesse. Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe können helfen, Konflikte zu entschärfen, zu vermeiden oder zu befrieden. Damit dient diese Arbeit einer umfassenden Friedens- und Sicherheitspolitik im Sinne eines erweiterten Sicherheitsbegriffs.

Unsere Hilfe ist notwendig, ich sage: bitter notwendig.

Jeden Tag sterben in dieser Welt knapp 15 000 Kinder unter fünf Jahre – 5,4 Millionen im Jahr – an mangelnder Nachsorge unmittelbar nach der Geburt, an häufig leicht behandelbaren Infektionskrankheiten, an Mangel- und Unterernährung. Rund 800 Millionen Menschen müssen noch immer mit weniger als 2 Dollar pro Tag überleben. 64 Millionen Kinder besuchen keine Grundschule. Wahr ist aber auch: Internationale Anstrengungen haben in den letzten Jahren viel erreicht. Vor 25 Jahren war die globale Armut doppelt so hoch, starben pro Tag ungefähr 34 000 Kinder unter fünf Jahre, besuchten viel mehr Kinder – über 100 Millionen – keine Grundschule. Diese Erfolge können uns einerseits zuversichtlich stimmen. Sie nehmen uns andererseits in die Pflicht. Weil wir die bittere Armut besiegen können, würden wir moralisch versagen, wenn wir nicht alles täten, diese Aufgabe entschlossen anzugehen.

Wir leisten dazu in Deutschland einen wichtigen Beitrag mit den Durchführungsorganisationen der Entwicklungszusammenarbeit, den Hilfswerken der Kirchen, zahlreichen Nichtregierungsorganisationen und den unterschiedlichsten Freiwilligendiensten. Allen danke ich für diesen Dienst, bei dem die Beteiligten nicht selten erhebliche Risiken für die eigene Gesundheit auf sich nehmen. Herzlichen Dank! Sie sind mit ihrer Arbeit wahrlich ein Aushängeschild für unser Gemeinwesen.

Dieser Einsatz wirkt und sorgt vielfältig dafür, dass Menschen besseren Zugang zu Bildung, zu sauberem Trinkwasser und zu besserer Schulbildung erhalten.

Auf diesem Weg geht der Haushalt auch infolge der parlamentarischen Beratungen deutlich voran. Ich nenne als Beispiel aus dem Bildungsbereich die Mittel für die Globale Bildungspartnerschaft, die mit 19 Millionen Euro zusätzlich mehr als verdoppelt wurden.

Ich nenne den Treuhandfonds „berufliche Bildung“ der Inter-Amerikanischen Entwicklungsbank mit 10 Millionen Euro in den nächsten zwei Jahren. Ich weiß aus Gesprächen mit Präsident Moreno, wie wichtig dieses Zeichen der Sichtbarkeit gerade in Lateinamerika genommen wird. Wir stärken damit die Chancen unseres Modells der dualen beruflichen Ausbildung auch in diesen Ländern – die Chancen, zu profitieren und zu lernen.

Deutlich gestärkt wurde schließlich der Bereich der globalen Gesundheit. Erst vor wenigen Tagen hat der Generaldirektor der Weltgesundheitsorganisation, Dr. Tedros, darauf aufmerksam gemacht, dass wir im Jahr 2017  3,5 Millionen Malariafälle mehr zu verzeichnen hatten als im Jahr zuvor, dass wir im zweiten Jahr in Folge nicht im Plan sind im Hinblick auf das ehrgeizige Ziel, bis 2030 die Malaria zu besiegen. Deswegen ist es so wichtig, dass der Globale Fonds zur Bekämpfung von Aids, Tuberkulose und Malaria gestärkt wird, wie das der Haushalt nun vorsieht. Ich will ausdrücklich unserem ehemaligen Bundestags- und Fraktionskollegen Norbert Hauser danken, der als Vorstandsvorsitzender des Globalen Fonds über Jahre entscheidend dazu beigetragen hat, die Effizienz dieses Instruments zu stärken. Ich nenne schließlich die 50 Millionen Euro, die zusätzlich der globalen Gesundheitsfazilität der Weltbank gerade für die Bekämpfung der Kinder- und Müttersterblichkeit zur Verfügung gestellt werden. Die 6 Millionen Euro zur Bekämpfung von Polio wurden schon erwähnt. Wir haben hier die einmalige Chance – die letzten Meter sind häufig die anstrengendsten; da darf nicht vor der Zeit nachgelassen werden –, eine Geißel der Menschheit wie Polio dauerhaft zu besiegen.

Aber das setzt gerade in Afghanistan und Pakistan verstärkte gemeinsame Bemühungen voraus.

Weil verschiedentlich das Zusammenwirken von privatem Engagement und staatlicher Hilfe erwähnt wurde, will ich auch Rotary International nennen, eine Organisation, die in den Kampf gegen Polio in den letzten Jahren über 1 Milliarde Euro an privaten Spenden gesteckt hat – ein großartiges Zeichen zwischenmenschlicher Solidarität.

Wir werden diesen Weg weiter fortsetzen müssen, ja, wir werden noch mehr Mittel brauchen. Der Internationale Währungsfonds hat darauf hingewiesen, dass wir auch im Bereich öffentlicher Entwicklungshilfe noch mehr tun müssen. Ich hoffe, dass andere unserem Beispiel folgen. Erlauben Sie mir den Hinweis: Deutschland wendet an ODA-Mitteln mehr als 70 Prozent dessen auf, was die USA zur Verfügung stellen – ein Land mit fünffacher Wirtschaftskraft. Angesichts der Tweets, mit denen der amerikanische Botschafter unsere Haushaltsberatungen liebevoll begleitet, würde ich dem neuen amerikanischen Kongress gern zurufen: Make foreign aid great again! – Das wäre ein gutes Zeichen für die stärkste Demokratie der Welt, meine Damen und Herren.

Natürlich geht es um mehr als um Geld. Es geht um Investitionschancen. Glückwunsch zu drei weiteren Reformpartnerschaften, die auf den Weg gebracht worden sind! Es geht um fairen Welthandel. Das Investitionsprogramm für Afrika ist ein solcher Schritt. Gemeinsam etwas zu schaffen, damit es in der Welt gerechter zugeht – es ist moralisch geboten; es ist in unserem Interesse. Deswegen stimmen wir diesem Rekordhaushalt gern zu.

 

Herr Präsident! Lieber Herr Bundesminister Hubertus Heil! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Einzelplan des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales ist mit 145,3 Milliarden Euro – das wurde schon gesagt – der größte Einzeletat. Er steigt gegenüber dem laufenden Jahr noch einmal um 6 Milliarden Euro. Dies zeigt: Deutschland ist ein starker, ein leistungsstarker und solidarischer Sozialstaat. Darauf können wir stolz sein.

Klar ist dabei zugleich: Dieser starke Sozialstaat lebt von der Wirtschaftskraft unseres Landes. Es geht also stets um eine kluge Einheit aus Wirtschafts- und Sozialpolitik. Ein robuster, ein guter Arbeitsmarkt ist die entscheidende Grundlage für ein starkes soziales Sicherungsnetz.

Ein unbezahlbares „Wünsch dir was“, das die Wirtschaftskraft unseres Landes und den Arbeitsmarkt abwürgt, würde erst zum Schuldenstaat und dann zu einem immer schwächeren Sozialstaat führen.

Wenn wir wollen, dass die gute wirtschaftliche Lage unseres Landes – Rekordbeschäftigung, steigende Löhne und Renten sowie gut gefüllte Sozialkassen – immer mehr Menschen zugutekommt, dann muss es zunächst und zwingend darum gehen, das uns Mögliche zu tun, damit diese gute wirtschaftliche Entwicklung anhält.

Das hat uns bei den Koalitionsverhandlungen geleitet und – das will ich ausdrücklich sagen – auch zu guten und fairen Kompromissen geführt, die wir jetzt in einem guten und fairen Miteinander umsetzen. Deshalb ist es gut, dass wir mit einem Fachkräfteeinwanderungsgesetz eine richtige Antwort auf den Fachkräftemangel als eine entscheidende Wachstumsbremse in vielen Regionen unseres Landes geben. Wir ermöglichen damit einen besseren und unbürokratischeren Zugang der dringend benötigten qualifizierten Fachkräfte auch von außerhalb Europas zu unserem Arbeitsmarkt.

Deswegen ist es gut, dass wir, etwa mit der Absenkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung, Spielräume nutzen, um Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Wirtschaft zu entlasten.

Deswegen ist es schließlich richtig, dass wir bei dem Bemühen, stets eine gute Balance zu finden zwischen den Bedürfnissen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach Flexibilität bei der Gestaltung ihrer Arbeit und den entsprechenden Bedürfnissen der Wirtschaft, den besonderen Belangen kleiner und mittelständischer Betriebe Rechnung tragen, wie wir dies etwa beim Brückenteilzeitgesetz getan haben. Das war eine wichtige Antwort; denn unfreiwillige Teilzeitarbeit riskiert Altersarmut, wovon leider oft Frauen betroffen sind.

Der Gedanke, gerade kleine und mittelständische Betriebe nicht zu überfordern, wird uns auch – das will ich ausdrücklich sagen – beim notwendigen Abbau von befristeter Beschäftigung, zu dem wir uns ausdrücklich bekennen, leiten.

Meine Damen, meine Herren, es geht darum, den Sozialstaat gezielt und mit Augenmaß weiterzuentwickeln. Das tun wir. Ich nenne beispielsweise noch einmal das Rentenpaket mit den Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente und der Mütterrente, übrigens auch mit der Beitragssenkung für die Bezieher mittlerer Einkommen – Einkommen unter 1 300 Euro brutto –, die, ohne dass die Rentenanwartschaften sinken, bei den Beiträgen entlastet werden – ein richtiger Schritt.

Weil hier wieder die Schlachten der Vergangenheit geschlagen worden sind: Selbstverständlich ist es so, dass heute schon der Bundeszuschuss die Höhe der versicherungsfremden Leistungen übersteigt. Hören Sie also auf, Schlachten der Vergangenheit zu schlagen.

Diesen Weg werden wir gezielt fortsetzen, etwa wenn wir demnächst eine Altersvorsorgepflicht für Selbstständige angehen. Auch das ist ein wichtiger Schritt zur Vermeidung von Altersarmut.

Beim Qualifizierungschancengesetz, dem wir uns in Kürze zuwenden werden, geht es gezielt darum, Arbeitslosigkeit infolge von technologischem Strukturwandel erst gar nicht entstehen zu lassen, indem es erweiterte Weiterbildungsförderungsmöglichkeiten gibt, die Menschen Gewissheit geben, dass sie mit ihrer Qualifikation auch weiterhin eine gute Arbeit finden und dass sie nicht erst in Arbeitslosigkeit fallen. Wir werden darauf achten, dass dieses Gesetz nicht zuletzt auch kleinen und mittleren Betrieben im Strukturwandel zugutekommt.

Schließlich ist das Teilhabechancengesetz ein Anstoß, jetzt die Zeit zu nutzen, uns besonders Langzeitarbeitslosen zuzuwenden, wobei ich ausdrücklich sage: In den letzten zehn Jahren ist die Zahl der Langzeitarbeitslosen halbiert worden. Also haben auch diese Menschen vermehrt Chancen auf einem Arbeitsmarkt, zu dem heute mit über 1,2 Millionen offenen Stellen viele unbesetzte Arbeitsplätze gehören.

Aber es ist richtig, dass wir mit einem Kraftakt von 4 Milliarden Euro in den nächsten Jahren, mit Lohnkostenzuschüssen, mit gezielter ganzheitlicher Beratung, die auch die Familiensituation in den Blick nimmt, mit einer besseren personellen Ausstattung der Jobcenter, noch mehr tun, damit auch diese Menschen eine bessere Chance auf Teilhabe am Arbeitsmarkt haben.

Ja, meine Damen und Herren, wir entwickeln unseren Sozialstaat zielgerichtet weiter, und wir machen ihn fit für die Zukunft. Ich möchte aber natürlich auch etwas zur Debatte der letzten Tage über die grundsätzliche Ausrichtung des Sozialstaats sagen. Ich halte es jedenfalls für unangemessen, unseren leistungsstarken Sozialstaat schlechtzureden oder gleichsam so zu tun, als müsste erst ein verlässlicher Sozialstaat überhaupt geschaffen werden, so als würde das das Vertrauen in die Politik stärken. Das stärkt übrigens auch nicht das Vertrauen in die Politik einer Partei, die seit vielen Jahren den Arbeits- und Sozialminister stellt. Ich glaube deswegen, dass es ein falscher Weg wäre, die erfolgreichen Arbeitsmarktreformen der letzten Jahre abzuwickeln. Nein, wir bekennen uns ausdrücklich zu diesen gemeinsam getragenen Arbeitsmarktreformen.

Vergangenheitsbewältigung ist kein guter Kompass für die Zukunftsgestaltung.

Wer angesichts der notwendigen Bedürftigkeitsprüfung im Rahmen der Unterstützung von Langzeitarbeitslosen gleichsam den Eindruck eines Systems der Dauerdemütigung erweckt, der missachtet damit die eindrucksvolle Arbeit von 60 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Jobcentern, vor die sich der Chef der Bundesagentur für Arbeit zu Recht gestellt hat, meine Damen und Herren.

Wer schließlich so tut, als seien Sanktionen bei verweigerter Mitwirkung gleichsam das zentrale Element bei der Betreuung von Langzeitarbeitslosen, der übersieht, dass 97 Prozent der Menschen davon überhaupt nicht betroffen sind,

dass es für 97 Prozent derjenigen, die zu Recht Unterstützung erfahren, selbstverständlich ist, dass auch ihrerseits Mitwirkungspflichten bestehen. Ich glaube, diese 97 Prozent würden es einigermaßen befremdlich finden, wenn dauerhafte Verweigerung jedweder Mitwirkung ohne jede Reaktion und gleichsam folgenlos bliebe.

Dies untergräbt Solidarität, meine Damen und Herren, und darum kann es aus meiner Sicht nicht gehen.

Es wird schließlich gesagt: Dann machen wir eben nicht Sanktionen, sondern es gibt eine Prämie für die, die ihren Pflichten tatsächlich nachkommen.

Überlegen Sie sich mal einen Moment, wir würden das am Arbeitsmarkt machen: Gehalt für alle und eine Prämie für die, die tatsächlich kommen.

Meine Damen, meine Herren, so nimmt man die Menschen nicht ernst. Jeder Weg, der auf die Mitwirkung verzichtet – Mitwirkung zu fordern, macht nur Sinn, wenn ihre Verweigerung auch Folgen hat –, jedes bedingungslose Grundeinkommen, das überhaupt nicht mehr das Ziel hat, Menschen in Arbeit zu führen, untergräbt Solidarität in unserem Sozialstaat.

Wir wollen nicht kapitulieren, auch nicht vor Beschäftigungshemmnissen, sondern gezielt Menschen helfen: Hilfe zur Selbsthilfe, zu einem selbstbestimmten Leben.

Dazu dient unsere Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik, und dem dient dieser Haushalt.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Wer einmal mit Menschen gesprochen hat, die auf ein Organ warten oder gewartet haben, mit ihren Angehörigen, mit Eltern von Kindern, die dringend auf ein Spenderorgan angewiesen sind, der wird diese Begegnungen nicht vergessen: diese Mischung aus Hoffnung und Verzweiflung, dieses Warten, gerade wenn eine Krankheitssituation sich zuspitzt, auf den erlösenden Anruf und die Verzweiflung, wenn das Telefon still bleibt.

Ich denke aber auch an meine Begegnungen mit deutschen Teilnehmerinnen und Teilnehmern der World Transplant Games, dieser kraftvollen Demonstration neugewonnenen Lebensmutes, neugewonnener Lebenskraft nach einer Transplantation. Gleichwohl – dies sage ich sehr bewusst – lehne ich eine Widerspruchslösung ab,

weil ich der festen Überzeugung bin: „Damit erreichen wir nicht eine Verbesserung der vorhandenen Probleme“, weil ich in der Tat der Überzeugung bin, dass eine solche Entscheidung sich im Widerspruch zu grundlegenden Prinzipien der Medizinethik und der Patientenrechte befinden würde.

Wir haben doch mit den schweren Anstrengungen der letzten Jahre Erfolg gehabt, nachdem Skandale das Vertrauen in die Organspende erschüttert haben. Es ist schon gesagt worden, dass sich in den letzten Jahren die Zahl der Inhaber von Organspendeausweisen von 22 Prozent auf 36 Prozent massiv erhöht hat.

Übrigens sind auch die über 80 Prozent, die der Organspende positiv gegenüberstehen, keineswegs irrelevant, weil sie keinen Ausweis ausgefüllt haben. Schon heute erfolgt eine große Zahl von Organentnahmen aufgrund der Auskunft der Angehörigen im Hinblick auf den vermuteten Willen der betroffenen Personen. Insofern: Wiewohl der Ausweis das Ganze erleichtert, ist diese positive Entscheidung von großer Relevanz. Es geht also darum, diese Zustimmung in wirkliche Organspenden umzusetzen, also aus dem Willen eine Organspende werden zu lassen.

Ich bin dankbar, dass wir hier in den Koalitionsvereinbarungen ganz wichtige Schritte vereinbart haben und dass der Bundesgesundheitsminister die Umsetzung in dieser Weise vorantreibt. Dies ist gut und richtig, meine Damen und Herren. Wenn wir hier Vorschläge sammeln, wie wir etwa im Hinblick auf die Abfrage nach einer Entscheidung noch besser werden können, dann, finde ich, sind das sehr lohnende Vorschläge.

Aber eines möchte ich schon sagen: Mit Hinweis auf das Ausland ist schon deutlich geworden, dass wichtige Länder, die rechtlich eine Widerspruchslösung haben, etwa Österreich und Spanien, de facto über die Befragung der Angehörigen eine Zustimmungslösung praktizieren.

Was aber häufig übersehen wird, ist, dass viele Länder mit deutlich höheren Organspendezahlen eine Organentnahme auch nach dem Herztod erlauben. Es sind in den Niederlanden über 50 Prozent, in Belgien über 30 Prozent, in Spanien über 25 Prozent, in denen ein Organ nach dem Herztod entnommen wird. Dies wird aber bei uns vom Ethikrat wie der Bundesärztekammer wegen der Frage der Grenzziehung zwischen Wiederbelebbarkeit einerseits und Endgültigkeit andererseits abgelehnt.

Insofern zieht nicht jeder Verweis auf gute Zahlen in anderen Ländern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich wünsche mir, dass Menschen sich dieser Entscheidung stellen. Ich wünsche mir, dass sie eine Entscheidung treffen, auch um ihren Angehörigen diese Entscheidung im Fall der Fälle zu erleichtern, abzunehmen.

Aber ich sage sehr deutlich: Auch wer sich dieser schwierigen Entscheidung verweigert, verliert nicht sein Selbstbestimmungsrecht.

Dieses Selbstbestimmungsrecht wird nicht von uns qualifiziert, sondern individuell wahrgenommen. Das machen wir zum Ausgangspunkt aller Überlegungen in Medizinethik und Patientenrecht.

Meine Damen, meine Herren, eine Organspende ist ein Geschenk aus Liebe zum Leben. Das setzt Freiwilligkeit und Zustimmung voraus. Dabei sollte es bleiben.

 

Herr Präsident! Herr Minister, lieber Hubertus Heil! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Wenn wir über den Einzelplan 11, den Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, reden, dann reden wir über den mit Abstand größten Etat im Bundeshaushalt: nachgerade 149 Milliarden Euro, 3,3 Milliarden mehr als im laufenden Jahr, 10 Milliarden mehr als 2018. All dies zeigt: Deutschland ist ein leistungsstarker Sozialstaat. Darauf sind wir stolz. Und wer dies als „marodes System“ diffamiert, will mit schäbiger Absicht Angst schüren. Das hat mit der Realität in diesem Land nichts zu tun, meine Damen, meine Herren.

Wir verfügen über ein festgefügtes soziales Netz, um das wir in anderen Ländern vielfach bewundert werden. Es wird nachgefragt: Wie organisiert ihr diese Sozialpartnerschaft, mit Sozialversicherungssystemen, in denen alle mitwirken, in denen es eine starke Selbstverwaltung gibt? All dies gilt weltweit vielerorts als Vorbild.

Die gute Situation in unserem Land – darauf hat der Minister zu Recht hingewiesen – ist vor allen Dingen dem guten Jahrzehnt starker Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt zu verdanken. Wenn heute über 5 Millionen Menschen mehr in Lohn und Arbeit sind, dann ist dies eben nicht nur eine statistische Größe, dann bedeutet dies nicht nur eine Entlastung von Sozialkassen, sondern dann haben Millionen Menschen wieder die Chance auf ein eigenverantwortliches, selbstbestimmtes Leben, auf Teilhabe. Dies ist ein herausragender Erfolg unserer gemeinsamen Anstrengungen.

Wir erleben einen spürbaren Lohnanstieg und dank niedriger Preissteigerung seit einer Reihe von Jahren reale Verdienstzuwächse. Infolge der steigenden Löhne steigen die Renten unserer Rentnerinnen und Rentner. Zugleich sind infolge der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt die Sozialkassen gut gefüllt. Wir haben die Beitragssätze senken können und haben heute innerhalb der EU unterdurchschnittliche Lohnnebenkosten. Wir müssen entschlossen daran arbeiten, dass diese Entwicklung auch bei schwieriger werdenden außenwirtschaftlichen Rahmenbedingungen, auch bei Strukturveränderungen erheblichen Ausmaßes anhält. Zugleich wollen wir uns besonders darum kümmern, dass diejenigen, die in den letzten Jahren nicht an der positiven Entwicklung des gesamten Landes teilgenommen haben, zielgenau in den Blick genommen werden.

Wer von Deutschland das Zerrbild eines Jammertals zeichnet, wie das an den Rändern der politischen Debatte geschieht, der redet völlig an der Realität in unserem Land vorbei, in dem es den allermeisten Menschen wirklich gut geht. Ich erlaube mir die Bemerkung: Wer Volkspartei bleiben oder wieder werden will, sollte sich von solcher Angstmache nicht anstecken lassen, meine Damen, meine Herren.

Wir alle sind gefordert, dafür zu sorgen, dass diese gute wirtschaftliche Entwicklung trotz ernstzunehmender Eintrübungen weiter stabilisiert werden kann. Das heißt: Wir müssen alles unterlassen – auch manches, was zunächst wünschenswert erscheinen mag –, was die Wirtschaftskraft und die Innovationskraft unseres Landes und die Chancen kommender Generationen gefährdet.

Für uns als Union gehören wirtschaftliche Vernunft und soziale Verantwortung stets untrennbar zusammen.

Das heißt: Wenn wir uns für international wettbewerbsfähige Rahmenbedingungen für unsere Wirtschaft einsetzen, dann tun wir dies nicht allein aus wirtschaftspolitischen Gründen, sondern auch, weil es die zwingende Voraussetzung für einen nachhaltig leistungsfähigen Sozialstaat ist. Es ist albern, so zu tun, als sei der Sozialstaat nur eine Belastung für die Wirtschaft. Kluge Sozial- und Arbeitsmarktpolitik schafft eine wesentliche Voraussetzung für eine nachhaltig gute wirtschaftliche Entwicklung. Gleichzeitig ist eine gute wirtschaftliche Entwicklung zwingende Voraussetzung eines leistungsstarken Sozialstaats.

Für uns geht es angesichts der Dimension unseres starken Sozialstaats in der Weiterentwicklung stets um zweierlei. Erstens: Die Beschäftigungsorientierung unserer Maßnahmen muss stets im Mittelpunkt stehen. Zweitens: Wir müssen dort zielgenau helfen, wo Ausbaunotwendigkeiten bestehen. Ein unbezahlbares Wünsch-dir-was untergräbt nicht nur die wirtschaftliche Entwicklung, sondern gefährdet auch die Nachhaltigkeit eines solidarischen Sozialstaats. Dem trägt die Politik der Koalition Rechnung.

Nachdem wir hier erneut in schäbiger Weise gehört haben, wie die Auswirkungen des Teilhabechancengesetzes in Zweifel gezogen wurden, will ich ausdrücklich sagen: Wer einmal mit Menschen geredet hat – Hubertus Heil hat Beispiele genannt –, die nach vielen Jahren, in denen sie am Arbeitsmarkt chancenlos waren, weil verschiedenste Vermittlungshemmnisse sie immer gegen Wände rennen ließen, wieder eine Arbeit gefunden haben, und erlebt hat, was es für diese Menschen bedeutet, wieder Eigenverantwortung und Teilhabe zu erleben, der weiß, dass es hier nicht um eine statistische Größe geht – schon heute profitieren 30 000 Menschen von den neu geschaffenen Maßnahmen –, sondern um einen Fortschritt im Leben dieser Menschen. Diesen Weg gehen wir entschlossen weiter, meine Damen, meine Herren.

Ich will auch ausdrücklich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Jobcentern danken, die als Coaches mit einer ganzheitlichen Begleitung, die der individuellen Lebenssituation eines früheren Langzeitarbeitslosen Rechnung trägt, einen Beitrag dazu leisten, dass diese Teilhabe möglich ist.

Mich hat besonders erfreut – auch das straft die Diffamierung dieser Maßnahmen Lügen –, aus den Jobcentern zu hören, in welchem Umfang – in einem für mich überraschenden Umfang – sich auch die Privatwirtschaft an diesen Angeboten beteiligt. Es sind keineswegs nur kommunale Einrichtungen oder Wohlfahrtsverbände. Auch viele Menschen, die ein kleines, mittelständisches oder größeres Unternehmen verantworten, sagen: Wenn ich diesen Menschen eine Chance gebe und dabei gut unterstützt werde, dann ist das auch für mich als Unternehmen eine Chance. – Das zeigt, dass wir mit einem passgenauen sozialen Arbeitsmarkt auf dem richtigen Weg sind.

Um eine zielgenaue Orientierung bei der Beschäftigung geht es auch beim Qualifizierungschancengesetz. Gerade wo technologische Sprünge, aber auch andere Entwicklungen in einzelnen Branchen und Regionen Arbeitsplätze durch Strukturwandel in Gefahr bringen, ist es richtig, vorausschauend Arbeitslosigkeit zu vermeiden und Fachkräftepotenzial zu sichern. Und es ist klug, die erweiterten Aufgaben der Bundesagentur für Arbeit in diesem Zusammenhang in die Nationale Weiterbildungsstrategie einzubinden, in der Bund, Länder und die Sozialpartner ihre Bemühungen bündeln. Es muss nicht zuletzt darum gehen, auch jene Berufs- und Bevölkerungsgruppen mit bisher wenig Weiterbildungsbeteiligung zu erreichen und gerade auch kleine und mittelständische Betriebe entsprechend zu unterstützen.

Ja, wir wissen, dass es trotz guter Entwicklung in vielen Bereichen des Arbeitsmarktes Herausforderungen für Branchen gibt, nicht zuletzt auch durch außenwirtschaftliche Entwicklungen. Deswegen wird es auch immer wieder darum gehen, gezielt zu helfen. Uns ist klar, dass dabei auch heute schon Kurzarbeit – es gibt erweiterte Möglichkeiten im Wege der Rechtsverordnung – eine wichtige Rolle spielen kann. Ich sage aber sehr deutlich: Das Wichtigste ist, dass wir jetzt alles tun, um krisenhafte Entwicklungen zu vermeiden, statt Krisenbekämpfungsmaßnahmen ins Schaufenster zu stellen.

Noch immer gilt, dass in den allermeisten Wirtschaftsbereichen – das sagen die Arbeitsagenturen in den Bezirken – der Fachkräftemangel die Wachstumsbremse Nummer eins ist. Deswegen war es ein wichtiger Durchbruch, dass wir mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz deutlich gemacht haben – übrigens auch als Zeichen der Wertschätzung für berufliche Bildung –, dass nicht nur Akademikerinnen und Akademiker, sondern auch beruflich Qualifizierte aus anderen Ländern auf unserem Arbeitsmarkt eine Chance erhalten. Dass wir das zielgenau tun, zeigen Sonderregelungen für IT-Kräfte. Dass wir aus den Fehlern der Vergangenheit gelernt haben, zeigt die Wertschätzung für das Erlernen der deutschen Sprache.

Den Arbeitsmarkt zu stärken und damit die Grundlage für eine weitere gute Entwicklung von der Rentenpolitik bis zu vielen anderen Bereichen der Sozialpolitik zu legen, bestimmt unsere Arbeit. Das wird es auch weiterhin tun.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Rekordinvestitionen, keine neuen Schulden, Entlastung der Bürgerinnen und Bürger – dies alles prägt diesen Haushalt und zeigt die wirtschaftliche Stärke dieses Landes und unseren Willen, diese Stärke zu erhalten. Zugleich unterstreichen wir mit dem Einzelplan 23, den wir hier beraten, unser Bekenntnis zur gewachsenen internationalen Verantwortung Deutschlands mit einem Haushalt von nahezu 10,9 Milliarden Euro. Das ist ein neuer Rekordwert; darauf sind wir stolz, meine Damen, meine Herren.

Mir sei schon die Bemerkung erlaubt: Nach sieben mageren rot-grünen Jahren, in denen der Haushalt bei 4 Milliarden Euro stagnierte, gab es 14 gute Jahre. Und ich habe Sie, Frau Hajduk, so verstanden: Das soll so weitergehen. – Recht haben Sie! Vielen Dank für diese Bestätigung.

Mit dieser Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung werden wir der Werteorientierung unserer Politik auch im internationalen Bereich gerecht. Wenn über 800 Millionen Menschen bitteren Hunger erleiden, 1,4 Milliarden Menschen in bitterster Armut leben, Hunderten Millionen von Menschen der Zugang zu Bildung, zu Ernährung, zu sauberem Wasser und zur Gesundheitsvorsorge verwehrt ist, dann darf uns dies als reiches Land nicht ruhen lassen. Weil wir wirksam helfen können, müssen wir auch helfen, meine Damen, meine Herren.

Zugleich gilt: Der Kampf gegen bittere Armut, gegen Ausbeutung und Unterdrückung ist auch in unserem eigenen Interesse. Frieden, Wohlstand und soziale Gerechtigkeit werden wir auch für uns auf Dauer nur erhalten können, wenn wir weltweit mehr Gerechtigkeit und Wohlergehen für alle Menschen erreichen.

Wenn Nationalisten weltweit und hier im Hause angesichts des millionenfachen Elends in der Welt der Abschottung das Wort reden oder – wie wir es heute erlebt haben – in billiger Weise Vorurteile gegen Entwicklungszusammenarbeit schüren, missachten sie die bittere Not von Millionen Menschen in aller Welt und leisten zugleich unserem eigenen Land einen Bärendienst.

Niemand kann und will die Welt alleine retten, wie Sie es uns unterstellen.

Aber wir werden Ihnen und Ihresgleichen nie mehr erlauben, die Welt an den Rand des Abgrunds zu führen; auch das gilt.

– Die Antwort auf solch schäbige Töne ist der Rekordhaushalt.

Aber eine viel wichtigere Antwort ist der Einsatz Tausender Menschen aus unserem Land, die in staatlichen und nichtstaatlichen Organisationen, in den Kirchen in vielen Teilen der Welt partnerschaftlich an der Seite von Menschen arbeiten, die sich in Armutsgegenden für bessere Lebensbedingungen einsetzen. Diese Menschen nehmen häufig ein hohes eigenes Risiko auf sich. Ich denke etwa an diejenigen, die im Südsudan oder in Afghanistan helfen. Herzlichen Dank für diesen großartigen Einsatz.

Meine Damen, meine Herren, es ist noch einmal unterstrichen worden, dass die zusätzlichen 500 Millionen Euro für den internationalen Klimaschutz diesen Rekordhaushalt möglich gemacht haben. In der Tat gilt: Maßnahmen für den Schutz des einen Klimas in der einen Welt werden eben nur dann erfolgreich sein, wenn wir entschlossenes Handeln im eigenen Land und internationale Anstrengungen zusammenführen.

Wir schulden dabei gerade denen Hilfe, die am wenigstens zum Klimawandel beitragen, aber am härtesten unter seinen Folgen leiden, nämlich den Menschen in den armen Ländern des Südens, meine Damen und Herren.

Ihnen zu helfen, mit den Folgen des Klimawandels durch Anpassungsmaßnahmen fertigzuwerden, aber gleichzeitig auch eigene Maßnahmen des Klimaschutzes zu ergreifen, ist daher ein Gebot internationaler Solidarität.

Meine Damen, meine Herren, jedes Jahr gehen 13 Millionen Hektar Wald verloren. Ein Drittel der Mangroven an den Küsten sind bereits zerstört, und zwar mit gewaltigen Auswirkungen sowohl auf die Entwicklung des Klimas als auch auf den Schutz vor Überschwemmungen. Deswegen ist es gut, dass die Bundesrepublik Deutschland in über 15 Ländern Maßnahmen des Mangrovenschutzes unterstützt.

Es ist deutlich geworden, dass die Wasserressourcen in vielen Teilen der Regionen in einer Weise gefährdet sind, dass bereits mit der Reduktion um 40 Prozent der globalen Getreideproduktion gerechnet werden muss. All dies zeigt: Wassersicherheit und Ernährungssicherheit in vielen Teilen der Welt, vor allem aber in Afrika, sind ein Gebot, um für die Ärmsten der Armen die Folgen des Klimawandels abzufedern. Wir stehen zu dieser Verantwortung.

Meine Damen, meine Herren, es ist darauf hingewiesen worden, dass auch die globale Gesundheit in besonderer Weise deutlich macht, dass nationale und internationale Politik Hand in Hand gehen müssen. Die Strategie zur Eindämmung von HIV, Hepatitis B und C und anderen sexuell übertragbaren Krankheiten ist zu Recht eine vom Gesundheitsministerium und dem Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung gemeinsam verantwortete Strategie, weil wir uns diesen globalen Gesundheitsgefahren nur gemeinsam stellen können. Deswegen ist eine Milliardenzusage an den Global Fund eine gute Nachricht für die Länder, denen geholfen wird. Aber im Sinne des gesamten Kampfes gegen diese Krankheiten ist es auch eine gute Nachricht für unser Land. Gut, dass wir diese Aufstockung vornehmen.

Kollegin Steffen, Sie haben an „Schluckimpfung ist süß, Kinderlähmung ist grausam“ erinnert. Wenn die letzten Meilen gegangen werden können, diese schreckliche Krankheit endlich ganz zu verbannen, dann ist es richtig, dass der Haushaltsausschuss 35 Millionen Euro zusätzlich in die Hand nimmt. Denn wir wissen, dass die letzten Meter oft die besonders anstrengenden sind. Wir dürfen nicht nachlassen und uns nicht vorzeitig freuen. Dass wir das großartige Ziel jetzt in den Blick nehmen und erreichen wollen, ist eine gute Nachricht. Danke an den Haushaltsausschuss für diesen Beschluss.

Ich unterstreiche auch, was Sie zur Impfallianz GAVI gesagt haben und zur Hoffnung, im Haushaltsvollzug nachzusehen, ob noch ein Stückchen mehr Förderung möglich und notwendig ist.

Schließlich sei auch das mir erlaubt zu sagen: Ja, wir sind stolz auf diesen Rekordhaushalt. Wir können an einer Fülle von Maßnahmen aufzeigen, dass er Menschen hilft. Gleichzeitig wissen wir: Die Politik muss fortgesetzt werden. Deswegen können wir nicht zufrieden sein mit der Finanzplanung. Deswegen bleibt für die Zukunft viel gemeinsame Überzeugungsarbeit. Darauf freue ich mich.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir führen die Debatte heute mit großer Leidenschaft. Wir führen diese Debatte mit Leidenschaft nicht nur in diesem Haus, sondern in unserer Gesellschaft, und das ist gut und richtig so. Und noch etwas: In den Mittelpunkt dieser Debatte gehören selbstverständlich das Leid und die Not derjenigen Menschen, die dringend auf ein lebensrettendes Spenderorgan angewiesen sind. Viele von uns haben auch in den letzten Wochen mit den Menschen, um die es hier geht, und ihren Angehörigen gesprochen. Deswegen darf uns das alles nicht ruhen lassen, hier besser zu werden.

Ich verhehle nicht: Ich habe Respekt vor denen, die sagen: Müssen wir nicht angesichts dieser Situation auch über einen grundsätzlichen Wechsel rechtlicher Rahmenbedingungen nachdenken? – Ich halte dem aber entgegen: Gerade bei schweren Entscheidungen müssen sich unsere ethischen Grundprinzipien als Leitplanken bewähren, meine Damen, meine Herren.

Ich halte es für unangemessen, wenn in der öffentlichen Debatte – nicht so sehr in diesem Haus, aber in der öffentlichen Debatte – gelegentlich der Eindruck erweckt wird, als seien diejenigen, die nicht für die Widerspruchsregelung sind, gleichsam der Meinung, es könne so bleiben wie bisher, und es interessiere sie nicht das Leid derer, die auf ein Organ warten. Das ist mitnichten der Fall.

Ich nehme für uns alle in Anspruch, hier helfen zu wollen.

Aber meine Damen und Herren, wer einen Systemwechsel, geradezu einen Paradigmenwechsel – heute hier geschehen – einfordert, der sollte gleichzeitig nicht kleinreden, um was es hier geht. Hier geht es nicht darum, zu sagen: Man wird doch wohl sagen können „Entscheidet euch!“. – Es geht um die Frage, ob der Staat das Selbstbestimmungsrecht des Menschen unter eine Bedingung stellt.

Ich wünsche mir, dass sich jeder Mensch mit der Organspende befasst und eine Entscheidung trifft.

Aber am Ende geht es um die Frage, ob der, der aus welchen Gründen auch immer diese Entscheidung nicht trifft, sein Selbstbestimmungsrecht verliert oder nicht verliert.

Diese Frage beantworte ich klar: Jeder Mensch hat ein Selbstbestimmungsrecht. Dies ist der Anker unserer medizinethischen Grundüberzeugung; dies ist der Anker unserer Patientenrechte.

Auch das Recht auf körperliche Unversehrtheit muss ich nicht durch eine Widerspruchserklärung aktivieren; ich habe es bedingungslos, und nur meine eigene Einwilligung kann es zurücktreten lassen.

Das ist keine kleine Frage. Es geht um den Kern des Menschenbilds unserer freiheitlichen Rechtsordnung, um nicht mehr und nicht weniger.

Deswegen tue ich mich schwer mit denen, die sagen: Man muss da abwägen.

Aber selbst wenn ich mich auf den Gedanken des Abwägens einlasse, muss ich sagen: Die Widerspruchslösung ist ein untaugliches Mittel,

und man wird von einem tiefgreifenden Eingriff doch wohl Tauglichkeit erwarten können. Die Lage im Ausland ist nicht so, wie immer leichthin dargestellt, als gäbe es einen klaren Zusammenhang. Die Schweizer schaffen mit einer Zustimmungsregelung sehr viel mehr Organspenden. Darum geht es nicht, die Beweislage ist da anders. In Spanien sind die Verbesserungen nicht durch die Rechtsregelung, sondern durch Veränderungen in der Krankenhausstruktur erreicht worden; darauf ist schon hingewiesen worden.

Aber ich will auch ausdrücklich zur Lage im eigenen Land etwas sagen. Nach den Skandalen 2012 hat sich die Zahl der Organspendeausweise von 22 Prozent auf fast 40 Prozent massiv erhöht. Wir sollten diese gemeinsamen Kraftanstrengungen auch nicht kleinreden.

Wenn bei 1 400 Fällen, in denen der Hirntod festgestellt und eine grundsätzliche Organspendemöglichkeit festgestellt wurde, in 75 Prozent der Fälle durch Organspendeausweis oder durch Angehörigenauskunft eine Zustimmung vorliegt, dann zeigt dies: Wir haben eine Kultur der Solidarität in diesem Land!

Sie muss nicht durch einen Paradigmenwechsel erst geschaffen werden, wir können dankbar feststellen: Es gibt sie.

Natürlich wünsche ich mir, dass wir von den 75 Prozent auf 80 Prozent, auf 85 Prozent kommen. Aber das Entscheidende ist, mehr Menschen zu identifizieren. Die Zahl der 1 400 oder mehr, bei denen eine Organspende möglich wird, ändert sich überhaupt nicht durch die Widerspruchslösung.

Deswegen: Lassen Sie uns beharrlich den Weg fortsetzen, den wir gegangen sind. Ich bin davon überzeugt: Wir können Stärkung der Organspende und Selbstbestimmungsrecht verbinden. Aber Spende muss Spende bleiben; Spende verträgt sich nicht mit Automatismus.

Bitte stimmen Sie einer Stärkung der Entscheidungsbereitschaft zu.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Mahnung des Herrn Präsidenten ernst nehmend, will ich auf das eben Gehörte nur mit zwei Sätzen eingehen: In einer Situation, in der die Weltgesundheitsorganisation erstmalig den Fall einer Pandemie erklärt, mit kruden Abschottungsfantasien zu antworten, wird der Lage in keiner Weise gerecht,

um es vorsichtig auszudrücken. Und in Anbetracht des Inhalts unserer Gesetze würde ich sagen: Solches Neben-der-Sache-Liegen ist manchmal weniger eine Frage von Weiterbildung als von Charakter.

Meine Damen, meine Herren, die weltweite dynamische Verbreitung des Coronavirus stellt die vor Ort konkret Handelnden in unserem Land und global vor sehr, sehr große Herausforderungen. Da ist es wichtig, dass an diesem Tag mit dem gemeinsamen Handeln von Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat das Signal ausgeht: Wir handeln angemessen, wir handeln auch angepasst an die Dynamik des Infektionsgeschehens, das heißt, wir handeln schnell, und wir handeln gemeinsam. – Dass dies heute in diesem schnellen Verfahren so möglich ist, ist ein gutes Signal für unser Land.

Deswegen ist es auch wichtig, dass wir uns als Parlament bewusst für den Weg entscheiden, mit einer Verordnungsermächtigung an die Bundesregierung und mit einem klaren Rahmen dafür befristet die Möglichkeit zu setzen, weiter schnell zu reagieren. Das wird uns über das, was heute bereits absehbar ist, weiter leiten müssen.

Bisher standen im Mittelpunkt der diskutierten Punkte Maßnahmen zur Verlangsamung des Infektionsgeschehens – da geht es um die Verantwortung eines jeden Einzelnen, es geht aber auch um die Gestaltung des öffentlichen Lebens –, und es stand im Mittelpunkt die Stärkung unseres Gesundheitswesens, gerade für die Schwächsten und besonders Bedrohten, also die Hochbetagen, die Vorerkrankten.

Diese Maßnahmen ergänzen wir heute in notwendiger und wichtiger Weise um einen Schutzschirm für Arbeitsplätze in diesem Land. Denn diejenigen, die sich heute Sorgen machen um das Wohlergehen beispielsweise älterer Familienangehöriger, die sollen sich jedenfalls in dieser Situation keine Sorge um ihren Arbeitsplatz machen müssen.

Deswegen brauchen wir diesen Schutzschirm für Arbeitsplätze.

Dieser Schutzschirm ist zugleich ein Schutzschirm für die Wirtschaftskraft unseres Landes und damit die Voraussetzung, auch nach dieser Krise wieder schnell Tritt zu fassen. Wenn heute Frauen und Männer in den Belegschaften gehalten werden können, dann ist das die beste Chance, die Krise wieder schnell hinter sich zu lassen. Der Umstand, dass wir heute Maßnahmen auf den Weg bringen können, für die die gut gefüllten Reserven der Bundesagentur für Arbeit zur Verfügung stehen, zeigt, dass die Politik der letzten Jahre unser Land in einer Weise gestärkt hat, um die uns andere beneiden, was uns übrigens in die Pflicht nimmt, auch anderen in dieser schwierigen Situation zu helfen, wie das in Europa verabredet wurde.

Meine Damen, meine Herren, die Kurzarbeit – der Finanzminister hat es erwähnt – hat sich in dieser Weise als der taugliche Schutzschirm bewährt. Deswegen ist es wichtig, dass wir die Voraussetzung für den Bezug absenken, damit es einen schnelleren Zugang zu Kurzarbeitergeld gibt, dass wir aber auch die Übernahme der Sozialversicherungskosten – wir erwarten, dass die Bundesregierung hier diese weitgehenden Möglichkeiten in der Rechtsverordnung zur vollständigen Erstattung dieser Kosten nutzt – in dieser Weise gestalten.

Ich finde es richtig – ich sprach über die Sorgen der Belegschaften –, dass wir in dieser Situation keinen Unterschied zwischen Festangestellten und Leiharbeitern machen. Ich glaube, dass in einer Situation, in der man sonst darüber streiten kann, welche Instrumente sich im Arbeitsmarkt wie ergänzen, das Signal „Der ganzen Belegschaft gilt unsere Solidarität“ von großer Bedeutung ist.

Auch deswegen stimmen wir dieser Veränderung zu. Sie ist erforderlich.

Wir wissen alle, dass weitere Liquiditätshilfen – darüber werden der Wirtschaftsminister und der Finanzminister heute sprechen – notwendig sind. Als wir vor wenigen Tagen oder Wochen anfingen, über die Frage zu reden: „Welche Folgen hat das für unseren Arbeitsmarkt?“, da hatten wir vor allem die globalen Lieferketten im Blick. Wenn wir jetzt über weitgehende Einschränkungen des öffentlichen Lebens reden, dann wissen wir: Die Wirtschaft ist als Ganzes betroffen. Nicht nur diejenigen, die von internationalen Lieferketten abhängig sind, sind davon betroffen, dass jetzt keine Zulieferungen mehr erfolgen, sondern auch all diejenigen, die, in welcher Weise auch immer, als Dienstleister im Einzelhandel, in der Gastronomie, Gestalter des öffentlichen Lebens in diesem Land sind. Deswegen stehen wir sicher vor einer Herausforderung bisher nicht gekannten Ausmaßes.

Schnelles Verfahren, gutes Handeln: Das ist richtig. Gleichzeitig wissen wir, dass wir mit der Lesung eines darüber hinausgehenden Gesetzes auch dem Strukturwandel mit seinen Veränderungen am Arbeitsmarkt, die in den Branchen und in den Regionen sehr unterschiedlich sind, durch eine stärkere Nutzung der Kurzarbeit in Verbindung mit erleichterter Weiterbildung der Mitarbeiter Rechnung tragen wollen. Das geschieht dadurch, dass wir erste Erfahrungen aus dem Qualifizierungschancengesetz nutzen, um hier zu einer erleichterten Handhabung zu kommen. Dies bringen wir heute auf den Weg. Ich will ausdrücklich sagen: Dies wollen wir gründlich, aber zügig und zeitnah zu einem Abschluss bringen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Das Ziel, dass Menschen, die ihr Leben lang hart gearbeitet haben, oft bei einem nur geringen Entgelt – es ist darauf hingewiesen worden: das trifft überproportional Frauen und überproportional Menschen in den neuen Ländern –, in Zukunft eine bessere Rente erhalten, eint uns und ist ein gemeinsames Anliegen;

ich glaube übrigens nicht nur dieser Koalition, sondern auch darüber hinaus.

Dass dies zukünftig für rund 1,3 Millionen Menschen gilt und dass dazu beispielsweise auch die eben genannte Floristin gehören wird, die nach 40 Jahren Arbeit bei ungefähr 40 Prozent des Durchschnittslohnes und damit heute bei einer Rente von gut 500 Euro liegt, in Zukunft über 900 Euro bekommt,

ist eine gute Nachricht und eine verdiente Rente für harte Arbeit.

Dazu bekenne ich mich ausdrücklich.

Ich will nicht verhehlen, dass wir auf dem Weg zur heutigen ersten Lesung natürlich um einen Kompromiss gerungen haben.

Über diesen Kompromiss sagt der Vorsitzende des Sozialbeirats der Bundesregierung, dieser Kompromiss sei eine vernünftige Lösung. Er bezieht sich ausdrücklich darauf, dass die Menschen in diesem Land Leistungsgerechtigkeit und Bedarfsgerechtigkeit wollten. Genau das war unser Anliegen als Union: Leistungsgerechtigkeit, Anerkennung von Lebensleistung bei gleichzeitigem Blick auf den realen Bedarf.

Es war Karl-Josef Laumann, der in diesem Zusammenhang sehr früh den Blick auf den Einkommensabgleich als das entscheidende Kriterium einer zielgenauen Grundrente gerichtet hat. Ja, Gießkanne ist immer unkompliziert. Gießkanne ist aber auch ungerecht. Sie ist am Ende auch unfinanzierbar. Deswegen haben wir nie einen Zweifel daran gelassen: Gießkanne ist mit uns nicht zu machen.

Wir wollen keine neuen Ungerechtigkeiten schaffen. Wir wollen bei bestimmten Einkünften die Rente aufwerten. Dies muss mit der Beitragsbezogenheit in Einklang gebracht werden, und deswegen sollen Bezieher hoher Einkommen keine Aufwertung ihrer Rente bekommen. Durch den Einkommensbezug und den Freibetrag vermeiden wir Ungerechtigkeiten,

und wir verhindern Unfinanzierbarkeit. Eine ja auch vorgeschlagene Grundrente ohne jede Zielgenauigkeit und Bedarfsprüfung würde mehr als 5 oder 6 Milliarden Euro im Jahr kosten.

Mit dem hier vorgelegten Gesetzentwurf reden wir über ungefähr 1,4 Milliarden Euro. Das heißt, diese Grundrente ist zielgenau und finanzierbar. Das ist wichtig; denn unser Rentensystem steht angesichts der demografischen Entwicklung vor großen Herausforderungen. Auch wünschenswerte Leistungsverbesserungen müssen sich deswegen am Kriterium der Zielgenauigkeit orientieren, meine Damen, meine Herren.

Ich will auf einen weiteren Punkt hinweisen, der uns sehr wichtig ist. Im Rahmen dieses Gesetzes wird in der Grundsicherung ein Freibetrag für langjährig Versicherte eingeführt. Das ist wichtig. Das stärkt die gesetzliche Rentenversicherung und die sozialversicherungspflichtige Arbeit als Beitrag zur Eigenvorsorge fürs Alter, die wir anerkennen. So, wie wir beim Betriebsrentenstärkungsgesetz gesagt haben: „Eine durch Betriebsrente oder private Altersvorsorge getätigte Eigenvorsorge muss durch Freibeträge in der Grundsicherung anerkannt werden“, so vollziehen wir dies hier für sozialversicherungspflichtige Tätigkeit und Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung nach. Dies ist ein wichtiger, ein guter Schritt.

Meine Damen, meine Herren, es ist über Fragen der technischen Umsetzung gesprochen worden. Ja, es ist eine Herausforderung, Daten aus der Finanzverwaltung und der Rentenversicherung zusammenzuführen. Aber ich will ausdrücklich sagen, auch um einer Legendenbildung vorzubeugen: Die Rentenversicherung hat deutlich gemacht: Es ist die Erfassung der Grundrentenzeiten und nicht der Einkommensabgleich, die hinsichtlich der Umsetzung eine zeitliche und technische Herausforderung darstellt. Diese ist unabhängig von der Frage, welche Einkommensprüfung man will.

Wir halten es für richtig, dass deswegen die Bundesregierung in einer Gegenäußerung zum Bundesrat deutlich gemacht hat: Es wird gerade für Bestandsrentner, bei denen wir natürlich auch eine Bedarfsfeststellung brauchen, was das Gesetz auch ausdrücklich vorsieht, so laufen, dass wir hier eine gestaffelte Einführung bekommen werden. Ich glaube, wir brauchen im Gesetzgebungsverfahren noch Schritte, um deutlich zu machen, was das heißt: für die Betroffenen Transparenz und Klarheit, aber auch Schutz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Rentenversicherung im Hinblick auf das, was sie leisten können.

Schließlich sei auch die Finanzierung angesprochen. Ja, Gewolltes, Wünschenswertes muss finanzierbar sein. Deswegen habe ich etwas zu der Zielgenauigkeit gesagt. Deswegen haben wir als Kompromiss der Koalition verabredet: Die Grundrente muss steuerfinanziert sein, nicht beitragsfinanziert; und das ist richtig. Es ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Der Finanzminister hat Einnahmen aus einer in Europa durch verstärkte Zusammenarbeit noch durchzusetzenden Finanztransaktionsteuer in Aussicht gestellt. Über deren Details werden wir noch reden. Das Finanzministerium hat in Aussicht gestellt, dass Ende Mai Klarheit darüber herrscht, dass und wie sie kommt. Wir wünschen da viel Erfolg. Wichtiger als kritische Nachfragen zur Finanzierung anzuempfehlen, wäre es, hier zu liefern. Wir vertrauen darauf, dass geliefert wird. Wir wollen die Grundrente zielgenau und solide finanziert. Ich freue mich auf die Beratungen.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Maßstab unseres politischen Handelns ist die Nachhaltigkeitsagenda, die Agenda 2030, der Vereinten Nationen. Das gilt für die Politik insgesamt – das haben wir auch bewusst in unseren Koalitionsvertrag geschrieben –, das gilt aber in besonderer Weise auch für die Entwicklungspolitik, für die Politik im Bereich der wirtschaftlichen Zusammenarbeit. Es ist schon darauf hingewiesen worden, an welch zentraler Stelle in den 17 Nachhaltigkeitszielen – in Ziel 3 – Gesundheit und Wohlergehen für alle Menschen zum Ziel einer nachhaltigen Entwicklung erklärt werden. Ich möchte es so zusammenfassen: Entwicklung braucht Gesundheit. Das wissen wir schon vom Leben des einzelnen Menschen. Schwere gesundheitliche Beeinträchtigungen können die Chancen der körperlichen und geistigen Entwicklung, die Chancen auf Bildung und Ausbildung, auf Arbeit und auf ein selbstbestimmtes Leben nachhaltig beeinträchtigen. Das gilt vor allen Dingen – und das ist die Not in so vielen armen Ländern der Welt –, wenn schwere gesundheitliche Beeinträchtigungen in frühen Lebensjahren Menschen im Hinblick auf ihre Entwicklungschancen zurückwerfen.

Mich hat es sehr bewegt, als ich vor einigen Monaten in Äthiopien ein Krankenhaus besucht habe, in dem – mithilfe der Christoffel-Blindenmission – eine Früherkennung von Hörbeeinträchtigungen und eine rechtzeitige Behandlung darauf zielen, Menschen ein Leben zu ersparen, in dem die Hörbeeinträchtigung zu Bildungsunfähigkeit und dies zum Nichtfinden eines Platzes in der Arbeitswelt führt, und zu sehen, welcher Segen diese konkrete Hilfe für die Menschen, bei denen eine Krankheit rechtzeitig erkannt und wirkungsvoll behandelt werden kann, bedeutet.

Aber der Grundsatz „Entwicklung braucht Gesundheit“ gilt nicht nur für das einzelne Leben. Er gilt auch für Staaten und Volkswirtschaften. Wir haben in Westafrika nach der Ebolakrise und in so vielen anderen Gesundheitskrisen gesehen, wie die soziale, wie die wirtschaftliche Entwicklung eines Landes dramatisch zurückgeworfen werden kann, weil die Lasten einer Krankheitsentwicklung, die keinem Gesundheitswesen begegnet ist, so schwerwiegend sind. Deswegen ist es gut, jetzt konkret den Ländern zu helfen, die in besonderer Weise unter der Pandemie leiden. Wenn zu Recht darauf hingewiesen wird, dass es dramatische Schäden durch die Gefährdung von Impfprogrammen, durch andere Krankheiten wie Malaria und durch die dramatische Zunahme von Hunger auch infolge der Maßnahmen rund um die Pandemie gibt, dann will ich ausdrücklich sagen: Das sind schreckliche Folgen der Pandemie. Sie dürfen aber nicht missbraucht werden, um die Gefährdung durch die Pandemie zu leugnen. Das ist geradezu absurd, was wir hier in Teilen erleben.

Es ist richtig, dass das BMZ schnell gehandelt hat und 1 Milliarde Euro zugunsten der Pandemiebekämpfung umgeschichtet hat, aber auch andere Schäden in den Mittelpunkt der nächsten Anstrengungen rückt. Deswegen unterstützen wir nachdrücklich das Ansinnen des BMZ, zusätzlich 3 Milliarden Euro für die Pandemiebekämpfung zur Verfügung zu stellen und die umfassenden Folgen dieses Geschehens zu lindern. Das ist ein richtiger Schritt. In dieser Situation mit Stimmungsmache gegen Entwicklungshilfe zu operieren, ist schäbig.

Wer bei einer Pandemie auf nationale Abschottung setzt, hat vor allen Dingen das Wesen einer Pandemie nicht verstanden. Das gilt in diesem Haus und anderswo.

Lassen Sie mich deutlich etwas zur WHO sagen. Es ist gut ein Jahr her, dass wir in diesem Haus den Generaldirektor der WHO, Dr. Tedros, im Fraktionssaal der CDU/CSU bei einem Kongress zur globalen Gesundheit begrüßen durften. Wir bekennen uns ausdrücklich zur Arbeit der WHO. Jens Spahn hat dafür gesorgt, dass kurzfristig deutlich mehr Gelder auch für aktuelle Herausforderungen zur Verfügung gestellt werden. Dies ist ebenso wichtig wie die zusätzlichen Mittel aus dem Forschungsressort für die Impfstoffsuche. Das zeigt: Ressortübergreifend treibt diese Bundesregierung eine richtige Antwort auf die Krise voran, meine Damen, meine Herren.

Wer immer die WHO kritisiert, muss vor allen Dingen eines wissen: Dann muss unser gemeinsames Ziel eine stärkere, eine bessere, ja auch eine besser finanzierte WHO sein.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich angesichts der in der Tat verstörenden Position gegen Multilateralismus auch in der amerikanischen Administration sagen: Wir sehen gleichzeitig beim Globalen Fonds und in der WHO sowie in vielen anderen Bereichen großartige amerikanische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, mit denen uns die Überzeugung eint, dass eine globale Herausforderung eine globale Antwort verlangt. Dies eint auch die allermeisten in diesem Haus, und das ist ein starkes Stück Gemeinsamkeit für eine Führungsrolle unseres Landes in der globalen Gesundheitspolitik.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich empfinde es als einen historischen Moment – und ich darf ganz persönlich sagen: auch als bewegend –, wenn heute der Deutsche Bundestag dem Staatsvertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentralrat der Juden in Deutschland zur Einrichtung einer Militärseelsorge für Jüdinnen und Juden in der Bundeswehr zustimmt – ein großer Moment, wie ich finde.

Ich will mich ausdrücklich für das Angebot, das im Februar des letzten Jahres der Vorsitzende des Zentralrats der Juden in Deutschland, Dr. Josef Schuster, in diesem Zusammenhang öffentlich gemacht hat, bedanken. Ich fand es klug, selbstbewusst und sehr berechtigt, dass er von einem Angebot sprach. Es geht nicht um eine Forderung. Denn nach § 36 des Soldatengesetzes haben selbstverständlich Soldatinnen und Soldaten unabhängig von ihrem Glauben und ihrer Weltanschauung Anspruch auf Seelsorge in der Bundeswehr. Es ging darum, ein Angebot zu machen, wie die jüdische Gemeinschaft in Deutschland dabei unterstützend an die Seite unseres Staates sowie der Soldatinnen und Soldaten tritt.

Dieses Angebot knüpft an eine eindrucksvolle Tradition an – wenn wir etwa daran denken, dass der große Leo Baeck zu den rund 30 Militärrabbinern in der Armee Deutschlands während des Ersten Weltkriegs gehörte –, eine Tradition, die jäh unterbrochen wurde durch die unsägliche Nazibarbarei und die unsäglichen Verbrechen an den Juden Europas.

Nach der Gründung der Bundeswehr Ende 1955 hat es daher rund zehn Jahre gedauert, bis Ende der 60er-Jahre erstmals Juden – damals waren es ja nur Männer – sich auf den Weg zum Dienst in der Bundeswehr machten. Dem damals und in beschämender Weise auch heute sich immer wieder zu Wort meldenden ausgrenzenden Antisemitismus setzten sie ein selbstbewusstes „Dies ist unser Land“ entgegen, für das sie bereit waren einzustehen, auch mit ihrer Existenz.

Zu dieser Entscheidung von Juden – heute: von Jüdinnen und Juden –, in der Bundeswehr zu dienen, ist nun auch eine institutionelle Antwort des Zentralrats der Juden in Deutschland, der jüdischen Gemeinschaft hinzugetreten, die sagt: Wir treten an die Seite dieser Bundeswehr, wir treten an die Seite derjenigen aus unseren Reihen, die für dieses Land einstehen und dabei auch Risiken für Leib und Leben in Kauf nehmen. – Für dieses Geschenk einer so klaren Ansage an unser Gemeinwesen können wir wahrlich dankbar sein!

Meine Damen, meine Herren, wie wichtig die Seelsorge für Soldatinnen und Soldaten ist, haben viele von uns bei Besuchen bei der Bundeswehr im Einsatz erlebt. Gerade Auslandseinsätze, die die Soldatinnen und Soldaten mit existenziellen Fragen – Verwundung, Tod, Trauer – konfrontieren, aber auch mit ganz lebenspraktischen Fragen – gerade junge Menschen: mit der Trennung von Familie, Partner, gewohntem Umfeld –, all dies macht es wichtig, dass ihnen jenseits der Hierarchie Menschen zur Seite stehen, denen sie vertrauen können, die sie begleiten.

Ich bin ganz sicher, dass die jüdische Tradition, die Theologie und, wenn ich so sagen darf, auch die Lebensklugheit – nicht zuletzt durch die Mitwirkung der Militärrabbiner am Lebenskundlichen Unterricht – einen wichtigen Beitrag leisten kann zu einer guten Begleitung von Frauen und Männern in der Bundeswehr, unabhängig davon, welchem Glauben sie selbst angehören. Das ist ein starkes Signal. Ich freue mich, dass dies heute Zustimmung durch das deutsche Parlament findet.

Danke.

 

Herr Präsident! Herr Minister! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Grundrente kommt, und das ist eine gute Nachricht für dieses Land.

Das ist eine gute Nachricht nicht nur für die 1,3 Millionen Menschen, die mittelfristig diese zusätzliche Unterstützung und berechtigte Aufwertung ihrer Rente bekommen, sondern das ist auch eine gute Nachricht für diesen Sozialstaat insgesamt und für dieses Land.

Ja, es ist eine spürbare Aufwertung, wenn Menschen in Zukunft im Durchschnitt 900 bis 1 000 Euro im Jahr mehr haben. Für Menschen, die jeden Cent umdrehen müssen, ist dies wahrlich eine spürbare Unterstützung. Menschen – Hubertus Heil hat Beispiele genannt –, die in einem Blumengeschäft, die in einem Friseursalon – häufig sind es Frauen – für weniger als die Hälfte des Durchschnittsverdienstes gearbeitet haben und bisher eine Rente von gut 500 Euro haben, haben in Zukunft eine Rente von gut 900 Euro. Das sind fast 5 000 Euro mehr im Jahr. Dies haben diese Menschen wahrlich verdient, meine Damen, meine Herren.

Ja, wir haben darum gerungen, nicht erst in dieser Legislaturperiode, nicht nur in dieser Koalition, sondern schon länger, weil es in der Tat um das Zusammenführen unterschiedlicher Prinzipien geht. Es geht darum, Leistungsgerechtigkeit und Bedarfsgerechtigkeit klug zusammenzubringen. Ja, es ist wichtig – darauf legen wir als Union Wert –, die Rente als beitragsbezogene Leistung zu verstehen. Sie ist eben nicht Wohltat des Staates, sondern durch eigenen Beitrag erworbenes Recht.

Daran wollen wir festhalten. Deswegen ist uns die Beitragsbezogenheit wichtig.

Wenn man die Beitragsbezogenheit zugunsten der einen Gruppe und damit ja immer auch zur Nichtbegünstigung anderer verändert, dann muss man dies gut begründen. Deswegen haben wir gesagt: Gießkanne ist zwar einfach, aber sie ist eben auch ungerecht. Deswegen muss zielgenau ein Bedarf festgestellt werden. Ich freue mich, dass Karl-Josef Laumann hier ist. Er war einer der Ersten, der gesagt hat: Dabei muss es um den Blick auf die Einkommenssituation gehen. – Das steht jetzt in diesem Gesetz. Das ist ein gutes und starkes Stück christlich-sozialer Handschrift, meine Damen, meine Herren.

Ja, Prüfung, Bedarfsfeststellung bedeutet Aufwand. Schon vor zehn Jahren haben wir von denen, für die das Aufwand bedeutet, gehört, sie leisten lieber, als dass sie prüfen. Das ist so. Das ist übrigens auch menschlich verständlich. Aber es ist wichtig, dass wir uns zu dem Aufwand bekennen. Denn „Unkompliziert, aber ungerecht“ wäre nicht der bessere Weg.

Wir haben in der ersten Lesung sehr bewusst gesagt: Wenn dies solch einen großen Aufwand bedeutet, dann müssen wir auch ins Gesetz selber schreiben, dass es stufenweise umgesetzt werden kann. Wir wollen Transparenz. Neurentenzugänge und Renten im bisherigen Rentenbestand – über 20 Millionen Renten müssen geprüft werden – werden automatisiert im Hinblick auf einen Anspruch auf Grundrente geprüft; mit ersten Auszahlungen ist ab Sommer des nächsten Jahres zu rechnen. Dass diese Prüfungen bis Ende des Jahres 2022 Zeit brauchen, ist beschlossen worden und steht im Gesetz. Ich glaube, solche Transparenz ist wichtig.

Lassen Sie mich etwas zu den Finanzfragen sagen. Ja, natürlich wird in verschiedenste Richtungen sehr wurschtig und maßlos damit umgegangen. Die einen sagen: So, jetzt herrscht Corona. Da kann man sich das alles nicht mehr leisten. – Es ist nicht sehr überzeugend, dass wir das sozusagen an den Rentnern mit den kleinsten Renten auslassen. Es ist umgekehrt auch nicht überzeugend, wenn man sagt: Wir geben jetzt so viel Geld zur Bewältigung der Coronakrise aus, was fällt euch ein, nachzufragen, woher wir das Geld für die Grundrente nehmen?

Ich hätte mir gewünscht, der Finanzminister hätte die Debatte nicht nur markig von der Seite kommentiert, sondern kraftvoll geliefert. Da wird nachzulegen sein. Aber nur weil die Angaben zur Finanzierung jetzt nicht auf dem Tisch liegen, machen wir die Rentnerinnen und Rentner nicht zu Leidtragenden; vielmehr wird das im Rahmen des Haushaltsaufstellungsverfahren nachzuliefern sein.

Wichtig ist: Es ist keine beitragserhöhende Leistung aus dem Beitragstopf, sondern es wird über den Bundeshaushalt finanziert werden. Da sage ich sehr offen: Wir reden über 1,3 Milliarden Euro. Die einen reden die Leistungen klein. Die anderen reden die Belastungen riesig groß. Die AfD kann gleich beides:

Es ist ja viel zu wenig, aber viel zu teuer, und die Erde ist eine Scheibe.

Es ist verantwortbar. Es ist zielgenau. Deswegen werden wir uns das leisten können. Es gibt einen Bundeszuschuss in die Rentenversicherung von insgesamt ungefähr 100 Milliarden Euro. Dieser ist übrigens über die letzten Jahre – auch das sei bei manchem Alarmismus gesagt – gemessen am Anteil am Bruttoinlandsprodukt ziemlich gleichbleibend.

Wir werden uns 1,3 Milliarden Euro leisten können. Wir werden das solide darstellen, und ich halte das für richtig.

Wir haben in den letzten Tagen noch einmal gehört: Es bedarf mehr, um gegen Altersarmut vorzugehen. – Das stimmt. Die Grundrente ist ein wichtiger Baustein, so wie die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein wichtiger Baustein ist, damit nicht erzwungene Teilzeitarbeit, unfreiwillige Teilzeitarbeit, gerade von Frauen, in Altersarmut endet. Deswegen haben wir im ersten Rentenpaket die Erwerbsminderungsrente verbessert. Deswegen gehen wir noch in diesem Jahr das Thema „Selbstständige und Altersvorsorgepflicht“ an. Denn alle Bausteine zusammen sind notwendig, um unseren Sozialstaat mit Maß und Mitte so auszubauen, dass Menschen, die dringend eine Rentenverbesserung im Alter brauchen, sie auch bekommen.

Wir freuen uns und stimmen gerne dieser Grundrente zu.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Deutschland steht zu seiner internationalen Verantwortung, gerade in einer globalen Gesundheitskrise, wie wir sie im Augenblick erleben, gerade in einer Zeit, in der eine multilateral gestaltete globale Ordnung immer stärker unter Druck gerät. Das prägt den Haushaltsentwurf als Ganzes, und das prägt natürlich in besonderer Weise den Entwurf des Einzelplans 23. Nach dem Rekordhaushalt des Jahres 2020 zuzüglich der 1,5 Milliarden Euro aus dem Nachtragshaushalt gibt es nun einen erneuten Rekordhaushalt von 12,4 Milliarden Euro. Das ist seit Beginn der Kanzlerschaft von Angela Merkel eine Verdreifachung dieser Position. Darauf sind wir als CDU/CSU stolz, meine Damen, meine Herren.

Angesichts der Neigung der geschätzten Kollegin Steffen, den Beitrag der Sozialdemokratie hier besonders zu betonen, erlaube ich mir den Hinweis, dass dieser Verdreifachung in der Regierungszeit von Angela Merkel sieben magere Jahre unter einem sozialdemokratischen Kanzler ohne jede Steigerung vorangegangen sind.

Dank der Weisheit der Wählerinnen und Wähler liegt das lange zurück; aber man darf daran erinnern.

Ich will, meine Damen, meine Herren, die Aufwüchse im Haushalt aber ausdrücklich nicht für eine Partei allein in Anspruch nehmen. Es ist eine gemeinsame Leistung. Dieses Parlament sagt fast als Ganzes – dazu sage ich gleich noch etwas – seit Jahren: Wir stehen zur internationalen Verantwortung, wir müssen in diesem Bereich mehr tun. Wir ringen um das Wie, und es ist richtig, dass wir um das Wie ringen. Aber dass wir in den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen einen geeigneten politischen Rahmen für diese Anstrengung unseres Landes sehen und dass wir uns ausdrücklich dazu bekennen, einen dem Bruttoinlandsprodukt eines so reichen Landes angemessenen Beitrag für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung zu stellen, das ist ein starkes gemeinsames Fundament.

Nur ganz rechts gibt es die bekannte Stimmungsmache – ich sage: schäbige Stimmungsmache angesichts des dramatischen Elends in der Welt –

gegen jede Entwicklungshilfe. Meine Damen, meine Herren, wer angesichts der bitteren Not – die Zahl der Menschen, die zurzeit akut vom Hungertod bedroht sind, ist von 100 auf 270 Millionen Menschen gestiegen –, wer angesichts dieser Not Stimmung macht, abstrusen Abschottungsträumen nachläuft und in menschenverachtender Weise sozusagen gegen diese Hilfe hetzt, der versagt intellektuell, und der versagt moralisch.

Es gibt keine große Herausforderung, vor der unser Land steht – wie alle anderen Länder –, die neben nationalstaatlichen und europäischen nicht auch internationale Bemühungen verlangt. Das zeigt die Pandemie. Das zeigt das Großthema, dem Klimawandel wirksamer zu begegnen. Das zeigen Hunger und Armut in der Welt, Konflikte, die zu lösen sind, und Fragen der Friedenssicherung. Immer wird es darum gehen, auch international angemessen zu reagieren.

Deswegen war es wichtig, der Coronapandemie neben den Maßnahmen im eigenen Land mit einem Sofortprogramm des BMZ zu begegnen – 4 Milliarden Euro durch Umschichtung, durch den Nachtragshaushalt, jetzt durch diese deutliche Erhöhung –, ihr in vielfältiger Weise entgegenzutreten, zunächst vor allem durch Stärkung der Gesundheitssysteme der ärmsten Länder der Welt – Schulungen, Meldesysteme, Schutzausrüstung –, aber auch durch Maßnahmen gegen die dramatischen Folgeschäden. Meine Damen, meine Herren, für diese Flexibilität geht mein Dank an das Ministerium, auch dafür, dass diese Flexibilität auch denen zugutekommt, die etwa als private Trägerorganisationen in der Entwicklungshilfe die Umsetzung ihrer Projekte natürlich auch den Bedingungen der Coronapandemie anpassen mussten. Auch da war es wichtig, dass das Ministerium entsprechend flexibel reagiert hat.

Meine Damen, meine Herren, ein Thema ist die Zunahme der Folgeschäden, der begleitenden Umstände dieser Pandemie, etwa die Hungerkatastrophe, die ich schon erwähnt habe. Es ist richtig, die vielfältigen Initiativen der Ernährungssicherung zu stärken. Das Thema Bildung ist angesprochen worden. In vielfältiger Weise sind gerade die Schulen in vielen armen Ländern betroffen, weil das öffentliche Leben dort weitgehend zum Erliegen gekommen ist. Deswegen muss auch eine Verstetigung – darüber werden wir sicher noch zu reden haben – multilateraler Anstrengungen im Bereich der Bildung zentral auf unserer Tagesordnung stehen.

Schließlich will ich das Thema Klimaschutz nennen. Wir haben in der Koalition verabredet, dass Ende dieses Jahres die Mittel für die unterschiedlichen Maßnahmen der verschiedenen Ministerien – im Wesentlichen aber aus dem BMZ – zum Thema „Internationaler Klimaschutz“ auf 4 Milliarden Euro verdoppelt werden. Die Ärmsten in der Welt tragen am wenigsten zum Klimawandel bei und leiden am stärksten unter ihm. Deswegen schulden wir ihnen Maßnahmen, die diesen Ländern helfen – mit eigenen Minderungszielen, vor allen Dingen aber durch Anpassung an den Klimawandel –, ihre Lebenssituation zu schützen. Deswegen ist es wichtig, dass wir in diesen Maßnahmen nicht nachlassen, meine Damen, meine Herren.

Ja, wir ringen um wichtige Details. Das Thema „Multilateralismus/bilaterale Hilfen“ wurde angesprochen. Kollege Link, mich hat etwas gewundert, dass Sie es schaffen, einerseits zu beklagen, es würde zu viel mit der Gießkanne verteilt, um dann zu sagen, wo man überall aus Ihrer Sicht fälschlicherweise bilaterale Hilfe reduziert. Sie werden vielleicht im Haushaltsausschuss noch einmal erklären können, wie man dies zusammenführen soll. Ich kann nur sagen: In wichtigen Bereichen, etwa erstmalig im Hinblick auf internationale Anstrengungen, die Diagnostik zu modernisieren, gibt es zusätzliches Geld für multilaterale Anstrengungen. Gleiches gilt für GAVI.

Ich habe gar keinen Zweifel daran, dass, wenn ein Impfstoff gefunden ist und es darum geht, ihn auch den Ärmsten in der Welt überall zur Verfügung zu stellen, wir international, aber auch in unserem Land weitere Anstrengungen brauchen werden. Ich freue mich, dass mit Herrn Barroso, wenn ich das so sagen darf, einer von uns – das meine ich im Hinblick auf Europa, das meine ich im Hinblick auf unsere christdemokratische Familie – im Januar den Vorsitz von GAVI übernimmt. Dies wird auch in Europa den Blick für diese Fragen sicher noch einmal schärfen.

Meine Damen, meine Herren, ich freue mich auf die Haushaltsberatungen. Noch einmal: Wir werden unserer internationalen Verantwortung gerecht.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der vorliegende Gesetzentwurf der FDP, der Linken, von Bündnis 90/Die Grünen zu den Staatsleistungen an Kirchen und Religionsgemeinschaften hat ein Thema zum Inhalt, das in der öffentlichen Diskussion immer wieder mit großer Polemik angegangen wurde und wird, weil Staatsleistungen ganz schnell als Privilegien der Kirchen verunglimpft werden, ihr Charakter als Ausgleich für Enteignungen der Vergangenheit geflissentlich übersehen wird. Darauf folgt dann regelmäßig – auch das sei zugegeben – geradezu reflexhaft die Verteidigung des Status quo. Daher ist es mir ein Anliegen, zu Beginn dieser Debatte durchaus zu würdigen, dass Ihr Gesetzentwurf einen wichtigen Beitrag zu einer sachlichen Diskussion über einen notwendigen Schritt zur Umsetzung eines Verfassungsgebots darstellt.

Ich hätte mir gewünscht, lieber Herr Strasser, Sie wären in Ihrer Rede nicht unnötig hinter die Sachlichkeit Ihres Gesetzentwurfs zurückgefallen; denn, ehrlich gesagt, eine Entschädigungsleistung als eine einem Nichtgläubigen nicht zumutbare Mitfinanzierung zu bezeichnen, wird der eigenen Beschreibung der Rechtsgrundlagen in Ihrem Gesetzentwurf in keiner Weise gerecht.

Dennoch sei der Gesetzentwurf in seiner Sachlichkeit gewürdigt, und auch von mir sei der Kollege Ruppert gegrüßt.

Meine Damen und Herren, Artikel 138 der Weimarer Reichsverfassung und Artikel 140 des Grundgesetzes zielen auf die finanzielle Entflechtung von Staat und Kirchen bzw. Religionsgemeinschaften. Dieses Verfassungsgebot ist Bestandteil eines Regelungszusammenhangs, der gerade nicht auf eine laizistische, vollständige Trennung von Staat und Religionsgemeinschaften zielt. Weimarer Reichsverfassung und Grundgesetz – in beiden Fällen war den Müttern und Vätern dieser Rechtsetzung die laizistische Ordnung, etwa in Frankreich, vor Augen – verbanden die Trennung von Staat und Kirche und die daraus gefolgerte religiös-weltanschauliche Neutralität des Staates mit einem Bekenntnis zum öffentlich-rechtlichen Status der Kirchen und zu einem Rahmen für die Mitwirkung der Kirchen und Religionsgemeinschaften im öffentlichen Bereich, wie er beispielsweise für die Militär- und Anstaltsseelsorge, den Religionsunterricht oder die theologischen Fakultäten geschaffen wurde.

Als CDU und CSU bekennen wir uns ausdrücklich zu diesem Leitbild partnerschaftlicher Kooperation.

Ohne die Beiträge der Kirchen und Religionsgemeinschaften zum öffentlichen Leben wäre unser Gemeinwesen ärmer und wäre es um den gesellschaftlichen Zusammenhalt schlechter bestellt. In diesem Geiste wollen wir die Ablösung von Staatsleistungen umsetzen. Das bedeutet, die Ablösung muss auf die Erfüllung der vollen staatlichen Pflicht zielen.

Das erkennt Ihr Gesetzentwurf, indem er auf das Äquivalenzprinzip Bezug nimmt, ausdrücklich an. Ich sage das, weil es einen anderen Gesetzentwurf, den wir zu anderer Gelegenheit diskutieren werden, gibt, der eine bloße Beendigung von Staatsleistungen vorschlägt. Die Bewältigung früherer Enteignung durch eine neuerliche Enteignung beenden zu wollen, wäre geradezu absurd, meine Damen, meine Herren.

Die Ablösung betrifft in besonderer Weise das Verhältnis von Bund und Ländern. Deswegen erscheint es mir diskussionswürdig, dass Sie in Ihrem Gesetzentwurf einen konkreten Faktor benennen – das 18,6-Fache – und nicht einen Korridor für individuelle Lösungen durch die Länder vorschlagen, wobei ich anerkenne, dass der Faktor 18,6 zeigt, dass Sie es mit dem Äquivalenzprinzip ernst meinen.

Ob es allerdings angemessen ist, den Ländern vor einer umfassenden Konsultation einen Zeitraum von fünf Jahren vorzuschreiben, halte ich für fragwürdig.

Deswegen glaube ich: Wir brauchen diese umfassenden Konsultationen; wir brauchen weitere Diskussionen. Ihr Gesetzentwurf gibt dazu weitere gute Gelegenheit.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In der Krise zeigt sich der Charakter. Das gilt für den Einzelnen, zum Guten wie zum Schlechten; das kennen wir. Das gilt auch für einzelne Fraktionen, wenn ich an das spalterisch-hetzerische Reden auf der äußeren Rechten denke.

Wer bei staatlicher Unterstützung zunächst nach dem Abstammungsnachweis fragt – der völkische Versorger ist das Gegenteil von einem menschengerechten Sozialstaat –, der hat von Menschenwürde und Sozialstaatlichkeit nichts verstanden.

Krise zeigt Charakter – das gilt auch für unser Gemeinwesen, für unseren Staat als Ganzes. Darin zeigt sich: Unser Land ist geprägt durch eine solidarische Gesellschaft und einen starken Sozialstaat. Darauf sind wir stolz, meine Damen, meine Herren.

Ich erwähne bewusst die solidarische Gesellschaft zuerst; denn es geht nicht nur um die Milliarden – so wichtig sie sind –, zusammengetragen von den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern, über die wir heute hier entscheiden. Es geht um die Haltung der Menschen in diesem Land. Es geht um diejenigen, die in ihrer täglichen Arbeit für andere Menschen diesen Sozialstaat erst mit Leben füllen, und die in diesen Monaten oft an, ja über die Grenzen der eigenen Belastbarkeit hinausgehen. Es geht aber auch um die Achtsamkeit, um die gelebte Nachbarschaft – es geht um all das, was Menschen in diesen Monaten füreinander getan haben. Das ist die Grundlage für unseren Sozialstaat.

Und gleichzeitig zeigt sich in diesen Monaten noch etwas, das uns von besonderer Wichtigkeit erscheint: Wirtschaftliche Vernunft, wirtschaftliche Stärke und soziale Verantwortung gehören zwingend zusammen. Deswegen stärken wir jetzt Unternehmen den Rücken, die in Not sind, und deswegen haben wir auch einen Schutzschirm für die Sozialstaatsinstitutionen aufgespannt, weil wir den Sozialstaat in der Krise, aber auch nach der Krise brauchen.

Natürlich steht im Mittelpunkt die Frage: Wie erhalten wir Arbeit? Wie stellen wir sicher, dass Menschen über die Angst um die eigene Gesundheit und die Gesundheit ihrer Lieben nicht auch noch Angst um den Job oder die eigene Firma haben? Da ist das zentrale Instrument die Kurzarbeit. Und auch in diesem Instrument zeigt sich wie durch ein Brennglas, dass wirtschaftliche Vernunft und soziale Verantwortung zusammengehören; denn das ist wichtig für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Gerade noch hat das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung darauf hingewiesen, dass das Kurzarbeitergeld und die Verbesserungen für Alleinerziehende bei Kinderbonus und Kinderzuschlag wesentlich dabei helfen, Einkommensverluste abzufedern.

Das Kurzarbeitergeld ist aber auch wichtig für die Wirtschaft. Wir haben es im Sommer in den Fabriken und in vielen Einrichtungen gesehen, als wieder gearbeitet werden konnte. Da waren die Beschäftigten wieder schnell an Deck, und deswegen ist das so wichtig. Kurzarbeit ist ein Instrument für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und für die Wirtschaft. Dass wir im Frühjahr beherzt dazu greifen und die Maßnahmen erleichtern konnten, lag auch an den prall gefüllten Kassen der Bundesagentur für Arbeit. Es war richtig, dass wir diesen Schritt gewagt haben; denn wir konnten ihn uns leisten

als Resultat einer erfolgreichen Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt.

– Nein. Reserven werden angelegt, damit man sie in der Not einbringt.

Jetzt schaffen wir in diesem Haushalt mit der Darlehensübernahme und einem erneuten Zuschuss volle Handlungsfähigkeit für die Bundesagentur für Arbeit.

Es ist nicht überzeugend, dass Sie auf der liberalen Seite den Staat gerne erst aushungern und dann sagen, er tut nicht genug.

Das ist nicht überzeugend.

– Nein.

Der Sozialstaat ist eben als kluger Sozialstaat nicht nur – wiewohl er etwas kostet – Belastung für die Wirtschaft, sondern er ist Voraussetzung für erfolgreiches wirtschaftliches Handeln. Wer umgekehrt einem unbezahlbaren „Wünsch dir was“ huldigt und das für Sozialpolitik hält, wird nachhaltiger Solidarität ebenfalls nicht gerecht.

Ich halte es für wichtig, dass wir in dieser Krise an die Zeit nach der Krise denken. Schon vor Corona herrschte in vielen Regionen Fachkräftemangel. Nach der Coronakrise ist wieder Fachkräftemangel das Hauptthema. Deswegen bin ich mit Kollegen Fischer der Meinung: „Bildet jetzt aus!“ – trotz Krise. Dies ist eine der wichtigsten Ansagen an die Wirtschaft. Deswegen Ausbildungsprämie und andere Unterstützungsleistungen: der jungen Generation zuliebe, aber auch, damit unsere Wirtschaft gut aus der Krise kommt.

Deswegen ist es so wichtig, dass die Wirtschaftshilfen nicht nur Vorhandenes stärken, sondern von künstlicher Intelligenz bis zur Wasserstoffstrategie Zukünftiges in den Blick nehmen. Wir wollen in der Tat Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dabei mitnehmen. Deswegen ist es gut, dass wir die verschiedenen Instrumente der Weiterbildung stärken, mit Kurzarbeit verbinden. Deswegen ist es auch gut, beispielsweise im Rahmen der Zusagen beim Autogipfel, auch in regionalen Weiterbildungsverbünden vor Ort, gerade auch kleinen und mittelständischen Zuliefererbetrieben zu helfen, sich auf diese neue Arbeitswelt vorzubereiten. Vor Ort weiß man am besten, was der Arbeitsmarkt braucht.

Weil vor Ort zu entscheiden ist, ist dieser Etat – auch dieser Sozialetat – eben auch ein Etat der kommunalen Entlastung. Wenn der Bundesanteil bei den Hilfen in der Grundsicherung im Hinblick auf Kosten der Unterkunft und der Heizung um 25 Prozent auf durchschnittlich 74 Prozent steigt, dann bedeutet das Jahr für Jahr 3,5 Milliarden Euro mehr für die Kommunen. Mit anderen Maßnahmen der letzten Jahre sind das zukünftig jedes Jahr weit mehr als 10 Milliarden Euro, die einen handlungsfähigen Staat genau dort ermöglichen, wo ihn die Bürgerinnen und Bürger erleben: in ihrer Kommune, vor Ort. Deswegen ist auch das eine gute Nachricht für ein handlungsfähiges Gemeinwesen.

Meine Damen, meine Herren, wir haben über Milliarden geredet. Ich bin auch dankbar für Millionenbeträge, mit denen wir Wichtiges tun. Ich will ausdrücklich danken dafür, dass eine Verständigung erzielt werden konnte im Hinblick auf die Krebsberatungsstellen. Dort wird gerade angesichts des erfreulichen Umstands von Langzeitüberlebenden schwerer Krebserkrankungen wichtige Arbeit in der Begleitung dieser Menschen, auch im Sozialen, geleistet. Gut, dass wir diese Arbeit auf sichere Füße stellen. Auch das zeigt: Dieser Haushalt sichert in guter Weise einen starken, einen leistungsfähigen Sozialstaat.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wenn wir heute das Arbeitsschutzkontrollgesetz hier im Plenum beschließen, dann ist das ein guter Tag für faire Arbeitsbedingungen in der Fleischindustrie und für die Stärkung unternehmerischer Verantwortung.

Wir räumen in einem Bereich des Arbeitsmarktes auf, der immer wieder wegen unhaltbarer, ja in nicht unerheblichem Umfang skandalöser Arbeitsbedingungen schlecht von sich reden machte.

Wir haben das auch in der Vergangenheit schon angepackt. Es ist erwähnt worden: 2017 wurde das Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft beschlossen. Ich erinnere an den früheren Kollegen Karl Schiewerling, der dies vorangetrieben hat,

und – da hätten Sie aufpassen können, Herr Witt – auch an die Kontrollaktionen, die gerade Karl-Josef Laumann in Nordrhein-Westfalen hat durchführen lassen. Dort wurden die Arbeitsbedingungen in der Fleischindustrie im Rahmen einer Kontrollaktion umfassend in den Blick genommen. Dabei hat man dann bei 30 größeren Verarbeitungs- und Schlachtbetrieben über 5 800 Verstöße bei der Arbeitszeiterfassung festgestellt. Das ist nicht hinnehmbar.

Deswegen ist es gut, dass jetzt die Zettelwirtschaft, hinter der man sich verstecken kann, ein Ende hat, dass die auch damals von Herrn Laumann geforderte digitale Arbeitszeiterfassung kommt. Wir haben das im parlamentarischen Verfahren noch einmal ein Stück nachgeschärft, und das ist ein wichtiger Schritt.

Ja, und es geht um die strikte Reduzierung, den fast vollständigen Ausschluss des Fremdpersonaleinsatzes. Lassen Sie es mich ganz offen sagen: In einer arbeitsteiligen Wirtschaft haben Werkverträge ihren Platz: für viele Bereiche der Wartung, der Unterstützung und für besondere Dienstleistungen. Aber hier wurde gezielt missbraucht, um unternehmerische Verantwortung zu verweigern. Deswegen muss dieser Missbrauch von Werkverträgen in diesem Bereich gestoppt werden, muss er ein Ende finden.

Wir haben im Sommer zugesagt, dass das Gesetz zum 1. Januar kommt. Es kommt, und das ist entscheidend.

Und wir sagen: Auch andere Umgehungstatbestände müssen durch das Inhaberprinzip verhindert werden. So ist keine künstliche Zerlegung vorgegebener einheitlicher Produktionsabläufe mehr möglich, aber natürlich eine Kooperation selbstständiger Unternehmen. Diese Flucht aus der Verantwortung muss unterbunden werden.

Die Zeitarbeit ist völlig ausgeschlossen in der Schlachtung und Zerlegung.

Sie wird bei der Fleischverarbeitung für saisonale Spitzen – auch das war ein Auftrag des Kabinetts für das parlamentarische Verfahren – in geringem Umfang möglich: bei gleicher Bezahlung, selbstverständlich bei gleicher Geltung der Regelungen des Arbeitsschutzes und des Gesundheitsschutzes und nur eingebunden in Tarifverträge. Das ist ein Turbo für mehr Tarifbindung in einem Bereich, der dringend mehr Tarifbindung braucht, meine Damen, meine Herren.

Wir wissen schließlich: Das alles darf nicht nur auf dem Papier stehen. Die Regelungen sowohl für den Arbeits- und Gesundheitsschutz als auch für die Unterbringung – zum Teil sind es wirklich empörende Wohnverhältnisse – müssen strikt kontrolliert werden. Nun ist dem Redner von der AfD offensichtlich unser Staatsaufbau völlig egal – die Verfassung ja auch –; ansonsten wüssten Sie, dass das in die Zuständigkeit der Kommunen und der Länder fällt.

Hier will ich schon einmal bemerken: Es ist originell, dass die Länderminister sich einstimmig für eine Erhöhung der Mindestbesichtigungsquote ausgesprochen und dann den Bund um eine gesetzgeberische Pflicht gebeten haben. Vorweihnachtlich möchte ich das mal „ermutigenden Föderalismus“ nennen. Wenn es jetzt noch ein bisschen Wettbewerb unter den Ländern gibt, wer schon vor 2025 hier seine Hausaufgaben macht, dann freuen wir uns: ein gutes Gesetz, eine starke Kontrolle. Das bedeutet fairen Wettbewerb und faire Arbeit in der Fleischindustrie.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für mich gehören der Respekt vor der Selbstbestimmung des Einzelnen und der Schutz des Lebens untrennbar zusammen; denn das Leben selbst ist die Voraussetzung für jede Selbstbestimmung, der mit der Selbsttötung unwiederbringlich die Grundvoraussetzung schlechthin entzogen wird. Ich bedaure daher die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts.

Auch die 2015 hier im Bundestag zu § 217 Strafgesetzbuch vertretene Gegenposition wurde vom Bundesverfassungsgericht verworfen. Der damalige Entwurf für ein Suizidhilfegesetz sah ausdrücklich vor, die Zulässigkeit der Suizidhilfe an eine unheilbare, unumkehrbar zum Tode führende Erkrankung zu knüpfen. Einzig zulässige Voraussetzung für eine rechtmäßige Inanspruchnahme von Selbsttötungshilfe sei, so das Bundesverfassungsgericht, ein autonom gebildeter, freier Wille, von dem nur bei einer gewissen Dauerhaftigkeit und inneren Festigkeit ausgegangen werden könne. Vieles ließe sich dazu sagen. Hier will ich mich nur darauf konzentrieren, zu betonen, dass auch das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich Gefahren für eine solche freiverantwortliche Entscheidung benennt und jedenfalls insoweit auch ein Schutzkonzept für geboten hält. Druck von außen auch durch ein gesellschaftliches Klima abzuwehren, sei daher legitim. Dazu sei grundsätzlich auch das Strafrecht ein denkbares Mittel.

Wegen dieser Gefahren für eine freiverantwortliche Entscheidung und weil es um Leben und Tod geht, halte ich die Verortung einer entsprechenden Regelung im Strafrecht für geboten, meine Damen, meine Herren.

Dass ein Selbsttötungswille einer freiverantwortlichen Entscheidung entspricht, lässt sich nicht leicht feststellen. Aus Hospizen und Pflegeeinrichtungen wissen wir, dass sich der Wunsch, zu sterben, und der Wunsch, weiterzuleben, immer wieder abwechseln können und welch segensreiche Wirkung palliative und hospizliche Versorgung hier entfalten können.

Uns alle eint der Wille, diese Angebote, auch Angebote der Suizidprävention, weiter auszubauen. Es steht einer solidarischen Gesellschaft gut zu Gesicht, Menschen auch in Krisen zum Leben zu ermutigen, meine Damen und Herren.

Zu einer solchen Kultur der Ermutigung zum Leben gehört nicht nur, dass der Einzelne nicht zur Selbsttötungshilfe gezwungen werden darf, wie dies Vertreter aller Positionen anerkennen, sondern auch, dass Einrichtungen für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verbindlich festlegen können, dass solche Angebote nicht zu ihrem Selbstverständnis gehören. Ich weiß, dass nicht nur kirchliche Einrichtungen, sondern auch viele Hospize darauf großen Wert legen.

Meine Damen, meine Herren, vor uns stehen schwere Entscheidungen. Ich will ein persönliches Dilemma bekennen: Jedes Verfahren, das wir brauchen, um etwa seelisch erkrankte Menschen zu schützen, birgt die Gefahr einer Gewöhnung an Selbsttötungshilfe in sich. Das ist ein schweres Dilemma, über das wir sicher noch viele Diskussionen führen und am Ende eine schwierige Entscheidung treffen müssen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident, das ist ja eine freundschaftliche Begrüßung. Ich füge jetzt nicht an, dass auch ich mich an die Reise nach Äthiopien erinnern kann, aber ich betone gerne, dass uns eint: Wir finden uns nicht damit ab, dass millionenfach Menschenrechte in ausbeuterischen Arbeitsverhältnissen mit Füßen getreten werden. Damit finden wir uns nicht ab!

Kinder gehören in die Schule, nicht ins Bergwerk, nicht auf die Plantage und nicht auf den Schrottplatz. Das eint doch die allermeisten und in Wahrheit auch die allermeisten in der Wirtschaft. Deswegen ist es albern, uns zu unterstellen, wir hätten einen Generalverdacht gegen die Wirtschaft.

Ich kenne viele eindrucksvolle Beispiele unternehmerischer Verantwortung gerade in Entwicklungsländern. Aber wir hören gerade auch von diesen Unternehmerinnen und Unternehmern, dass wir mehr Konsequenz, mehr systematisches Hinschauen brauchen. Sie rufen nach einem klaren, verbindlichen Rahmen für alle. Wegschauen darf kein Wettbewerbsvorteil sein, meine Damen, meine Herren.

Deutschland ist drittgrößter Importeur in der Welt. Diese Marktmacht gibt uns die Möglichkeit, Standards zu setzen, und aus dieser Möglichkeit wird angesichts schrecklicher Menschenrechtsverletzungen eine gemeinsame Verpflichtung von Staat und Wirtschaft und übrigens auch von uns allen als Verbraucherinnen und Verbraucher, die sich für die Herkunft ihrer Produkte interessieren sollten, meine Damen, meine Herren.

Für mich war immer klar: Ein Lieferkettengesetz muss erstens für die Menschenrechte wirksam sein. Es muss zweitens für die Wirtschaft umsetzbar sein. Es muss wirksam sein, es muss einen echten Fortschritt für die Menschenrechte bringen. Und ja, das bedeutet Aufwand. Aber das so in der Attitüde als Schnickschnack, als bürokratisches Monster zu diffamieren, wird der Ernsthaftigkeit millionenfacher Menschenrechtsverletzungen nicht gerecht, meine Damen und Herren.

Im Übrigen, wenn es um unseren Schutz geht – Qualitätssicherung entlang der ganzen Lieferkette –, dann erscheint uns der Aufwand selbstverständlich angemessen. Da geht es ja auch um unseren Schutz. Deswegen ist es falsch, das hier in Bausch und Bogen abzulehnen.

Natürlich, Kollege Cronenberg: Nicht die Dokumentation schützt das Kind; aber das, was dokumentiert wird, nämlich die Verpflichtung, auf den Zulieferer zuzugehen und sich für die Arbeitsverhältnisse dort zu interessieren – dies ist ein wichtiger Schritt, diesen Kindern zu helfen, den Sie nicht schlechtreden sollen.

Ich will Umsetzbarkeit, ja; denn wir wollen mehr Investitionen zum Beispiel in Afrika, mehr fairen Handel mit Afrika. Deswegen ist es wichtig, auch zu wissen, dass Jobs und Ausbildung durch Handel, durch Wirtschaftsbeziehungen entstehen, nur zu einem geringeren Teil durch Entwicklungszusammenarbeit. Wahr ist aber auch: Staatliche Entwicklungshilfe kann nicht die Wunden heilen, die ausbeuterische Wirtschaftsbeziehungen erst schlagen. Insofern gibt es eben eine gemeinsame Verantwortung.

Wir haben viel Zustimmung, wir haben auch Kritik von NGOs, von Gewerkschaften, von Wirtschaftsverbänden gehört. Wir nehmen das ernst und prüfen das im Verfahren. Aber ich sage sehr deutlich: Schlechte Karikaturen und verzerrende Darstellungen, die es gegen das Gesetz insgesamt gibt, weisen wir entschieden zurück, meine Damen und Herren;

denn selbstverständlich gilt auch in diesem Gesetz der rechtsstaatliche Grundsatz: Unmögliches darf nicht verlangt werden. Deswegen steht eindeutig in der Gesetzesbegründung, dass die Sorgfaltspflichten eine Bemühenspflicht konstituieren. Es wird ausdrücklich das konkret Machbare und Angemessene als Maßstab benannt. Das ist richtig.

Man mag vielleicht, wenn es etwa um Abhilfemaßnahmen da geht, wo die Menschenrechtsverletzung nicht durch das Verhalten des Zulieferers beeinflusst werden kann, sondern in der Rechtsordnung eines Staates liegt, noch weiter präzisieren, wann ein Abbruch von Geschäftsbeziehungen verlangt werden kann und wann sinnvollerweise nicht. Aber der Grundsatz, dass verlangt wird, was angemessen und konkret machbar ist, steht eindeutig im Gesetz.

Meine Damen, meine Herren, ja, wir haben uns entschieden – und ich glaube, das ist gut vertretbar –, eine zusätzliche zivilrechtliche Haftung nicht vorzusehen, sondern ein effektives Bußgeld- und Sanktionssystem. Ich glaube sogar, dass das in mancherlei Hinsicht wirksamer sein kann. Deswegen sollten wir diesen Weg hier gehen. 

Nein, die erlaube ich nicht, weil ich da bisher keine ernsthafte Auseinandersetzung mit dem Thema erlebt habe.

Lassen Sie mich noch zum Thema Unternehmensgröße etwas sagen. Ja, auch das war ein Kompromiss. Wir wollen den Mittelstand gerade in dieser Zeit nicht zusätzlich belasten. Aber ich will hier sehr offen sagen: Ich bin durchaus bereit, über die Frage, ob wir nicht unselbstständige Töchter, also hiesige Niederlassungen und Betriebsstätten ausländischer Konzerne, einbeziehen sollten, im Gesetzgebungsverfahren reden.

Es sollte nicht von der Rechtsform abhängen, dass jemand, der in Deutschland über diesen Schwellenwerten liegt, sich auch diesen Rahmenbedingungen stellen muss. Das lässt weniger Gestaltungsräume, das eröffnet mehr fairen Wettbewerb.

Sie sehen: Die Regierung hat einen guten Gesetzentwurf vorgelegt – dafür danke ich den beiden Freunden und Ministern –, und wir werden ihn gemeinsam im Parlament zu einem erfolgreichen Gesetz machen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Religiöse und weltanschauliche Überzeugungen prägen das Leben der meisten Menschen auf dieser Erde. Sie stiften Lebenssinn, sie prägen das eigene Selbstverständnis und motivieren häufig zum Einsatz für andere und für das Gemeinwesen.

Über 80 Prozent der Weltbevölkerung werden einer Religionsgemeinschaft zugerechnet. Zugleich leben 75 Prozent der Menschen in Ländern, in denen die Religionsfreiheit in gewisser Weise zum Teil brutal eingeschränkt ist. Deswegen war es wichtig und ein Herzensanliegen der Unionsfraktion, das Thema Religionsfreiheit fest auf der politischen Agenda zu verankern.

Ich möchte mich bei Markus Grübel, dem Beauftragten der Bundesregierung für weltweite Religionsfreiheit, herzlich bedanken. Sein Bericht zeigt, dass dies gelungen ist. Ich danke auch unserem langjährigen Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder, der ganz entscheidend dazu beigetragen hat, dass diese Verankerung gelungen ist. Vielen Dank, lieber Volker Kauder.

Schließlich ist es mir auch ein Anliegen, Professor Heiner Bielefeldt zu nennen, der als Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen zum Thema Religions- und Weltanschauungsfreiheit maßgeblich dazu beigetragen hat, diesem Thema auch in der wissenschaftlichen Diskussion, auch in der Menschenrechtsdiskussion in unserem Land einen stärkeren Platz einzuräumen.

Meine Damen, meine Herren, das zivilgesellschaftliche Engagement für Religionsfreiheit in unserem Land ist häufig geprägt von der Solidarität christlicher Kirchen und Gemeinschaften mit verfolgten Christinnen und Christen in aller Welt. Das ist richtig. Gleichzeitig gilt: Unsere Solidarität gilt allen Menschen jedweder religiösen und weltanschaulichen Überzeugung. Wir stehen an ihrer Seite, wenn es um Religions- und Weltanschauungsfreiheit geht, meine Damen, meine Herren. Das meint die Freiheit des Einzelnen, die Freiheit der Religionsgemeinschaft, das meint die Freiheit, öffentlich einladend über den eigenen Glauben zu reden, das meint das Recht, eine religiöse Überzeugung abzulegen oder zu wechseln und schließlich natürlich auch die Freiheit zur Religionskritik. Aber all dies wird mal als strafwürdige Mission, mal als Glaubensabfall, mal als Blasphemie in vielen Ländern unter Strafe gestellt, staatlichem oder nichtstaatlichem Druck ausgesetzt. Daran wird immer wieder deutlich, dass solche Einschränkungen auch andere Grundrechte, Menschenrechte tangieren: die Meinungsfreiheit, die Versammlungsfreiheit, mitunter die Kunstfreiheit, die Pressefreiheit und vieles andere mehr.

Meine Damen, meine Herren, deswegen bin ich dankbar, dass der zweite Bericht etwa in Hinblick auf die Lage in 70 Ländern, in denen sogenannte Blasphemiegesetze bestehen, einen starken Akzent auf diese rechtlichen Fragen der Diskriminierung religiöser Freiheit lenkt.

Ich will einen weiteren Punkt nennen und bewusst unterstreichen. Das ist das Thema Bildung. Ja, Bildung ist ein Bereich, in dem es darum geht, allen Menschen Zugang zur Bildung zu eröffnen, religiöse Minderheiten und andere nicht auszuschließen, auch ethnische Minderheiten nicht, in anderen Ländern Mädchen und junge Frauen nicht auszuschließen. Bildung ist ein Grundrecht aller Menschen. Wir sehen, dass in Schulen religiöser Hass gelehrt wird. Aber ich will auch einmal bewusst den Blick darauf lenken, welche Chancen in religiöser Toleranzerziehung liegen. Ich habe vor zwei Jahren im Senegal, in einem mit überwältigender Mehrheit muslimischen Land, ein Projekt besucht, in dem muslimische und kirchliche Einrichtungen, unterstützt und begleitet von der Konrad-Adenauer-Stiftung, Unterrichtsmaterialien erstellen für die Bildung religiöser Toleranz in den Schulen dieses Landes, einem Nachbarland des so arg gebeutelten Mali. Es gibt diese guten Beispiele; und wir sollten auch über sie reden.

Und wenn wir über religiöse Toleranz reden, dann will ich auch sehr deutlich sagen: Der Einsatz für Religionsfreiheit und religiöse Feindbilder passen nicht zusammen. Ich sage das auch vor dem Hintergrund, dass es natürlich so ist – wir kritisieren das –, dass in vielen muslimisch geprägten Ländern die Freiheit religiöser Minderheiten eingeschränkt ist, dass sich islamistischer Terror gegen angebliche Ungläubige, aber häufig auch gegen angeblich zu Liberale in der eigenen Religionsgemeinschaft, nicht zuletzt gegen Frauen, richtet. Aber angesichts von muslimischen Rohingya, muslimischen Uiguren, die bittere Verfolgung erfahren, sage ich auch sehr deutlich: Für ein islamophobes Feindbild ist in der Debatte um Religionsfreiheit kein Platz, meine Damen, meine Herren!

Deswegen ist es mir ein Anliegen, zu sagen: Diese Arbeit wollen wir verstetigen, auch die Arbeit in der Bundesregierung und das Amt des Beauftragten für weltweite Religionsfreiheit. Wir wollen das auch tun im Bereich der Europäischen Union, wo das Amt des Sonderbeauftragten für die Förderung von Religions- und Weltanschauungsfreiheit wieder besetzt und ausgestattet werden muss. Diese wichtige Debatte bleibt auf der Tagesordnung. Das ist uns ein Herzensanliegen.


