
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Strobl, obwohl Sie so gerne Herrn Birk zitieren, muss ich Ihnen heute zumuten, dass Leute wie ich
am Rednerpult des Deutschen Bundestages stehen. Das
sollte nicht die Ausnahme bleiben, sondern - Herrn Birk
wird dies vielleicht ärgern - in Zukunft noch deutlich
häufiger der Fall sein.

Nach der Greencard-Initiative des Bundeskanzlers und
der Einsetzung der parteiübergreifenden Unabhängigen
Kommission Zuwanderung hat die Bundesregierung ein
Zuwanderungsgesetz verabschiedet. Der vorgelegte Gesetzentwurf ist das Ergebnis der Einbeziehung aller, auch
der christdemokratischen Parteien. Dieses Gesetz markiert
- bei aller Kritik in Einzelpunkten - einen Paradigmenwechsel hin zu einem Einwanderungsland Deutschland.

In dem Gesetz wird Integration als gesellschaftliche
Aufgabe anerkannt. Die Zuwanderung von Arbeitskräften wird durch ein modernes Auswahlverfahren sowie
eine Abkehr von der Politik des Anwerbestopps vernünftiger und deutlich demokratischer geregelt. Die humanitären Verpflichtungen, insbesondere im Flüchtlingsrecht,
werden nunmehr umfassend und uneingeschränkt beachtet. Zum ersten Mal erkennt eine Bundesregierung die
Realität an, dass die Bundesrepublik Deutschland ein
Einwanderungsland ist.

Herr Koschyk, Ihrer Interpretation der französischen
Einwanderungsgesetzgebung kann ich nicht ganz folgen.
Schauen Sie sich doch einmal die französische Nationalmannschaft an: Bei ihrer Farbenpracht implodiert jeder
Farbfernseher.

- Familienzusammenführungspolitik.

Herr Bosbach, Sie sprachen vom Volkswillen, der bei
der Gesetzgebung befolgt werden müsse. Hinsichtlich
der Außenpolitik interessiert Sie der Volkswille überhaupt nicht. Sie haben jeden Anspruch verwirkt, den
Willen des Volkes für sich in Anspruch zu nehmen.

Schauen Sie sich doch einmal in Ihrem eigenen Bekannten- und Verwandtenkreis um: Die deutsche Gesellschaft wandelt sich. Ich finde, das ist richtig so.

In Zeiten der Globalisierung ist es ein Irrglaube, zu
denken, dass man Wanderungsbewegungen komplett
stoppen kann. Da die Möglichkeiten zur Mobilität und
Kommunikation in Zukunft nicht abnehmen, sondern zunehmen werden, werden wir es in Zukunft verstärkt mit
einem Mosaik unterschiedlicher Traditionen, Religionen
und Lebensgewohnheiten in Deutschland zu tun haben.
Eine Abschottungspolitik, wie sie in den Änderungsanträgen, die von den unionsregierten Ländern im Bundesrat
eingebracht wurden, zum Ausdruck kommt, kann diese
Entwicklung nur verzögern, jedoch nicht verhindern.

Der Geist, der hinter einigen Ihrer Anträge steckt,
meine Damen und Herren von der Union, ist jedoch gefährlich. Sie ignorieren, dass in unserem Land inzwischen die
dritte Generation der Einwanderer herangewachsen ist.
Diese Generation tritt mit viel Selbstbewusstsein auf und
lässt es sich nicht mehr so leicht gefallen, herumgeschubst zu werden. Bei diesen jungen Menschen tritt ein
anderes Selbstverständnis zutage als noch bei ihren Eltern. Sie verstecken sich nicht mehr, sondern stellen legitime Forderungen.

Diese jungen Migrantinnen und Migranten wollen, dass
ihre Art zu leben in der Gesellschaft als eine Form unter
anderen akzeptiert und anerkannt wird. Sie wollen von
der hiesigen Gesellschaft nicht mehr - auch nicht von Ihnen - durch die Brille der 60er-Jahre gesehen werden.

Unter den neuen Inländern gibt es Vertreter aller Berufsgruppen. Sie alle werden ihren Beitrag zur Weiterentwicklung unserer Gesellschaft leisten. Wenn wir ihnen diese Chance geben und sie dabei aktiv fördern,
werden sie uns helfen, Brücken nicht nur zwischen der
ersten Einwanderergeneration und der Mehrheitsgesellschaft zu bauen, sondern auch zwischen dem Herkunftsland und der Aufnahmegesellschaft.

In diesem Sinne gebe ich die Hoffnung auf das Zustandekommen eines breiten Konsenses nicht auf, obwohl Sie, meine Damen und Herren von der Union, mit
Ihren Anträgen das Rad der Geschichte zurückdrehen
wollen. Sie verschließen weiterhin die Augen vor der gesellschaftlichen Realität und den Herausforderungen einer Einwanderungsgesellschaft. Sie fallen mit dieser
Verhandlungsgrundlage zudem - das wurde schon gesagt - weit hinter die Beschlüsse Ihrer eigenen Zuwanderungskommission zurück.

Bezogen auf Ihre Anträge will ich ein persönliches
Beispiel anführen: Mit dem Antrag bezüglich des Staatsbürgerschaftsrechts wird von Ihnen eine ganze Generation hier lebender junger Menschen, die in diesem Land
geboren wurden, aus der Gesellschaft ausgeschlossen
und ihr jede Integrationschance verbaut, weil Sie der
zweiten Generation die Einbürgerungschance verwehren
wollen. Das geht so nicht.

Ich bin stolz, der Sohn einer indischen Mutter zu sein.
Ich bin aber auch stolz, ein deutscher Volksvertreter zu
sein. Ich bin fest davon überzeugt, dass die Integrationswilligkeit und die Integrationsfähigkeit - Sie sprechen sie dieser ganzen Generation junger Menschen ab von Ihnen nicht richtig eingeschätzt wird. Sie sollten
sich da bewegen.

Gerade in Zeiten gesellschaftlicher Umbrüche und
Unsicherheiten darf ein solcher Weg nicht beschritten
werden, wenn die Zukunft in einem weltoffenen Europa
gemeinsam gestaltet werden soll. Wir, die rot-grüne
Koalition, wollen ein modernes, sozial verträgliches,

europataugliches und humanes Zuwanderungsgesetz,
das den Realitäten dieses Landes gerecht wird.

Sie sind herzlich eingeladen, sich dem anzuschließen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zunächst eine Bitte an die Union zwecks Förderung einer blühenden politischen Karriere: Bitte verzichten Sie in Zukunft darauf, mir in der Kernzeit zu applaudieren; denn das wird mir bei meiner weiteren Karriere
nicht helfen.
Nach nunmehr dreijähriger öffentlicher Debatte liegt
diesem Haus nun zum zweiten Mal der Regierungsentwurf zum Zuwanderungsgesetz vor. Ich weiß nicht, ob
es das modernste Zuwanderungsrecht Europas ist. Ich
bin mir aber sicher, dass es sich um das modernste Zuwanderungsrecht handelt, das Deutschland je haben
könnte, wenn die Union nur wollte.

Vor uns liegt ein Kompromiss, der für alle Seiten tragbar
sein könnte. Sie sehen: Ich formuliere im Konjunktiv;
denn die Union will das Rad der Migrationsgeschichte
zurückdrehen.

Die im Bundesratsverfahren von den unionsregierten
Bundesländern im Januar 2003 eingebrachten Änderungsanträge sowie die nahezu deckungsgleichen
128 Änderungsanträge der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zum Entwurf eines Zuwanderungsgesetzes wollen
den Entwurf tiefgreifend in seiner Ausrichtung verändern

und zielen teilweise darauf, den Gedanken einer Modernisierung des geltenden Ausländerrechts in das Gegenteil zu verkehren.

Darüber hinaus zielen einige Ihrer Änderungsanträge
- das wurde schon erwähnt - auf bereits vom Deutschen
Bundestag verabschiedete rot-grüne Reformprojekte wie
das neue Staatsangehörigkeitsrecht ab. Nicht ein Einwanderer soll hier die Möglichkeit haben, Deutscher zu
werden, schon gar nicht seine Kinder - wenn überhaupt,
dann vielleicht seine Enkelkinder. Das ist für uns wirklich nicht akzeptabel.

Sie von der Union fallen mit dieser Verhandlungsgrundlage zudem weit hinter Ihre eigenen früheren
Positionen, die in Ihrer Zuwanderungskommission entwickelt worden sind, zurück. Es ist für das gesellschaftliche Klima in diesem Land verheerend, wenn Sie ein
Roll-Back zur alten Gastarbeiterpolitik der 50er- und
60er-Jahre planen.

Bereits im April 1983, also vor 20 Jahren, schrieb die
damalige Ausländerbeauftragte der Bundesregierung, Frau Liselotte Funcke, an den damaligen Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl - ich zitiere mit Erlaubnis
der Präsidentin -:

Um die bestehenden Unsicherheiten, Befürchtungen und Unterstellungen im Interesse der Deutschen und der Ausländer zu überwinden, erscheinen mir die folgenden Entscheidungen und
Maßnahmen notwendig und dringend: Der deutschen Bevölkerung ist zu sagen, dass die BeschäftiJosef Philip Winkler
gung ausländischer Arbeitnehmer auch bei hoher
Arbeitslosigkeit unverzichtbar ist, weil es nicht einen undifferenzierten Gesamtarbeitsmarkt, sondern
viele spezielle Teilarbeitsmärkte gibt. Um der Unsicherheit der Ausländer und der Deutschen entgegenzuwirken, sollten deshalb bald die Grundzüge
einer freiheitlichen und rechtsstaatlichen Ausländerpolitik deutlich werden.

So weit Liselotte Funcke. Genau diese Prämisse finden
Sie in dem von uns vorgelegten Gesetzentwurf wieder.

Die von Ihnen vorgelegten Anträge zeigen: Es geht
Ihnen nicht um die Klärung sachlicher oder verfassungsrechtlicher Fragen. Es geht Ihnen offensichtlich darum,
die Lufthoheit über die Stammtische zu erlangen. Dies
ist eine für Migranten und Flüchtlinge in diesem Land
gefährliche Strategie.

Mir zeigen die Erlebnisse der letzten Wochen und
Monate vor Ort und unzählige Gespräche: Wir haben einen Gesetzentwurf eingebracht, in dem das Bemühen
um einen gesellschaftlichen Konsens klar erkennbar
und der auch gut vermittelbar ist. Ein Kompromiss zwischen den Bedürfnissen der aufnehmenden Gesellschaft
und den Interessen der Migranten ist mit diesem Gesetz
nach vielen Jahren des Stillstands endlich erreicht.

Da mein Appell an Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von der Union, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen,
wahrscheinlich wieder verhallt, scheint die Endlosdebatte um die Gestaltung der Zuwanderung in diesem
Land ins 21. Jahr zu gehen. Als migrationspolitischer
Sprecher der Grünen-Bundestagsfraktion kann ich Ihnen
allerdings sagen

- so tolle Posten haben wir, Herr Koschyk -:

Unsere Maßstäbe für die Bewertung eines Zuwanderungsgesetzes bleiben auch für das wohl anstehende Verfahren im Vermittlungsausschuss klar. Wir wollen ein
Zuwanderungsgesetz, das Zuwanderung und den Schutz
vor Verfolgung sozialverträglich, modern, europatauglich, demokratisch und orientiert an hohem menschenrechtlichem Niveau entwickelt und in einem weltoffenen
Deutschland ausgestaltet.

Daraus folgt für uns: Ein Zuwanderungsgesetz, in
dem alles einer reinen Begrenzungs- und Abschottungslogik untergeordnet wird, ist nicht zukunftsfähig. Ein
Zuwanderungsgesetz, durch das mehr Menschen in einem ungesicherten Status belassen werden, der Status
anderer Gruppen verschlechtert und das elementare
Grundrecht auf die Einheit der Familie angegriffen wird,
ist integrationsfeindlich.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie greifen
immer wieder den Familiennachzug an. Ich bitte Sie:
Es geht hier um enge Familienangehörige. Das kann
doch nun wirklich nicht als unbegrenzte Zuwanderung
bezeichnet werden.

- Eine Erweiterung mag vorliegen; aber im Sinne der
Familienfreundlichkeit halte ich dies in unserem Gesetzentwurf für vertretbar.

Ein Zuwanderungsgesetz, durch das ein Klima von
Unsicherheit, Zwang und Druck zum Kern des Umgangs
mit Migranten gemacht wird, beschädigt unsere Gesellschaft im Ganzen. Ein Zuwanderungsgesetz, das den anerkannten menschenrechtlichen Standards nicht uneingeschränkt und umfassend genügt, ist nicht konsensfähig
und würde Deutschland in Europa vollständig isolieren.

Unter diesen Gesichtspunkten werden wir die eventuellen Ergebnisse eines Vermittlungsverfahrens zu prüfen
haben. Ein Zurückgehen hinter das geltende Ausländerrecht ist mit den Grünen nicht zu machen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Beschwerden und Meckereien sind
die Muskeln der Schwachen, sagt ein afghanisches
Sprichwort. Die Beschwerden und Meckereien, die wir
heute debattieren, sind aber ein bedeutendes Stück deutscher Demokratie.

Im Tätigkeitsbericht über die an den Deutschen Bundestag gerichteten Bitten und Beschwerden lassen die
Bürgerinnen und Bürger die Muskeln spielen und sie finden im Petitionsausschuss einen starken Anwalt ihrer Interessen im Parlament. Der Petitionsausschuss hat auch
im Jahr 2002 seine Erfolgsstory fortgeschrieben.

Der Jahresbericht des Petitionsausschusses erweist sich
einmal mehr als ein Bestseller der Demokratie. Mehr als
22 000 Eingaben wurden - das wurde bereits erwähnt 2002 vom Petitionsausschuss bearbeitet und zum Abschluss gebracht. Hinzu kommt, dass auch bei fast jeder
zweiten Petition etwas für die Petenten erreicht werden
konnte. Das ist wirklich eine beeindruckende Bilanz.

Ein neues Problem zu entdecken ist dabei genauso
wichtig, wie die Lösung für ein altes zu finden. Der Petitionsausschuss leistet beides in hervorragender Weise.

Das war gute Arbeit. Auch ich möchte mich dem
Dank an die Abgeordneten der vorigen Wahlperiode anschließen, die dies mit geleistet haben. Mein Dank gilt
auch dem hervorragend arbeitenden Ausschussdienst
und Ausschusssekretariat des Petitionsausschusses.

Mein allererster Dank gilt aber den Bürgerinnen und
Bürgern dieses Landes. Denn sie sind schließlich die
Autoren dieses Bestsellers der Demokratie. Nur mit ihrer
Hilfe, ihren Anregungen und Ideen, Hinweisen und Beschwerden kann die Arbeit gelingen.

Der Petitionsausschuss beackert dabei ein sehr weites
Feld. Mein Vorgänger als Obmann des Bündnisses 90/
Die Grünen im Petitionsausschuss, der verehrte Kollege
Helmut Wilhelm, hat den schönen Satz geprägt, der Petitionsausschuss sei zuständig von Atombombe bis Zahnplombe. Auch im Berichtszeitraum finden wir wieder
Petitionen von Atomkraft bis Zahnbehandlung.

Auch ich hatte schon Petitionen zu geschundenen
Asylbewerbern, traurigen Eisbären und zornigen Wandergesellen zu bearbeiten. Ob es um die verspätete oder
zu geringe Rentenauszahlung, überhöhte Krankenkassenbeiträge oder die Einstufung in die Pflegeversicherung geht - tagtäglich bemüht sich der Ausschuss - wie
wir sehen, oft mit Erfolg - um die Lösung konkreter Probleme der Bürgerinnen und Bürger.
Petitionen sind aber auch der Stoff, aus dem Gesetze
sind. In diesem Zusammenhang gehe ich auf Ihre Ausführungen ein, Herr Baumann. Denn wenn sich Menschen
mit Vorschlägen zu Gesetzesänderungen und -verbesserungen an den Ausschuss wenden, wird dies aufgegriffen. Oft stand am Anfang eines neuen Gesetzes eine Petition. Ich nenne als aktuelles Beispiel nur den
Gesetzentwurf der Bundesregierung zum verstärkten
Kundenschutz bei so genannten 0190-Servicenummern.

Als migrations- und flüchtlingspolitischer Sprecher
meiner Fraktion richtet sich mein besonderes Augenmerk auf die zahlreichen Petitionen - im Berichtszeitraum waren es circa 500 - aus dem Bereich des Ausländer- und Asylrechts. Die Praxis hat hierbei gezeigt, dass
die Anforderungen, die an den Petitionsausschuss gerichtet werden, oft weit über das hinausgehen, was wirklich
geleistet werden kann. Das hat verschiedene Gründe.

Zum einen ist der Petitionsausschuss kein „Härtefallausschuss“ und kann keine Entscheidungen außerhalb
der gesetzlichen Grundlagen treffen, auch wenn humanitäre Gründe oder eine durchaus gelungene Integration
dafür sprechen. Zum anderen werden Petitionen oft sehr
spät - zum Beispiel erst kurz vor der Abschiebung - eingereicht oder es liegen keine Rechtsverstöße durch das
Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge vor.

Dennoch gibt es im Einzelfall auch wichtige, manchmal sogar lebensrettende Erfolge. Zum Beispiel konnte
eine lebensbedrohliche Abschiebung in letzter Sekunde
verhindert werden. Im Sommer bekam der Petitionsausschuss einen dringenden Hilferuf von Hilfsorganisationen, die von einer bevorstehenden Abschiebung eines
kurdischen Kriegsdienstverweigerers berichteten. Das ist
insofern ein sehr dramatischer Fall, als der Betreffende
schon einmal in die Türkei abgeschoben und dort gefoltert wurde. Als Folge davon war der Petent inzwischen
psychisch schwer krank und extrem selbstmordgefährdet. Der Asylfolgeantrag wurde dennoch abgelehnt. Erst
eine entsprechende Petition hat dazu geführt, dass ein
Vertreter des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge in Nürnberg denjenigen persönlich
aufgesucht hat. Er kam ganz selbstverständlich zu dem
Schluss - man höre und staune! -, es bestehe „kein Zweifel, dass der Antragsteller den vorgetragenen Folterungen ausgesetzt war“. Der Asylfolgeantrag wurde da-raufhin genehmigt. Ich meine - ich hoffe, dass das auch für
Sie gilt -, dass sich allein für diesen Fall die Arbeit des
Petitionsausschusses im letzten Jahr schon gelohnt hätte.

Es gibt aber auch ganz andere außergewöhnliche
Fälle. Wir befreien, wenn es sein muss, sogar Eisbären,
zum Beispiel Kenneth und Boris. Das sind zwei Eisbären der weltweit gerühmten Eisbärendressur des ehemaligen DDR-Staatszirkus. Der Staatszirkus wurde 1990
abgewickelt und die beiden Bären wurden an einen
dubiosen mexikanischen Zirkus verkauft. Schon bald
gab es Besorgnis erregende Informationen über die Art

und Weise der Haltung und Pflege der beiden Eisbären,
die in Form einer Petition an uns herangetragen wurden.
Die beiden Bären wurden geschlagen und ausgepeitscht
sowie ohne Wasser bei rund 45 Grad Hitze in kleinen,
verschmutzten Käfigen gehalten. In einer Petition wurde
die Auflösung des Kaufvertrags zwischen dem Zirkus
und der Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben gefordert. Die damalige Staatssekretärin im
Bundesumweltministerium, Frau Altmann, hat sich der
Sache persönlich angenommen. Sie hat mithilfe des
Auswärtigen Amtes die beiden Eisbären gerettet. Inzwischen sind sie in einem anständigen Zoo in Nordamerika
untergebracht.

Ich möchte noch kurz auf Bayreuth eingehen, obwohl
ich das um des Friedens willen eigentlich nicht tun
wollte. Wenn aber Herr Baumann das darf, dann darf
auch ich das. Die Forderung nach einem Ortsbesichtigungstermin, den die Opposition im Petitionsausschuss
erhoben hatte, war, wie ich finde, ganz eindeutig vom
Wahlkampf geprägt;

denn mit einer Ortsbesichtigung hätten wir den Menschen vor Ort signalisiert, dass dort eventuell noch etwas
zu machen wäre. Sie wissen aber ganz genau, dass dort
nichts mehr zu machen war. Das Ministerium hatte entschieden und die Sache war gelaufen. Deswegen - und
aus keinem anderen Grund - haben wir das abgelehnt.

Damit möchte ich die Misstöne beenden. Ich finde,
dass der Petitionsausschuss ein Leuchtturm im Paragraphenmeer ist. Er weist Wege aus aussichtslosen Situationen und sorgt auch dafür, dass so manchem von uns,
mich eingeschlossen, ein Licht aufgeht. Damit das Licht
dieses Ausschusses in Zukunft noch heller strahlen
möge, möchte ich als Katholik - ganz im Sinne des gerade stattgefundenen Ökumenischen Kirchentags Martin Luther zitieren:

Bittet, rufet, schreiet, suchet, klopfet, poltert - und
das muss man für und für treiben ohne Aufhören!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Beim vorliegenden Antrag der FDP ist der Titel
in Ordnung, aber mit dem Inhalt müssen wir uns noch
einmal näher befassen. „Den Bildungsstandort Deutschland stärken“ - dagegen kann niemand etwas haben.
„Ausländischen Jugendlichen den Schulbesuch erleichtern“ - wenn ich nach rechts schaue, bin ich mir nicht
ganz so sicher, ob die Bereitschaft dazu so groß ist.

Mit dem vorliegenden Antrag kritisiert die FDP eine
uneinheitliche und bürokratische Verwaltungspraxis bei
der Erteilung von Aufenthaltsbewilligungen für ausländische Jugendliche zum Besuch deutscher Schulen. Die
FDP führt das auf eine zu restriktive Verwaltungsvorschrift zum Ausländergesetz zurück. Sie haben auch ausgeführt, die unterschiedlichen Ergebnisse der Prüfungen
durch die Ausländerbehörden stellten eine Negativwerbung für den Bildungsstandort Deutschland dar. Zu Ihren Ausführungen dazu möchte ich sagen: Irgendwo ist
zumindest die Gruppe, die hier angesprochen worden ist,
untergekommen.

Ein sicherlich recht schroff klingender Satz aus der
Verwaltungsvorschrift wurde bereits erwähnt. Allerdings
gibt es eine ganze Reihe von Ausnahmekategorien, die
die Erteilung einer Aufenthaltsbewilligung zum Schulbesuch ermöglichen. Das ist zum Beispiel der Fall, wenn
ein Schüler aus einem Land stammt, das im Ausnahmekatalog der Arbeitsaufenthalteverordnung genannt ist
- etwa die Schweiz, die USA, Kanada, Australien und
Japan -, wenn es um einen zeitlich begrenzten Schüleraustausch in Zusammenarbeit mit einer öffentlichen
Stelle geht, wenn es sich um eine besondere Schule mit
internationaler Ausrichtung bzw. um eine staatlich anerkannte Privatschule handelt oder wenn eine Schülerin
einmal Weinkönigin war.

Dieser Ausnahmekatalog macht deutlich, dass in
Deutschland die Qualität und die Kompatibilität des Bildungsabschlusses die Hauptkriterien bei der Erteilung
der Erlaubnis eines zweckgerichteten Aufenthaltes zum
Schulbesuch sein müssen. Durch den FDP-Antrag kann
man allerdings den Eindruck gewinnen, dass es vor allem um eine weitere Öffnung der privaten Bildungseinrichtungen geht, also nicht nur um Schulbildung, sondern um eine Mischung aus betrieblichen Interessen und
schulischer Bildung.

Problematisch ist dieser Ansatz nach unserer Meinung oft für die betroffenen ausländischen Jugendlichen,
insbesondere für die genannte Gruppe aus China, deren
Eltern so genannten Kontaktbüros viel Geld für die Erteilung eines befristeten Aufenthalts zum Besuch von
Bildungsgängen zahlen. Die bei den privaten Bildungsträgern erreichten Abschlüsse werden jedoch leider oft
nicht anerkannt. Das heißt, dass ein ausländischer Schüler nach der Rückkehr in sein Heimatland außer Kenntnissen der deutschen Sprache - das ist immerhin etwas nichts in der Hand hat, was ihm auf seinem weiteren Lebensweg helfen kann. Insofern ist dieser Ansatz durchaus kritisch zu betrachten.

Für eine Öffnung dieser Verwaltungsvorschrift zur
Ermöglichung der Teilnahme an solch fragwürdigen
Ausbildungen werden wir uns nicht einsetzen. Einen
akuten Handlungsbedarf sehen wir hinsichtlich der Konkretisierung der weiteren Ausnahmetatbestände dieser
Verwaltungsvorschrift nicht. Wenn sich wirklich erweist,
dass größere Probleme vorliegen - das kann ich im Moment noch nicht erkennen -, dann werden wir natürlich
bereit sein, darüber zu sprechen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Zunächst ein Wort an den Kollegen
von der CDU/CSU-Fraktion. Wenn Sie Ihre Reformfähigkeit dadurch beweisen, dass Sie sich, wenn zwei Vorschläge auf dem Tisch liegen, enthalten, dann gute
Nacht, Deutschland.

Jetzt zur FDP. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
wollen Sie, meine Damen und Herren von der FDP, den
Beweis antreten, das unser jetziges Jugendarbeitsschutzgesetz geändert werden muss, weil es zu starr sei, nicht
mehr gut genug sei und sich zulasten der jungen Menschen auswirke. Die Änderungen, die Sie vorschlagen,
wurden jetzt schon mehrfach vorgetragen. Damit wollen
Sie erreichen, dass die Ausbildungsmöglichkeiten für
Haupt- und Realschüler verbessert werden. Der Jugendarbeitsschutz soll aufgeweicht werden, weil der aus
Ihrer Sicht frühere Reifeprozess von Jugendlichen eine
Lockerung angeblich zulässt.

Ich sage Ihnen klipp und klar: Es stimmt laut Statistik
überhaupt nicht, dass Haupt- und Realschüler benachteiligt sind, weil Unternehmer angeblich volljährige Auszubildende bevorzugen, die in der besonders arbeitsintensiven Phase zwischen 23 und 24 Uhr eingesetzt
werden könnten. Alle vorliegenden Daten belegen, dass
Abiturientinnen und Abiturienten bei der Einstellung im
Hotel- und Gaststättengewerbe eben nicht bevorzugt
werden.

Fast drei Viertel aller Auszubildenden sind Haupt- und
Realschüler. Ich kann Ihnen das noch einmal aufschlüsseln. Es geht nicht nur um das Alter, sondern auch darum, welcher Ausbildungsgang besucht wurde. 78 Prozent der Auszubildenden im Bereich der
Restaurantfachleute sind Haupt- und Realschüler. Im
Gastgewerbe sind es immer noch 70 Prozent.

Unter den Hotelfachleuten sind es 64 Prozent, unter den
Fachleuten für Systemgastronomie 57 Prozent und selbst
bei den Hotelkaufleuten ist es noch ein gutes Drittel.

Was die FDP bewogen hat, in ihren Antrag auch noch
das Schaustellergewerbe mit aufzunehmen, bleibt ihr
Geheimnis.

Unseres Wissens hat sich kein einziger Schausteller gegenüber der Bundesregierung für eine Verkürzung der
Nachtruhe ausgesprochen. Insofern ist der angebliche
Bedarf völlig aus der Luft gegriffen. Weil beide Gewerbe in § 14 des Gesetzes geregelt sind, haben Sie sich
wahrscheinlich gedacht - so erkläre ich mir das -, man
könne das in einem Abwasch regeln. Ich meine, das war
schludrig gearbeitet, meine sehr verehrten Damen und
Herren von der FDP.

Es ist schon mehr als abenteuerlich, dass das veränderte Ausgehverhalten von Jugendlichen dafür herhalten soll, sinnvolle Regelungen zum Schutz der arbeitenden Jugend abzuschaffen. Es liegt in der Natur der
Sache, dass sich das Ausgehverhalten in den letzten
Jahrzehnten verändert hat. Dass meine Großeltern ein
anderes Unterhaltungsprogramm haben als ich oder als
es meine Kindern haben werden, verstehen wir sicherlich alle.

Dadurch wird aber kein Sinnzusammenhang nach
dem Motto „Wer mit 16 Jahren in die Disko gehen kann,
der kann auch bis 24 Uhr kellnern“ erkennbar. Es ist ein
völlig neuer Aspekt, wenn Sie Arbeit und Freizeitverhalten in einen Sinnzusammenhang bringen.

Ich habe das bisher immer so verstanden, dass das
eine Entspannung und Vergnügen und das andere Konzentration und harte Arbeit bedeutet.

Ihre Aussage, wenn das eine möglich sei, dann müsse
auch das andere erlaubt sein, tragen wir nicht mit. Denn
in der persönlichen Freizeitgestaltung kann sich jeder
selbst entscheiden und gehen, wann er will. Aber hinsichtlich der täglichen Arbeitszeit ist das doch wohl in
den seltensten Fällen möglich.

Wenn man dann noch berücksichtigt - das wurde bereits erwähnt -, dass eine Steigerung um fast 50 Prozent
auf über 90 000 Ausbildungsverhältnisse stattgefunden
hat, ohne dass das Gesetz geändert wurde, dann wird Ihr
Gesetzentwurf endgültig zur Lachnummer.

Die CDU/CSU hat in der ersten Beratung im Juni
festgestellt: Wir müssen die Jugend vor diesem Gesetz
schützen. Richtig ist hingegen, dass wir die Jugendlichen
mit diesem Gesetz schützen müssen,

und zwar zum einen, damit die Ausbildungsqualität erhalten bleibt, und zum anderen, weil junge Menschen
besonders geschützt werden müssen, damit ihre Entwicklung ungestört verläuft und ihre Gesundheit nicht
gefährdet wird.

Meine Damen und Herren, hier soll ein Gesetz geändert werden, das sich in der Praxis bewährt hat. In Wirklichkeit geht es der Opposition nicht um den Abbau von
Jugendarbeitslosigkeit, sondern um den Abbau von Ihnen lästigen Schutzrechten für junge Menschen und damit auch von Arbeitnehmerrechten.

Gerade weil junge Menschen in der Regel das
schwächste Glied einer Kette sind, werden wir das nicht
zulassen. Insofern lehnen wir den Gesetzentwurf ab.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Die innen- und europapolitischen
Diskussionen überlappen sich in den letzten Jahren zunehmend. Dies gilt insbesondere auch für das Asyl- und
Flüchtlingsrecht, das durch den Amsterdamer Vertrag im
Wesentlichen in die so genannte erste Säule des EG-Vertrages transformiert worden ist.

In diesem Prozess spielt Deutschland eine wichtige
Rolle. Das ist für die Grünen als Teil der rot-grünen Regierung von großer Bedeutung. Dies wird derzeit bei
dem Richtlinienentwurf zu Asylverfahren besonders
deutlich. Zu diesem Richtlinienentwurf, der Ende 2003
verabschiedet werden soll, möchte ich für die grüne
Fraktion drei Anmerkungen machen.

Zu den Regelungen zu sicheren Drittstaaten: Was
hier an Verwirrungen entstanden ist oder herbeigeführt
wurde, insbesondere durch die Opposition, muss jeden
aufbringen, der die Diskussionen um den deutschen
Asylkompromiss 1993 miterlebt bzw. miterlitten hat.
Die CDU/CSU hat angedeutet, dass aus ihrer Sicht in der
Richtlinie festgelegt werden soll, dass die deutsche
Drittstaatenregelung für alle Mitgliedstaaten möglich ist.
Sie hat jedoch in der Öffentlichkeit nicht deutlich gemacht, was dies bedeutet.

Wer grundsätzlich von einer Prüfung des individuellen Vorbringens des Asylbewerbers in den Fällen absehen will, in denen die Einreise aus einem so genannten
sicheren Drittstaat erfolgt ist - also analog zum deutschen Konzept -, der muss sicher sein, dass der Drittstaat ähnlich hohe rechtliche Standards wie er selbst gewährt. Das gilt gerade dann, wenn - wie im deutschen
Recht - auch die Grenzbehörden, die in Asylfragen unkundig sind, ohne Prüfung in den sicheren Drittstaat abschieben dürfen.

Der deutsche Asylkompromiss von 1993 - nicht gerade das rot-grüne Lieblingsprojekt - hat in der Verfassung festgelegt, dass wir nur von einer vergleichbaren
Sicherheit ausgehen dürfen, wenn die Anwendung der
Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen
Menschenrechtskonvention sichergestellt ist. Herr Kollege Grindel, wenn Sie es im Grundgesetz nicht finden:
Art. 16 a Abs. 2 Satz 1. Das ist eine klare und eindeutige
Festlegung.

Wenn die CDU/CSU nun signalisiert, unsere tschechischen und insbesondere unsere polnischen Nachbarn
sollten gegenüber ihren Nachbarstaaten so vorgehen
können wie der verfassungsändernde Gesetzgeber 1993
in Deutschland, dann überschätzt sie die bisherigen
rechtsstaatlichen und bürgerrechtlichen Entwicklungen
etwa in Staaten wie Weißrussland und der Ukraine.

Die EU-Kommission hatte vorgeschlagen, die Drittstaatenregelung in dem Richtlinienentwurf zu Asylverfahren so auszugestalten, dass eine individuelle Einzelfallprüfung zur tatsächlichen Sicherheit des
Betreffenden in dem sicheren Drittstaat in jedem Fall
erfolgen muss. Bei einer solchen Konzeption sind formale Kriterien, die bestimmen, was einen sicheren
Drittstaat ausmachen soll, nicht von so außerordentlicher Bedeutung wie im deutschen Konzept. Im Konzept der EU-Kommission fände in jedem Fall eine Einzelfallprüfung statt, in der sich der Schutzsuchende zur
Sicherheit im Drittstaat äußern könnte. Das ist der deutliche Unterschied zum deutschen Konzept.

Die Übernahme allein dieses Konzeptes der Kommission in der Richtlinie hätte zur Folge gehabt, dass
Art. 16 a Abs. 2 des Grundgesetzes keine Anwendung
mehr hätte finden können. Deshalb hat die Bundesregierung in Brüssel einen Änderungsantrag eingebracht, der
im Wesentlichen die Möglichkeit eröffnen soll, dass Mitgliedstaaten auch - ich betone: auch - das deutsche Konzept zur Regelung zu sicheren Drittstaaten anwenden
dürfen. In den Diskussionen in Brüssel wird die deutsche
Seite noch klarer als bisher machen müssen, dass das
deutsche Konzept ein Konzept mit hohen menschenrechtlichen Anforderungen und ein im eigentlichen
Sinne europäisches Konzept ist.

Das heißt, Drittstaaten, die die Anwendung der Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen
Menschenrechtskonvention nicht sicherstellen, können
aus deutscher Sicht niemals sichere Drittstaaten sein.
Hiermit wären insbesondere Länder gemeint, die die
Konventionen nur ratifiziert haben, ihre Anwendung
aber in der Praxis nicht tatsächlich sicherstellen. Ich
denke hier etwa an die Europaratsmitglieder Russland,
die Ukraine, aber auch an die Türkei. Auch Staaten, die
eine der beiden Konventionen nicht ratifiziert haben, wie
zum Beispiel Weißrussland die Europäische Menschenrechtskonvention, können im deutschen Konzept nie sichere Drittstaaten sein.

Es wird und darf in Brüssel mit deutscher Zustimmung keine Regelung zu sicheren Drittstaaten geben, die
die menschenrechtlichen Voraussetzungen der deutschen
Drittstaatenregelung übergeht oder die Elemente der beiden vorliegenden Konzepte so kombiniert, dass politischer oder gar europarechtlicher Druck auf den Asylkompromiss von 1993 entstehen kann.

Insbesondere die Vorschläge der Briten im Bereich
der Regelung zu sicheren Drittstaaten, die das Konzept
auch dann anwenden wollen, wenn ein Gebietskontakt
zu einem bestimmten Drittstaat nicht stattgefunden hat
oder eine Rückführung nicht gesichert ist, sind aus
flüchtlingspolitischer Sicht problematisch. Sie würden
voraussehbar zu Situationen führen, in denen Staaten um
die Aufnahme streiten und den Flüchtlingen ihre Rechte
vorenthalten werden. Man spricht von so genannten
Flüchtlingen „in orbit“. Das werden wir wie auch die
Bundesregierung weiterhin ablehnen.

Meine zweite Anmerkung betrifft die Haftmöglichkeiten während des Asylverfahrens. In der Richtlinie der
EU zu Asylverfahren muss deutlich werden, dass die Inhaftierung von Asylbewerbern eine wirkliche Ausnahme
bleibt. Eine Inhaftierung erschwert es in aller Regel, den
Asylantrag letztendlich erfolgreich bis zur Anerkennung
zu betreiben. Die Regelung im deutschen Asylverfahrensgesetz ist eine solche Ausnahmeregelung. Sie funktioniert aus meiner Sicht teilweise ungenügend. Aber sie
geht nicht so weit wie viele der in Brüssel verhandelten
Vorschläge anderer Mitgliedstaaten oder gar der EUKommission zu Art. 17 des Richtlinienentwurfs.

Wir werden nicht zulassen, dass über einen künftigen
europäischen Mindeststandard, sei er nun verpflichtend
oder nur als Kannregelung ausgestaltet, politischer
Druck insbesondere auf die Beitrittsländer erzeugt werden kann. Wir halten es vielmehr für erforderlich, sicherzustellen, dass etwa Eltern durch Haft nicht von ihren
Kindern getrennt werden dürfen. Eine Harmonisierung
nach „unten“ wird es nicht geben. Wir verhandeln in
Brüssel in Richtung hoher Menschenrechtsstandards, ob
Ihnen das passt oder nicht.

Dritte und letzte Anmerkung: Rechtsschutz gegen ablehnende behördliche Entscheidungen. Das bezieht sich
auf Art. 39 Abs. 5 des Richtlinienentwurfs. Effektiver
Rechtsschutz ist ein Kernelement nicht nur des deutschen
Rechtsstaats. Der allzu lange Katalog von Möglichkeiten
im Richtlinienentwurf, bereits die Beantragung der aufschiebenden Wirkung eines Rechtsmittels auszuschließen, sollte erheblich gekürzt werden. Wir sind hier auf
einem guten Weg. Das deutsche Recht kennt einen solchen Ausschluss der Möglichkeit, effektiven Rechtsschutz erhalten zu können, eben aus guten Gründen nur
bei der Regelung zu sicheren Drittstaaten und nicht auch
bei offensichtlich unbegründeten Anträgen oder bei Folgeasylanträgen.

Auch im Bereich des Rechtsschutzes wäre es blauäugig, wenn man - bei aller Kompromissbereitschaft, die
selbstverständlich auch nötig ist - zuließe, dass Formulierungen Eingang in den Richtlinienentwurf fänden, die
in zu vielen Fallkonstellationen Ausnahmen von dieser
rechtsstaatlichen Grundregel erlaubten. Es reicht auch
hier nicht aus, sich von deutscher Seite darauf zurückzuziehen, es würde sich in Art. 39 Abs. 5 des Richtlinienentwurfs nur um Kannregeln handeln, die Deutschland nicht unmittelbar verpflichten, das innerstaatliche
Recht in allen angeführten Fällen zu ändern bzw. zu verschärfen.

Uns muss es um die Schaffung eines guten europäischen Standards gehen. Dieses Ziel haben wir auch im
Koalitionsvertrag gemeinsam mit der SPD vereinbart.

Die Ausführungen im vorliegenden Unionsantrag sind in
dieser Hinsicht vollkommen untauglich, ein Schritt in
die falsche Richtung und werden deshalb von uns mit allem Nachdruck abgelehnt.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Aus gegebenem Anlass werde ich gleich auch
noch auf die Zuwanderungsgesetze eingehen, Frau Kollegin Piltz.

Die CDU/CSU-Fraktion kritisiert - das haben wir gehört - im vorliegenden Antrag die Kürzungen im Garantiefonds sowie die zeitlichen Kürzungen der Sprachkurse
und fordert die Wiederherstellung des ursprünglichen
Zustands. Hierbei geht es nicht nur um die Eingliederung junger Spätaussiedler, sondern auch um die Eingliederung junger anerkannter ausländischer Flüchtlinge.

Der Bundesrechnungshof hat den Gesetzgeber aufgefordert, die Förderung nach dem Garantiefonds für
Schulpflichtige einzustellen.

Das wurde noch nicht erwähnt. Durch Erlass vom
13. Juni 2002 sind die Länder sehr frühzeitig über die
Beendigung dieser Förderung zum 31. Dezember 2003
unterrichtet worden.

Vorbereitungszeit und auch Zeit für die entsprechenden
Haushaltsplanungen hätte eigentlich genug sein müssen.

Eine ganze Reihe von Bundesländern hat nicht zuletzt
wegen der Ergebnisse der PISA-Studie - das wurde bereits angesprochen - inzwischen erfolgreiche Maßnahmen eingeleitet, um die schulpflichtigen jungen Spätaussiedler gemeinsam mit den jugendlichen Migranten
ausreichend sprachlich zu fördern. Im Rahmen der
PISA-Studie ist aufgefallen, dass es auch bei in Deutschland geborenen „normalen Deutschen“ teilweise erhebliche sprachliche Defizite gibt. Man kann im Zusammenhang mit der Frage der Integration und angesichts
dessen, was man von den zugewanderten Menschen verlangt, nicht einfach ausblenden, dass es inzwischen
selbst bei hier geborenen Kindern deutscher Eltern, die
ebenfalls bereits hier geboren sind, große Probleme gibt.

Meine Fraktion setzt sich seit langem für ein einheitliches Integrationsangebot für alle Zugewanderten und
für eine gleichwertige Förderung aller Zuwanderungsgruppen ein.

Eine Privilegierung einzelner Gruppen, wie zum Beispiel die der Spätaussiedler, lehnen wir ab.

Es gibt unbestreitbar Probleme bei der Integration in
Deutschland. Diese sind aber auf die jahrzehntelange
verfehlte Gastarbeiterpolitik zurückzuführen. Wenn etwa
beim Bund bisher jährlich Sprachkurse für weniger als
0,5 Prozent der erwachsenen ausländischen Wohnbevölkerung finanziert worden sind und der Rest in die Förderung der Aussiedlerintegration geflossen ist, dann muss
man sich über Defizite bei der Integration eines Teils der
erstgenannten Gruppe nicht wundern. Konsequenterweise war deshalb in unserem Zuwanderungsgesetzentwurf ein Rechtsanspruch, aber auch eine Teilnahmeverpflichtung für alle Neuzuwanderer vorgesehen. Das ist
die richtige Lösung.

Jetzt kommen wir zur Union. Es ist wirklich nicht
mehr zu verstehen, wie Sie mit dem Zuwanderungsgesetz und mit dem Teil der Integration in diesem Gesetz
umgegangen sind.

Werter Herr Kollege Zylajew, Sie waren ja nicht dabei,
ich richte das daher an Ihre Fraktion und nicht an Sie
persönlich. Die Aufgabe der Integration besteht nicht
nur aufseiten der Zuwanderer, sondern auch aufseiten
der aufnehmenden Gesellschaft. Wir stehen alle gemeinsam in der Verpflichtung, die entsprechenden gesetzlichen Rahmenbedingungen zu schaffen, damit Integration stattfindet. Hier kann nicht nur eine Verpflichtung
eingefordert werden, ohne dass ein Angebot unterbreitet
wird.

Werte Frau Kollegin Piltz, der Vermittlungsausschuss
hat sich in epischer Breite mit diesen Fragen beschäftigt.
Zum Ende der Beratungen des Vermittlungsausschusses
wurden wir von der rechten Seite dieses Parlamentes
überwiegend mit sachfremden Erwägungen konfrontiert.

- Werter Kollege, diese Erwägungen konnte man auf jeden Fall nicht mit der Integration in Verbindung bringen.

Um die Integration zu fördern, wollen wir mehr gezielte Angebote zur Sprachförderung unterbreiten.
Nach dem, was Sie gesagt haben, geht es Ihnen vor allem darum, zu kriminalisieren, zu bestrafen und aufenthaltsrechtliche Sanktionen einzuführen. Nach Ihrer Meinung müssen die Leute raus, wenn sie den Kurs nicht
bestehen. Das kann nun wirklich nicht die Lösung sein.

- Werte Frau Kollegin Piltz, ich schimpfe ja überwiegend auf die Union.

In meiner nächsten Rede werde ich dann auf Sie schimpfen. Dazu habe ich heute nicht mehr genug Zeit.

Werte Kollegen der Union, die reine Verschärfung des
Ausländerrechts, die Sie fordern, will ich nicht mittragen. Es geht nicht, dass Sie solche Anträge einbringen
und sich Rosinen herauspicken. Sie wollen uns nämlich
im Kleinen etwas nachweisen, weil Sie meinen, dass wir
etwas nicht so tun, wie wir es uns in unseren eigenen
Zielen vorgegeben haben. Sie müssen aber unser Gesamtkonzept bezüglich der Gestaltung der Zuwanderung
betrachten. Danach können wir unser Konzept mit Ihrem
vergleichen. Ich bin mir ziemlich sicher, dass dann Sie
und nicht wir den Offenbarungseid leisten müssen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Mit Mühen und Beschwerden wird man allein fertig, aber die Freude muss man teilen.

So sagt der norwegische Dichter Henrik Ibsen. Daher
teile ich mit Ihnen meine Freude über die hervorragende
Bilanz des Jahresberichts 2003 des Petitionsausschusses,
den wir heute vorlegen. Ich hoffe, dass möglichst viele
Bürgerinnen und Bürger draußen im Lande nicht nur die
Arbeit des Petitionsausschusses zur Kenntnis nehmen,
sondern auch die Möglichkeiten, die sich durch das Petitionsrecht bieten, noch mehr nutzen, als sie das bisher
tun.

Ich möchte gleich zu Beginn auf die Ausführungen
von Frau Lösekrug-Möller eingehen; denn ich habe gemerkt, dass in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion leichte
Unruhe herrschte. Herr Ramsauer hat uns insbesondere
bei den E-Mail-Petitionen viel Spaß gewünscht. Diesen
werden wir mit Sicherheit haben. Herr Baumann, wir
waren in Schottland und haben gesehen, dass beim Petitionsausschuss des schottischen Parlaments ein ähnliches Verfahren über E-Mail sehr gut funktioniert und
schon seit Jahren erprobt wird. Ich empfehle die Lektüre
des Reiseberichtes. Dann wird vielleicht verständlich,
wieso wir entsprechende Überlegungen angestellt haben.

Der Jahresbericht 2003 zeigt: Ob es um die Bewilligung eines Rollstuhls, die Gewährung einer Altersrente
ohne Abschläge oder den Lärmschutz in Wohngebieten
geht - das betrifft also alle Ressorts der Bundesregierung -, wenn niemand mehr helfen kann, dann hilft eine
Petition. Die Anzahl wurde schon erwähnt. Bei nahezu
jeder zweiten Petition von den vielen Tausend konnte etwas für die Petenten erreicht werden. Ich denke, das ist
eine sehr gute Erfolgsbilanz. Man muss dabei bedenken,
dass oft einzelne Petitionen von vielen Tausend Bürgern
unterstützt werden, sodass sich das multipliziert.

Jede Petition ist in meinen Augen auch Ausdruck des
Vertrauens der Bürger in das Parlament, dass es ihre Anliegen ernst nimmt. Man kann sagen: Die Bürgerinnen
und Bürger haben viel mehr Lust, sich in die demokratischen Abläufe einzumischen, als man glaubt. Zumindest
ist es bei weitem nicht so dramatisch, wie die Wahlbeteiligung bei mancher Wahl glauben macht. Zumindest auf
Bundesebene sehe ich das nicht so dramatisch.

Inhalt der Eingaben, die uns auf den Tisch flattern,
sind auch nicht nur Gejammer und Gestöhne. Es sind
viele Ideen, Verbesserungsvorschläge, manchmal auch
Visionen, sehr selten Unsinn, meistens sehr positive
Dinge. Deshalb sage ich auch: Petitionen sind Ausdruck
von Initiative, Kreativität und Verantwortung der Bürger.

Ich will ein besonders interessantes Beispiel vortragen. Es geht um die Petition des Vaters einer schwerbehinderten Tochter. Der Vater hat dem Petitionsausschuss
mitgeteilt, dass ihm bei der Beantragung von Pflegegeld,
weil er die Tochter zu Hause pflegt, der Pflegepauschalbetrag nur dann gewährt wird, wenn er die Kosten mit
Einzelbelegen nachweist. Weil er ein Kind und nicht
einen älteren Angehörigen pflegt, bekommt er nicht den
Pauschalbetrag, sondern muss alles Spitze auf Knopf
nachweisen.

Ich denke, es war richtig, dass wir vom Petitionsausschuss im Jahr 2002 parteiübergreifend die Bundesregierung und auch die Fraktionen aufgefordert haben, da Abhilfe zu schaffen. 2003 haben wir, wie ich durchaus mit
Stolz verkünden kann, den Arbeitsauftrag als erfüllt ansehen können. Das Gesetz wurde geändert. Durch eine
Änderung des Einkommensteuergesetzes mit dem Steuerrechtsänderungsgesetz 2003 konnte dem Beschluss des
Ausschusses in vollem Umfang entsprochen werden.

Ich habe diesen Petenten besonders herausgehoben,
weil er nicht nur für seinen Einzelfall eine Petition geschrieben hat - seine Situation war ja schon schlimm
genug -, sondern weil er darum gebeten hat, das Problem generell auch für andere Familien, denen es ähnlich geht, zu lösen. Das haben wir jetzt geschafft und
deshalb muss ich diesem Petenten stellvertretend für
viele andere herzlich danken und ihm Respekt zollen.

Man kann also sagen: Das Petitionsrecht ist eine Art
Sauerstoffkur für die Demokratie. Für diese Kur gebührt
auch Dank. Ich schließe mich namens der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen dem Dank der anderen Fraktionen ausdrücklich an und bedanke mich insbesondere bei
dem Ausschussdienst der Fraktionen, aber natürlich
auch bei dem des Deutschen Bundestages. Stellvertretend möchte ich namentlich Herrn Dr. Rakenius, den
Leiter der Unterabteilung Petitionen und Eingaben, und
Herrn Finger, den Leiter des Sekretariats, nennen, die
beide hier Platz genommen haben. Herzlichen Dank!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, solange in
einer Demokratie Gesetze gemacht werden, werden auch
Fehler gemacht, und solange Fehler gemacht werden,
braucht eine Demokratie Bürgerinnen und Bürger, die
den Gesetzgeber auf die Fehler aufmerksam machen.
Herr Kollege Scheuer, die Opposition schafft das
manchmal nicht ganz allein. „Das ist das Schöne an der
Demokratie: Man muss sich nicht alles gefallen lassen“,
schreibt die „Mitteldeutsche Zeitung“ in diesem Zusammenhang. Insofern kann man, einen anderen Anwurf aus
der Opposition aufgreifend, auch sagen: Die Petenten,
die sich an den Bundestag richten, sind die preiswertesten Politikberater, die man sich wünschen kann, und ersparen uns so manchen Euro.
Darauf sage ich, Herr Baumann: Wir nehmen die Lehren
durchaus an. Ich denke, die Zahl der gelösten Petitionen
zeigt das auch.

Die zunehmende Zahl von Massenpetitionen deutet
darauf hin, dass immer mehr Menschen, die eigentlich
die direkte Demokratie wollen, den Umweg über das Petitionsrecht nehmen, weil es derzeit in Deutschland
keine Möglichkeit gibt, Volksentscheide durchzuführen,
da die Union und die Mehrheit der FDP das entsprechende Gesetz abgelehnt haben. Auch hier wird sich das
Rad der Geschichte noch weiter drehen und wir werden
in dieser Wahlperiode einen erneuten Anlauf starten.

Wir sehen auch Hinweise darauf, in welche Richtung
wir die Gesetzgebung weiterentwickeln müssen. Man
muss ganz klar sagen, dass wir gerade im Bereich der
Kranken- und Rentenversicherung große Veränderungen vornehmen müssen, um das System, das wir richtig
finden, zu erhalten. In diesem Bereich gehen die Eingaben sprunghaft in die Höhe. Aus unserer Sicht zeigt die
Vielzahl der Petitionen, dass eigentlich ein neues System
gefunden werden muss, eine Bürgerversicherung, damit
die Krankenversicherung und die Rentenversicherung
auf stabile Grundlagen gestellt werden können.

Ich will noch anfügen, dass insbesondere im Bereich
Zuwanderungs- und Asylrecht eine große Anzahl von
Petitionen eingeht. Heute ist es offensichtlich zu einer
endgültigen Einigung über ein Zuwanderungsgesetz gekommen. Ich kenne die Inhalte leider noch nicht ganz.
Eines ist aber sicherlich nicht enthalten, nämlich eine
Bleiberechtsregelung für Hunderttausende von Menschen, die sich seit langem hier aufhalten. Es ist sehr bedauerlich, dass das nicht erreicht werden konnte. So werden wir auch aus diesem Bereich noch lange viele
Petitionen bekommen. Ich finde, es ist schade, dass das
in diesem Gesetzgebungsverfahren nicht mit gelöst
wurde.

Zum Schluss:

Der eine wartet, dass die Zeit sich wandelt. Der andere packt sie kräftig an und handelt.

So sagte Dante. Insofern, liebe Bürgerinnen und Bürger:
Handeln Sie! Schicken Sie uns Petitionen, womöglich
auch per E-Mail! Dann handeln wir und versuchen, alles
zu tun, um Ihren berechtigten Anliegen zum Erfolg zu
verhelfen, und das, wenn es irgend geht, liebe Kolleginnen und Kollegen im ganzen Haus, einheitlich und parteiübergreifend.

Herzlichen Dank.

 
Danke, Herr Präsident. - Lieber Herr Kollege
Dr. Wissing, ich schreibe es einmal Ihrer Unerfahrenheit
als gerade erst ins Parlament gekommener Kollege zu,

dass Sie die Wahlprüfsteine als Gesetzgebungsvorschläge verstehen wollen. Natürlich haben die Grünen
seit vielen Jahren sehr weit gehende Überlegungen dazu,

wie man das Petitionsrecht weiterentwickeln kann. Frau
Kollegin Lösekrug-Möller hat eben einige Dinge vorgestellt, die wir jetzt angehen wollen. Sie hätten Ihre Rede
dementsprechend noch korrigieren können. Das klappt
im nächsten Jahr vielleicht besser.

Die Vorschläge, die wir haben, gehen durchaus weiter. Das ist ein Katalog von bis zu 50 unterschiedlichen
Dingen. So soll zum Beispiel die Opposition gestärkt
werden.

- Mir ist klar, dass Ihnen im Moment besonders am Herzen liegt, dass ich diese Forderung durchsetze.

Aber ich sage einmal so: Es muss nicht alles auf einmal kommen. Man sollte ein so wohldurchdachtes Instrument wie das Petitionsrecht nicht von heute auf morgen überfrachten, aber nach und nach, denke ich, sollte
man neue Elemente ins Petitionsrecht einführen. So wie
ich das einschätze, wird diese Position, dass nicht alles
immer so bleiben muss, wie es ist, auch vom Koalitionspartner geteilt.
Insofern, Herr Kollege, würde ich sagen: Bleiben Sie
bitte sachlich und gehen Sie nicht nach den Wahlprüfsteinen, sondern nach dem Koalitionsvertrag, den Sie ja
zitiert haben!

Danach handeln wir in diesem Punkt. Wir entwickeln
dieses Instrument weiter. Insofern verstehe ich Ihre Anwürfe wirklich nicht.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Grindel, da Sie in Ihrer zwölfminütigen Redezeit

mindestens einmal pro Minute etwas falsch dargestellt
haben, kann ich nur auf wenige Aspekte eingehen.

Ich möchte aber im Gegensatz zu Ihnen sachlich bleiben.

Mit dem vorliegenden ersten Änderungsgesetz zum
Aufenthaltsgesetz - das ist das in der Öffentlichkeit als
Zuwanderungsgesetz bekannte Gesetzespaket hat die rot-grüne Koalition rechtliche Hürden für das
In-Kraft-Treten des Zuwanderungsgesetzes zum 1. Januar 2005 aus dem Weg geräumt.

Wie der Herr Staatssekretär völlig korrekt angemerkt
hat, waren diese Änderungen unter anderem durch die
zwischenzeitlich in Kraft getretene Hartz-IV-Gesetzgebung sowie die Strafvorschriften zur Bekämpfung der
Schwarzarbeit notwendig geworden, Herr Grindel. Des
Weiteren haben wir noch einige Unstimmigkeiten im
Zuwanderungsgesetz beseitigt. Sie haben von dramatischen Änderungen gesprochen; ich nenne Ihre Dramatik
gekünstelt.

Die Anpassungen sind notwendig, weil es in einem so
großen Vermittlungsverfahren vorkommen kann, dass
eine bestimmte Gruppe übersehen werden kann. Wenn
wir schon rechtzeitig merken, dass ein kleiner Fehler
aufgetreten ist, dann müssen wir das vor dem In-KraftTreten des Gesetzes ändern. Sollen wir stattdessen warten, bis das Gesetz in Kraft getreten ist, nur damit Sie
uns das nicht vorwerfen können? Darauf verzichten wir,
Herr Grindel.

Sie haben die erforderliche medizinische Behandlung erwähnt, von der in der Pressemitteilung des Kollegen Beck die Rede war. Sie wehren sich mit Vehemenz
gegen den Begriff „erforderlich“, weil sonst nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz nur minimale Therapien
möglich sind. Das heißt, dass statt notwendiger umfangreicher psychotherapeutischer Maßnahmen nur eine Krisenintervention stattfinden kann, was der abgestuften
Leistung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz entspräche. Das wollen wir nicht. Wir wollen, dass Menschen, die vorübergehend geschützt sind - Sie nennen
das „kleines Asyl“ -, die unter Folter oder Vergewaltigung gelitten haben oder Opfer von Menschenhandel geworden sind, einen Anspruch auf die erforderliche medizinische Behandlung erhalten.

- Sie als Christlich Demokratische Union können gerne
auch weiterhin dagegen sein. Wir als Koalition wollen
das aber ändern.

Wie der Staatssekretär ausgeführt hat, müssen wir ohnehin eine EU-Richtlinie umsetzen. Insofern werden
auch andere EU-Mitgliedstaaten folgen. Wir führen also
in Deutschland nicht etwa ein Luxusverfahren ein; vielmehr kommen wir einer Rechtsverpflichtung nach.

Ich will noch einen anderen Aspekt ansprechen. Sie
haben zum Beispiel die Niederlassungserlaubnis scharf
kritisiert, die den Flüchtlingen nach der Genfer Flüchtlingskonvention unmittelbar erteilt wird. Das ist unserer
Meinung nach auch aus integrationspolitischer Sicht
sinnvoll. Im Übrigen handeln wir als Koalition nicht alleine; auch etliche Bundesländer halten das für sinnvoll.
Es ist schwer zu vermitteln, dass Menschen, die seit Jahren in Deutschland leben - zum Beispiel afghanische
Flüchtlinge -, die integriert sind und in Deutschland
bleiben wollen und müssen,

dann, wenn sie einen Antrag auf Einbürgerung oder Familienzusammenführung stellen, mit einer automatischen Widerrufung ihres Asylstatus rechnen müssen

und damit unter Umständen die Einbürgerung vergessen
können. Das geht unserer Meinung nach nicht an. Die
von Ihnen angesprochene Überprüfung bleibt auch nach
der Änderung notwendig.

Es geht nicht darum, eine Rutschbahn zu schaffen.
Wir wollen aber nicht, dass Beamte nur aus Lust am Aktenbewegen die Aktendeckel aufklappen. Wir wollen
keine Überprüfungspflicht; gegebenenfalls kann aber
auch weiterhin jeder Fall geprüft werden und können bereits gewährte Leistungen und sogar der Aufenthaltsstatus widerrufen werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, dass wir dem Bundesrat weitgehend entgegengekommen sind. Die Fundpapierdatei wurde bereits erwähnt. Wir haben acht von 14 Änderungsanträgen des


Bundesrats übernommen, die sich zum Teil auf wesentliche Änderungen bezogen. Insofern ist das eine ausgewogene Sache.

Im Übrigen haben wir mit der gesamten Opposition
verhandelt. Die FDP hat in einer Pressemitteilung deutlich gemacht, dass sie sich Ihrer Aufregung nicht anschließen könne und dass sie nicht davon ausgehe, dass
der Zuwanderungskompromiss aufgekündigt sei. Insofern können Sie das Ihrerseits nicht einseitig feststellen.

Abschließend möchte ich - auch diesen Punkt haben
Sie bereits angesprochen - auf die Bleiberechtsregelung zu sprechen kommen. Meine Fraktion würde sich
sehr freuen, wenn wir für die Menschen, die bisher keinen entsprechenden Status haben, obwohl sie schon
lange in Deutschland leben - nach dem neuen Zuwanderungsgesetz bekämen sie einen solchen Status -, ebenfalls eine Regelung finden könnten.

Da dies aber mit dem vorliegenden Gesetzentwurf überhaupt nichts zu tun hat, wird es darum im jetzigen Gesetzgebungsverfahren nicht gehen. Wir werden vielmehr
gemeinsam mit den christlichen Kirchen, die ebenfalls
seit vielen Jahren eine Lösung für diese Menschen fordern, eine entsprechende Initiative starten. Auch Kollegen von der SPD-Fraktion haben bereits angekündigt,
dass sie sich damit ernsthaft beschäftigen wollen. Ich
hoffe, dass sich von den beiden Oppositionsfraktionen
nicht nur die FDP, sondern auch die CDU/CSU damit
auseinander setzen wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

möchte ich kurz auf den Beitrag von Herrn Uhl eingehen. Herr Uhl, ich spreche Sie an. Hören Sie mir bitte
einmal zu?

- Er ist multitaskingfähig; das ist erstaunlich. - Sie haben die Grünen mehrmals angesprochen, deswegen will
ich persönlich auf Sie eingehen. Ich kann ja verstehen,
dass Sie, der Sie aus einem Wahlkreis kommen, in dem
sich die Wahlergebnisse für die Grünen zwischen 30 und
40 Prozent bewegen und wo Sie mit der CSU seit vielen
Jahren versuchen, auf einen grünen Zweig zu kommen,
Ihre persönlichen Traumata hier im Bundestag bewältigen wollen und müssen.

Vielleicht kümmern Sie sich in München einmal ein
bisschen mehr um Ihren Wahlkreis, damit die GrünenErgebnisse dort auf das von Ihnen gewünschte Maß zurückgehen.

Wenn Sie über Weltoffenheit reden, dann ist das, als
wenn ein Blinder über Farbe redet;

das hört sich für mich grässlich an. Das ist nicht Weltoffenheit, das ist Abschottung: Der Ausländer wird unterteilt in kriminell und nicht kriminell. Ist Ihnen schon einmal aufgefallen, dass in deutschen Gefängnissen ganz
überwiegend Deutsche sitzen? Das ist offensichtlich eine
Erfahrung, die Sie noch nicht gemacht haben.

Diese Politik, diese Art der Auseinandersetzung - die
Ausländer, die Herr Uhl einlädt, das sind die guten; die,
die von anderen eingeladen werden, sind die schlechten - machen wir nicht mit.

Ich finde die Textexegese, die Sie hier betreiben, erstaunlich: Alle Redner der Union zitieren hier aus der
Urteilsbegründung des Landgerichts Köln und jeder tut
das mit zunehmendem Vergnügen. Dabei ist das doch
richterliche Freiheit: Jedem Richter bleibt es unbenommen, seine Vermutungen

und seine Verdächtigungen in Bezug auf die Bundesregierung in die Urteilsbegründung aufzunehmen. Es steht
doch im Titel Ihrer Anfrage: „Richterlich geäußerter
Verdacht“. Diesen Verdacht werden Sie im Untersuchungsausschuss nicht erhärten können; davon bin ich
fest überzeugt.

Die Bundesregierung hat in ihren Antworten auf Ihre
vielen, meist gleich lautenden Fragen immer wieder sehr
richtig erklärt: Es gibt Fälle, in denen Missbrauch aufgetreten ist - natürlich -, es gab kriminelle Handlungen.
Aber selbstverständlich hat die Hausleitung des Auswärtigen Amtes alle entsprechenden Maßnahmen eingeleitet, sobald so etwas bekannt wurde. Sie versuchen hier
immer zu insinuieren, dass die angeblich zu große Offenheit erst durch den Volmer-Erlass - oder Fischer/
Volmer-Erlass,

wie Sie ihn heute neu zu titulieren versuchen - bewirkt
wurde. Das stimmt aber nicht und das wissen Sie auch
selbst.

Herr Burgbacher, es war ja fast schon tragikomisch,
wie Sie hier heute als Liberaler begründet haben, was
Sie gegen Liberalität haben.

In dem Erlass steht zwar „in dubio pro libertate“. Das ist
aber ein aus dem Zusammenhang gerissenes Zitat, denn
natürlich muss vorher die „securitate“ abgeprüft sein.
- Habe ich einen sprachlichen Lapsus begangen?

- Dann muss ich das vielleicht einmal dem Bundeskanzler sagen; der gibt ja immer seinen Kommentar zu solchen Sachen.

Ich fand das jedenfalls sehr amüsant und ich freue
mich, Herr Burgbacher, auf die Auseinandersetzung im
Untersuchungsausschuss. Wir werden Sie immer wieder
daran erinnern, was Sie hier vorgetragen haben: Liberale
gegen Liberalität.

Ich möchte im Namen meiner Fraktion noch einmal
ausdrücklich klarstellen - Sie können den Erlass nennen,
wie Sie wollen -: Der Kollege Volmer, der hier auch anwesend ist, ist persönlich weder unmittelbar noch mittelbar mit irgendwelchen kriminellen Machenschaften in
Verbindung zu bringen, die bei der Erteilung von Visa
durch die deutschen Auslandsvertretungen aufgetreten
sind. Er hat sich - ich sage das ganz deutlich - bei den
Haushaltsberatungen sogar persönlich dafür eingesetzt,
dass die Visa- und Konsularstellen von den linearen Kürzungen, die vorgenommen werden mussten, ausgenommen worden sind. Insofern kann ich diese Rufmordkampagne nur in aller gebotenen Schärfe zurückweisen.

Wir unterstützen die Bundesregierung und auch das
Auswärtige Amt weiter darin, dem Anspruch der Weltoffenheit, den die Bundesrepublik Deutschland im Ausland anmelden kann, weiterhin gerecht zu werden. Natürlich muss das immer in Abwägung mit den
sicherheitspolitischen Erfordernissen erfolgen.

Herr Koschyk und Herr Hinsken - er ist nicht da -, ich
gestehe Ihnen zu, dass die Konsularmitarbeiter auch in
Zukunft erst prüfen müssen, ob Zweifelsfälle vorliegen.
Auch wenn es indische Bäckermeister gibt, die kleine
Brötchen backen, wird das Auswärtige Amt unbeeindruckt von Ihren schriftlichen Aufforderungen, Visa auszustellen, streng nach Recht und Gesetz prüfen. Das ist
auch richtig so.

Sie sollten die billige Effekthascherei unterlassen, die
Sie betreiben, seitdem Sie sich endlich dazu durchgerungen hatten, einen Untersuchungsausschuss zu diesem
Thema und nicht etwa zur LKW-Maut, zur Spenden12816
affäre der Union oder Ähnlichem zu beantragen. Sie haben ja lange mit sich gerungen. Herr Koschyk hat noch
am Tag nach dem Beschluss in einer Pressemitteilung gesagt, auch er sei inzwischen von der Notwendigkeit der
Einrichtung eines Untersuchungsausschusses überzeugt;
schließlich seien neue Dinge aufgetaucht und Herr Schily
sei einmal nicht in den Ausschuss gekommen.

Ich muss schon sagen: Das alles zeugt nicht davon, dass
Sie besonders überzeugt davon sind, hier etwas herausfinden zu können. Wir sehen der Sache wirklich ruhig
und gelassen entgegen.

- Es ist klar, dass Sie sich aufregen; schließlich waren es
Herr Kanther und Herr Kinkel, die seinerzeit die Reisebüroregelung aufgenommen haben.

Das wird uns im Untersuchungsausschuss noch sehr beschäftigen müssen. Ich halte das für skandalös. Wir waren überzeugt davon, dass Ihnen keine Fehler unterlaufen sind, sodass wir das erst einmal haben weiterlaufen
lassen.

Nachdem wir festgestellt hatten, dass die von Ihrer Bundesregierung eingeführte Regelung doch nicht so brillant
war, wie Sie sich das damals gedacht haben, haben wir
schnell die Notbremse gezogen und gesagt, dass das abgeschafft werden muss. Das haben wir auch getan.

Abschließend möchte ich

in etwas ruhigerer Form noch einmal, damit Sie es endlich verstehen, sagen, was passiert, wenn man ein Visum
beantragt. Dann geschieht jedenfalls nicht das, was Sie
sagen, dass nämlich der Beamte überlegt, ob er ein wenig weltoffen sein soll oder lieber ein bisschen auf Sicherheit bedacht. In dem Erlass steht angeblich, dass
man weltoffen sein und den Terroristen reinlassen solle,
wenn man Zweifel hat. - Ist das so? Glauben Sie das
wirklich?

Alle, die das glauben, sollen einmal aufzeigen. - Sehen
Sie: Es hat niemand aufgezeigt.

So wird es also nicht sein.
Es wurde eben richtig vorgetragen: Erst dann, wenn
sich die Gründe dafür und dagegen die Waage halten,
kommt dieser goldene Satz, den ich mangels fremdsprachlicher Kenntnisse jetzt nicht mehr aussprechen
will, zum Tragen. Deshalb wird es natürlich nicht dazu
kommen, dass irgendwelche Terroristen ins Land kommen. Wie sollte sich da nämlich irgendetwas die Waage
halten? Wenn klar ist, dass jemand Verbindungen zu Terroristen hat, dann kann er kein Visum erhalten. Das ist
dann zwingend ausgeschlossen. Die Frau Staatsministerin hat die entsprechenden Gesetzesvorschriften schon
erwähnt; ich will das nicht wiederholen.

Deshalb führt die Taktik, die Sie hier anwenden, völlig ins Leere. Hat sich Mohammed Atta, einer der Terroristen des 11. September, ein Visum erschlichen? - Nein.
Die Hamburger Ausländerbehörde war der Meinung,
dass sein Aufenthalt völlig in Ordnung ist. Das ist eben
so. Die Welt ist komplizierter, als Sie sich das vorstellen.

Die Terroristen kommen nicht und sagen: Hören Sie, ich
möchte gerne ein Visum haben, weil ich in Deutschland
ins Hintergrundfeld des internationalen Terrorismus aufrücken möchte. - So läuft es nicht.

Wir werden weiterhin dafür sorgen, dass in diesem
Land Sicherheit gewährleistet ist und gleichzeitig Liberalität, Weltoffenheit und Humanität gewahrt werden.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Binninger, Sie haben gerade sehr lange
und ausführlich über die Situation in der Ukraine und
über die in der dortigen Botschaft aufgetretenen Missstände gesprochen. Sie haben das mit einem Erlass des
Auswärtigen Amtes aus dem Jahre 2000 begründet.

Wie kann es Ihrer Meinung nach zu diesen Missständen durch einen Erlass, der für - wohlgemerkt - alle
Visastellen, also für alle konsularischen Abteilungen und
für alle Botschaften, weltweit gilt, kommen, wenn er
doch angeblich so gemünzt ist, dass jeder einigermaßen
intelligente Verbrecher auf dieser Welt nichts anderes zu
tun hat, als sich auf ihn zu berufen, ihn zu nutzen und
nach Deutschland alles einzuschleusen, was ihm irgendwie über den Weg läuft? Mir ist diese Deduktion noch
nicht wirklich klar. Wie kommen Sie dazu, zu glauben,
dass es an diesem Erlass liegt, dass nur aus diesen Ländern vermehrt eingeschleust worden ist und dass es nur
durch wenige Fälle, die andere hier schon erwähnt haben, aufgefallen ist?

Das kann doch nur daran liegen - ich bitte Sie, zu
sagen, ob Sie mir da zustimmen -, dass es hier um

kriminelle Einzelfälle geht und dass das Ganze mit dem,
was der Richter, der von seiner richterlichen Freiheit Gebrauch gemacht hat, in seinen Urteilsbegründungen an
Dummheiten geschrieben hat, überhaupt nichts zu tun
hat. Dieser Richter hat sich wohl geirrt. Er hat Politik gemacht und keine Sacharbeit vor Gericht.

- Stimmen Sie mir darin zu?

 
Das werden wir ja gleich sehen, Herr Schmidt. - Herr
Präsident! Da mich der Kollege Otto hier unerhörterweise angesprochen hat, muss ich jetzt zu meinem Verhalten, was den Antrag betrifft, doch Stellung nehmen.

Zum einen ist es so - auch Sie haben das schon erleben können -: Das Verhalten eines Abgeordneten einer
Regierungsfraktion wird manchmal mehr in geordnete
Bahnen gelenkt, als man es sich als frei gewählter Abgeordneter wünscht. In diesem Fall war es so, dass die Vorstände beraten und sich darauf geeinigt haben, diese Abstimmung nicht freizugeben. Vermutlich hat man
gedacht, Ihrem Antrag, Herr Kollege Otto, werde gefolgt, wenn man die Abstimmung darüber freigibt. Dementsprechend habe ich mich dazu hinreißen lassen,
meine Unterschrift zurückzuziehen, obwohl ich Ihren
Antrag vollinhaltlich unterstütze. Das will ich hier noch
einmal sagen.

Zum anderen sagen die Befürworter, man dürfe es
den Kindern nicht antun, die Reform jetzt wieder zurückzunehmen. Das ist, finde ich, eine perfide Argumentation; denn die, die von Anfang dagegen waren, haben
gerade der Kinder wegen davor gewarnt, diese komplette Umstellung vorzunehmen. Das ist eine Verdrehung der Tatsachen.

Der Herr Zehetmair gehört auch zu denen, die die Reform gegen die breite Öffentlichkeit in Deutschland
durchgepeitscht haben. Es ist ein Treppenwitz der Weltgeschichte, wenn der, der das gegen den Widerstand der
breiten Öffentlichkeit durchgesetzt hat, jetzt den Vorsitz
übernimmt und sagt, es sei ein Irrweg, wenn sich der
Bundestag damit befasse.

Das ist überfällig. Es ist eine Schande, dass Herr
Zehetmair diesen Vorsitz übernimmt. Die Zusammensetzung des Gremiums ist völlig inakzeptabel. Meiner
Meinung nach ist es richtig, dass sich die Reformgegner
nicht darauf einlassen, da mitzuarbeiten.
Wenn die Anglizismen, deren Übernahme immer wieder heftig kritisiert worden ist, der GAU waren, dann ist
die Rechtschreibreform der Super-GAU der deutschen
Sprache.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In dem
Antrag der CDU/CSU, über den wir heute sprechen,
wird zwar vordergründig behauptet, man wolle sich mit
der Beseitigung von Abschiebungshindernissen befassen. In Wirklichkeit zielt er jedoch darauf ab, eine rigorose, zum Teil sogar menschenverachtende Abschiebepolitik durchzusetzen. Der Kollege Veit hat dazu schon
viele Punkte aufgezählt. Ich sage es deutlich: Diese Abschiebepolitik wäre nicht nur rigoros, sondern zum Teil
auch menschenverachtend. Ich komme noch auf die Einzelheiten zu sprechen.

Wie soll ich Ihren Antrag sonst werten, wenn zum
Beispiel die Einlegung zulässiger Rechtsmittel oder die
Geltendmachung von psychischen Erkrankungen generell unter Missbrauchsverdacht gestellt werden? Die
Ausreisepflicht ist zwar konsequent und zügig durchzusetzen, aber unter Wahrung eines rechtlich und humaniJosef Philip Winkler
tär einwandfreien Vollzugs. Missbrauchsfälle, die es
durchaus gibt - das will niemand bestreiten -,

können niemals eine Abschiebepolitik um jeden Preis
rechtfertigen. Eine solche Politik ist mit Rot-Grün nicht
zu machen.

Als Reaktion auf den tragischen Tod des sudanesischen Staatsangehörigen Aamir Ageeb, der im Mai 1999
bei einer Abschiebeaktion des Bundesgrenzschutzes zu
Tode kam - inzwischen sind deswegen mehrere Beamte
verurteilt worden -, hatte das Bundesinnenministerium
die so genannten „Bestimmungen über die Rückführung ausländischer Staatsangehöriger auf dem Luftweg“ erlassen. Diese sehen Folgendes vor:

Die Zwangsmaßnahmen müssen angemessen sein
und dürfen nicht über die Grenzen des Vertretbaren
hinausgehen. Die Würde und körperliche Unversehrtheit der rückzuführenden Person müssen
gewahrt werden. Im Zweifelsfall ist die Rückführung, einschließlich der Anwendung rechtmäßiger Zwangsmaßnahmen, … nach dem Grundsatz
„keine Rückführung um jeden Preis“ abzubrechen.

Diese Regelung ist sehr richtig, Herr Kollege Grindel.

- Sie stellen einen Antrag, in dem wesentliche Punkte
dieses Erlasses angegriffen werden.

- Wenn das nicht für diesen Satz gilt, dann gilt das für
andere Sätze.

- Herr Grindel, jetzt hören Sie doch einmal zu! Ich habe
doch auch Ihnen zugehört. Es tut weh, ich weiß; aber das
müssen Sie schon aushalten.

Auch vor dem europäischen Hintergrund ist der vorliegende Antrag populistisch. Die EU-Kommission hat
angekündigt, dass sie Anfang 2005 einen Richtlinienentwurf über Mindeststandards bei Abschiebungen vorlegen wird. Das Europäische Parlament hat sich damit befasst und hat sich entschieden gegen die Initiative für
Sammelabschiebungen ausgesprochen.

Die Parlamentarische Versammlung des Europarates hatte bereits im Jahr 2002 eine umfängliche Empfehlung zu Abschiebungen formuliert. Hierin werden einige Schwerpunkte angeregt, die nach unserer Meinung
durchaus zu unterstützen sind und die ich Ihnen deshalb
einmal vortragen möchte. Folgende Punkte werden angeregt:
Erstens. Eine adäquate Ausbildung unter anderem im
Hinblick auf Stresssituationen und im Umgang mit
sprachlich bzw. kulturell bedingten Konflikten.

Zweitens. Die Bildung von multidisziplinären Gremien aus Ärzten, Psychologen, Rechtsanwälten und Vertretern von Nichtregierungsorganisationen als Anlaufstelle für abzuschiebende Personen zur Begutachtung
der jeweiligen Ausweisungsverfügung.

Drittens. Das Verbot von spezifischen Zwangsmaßnahmen, zum Beispiel das Verbot der Behinderung der
Atmung, des Einsatzes von Klebebändern und Reizgas,
der Vergabe von Beruhigungsmitteln gegen den Willen
der oder des Betroffenen bzw. ohne medizinische Anleitung, der Fesselung mit Handschellen während des Fluges und des Tragens von Masken oder Kapuzen seitens
des Begleitpersonals. Da die Parlamentarische Versammlung des Europarats dies vorschlägt, kann man davon ausgehen, dass ebendiese Mittel häufig angewendet
werden.

Viertens. Die Einführung von Sondervorschriften für
besonders schutzwürdige Gruppen, zum Beispiel für
Kinder, minderjährige Unbegleitete, allein stehende
Frauen und alte Menschen. In diesem Zusammenhang
wird zu Recht gefordert, das Recht auf Familieneinheit
in jedem Fall zu respektieren.

Fünftens. Ein Monitoring: Bei der Durchführung der
Abschiebung und nach Ankunft im Herkunftsland soll
durch unabhängige Beobachter und nach erfolgter Abschiebung durch die Botschaft des abschiebenden Staates im Herkunftsland eine Überprüfung erfolgen.

Meine Damen und Herren, unser gemeinsames Anliegen muss es daher sein, dass die neuen EU-Richtlinien,
die zurzeit erarbeitet werden, nicht hinter die deutschen
„Bestimmungen über die Rückführung ausländischer
Staatsangehöriger auf dem Luftweg“, die wir ja aus gutem Grunde geändert haben, zurückfallen. Vielmehr
müssen die in diesen Bestimmungen festgehaltenen
menschenrechtlichen Standards offensiv von der Bundesregierung in den Verhandlungen vertreten werden.
Ich gehe davon aus, dass dies auch geschieht.

Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
haben mit Ihrem Antrag einmal mehr alles unternommen, um Emotionen zu schüren, die sich gegen alle hier
lebenden Ausländer richten könnten.

Ich bedauere zutiefst, dass Sie diesen Weg erneut einschlagen.

Sie versuchen zum wiederholten Male, Ihre restriktiven
Vorschläge, eine Beugehaft zur Durchsetzung von Mitwirkungspflichten einzuführen, anzubringen. Diese Vorschläge waren schon im Vermittlungsverfahren nicht
mehrheitsfähig. Daran hat sich auch jetzt nichts geändert; das wird so bleiben.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin immer wieder beeindruckt, wie stark
der Einfluss der rot-grünen Bundesregierung auf euro-
päischer Ebene aus Sicht der Opposition sein muss.
Denn Sie gehen offenbar davon aus, dass wir es mit un-
seren verqueren Ansichten schaffen, alle Staats- und Re-
gierungschefs der gesamten Europäischen Union von
Bundeskanzler Schröder und Außenminister Fischer

überzeugen zu lassen, wider besseres Wissen Beitritts-
verhandlungen mit der Türkei aufzunehmen.

Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]:
Wenn sie sich in anderen Fragen in Europa
auch so einbringen würden, wäre es gut!)

- Vielleicht sollten Sie sich zukünftig mit Ihren Außenpolitikern abstimmen, Herr Strobl. - Dieses Lob für die
Bundesregierung nehmen wir gerne an.

Allerdings sind die Vorschusslorbeeren, die Sie uns
gewähren, nicht ganz angemessen. Denn alle Bedenken,
die Herr Burgbacher vorgebracht hat, sind in dem Beschluss der Staats- und Regierungschefs berücksichtigt
worden. Es trifft nicht zu, dass beschlossen wurde oder
von Rot-Grün in irgendeiner Form befürwortet würde,
dass die Türkei der EU um jeden Preis beitreten sollte.
Die von Ihnen vorgebrachten Bedenken sind Scheinargumente gegen von uns gar nicht vorgebrachte Argumente. Insoweit weise ich es zurück, dass wir uns an einer solchen Diskussion überhaupt beteiligen müssten.

Ich komme jetzt zu dem Staatsangehörigkeitsrecht,
das Sie angesprochen haben, Herr Strobl. Die von Ihnen
aufgeworfene Frage wurde seitens der Bundesregierung
schon einmal dem Kollegen Jüttner beantwortet. Das
liegt allerdings schon etwas zurück und ist Ihnen vielleicht entgangen, weil er kein Innenpolitiker ist. Aber
dass der Erlass im März 2004 aufgehoben wurde, ist
schon seit November bekannt und wurde in einer Bundestagsdrucksache schriftlich dokumentiert.

Sie haben von einem gewissen Ruch der Illegalität
gesprochen. Eines ist sicher: Vor der Reform war es
deutschen Staatsbürgern möglich, durch eine Einbürgerung im Ausland bei gewöhnlichem Aufenthalt ganz legal eine doppelte Staatsbürgerschaft zu erhalten. Es handelt sich dabei um eine Gruppe, die ihre Anträge zum
Teil weit vor dem In-Kraft-Treten der Reform gestellt
hat. Da nicht jeder eine so gute juristische Bildung aufweist wie Sie, konnten nicht alle Betroffenen wissen,
dass die Reform mit ihrem In-Kraft-Treten auch rückwirkend für früher gestellte Anträge gilt.

Die Betroffenen sind jetzt zum Teil in einer sehr miserablen Situation, weil sie aufgrund des Erlasses der türkischen Regierung die deutsche Staatsbürgerschaft verloren haben. Sie sind aber keine Kriminellen. Wir sind
uns sicherlich einig, dass die Erlasslage in der Türkei inakzeptabel war. Dies ist inzwischen auch aufgrund der
Intervention der Bundesregierung abgestellt worden.
Nun muss es darum gehen - wie bereits die Kollegin
Dr. Akgün ausgeführt hat -, in Dialog mit den Betroffenen zu treten und ihnen zu helfen, wieder Deutsche zu
werden, wenn sie es möchten. - An dieser Stelle wäre
ein bisschen Applaus durchaus angemessen, Herr Kollege Ströbele.

- Ich bin völlig überrascht, dass es keinen spontanen
Beifall gab; denn ich finde, dass ich es schlüssig vorgetragen habe.

- Ich merke es.

Von offizieller türkischer Seite ist bestätigt worden,
dass es sich um etwa 50 000 Anträge handelt. Ich habe ja
bereits ausgeführt, dass die entsprechende Regelung von
uns abgelehnt wird. Wenn ich einmal von den aktuellen
Fällen absehe und mir die Altfälle anschaue, bin ich dennoch der Meinung, dass wir mehr als 40 Jahre nach der
Anwerbevereinbarung mit der Türkei noch einmal darüber nachdenken sollten - ich weiß, dass Sie das nicht
gerne hören -, ob nicht zumindest für die erste Generation der Einwanderer, die enorme Hilfe beim Aufbau der
Bundesrepublik Deutschland geleistet haben, eine
doppelte Staatsbürgerschaft ein gutes Angebot der
Bundesrepublik wäre, um ihre Leistungen zu würdigen.

Ich kann jedenfalls für meine Fraktion sagen, dass wir
das nicht für alle Zeiten ausschließen.

- Herr Strobl, ich gebe es zu: Sie haben mich entlarvt.

Unsere Beschlusslage dazu ist immer klar gewesen. Ich
bleibe dabei, dass auch die Migranten enorme Leistungen beim Aufbau Deutschlands erbracht haben.

Ich weiß, dass das nicht die Zustimmung des ganzen
Hauses findet. Aber wir bleiben dabei, dass das durchaus
angemessen wäre.

Abschließend möchte ich noch etwas zu Punkt 4 Ihres
Antrags sagen, meine Damen und Herren von der CDU/
CSU. Sie vermischen ständig Extremismus, türkische
Mitbürger, Islamismus, Zuwanderung und „Verdoppelung der Türken in Deutschland“ miteinander. Ich bin
übrigens der Meinung, dass sich nur die Zahl der Türken
verdoppeln kann, dass sich aber die Türken selber nicht
verdoppeln können. Bei deutschen Mitbürgern sind Sie
vielleicht ein bisschen genauer in der Idiomatik. Ihre
Vermischung von Begriffen aus dem Staatsbürgerschaftsrecht mit den eben genannten lehnen wir jedenfalls ab.

Man kann es schon als schäbig bezeichnen, wenn Sie
Dinge, die völlig legal sind, und Mitbürger, die hier bei
uns friedlich ihrer Arbeit nachgehen, mit einer extremen
Minderheit, die sich prozentual kaum beziffern lässt, in
Zusammenhang bringen und fordern, dass man dagegen
etwas tun müsse.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Ihren Versuch, sich politisch auf Kosten
der türkischstämmigen Migranten in Deutschland zu
profilieren, weisen wir entschieden zurück. Das, was getan werden muss, damit die Abkommen mit der Türkei
so eingehalten werden, wie wir das als gleichberechtigter Partner erwarten können, wird die rot-grüne Bundesregierung tun.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der
Bundesregierung soll das Gesetz geändert werden - es
wurde bereits gesagt -, mit dem Spätaussiedlern für einen vorübergehenden Zeitraum ein spezieller Wohnort
zugewiesen wird. Dieser Gesetzentwurf geht zurück auf
ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 17. März
2004.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
nicht nur die Verfassungskonformität der mit dem
Wohnortzuweisungsgesetz einhergehenden Einschränkung des Grundrechts auf Freizügigkeit bestätigt. Karlsruhe kommt in seinem Urteil auch zu dem Schluss, dass
die im Gesetz vorgesehene Sanktion, also der Ausschluss vom Sozialhilfebezug, sofern ein Spätaussiedler
an einem anderen als dem ihm zugewiesenen Ort Aufenthalt nimmt, erforderlich, verhältnismäßig und zumutbar und damit im Ergebnis auch verfassungsgemäß sei.

Trotzdem hat uns das Bundesverfassungsgericht aufgetragen, durch Änderung der gesetzlichen Grundlagen
unbillige Härten für Spätaussiedler bei der vorläufigen
Wohnortzuweisung zu vermeiden. Der Kollege
Marschewski hat das bereits angesprochen. Der Umsetzung dieses Auftrages des Bundesverfassungsgerichts
dient der vorliegende Gesetzentwurf. Ich werde zwei
Aspekte dieses Entwurfs kurz ansprechen.

Zum Ersten finde ich es sehr erfreulich, dass wir jetzt
eine Härtefallregelung geschaffen haben. Eine solche
Härtefallregelung sollte im Übrigen nicht nur bei Spätaussiedlern greifen, sondern auch bei anderen Zuwanderern.

- Ich weiß, wir haben das im Zuwanderungsgesetz geregelt; es gibt aber noch zwei unionsregierte Bundesländer, in denen es noch keine Härtefallkommission gibt,
Niedersachsen und Baden-Württemberg.

Das passt zwar nicht ganz zum Thema; trotzdem ergeht
der Appell an die Union, sich auch hier dafür einzusetzen, dass die Möglichkeiten des Gesetzes vollständig
ausgenutzt werden.

Die Härtefallregelung in diesem Gesetz soll es ermöglichen, dass Ehegatten bzw. solche Personen, die
eine eingetragene Lebenspartnerschaft eingegangen
sind, dann nachträglich einem anderen Wohnort zugewiesen werden können, wenn die zunächst erfolgte
Wohnortzuweisung dazu geführt hätte, dass die Ehebzw. Lebenspartner an getrennten Wohnorten hätten leben müssen. Man sollte von der Logik her eigentlich
meinen, dass das schon vorher so gewesen wäre. Es ist
aber gut, dass das Verfassungsgericht uns noch einmal
mit der Nase darauf gestoßen hat.

Auch der Änderungsantrag der Regierungskoalition,
die Lebenspartnerschaften nicht unter „Sonstiges“ abzuhandeln, sondern als eigenständigen Rechtsbegriff in das
Gesetz aufzunehmen, ist durchaus verständlich und hilfreich gewesen.

Zum Zweiten haben wir die Kostenerstattung zwischen den Ländern bei der Gewährung von Sozialhilfe
aufgehoben; denn mit dem In-Kraft-Treten des SGB XII
zum 1. Januar 2005 ist die Kostenerstattungsvorschrift
des alten § 107 Bundessozialhilfegesetz ersatzlos gestrichen worden.

Ich bin froh, dass wir diesen Gesetzentwurf heute mit
der Zustimmung der Opposition beschließen können.
Das kommt im innenpolitischen Bereich wirklich selten
vor. Dadurch, dass wir im Zuge der Ausschussberatungen den beiden Empfehlungen des Bundesrates gefolgt
sind, können wir uns hoffentlich auch der Zustimmung
der Länderkammer sicher sein. Ich freue mich auch, dass
die Union, vertreten durch Herrn Marschewski - wo ist
er denn? - es ist gut, dass er nicht da ist, weil ich ihn zitiere -,

in der gestrigen Sitzung des Innenausschusses die
Grundrechtsanliegen von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften, hier betreffend das Zusammenleben dieser Lebenspartner, ausdrücklich unterstützt hat.

- Leider zu spät, um zu widersprechen.

Ich bedanke mich ausdrücklich für diesen Sinneswandel der Union und bedanke mich herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Zunächst eine kurze Richtigstellung: Frau Kollegin Köhler, Sie haben die Väter des Grundgesetzes zitiert. Es gab auch drei Mütter. Sie haben sinngemäß gesagt, die Beschlussfassung im Parlamentarischen Rat
habe dazu geführt, dass direkt demokratische Elemente
ausgeschlossen wären. Das solle man befolgen. Ich will
aus Art. 20 Abs. 2 des Grundgesetzes zitieren:

Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird
vom Volke in Wahlen und Abstimmungen und
durch besondere Organe der Gesetzgebung, der
vollziehenden Gewalt und der Rechtsprechung ausgeübt.

Also: Sie wird vom Volk in Wahlen und Abstimmungen ausgeübt.

Wenn Sie das, was die Väter und Mütter damals beschlossen haben, durchlesen,

dann können Sie nachvollziehen, dass es bei der Debatte
damals sehr hoch herging. Am Ende hat man sich darauf
geeinigt, in das Grundgesetz hineinzuschreiben, dass in
Zukunft auch Abstimmungen zu den Rechten des Volkes
gehören. Man konnte sich aber nicht auf ein Verfahren
einigen. Das ist eine noch immer nicht eingelöste Verpflichtung des Deutschen Bundestages. Dieser müssen
wir noch nachkommen. Das werden wir, wie der Kollege
Bürsch richtig ausgeführt hat, so schnell wir es ermöglichen können, tun.

Richtig ist natürlich auch, dass wir im letzten Herbst
an die Fraktionsvorsitzenden der Oppositionsfraktionen
in dieser Sache geschrieben haben. Frau Dr. Merkel und
Herr Stoiber, der als Parteivorsitzender angeschrieben
wurde, haben es deutlich abgelehnt, über direktdemokratische Elemente ins Gespräch einzutreten. Insofern haben wir uns gesagt: Warum sollen wir noch vor den
Europawahlen einen Schauantrag ins Parlament einbringen? - Das machen wir nicht.

Wir überlegen. Zusammen mit der FDP werden wir
gerne den Druck auf die Union vergrößern. Diese Verpflichtung, die dem Deutschen Bundestag aufgegeben
ist, werden wir umsetzen.

- Herr Löning, warum regen Sie sich eigentlich so auf?
Haben Sie schlecht geschlafen? Die ganze Zeit plustern
Sie sich schon auf. Ich kann ja verstehen, dass sich die
FDP ein bisschen aufregt; denn die Beschlussfassung zur
direkten Demokratie ist wirklich etwas verwirrend.

Das wird der Kollege Burgbacher sicherlich gleich aufklären.

Kommen wir zu dem, was sich in der Union abspielt.
Einer Ihrer Kollegen, der Kollege Kolbe, der heute durch
Abwesenheit glänzt, hat jetzt, obwohl wir zwei Jahre
über nichts anderes reden als darüber, wie wir mit dem
europäischen Verfassungsgebungsprozess umgehen, gesagt, ein Volksentscheid müsse her. Das ist genauso billiger Populismus wie der Antrag der FDP. Er ist noch
nicht einmal anwesend.

Das kennen wir seit Jahren. Wir sagen seit Jahren, dass
wir das Volk zu jedem denkbaren Thema entscheiden
lassen wollen. Wir wollen keine Rosinenpickerei betreiben. Das ist eine klare Ansage. Das, was Sie machen, ist
Wischiwaschi. Das machen wir nicht mit.

Im Übrigen sind mir standhafte Kollegen wie der
Kollege Dr. Gauweiler lieber, die kontinuierlich, über
viele Jahre hinweg, in aller Deutlichkeit sagen, was sie
davon halten, nämlich dass sie für Volksentscheide sind.

Mit einer etwas irrigen Rechtsauffassung hat er heute dafür gesorgt, dass sich die Tickermeldungen überschlagen
haben. Ich finde es natürlich auch nicht korrekt, wenn
der Kollege Gauweiler sagt, das Verfassungsgericht solle

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16163
dem Bundestag vorschreiben, womit er sich zu befassen
habe. Mich würde wirklich interessieren, ob Sie das gut
durchdacht haben. Ich halte das nämlich für etwas abwegig.

- Herr Kollege Löning, ich kann Sie nur sehr schlecht
verstehen. Wollen Sie eine Zwischenfrage stellen oder
mich in Ruhe reden lassen? Für eines müssen Sie sich
entscheiden.

Deshalb ist es aus meiner Sicht nicht nur sinnvoll,
sondern auch erforderlich, die Mitspracherechte der nationalen Parlamente auszubauen - darüber wurde in den
letzten Tagen diskutiert -, und zwar nicht nur, was die
Mitwirkung bei der Gesetzgebung auf europäischer
Ebene angeht, sondern auch, wenn es um die UNO geht.

Der Unterausschuss Vereinte Nationen des Auswärtigen Ausschusses hat sich damit in letzter Zeit im Rahmen verschiedener Anhörungen befasst. Sowohl die europäische als auch die parlamentarische Dimension der
Vereinten Nationen spielen hier eine Rolle. Meiner Meinung nach sind nationale Volksentscheide nur ein erster
Schritt auf dem Weg zu europaweiten Volksentscheiden.
Das wäre eine klare Ansage. Ich sage Ihnen: Wir müssen
die Chance nutzen, die europäische Verfassung so
schnell wie möglich zu ratifizieren. Jede Verzögerung
wäre sträflich.

Wir werden Ihren Antrag ablehnen und die europäische
Verfassung hoffentlich am 12. Mai dieses Jahres ratifizieren.

 
Ja, Herr Tauss, den Auftrag nehme ich an.

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Herr Kollege Schröder, ich dachte, Sie wären
schon beim Schreiben Ihres Berichts für den Untersuchungsausschuss. Wenn alle Ergebnisse so klar sind, wie
Sie das gerade geschildert haben, dann weiß ich gar
nicht, warum Sie sich so darüber aufgeregt haben, dass
die Beweisaufnahme bis zur möglichen Neuwahl unterbrochen wird.

- Ich habe hier überwiegend das Wort.

Die CDU/CSU gibt in ihren Anträgen, über die wir
heute hier zum wiederholten Male sprechen, vor, sich
mit der Beseitigung von Abschiebungshindernissen zu
befassen. Herr Kollege Grindel, dass das Wahlkampfmunition sein soll, haben Sie schon gesagt; es ist ein wenig
Getöse. In Wirklichkeit zielen Sie darauf ab, eine rigorose und meiner Meinung nach fast schon menschenverachtende Abschiebungspolitik durchzusetzen.

Herr Niebel von der FDP hat gesagt, Frau Merkel sei
auch die Kanzlerkandidatin der FDP. Herr Burgbacher
und Herr Dr. Stadler, vielleicht können Sie gleich darauf
eingehen, wie die Tatsache, dass Ihre Kanzlerkandidatin
solche Anträge ins Parlament einbringt, mit Ihren Ansichten kompatibel gemacht werden kann.

Wie soll ich diese Anträge sonst werten, wenn zum Beispiel die Nutzung der zulässigen Rechtsmittel oder psychische Erkrankungen generell unter einen Missbrauchsverdacht gestellt werden?

Die Kollegin Sonntag-Wolgast hat bereits gesagt,
dass Sie die Bundesregierung dazu auffordern, sich für
eine Aufweichung der menschenrechtlichen Schutzstandards der europäischen Menschenrechtskonvention zu
bemühen. Die europäische Menschenrechtskonvention
verbietet zu Recht Abschiebungen, auch solche von unliebsamen Straftätern und Extremisten, wenn ihnen Folter droht. Daran wird nicht gerüttelt. Wer das ändern
will, der muss eben die europäische Menschenrechtskonvention ändern. Das werden wir nicht mitmachen.

Der von Personen wie dem erwähnten Metin Kaplan
oder von ähnlich gelagerten Fällen ausgehenden Gefahr
für die Bundesrepublik kann mit den Mitteln der Strafverfolgungsbehörden und des Zuwanderungsgesetzes
- unseres Kompromisses -, wie zum Beispiel neuen
Meldeauflagen und Einschränkungen der Freizügigkeit,
begegnet werden. Wer diesem Personenkreis gegenüber
nach einer Sicherungshaft oder einem kurzen Prozess
ruft, der streut der Öffentlichkeit Sand in die Augen.

Wir haben hierzu schon gemeinsam einen Kompromiss erarbeitet, dem wir unter Schmerzen zugestimmt
haben. Dass Sie sich daran nicht mehr erinnern wollen,
ist mir inzwischen auch klar geworden.

Die Voraussetzungen für eine Abschiebung ausländischer Extremisten in deren Herkunftsländer müssen
diese Staaten demnach primär selbst schaffen. Wenn in
diesen Ländern zum Beispiel Folter für ein minder
schweres Delikt gehalten oder es zugelassen wird, Aussagen vor Gericht zu nutzen, die unter der Folter erpresst
wurden, soll es meiner Meinung nach nicht möglich sein
- es ist auch nicht möglich -, dass Menschen aus einem
Rechtsstaat wie der Bundesrepublik Deutschland in solche Länder abgeschoben werden.

Zusammengefasst: Sachgerechte und rechtsstaatliche
Maßnahmen gegen Personen wie Metin Kaplan, aber
auch Extremisten und potenzielle Terroristen finden unsere Unterstützung. Für eine reine Symbolpolitik und
den Abbau von Grundrechten zu Wahlkampfzwecken
stehen Bündnis 90/Die Grünen und große Teile der SPD

- sogar alle - nicht zur Verfügung.

- Der Kanzler hat mein volles Vertrauen. Ich glaube, das
hört er gar nicht so gerne.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege
Gauweiler, ich sehe mich nicht in der Lage, Ihren juristischen Sachverstand in irgendeiner Weise ausreichend

16164 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
konterkarieren zu können. Trotzdem halte ich Ihre Auffassung für falsch.

Zum Ersten. Der Deutsche Bundestag ist sehr wohl
berechtigt, die Verfassung zu ändern. Ich gehe fest davon
aus, dass jeder Bürger, wenn er bei einer Bundestagswahl - in Unkenntnis des Art. 146 des Grundgesetzes seine Entscheidung trifft, davon ausgeht, dass der Bundestag diese Rechte hat und dass er in seine Wahlüberlegung einbezieht, dass wir auch über Fragen wie die Ratifizierung der europäischen Verfassung abstimmen
können.

Was mich mehr interessiert, ist, wieso Sie für diese
Auffassung eigentlich nicht in Ihrer eigenen Fraktion geworben haben; das ist ja ein Misstrauensvotum gegenüber dem Kollegen Altmaier, der gleich noch sprechen
wird, und auch gegenüber dem Vertreter des Bundesrats,
der auch Ihrer Parteienfamilie entstammt, dem ehemaligen Ministerpräsidenten Teufel. Ich finde es freundlich,
dass Sie mit Ihrer Pressemitteilung immerhin gewartet
haben, bis er gestern seinen Rücktritt erklärt hat. Nichtsdestotrotz finde ich, Sie hätten genügend Gelegenheit
gehabt, diese Dinge in Ihrer Fraktion zu thematisieren.
Dass Sie das jetzt wenige Wochen vor der Ratifizierung
der EU-Verfassung in dieser etwas populistischen Weise
machen, halte ich für falsch; ich rechne auch nicht damit,
dass sich das Bundesverfassungsgericht in irgendeiner
Weise dem anschließt, was Sie da vorgetragen haben.

 
Ich möchte jetzt Ihre Aufmerksamkeit auf eine andere
Gruppe von ausreisepflichtigen Menschen richten - die
Kollegin Sonntag-Wolgast hat das schon getan; ich will
das, was sie gesagt hat, noch einmal unterstreichen -: Es
geht um Flüchtlinge aus Afghanistan, die hier seit langen Jahren immer mit kurzfristig verlängerten Duldungen leben und dementsprechend bisher keine Integrationsperspektive hatten und auch noch keine haben. Sie
kennen die Geschichte mit den Entscheidungsstopps
beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, die
Flucht und die verschiedenen Gerichtsverfahren. Zwar
wurde die Abschiebung für immer wieder ausgesetzt.
Aber ihnen wurde keine Integrationsperspektive eröffnet. Dabei sind wir uns bei Flüchtlingen aus Afghanistan
sicher einig, dass diese Menschen, die vor dem finsteren
Bürgerkrieg und dem schlimmen Regime, das dort geherrscht hat, hierher geflohen sind, ihre jahrelange Anwesenheit in unserem Land nicht selbst verursacht haben.
Die Kettenduldungspraxis - damit komme ich zum
Schluss -, die wir als Gesetzgeber überwinden wollten,
wird leider auch nach In-Kraft-Treten des Zuwanderungsgesetzes fortgeführt. Ich möchte an dieser Stelle
vor allem an Sie, meine Damen und meine Herren von
der Unionsfraktionen, aber auch an die Bundesregierung
- die, wie gesagt, mein volles Vertrauen hat - appellieren, Ihren Einfluss auf der demnächst anstehenden Innenministerkonferenz dahin gehend geltend zu machen,
dass jahrelang geduldete afghanische Flüchtlinge im
Rahmen einer Altfallregelung endlich ein Aufenthaltsrecht in Deutschland erhalten. Eine solche positive Entscheidung ist unserer Meinung nach überfällig.

Herzlichen Dank.
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst
einmal muss gesagt werden, dass es nicht nur um ein
Problem geht, von dem türkische Staatsbürger betroffen sind. Das ist Ihnen, meine Damen und Herren von
der Union, ja völlig entgangen.

Es ist ja so, dass sich langsam, aber sicher viele türkische Organisationen, aber auch Mitbürgerinnen und Mitbürger von Ihnen kriminalisiert fühlen, und zwar in
Gänze. Sie haben das ja auch eben wieder gezeigt. Sie
vermischen hier Sachverhalte, die nichts miteinander zu
tun haben.

- Das Ausbürgern von Kriminellen durch die türkische
Regierung und das Verlieren der Staatsbürgerschaft
durch eigenes Verschulden, indem man eine andere
Staatsbürgerschaft annimmt, haben überhaupt nichts
miteinander zu tun. Sie aber vermischen es. Das lehnen
wir ab.

Betroffen sind zum Beispiel auch Aussiedler aus der
ehemaligen Sowjetunion oder auch jüdische Zuwanderer aus der ehemaligen Sowjetunion, die aufgrund einer zwischenzeitlichen Niederlassung in Israel die israelische Staatsangehörigkeit erworben haben.

Ich gebe gerne zu - das ist aber kein großer Akt von
Enthüllungspolitik, Herr Kollege Koschyk -, dass die
Grünen schon immer der Meinung waren, dass die generelle Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit
ein integrativer Akt ist. Damit will ich aber überhaupt
nicht entschuldigen, dass - was Sie zu Recht thematisieren - die türkische Regierung hier rechtswidrige Informationen an deutsche Staatsbürger aus der Türkei verteilt und sie über Jahre hinweg zur doppelten
Staatsbürgerschaft ermuntert hat. Das eine hat mit dem
anderen nichts zu tun. Wenn Sie uns Grünen vorwerfen,
wir wollten quasi durch die Hintertür illegal die doppelte
Staatsbürgerschaft einführen, dann kann ich nur sagen:
So nicht! Wir sind zwar weiterhin dafür, dass sie eingeführt wird, aber das muss auf legalem Wege geschehen.

Unabhängig davon sollte man einmal sachlich überlegen, dass es eine Übergangsregelung für diejenigen Migranten geben sollte, die vor dem In-Kraft-Treten des
neuen Staatsangehörigkeitsrechts im Jahr 2000 ihren
Antrag auf Wiedererwerb einer ausländischen Staatsangehörigkeit gestellt hatten und diese Staatsangehörigkeit
erst nach dem In-Kraft-Treten erhalten haben; auch diese
Fälle gibt es.

Meine Damen und Herren, ich kann hier nur an die
Bundesländer - die wie immer durch Abwesenheit glänzen - appellieren, dem föderalen Durcheinander bei der
Umsetzung des § 38 des Aufenthaltsgesetzes ein Ende
zu bereiten

und im Interesse der Betroffenen zu agieren. Hier muss
schnell Rechtsklarheit geschaffen werden. Wir brauchen
eine Vereinbarung der Länder zur pragmatischen und unbürokratischen Handhabung der Voraussetzungen des
§ 38 des Aufenthaltsgesetzes und des Assoziationsrechts
in Bezug auf die Türkei. Hier ist nach dem Grundsatz zu
verfahren, dass der aufenthaltsrechtliche Status vor der
Einbürgerung - in den allermeisten Fällen also ein unbefristetes Aufenthaltsrecht - wieder erteilt wird, sodass
die Betroffenen schnellstmöglich wieder eingebürgert
werden können.

Das ist im Übrigen in einigen Bundesländern - wie Berlin und Schleswig-Holstein, und auch ein schon damals
unionsregiertes ist dabei, nämlich Hessen - bereits so
vorgesehen. Zu kritisieren sind hingegen die Regelungen
in Baden-Württemberg - die wohl dem entsprechen, was
Sie anstreben, Herr Kollege Koschyk -, wo auch die
FDP mitregiert: Dort werden die Migranten, die eine
Wiedereinbürgerung anstreben, rechtlich so behandelt,
als ob sie neu nach Deutschland eingereist seien. Es ist
einfach nicht nachvollziehbar, dass Menschen, die schon
einmal, und zwar unter Umständen vor vielen Jahren, ein
Einbürgerungsverfahren erfolgreich absolviert haben,
jetzt wieder bei Adam und Eva anfangen sollen, dass
quasi überhaupt nicht zur Kenntnis genommen wird,
dass sie über Jahre gute deutsche Staatsbürger waren.
Aber nach diesen Regelungen müssen sie, da sie diesen
Fehler begangen haben - obwohl es bei den allermeisten
gar kein Vorsatz war; schließlich werfen Sie ja der türkischen Regierung vor, dass sie falsche Informationen erteilt hat, und machen die Vorwürfe nicht diesen
Bürgern -, auf Null zurück. Das lehnen wir ab.

- Es geht nicht um die Delikthaftigkeit dieser Sache,
Herr Kollege Koschyk, sondern darum, dass Sie viele
einzelne Menschen über einen Kamm scheren. Das tun
wir nicht. Es ist integrationspolitischer Nonsens, wenn
Menschen, die mit ihrer Einbürgerung schon vor Jahren
gezeigt hatten, dass sie in unserer Gesellschaft, in
Deutschland, angekommen sind, jetzt rechtlich wieder
als Ausländer behandelt werden und unter Umständen
sogar noch schlechter gestellt werden sollen, als sie es
vor ihrer Einbürgerung waren.

Ich denke, es ist klar, dass es hier ein Problem gibt.
Wir bestreiten das nicht; da gibt es auch keine Tabuisierung, wie Sie eben hier behauptet haben. Der Innenminister hat in dieser Hinsicht bereits verhandelt und wir
wussten um dieses Problem auch schon, bevor Sie uns
darauf hingewiesen haben. Wir haben schon vorher dagegen protestiert; das wissen Sie ganz genau. Deshalb
verwahre ich mich gegen Ihre Vorhalte.

Wir - das kann ich für meine Fraktion und für die
Fraktion der SPD sagen - wollen diese unsere Mitbürger, die da einen Fehler gemacht haben, wieder zurückhaben. Herzlich willkommen zurück in Deutschland!
Dass die Union das ablehnt, ist für mich eine Schande.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Keine Skandale, relativ wenig Gezänk, kein
Hollywood, sondern eine solide und erfolgreiche Arbeit - das ist der Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages, und zwar parteiübergreifend.

Damit das so ist, braucht man einen sehr guten Ausschussvorsitzenden. Dafür möchte ich mich ganz
herzlich bei Ihnen persönlich bedanken, Herr
Dr. Guttmacher. Ich bedanke mich im Namen meiner
Fraktion sehr herzlich für die gute Zusammenarbeit.

Mein ganz besonderer Dank gilt natürlich auch den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Ausschussdienst
unter der Leitung von Dr. Rakenius für ihre fleißige und
kompetente Zuarbeit. Auch bei den allermeisten Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen kann ich mich
für die gute und sachliche Zusammenarbeit im Sinne der
Bürger bedanken.

Einen Wermutstropfen - Herr Kollege Baumann, Sie
haben eben schon damit angefangen, etwas Wasser in
den Wein zu gießen - muss ich am Ende meiner Rede allerdings doch noch aufgreifen. Die Hauptverantwortlichen für diesen großen Erfolg des Petitionsrechts und
auch des Petitionsausschusses sind natürlich unsere Bürgerinnen und Bürger. Die Zahl wurde bereits genannt: Es
waren knapp 18 000 Petitionen. Unter vielen Petitionen
stehen natürlich mehrere Unterschriften, manchmal sogar viele Tausend, Herr Baumann. Wir behandeln sie natürlich alle gleich gut und gleich ordentlich.

Bei jeder zweiten Petition konnte etwas für den Petenten
erreicht werden; das ist ausdrücklich zu begrüßen. Ich
begrüße es auch, dass die Bürgerinnen und Bürger das
Recht, das sie haben, so nutzen, wie sie es möchten:
manchmal alleine, manchmal mit mehreren, manchmal

getragen durch eine Organisation und manchmal durch
Privatpersonen. Es ist ausdrücklich nicht festgelegt, dass
eine Beteiligung von Verbänden untersagt ist.

Wir sind also ein Magnet für gute Ideen, für Reformund Verbesserungsvorschläge der Bürgerinnen und Bürger. Damit die Anziehungskraft dieses Magneten Petitionsrecht noch größer wird, haben wir die Weiterentwicklung des Petitionsrechts mit Unterstützung der FDP
auf den Weg gebracht. Teilweise hat uns auch die Union
unterstützt, aber in den meisten Fällen haben wir gegen
den Widerstand der Union gehandelt.

Es stimmt nicht, Herr Kollege Baumann, dass Sie den
Vorschlag, Petitionen per E-Mail zuzulassen, unterstützt haben. Im Protokoll des Ausschusses können Sie
nachlesen - ich nehme an, hier ist Ihnen ein bedauerlicher Irrtum unterlaufen -, dass die Unionsfraktionen gegen die Zulassung von E-Mail-Petitionen gestimmt haben. Das ist auch Teil meiner Abschlussbemerkung.
Darin gehe ich auf eine Pressemitteilung ein, die Sie
heute übers Netz geschickt haben.

Wir haben die Vorgaben unseres Koalitionsvertrages
erfüllt, teilweise - das betone ich noch einmal - mit Unterstützung der Opposition. Wir haben die Stärkung von
Massenpetitionen durchgesetzt. Wir haben die doch etwas antiquierte Auslegung des Petitionsrechts, wonach
eine Petition unbedingt eigenhändig unterzeichnet sein
muss, im Zeitalter von E-Mail und Internet geändert.
Man darf im Internet auch die Petition eines anderen unterstützen. All das ist modern. Ich finde es etwas lachhaft, dass sich die Union dem verschlossen hat.

Ich komme nun zu einer Meldung, die 18.05 Uhr von
der Deutschen Presse-Agentur verbreitet wurde. Die
glatte Unwahrheit, durch die sich diese Meldung auszeichnet, verbuche ich jetzt einmal als Irrtum Ihrerseits.
Darin steht, dass Sie die Einführung von E-Mail-Petitionen unterstützt haben. Allerdings ist es schon relativ heftig, was Sie uns vorwerfen. Darüber habe ich mich geärgert. Deswegen muss ich das hier jetzt ausbreiten.

- Lassen Sie mich das erst ausführen. Sie können ja hinterher eine Kurzintervention machen. Ich werde Sie dafür ausreichend beschimpfen, Herr Kollege Baumann.

Der erste Punkt ist: Sie werfen Rot-Grün vor, dass wir
dem Petitionsrecht einen Bärendienst erwiesen hätten.
Der zweite Punkt: Mit diesem Beschluss würde das Petitionsgrundrecht für die einzelnen Bürger entwertet. Dazu
muss ich in aller Kürze, weil sich meine Redezeit dem
Ende nähert, etwas sagen. Sie als Unionsfraktionen betrachten die Arbeit im Petitionsausschuss offensichtlich
als Strafe - das muss im Protokoll des Deutschen Bundestages einmal vermerkt werden -; denn viele Ihrer
Landesgruppen ziehen im Halbjahres- oder Jahrestakt
ihre Mitglieder zurück, weil die Arbeit angeblich unzumutbar und zu hart sei.
- Die Begründung können Sie ja gleich noch nennen.
Dadurch kommt es zu erheblichen Zeitverzögerungen.
In Wirklichkeit schränken Sie das Petitionsrecht des einzelnen Bürgers täglich ein, weil Sie Ihre Kolleginnen
und Kollegen aus dem Petitionsausschuss abziehen.

Das führte in etlichen Fällen zu monatelangen Verzögerungen. Das muss hier einmal gesagt werden.

Ich denke, Sie sollten diese Art des Umgangs mit dem
Petitionsrecht einstellen. Hören Sie auf, uns, weil wir
das Petitionsrecht erweitern und etwas intelligenter gestalten wollen, indem wir auf die modernen Medien eingehen, vorzuwerfen, dass wir das Petitionsrecht einschränken. Wir haben neue Möglichkeiten geschaffen
und keine einzige abgeschafft. Es tut mir Leid, dass ich
das in dieser Form sagen muss. Aber Sie waren es, der
über den Ticker eine solche Pressemitteilung herausgeschickt hat.

Herzlichen Dank.

 
Danke, Herr Präsident, auch für die unterbliebene Ermahnung. - Herr Kollege Baumann, wir können uns darüber streiten. Dann werden wir das Protokoll halt im
nächsten Jahresbericht nachreichen. Ich unterstreiche,
dass wir lange und gut zusammengearbeitet haben, aber
in diesem Fall - das muss ich sagen - hat die Union anders abgestimmt. Zumindest haben Sie nicht zugestimmt,

was Sie eben in Ihrer Rede gesagt haben. Ich habe das
Protokoll nicht nachgelesen, aber ich habe ja gesehen,
dass Sie dagegen gestimmt haben.

Wenn das als Enthaltung gewertet worden sein sollte,
dann ist es gut. Jedenfalls haben Sie nicht zugestimmt.
Eine Enthaltung ist doch wohl eine recht schwache Form
der Zustimmung, oder, Herr Baumann?

Wer hier eiert, das ist eine ganz andere Frage. Wir von
der Koalition haben klar im Koalitionsvertrag gesagt,
dass wir das Petitionsrecht erweitern wollen und die
Bürger mehr Möglichkeiten haben sollen. Das haben wir
beschlossen. Ich bleibe dabei: Die Union hat nicht zugestimmt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich gehe ganz kurz auf die Frage der Eidesleistung bei der Einbürgerung ein. Herr Kollege Koschyk,
Sie waren es doch, der im Vermittlungsverfahren zum
Zuwanderungsgesetz dafür gesorgt hat, dass ein Antrag
von der Union eingebracht wurde, mit dem die Reform
des Staatsbürgerschaftsrechtes, die wir 1999 vorgenommen haben, in einem wesentlichen Punkt zurückgedreht
werden sollte, indem nicht mehr die Kinder, sondern erst
die Enkelkinder von Migranten sich einbürgern lassen
können.

Sie bauen hier einen gewissen Popanz auf: Erst wollen
Sie die Einbürgerung so schwer wie möglich machen;
wenn aber Einbürgerung verlangt wird, dann wollen Sie
auch noch den Eid einführen, weil sich der Eingebürgerte sonst nicht an unsere Grundwerte und unsere Verfassung halte.

Das sehen wir anders. Wir haben da mehr Zutrauen zu
unseren Migrantinnen und Migranten, vor allem zu denen, die unsere deutsche Staatsbürgerschaft annehmen
und sich dazu bekennen wollen. Wir wollen, dass diese
Urkunde nicht mehr in den Hinterzimmern der Rathäuser ausgehändigt wird, sondern feierlich. Da sind wir dabei. Aber die Eidesleistung ist überflüssig.

Zum Thema Integration. Bei diesem Thema werden
heute mehrere Punkte zusammengefasst debattiert. Meiner Meinung nach reduzieren Sie in Ihrem Antrag zum
Thema Integration die Debatte einseitig auf die Bekämpfung des Islamismus. Das ist auch in Ihrem Redebeitrag
deutlich geworden.

Wir haben da einen etwas anderen Blickwinkel. Wir
bekennen uns zu einer Kultur der gegenseitigen Respektierung. Man sollte auch von diesem Pult aus noch
einmal sagen: Zuwanderer und Flüchtlinge haben in der
Vergangenheit viel Positives zur Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland beigetragen. Wir erkennen dies
an und wollen es weiter fördern.

- Sie bestreiten das heute nicht. Aber gestern im Innenausschuss hat der Kollege Grindel eindeutig gesagt, dass
Zuwanderung in die Bundesrepublik Deutschland sich
dadurch auszeichne, dass - das hat er ohne irgendwelche
Einschränkungen gesagt - eine Zuwanderung in die Sozialsysteme stattgefunden habe.

So reden Sie im Ausschuss. Im Plenum sind Sie dann
vielleicht etwas konzilianter; das will ich noch zugestehen.

- Das ist seine Sache, wenn er anderes zu tun hat und
sich dieser Debatte im Plenum nicht stellt.

Die Bekenntnisse der Union, wie wichtig ihr das
Thema Integration ist, erweisen sich als leere Worthülsen, und das in schöner Regelmäßigkeit. Der Kollege
Veit hat das eben angesprochen. Die Vorkommnisse auf
der Innenministerkonferenz in der letzten Woche haben noch einmal deutlich gezeigt, dass Sie, wenn es
wirklich einmal hart auf hart kommt und eine Bevölkerungsgruppe hier integriert werden soll, indem ihr ein
dauerhaftes Bleiberecht gewährt wird, das ablehnen und
es bei der Kettenduldung belassen wollen, dass Sie kein
Bleiberecht für Kinder und Jugendliche, die hier integriert sind, wollen. Der Bundesinnenminister hat einen
sehr guten Vorschlag unterbreitet, der sich an der humanitären und an der christlichen Ausrichtung unseres
Grundgesetzes orientiert und besagt: Wir wollen integrieren. Aber die Innenminister aller unionsregierten
Bundesländer haben diesen Vorschlag abgelehnt. Ich
halte dies für einen Skandal.

Weil Sie vorhin Kardinal Lehmann und Bischof
Huber zitiert haben, möchte ich sagen: Ihre Haltung
widerspricht genau dem, was die evangelische Kirche
beschlossen hat und was die Deutsche Bischofskonferenz in verschiedenen Stellungnahmen schon gefordert
hat. Wenn Sie hier einzelne Äußerungen der Eminenzen
aus dem Zusammenhang reißen und sich auf die Fahne
schreiben wollen, dann sollten Sie auch einmal die Kritik der katholischen und der evangelischen Kirche an
Ihrer Integrations- und Ausländerpolitik zur Kenntnis
nehmen und in praktisches Handeln umsetzen.

Nun zum Thema Zwangsheirat. Ich will gleich Ihrem Vorwurf entgegentreten, wir würden dieses Thema
unter dem Deckmantel der multikulturellen Identität
nicht offensiv angehen. Dem ist nicht so. Die Innenministerkonferenz hat vorgeschlagen, dass man Zwangsehen dadurch verhindern solle, dass man die Altersgrenze für den Ehegattennachzug auf 21 Jahre
heraufsetzt. Die Intention ist natürlich lobenswert. Allerdings hat das Bundesverfassungsgericht in einem gleich
gelagerten Fall vor einigen Jahren eindeutig entschieden,
dass Wartezeiten beim Ehegattennachzug verfassungswidrig sind. Insofern kann meine Fraktion diesen Vorschlag nicht unterstützen.

Dieser Vorschlag hätte auch gar nicht den Erfolg, den
man sich davon verspricht. Denn die Frauen würden in
ihrem Heimatland warten und dann eben mit 21 Jahren
nachziehen. Mir erschließt sich nicht, worin da der integrationspolitische Fortschritt sein soll. Keine einzige
Zwangsheirat wird dadurch verhindert werden können.

Wir brauchen andere Maßnahmen, nämlich niedrigschwellige Integrationsangebote und einen Opferschutz,
der mit Nachdruck ausgebaut werden muss und nicht,
wie es in vielen unionsregierten Bundesländern der Fall
ist, abgebaut wird. Wir brauchen außerdem eine Stärkung der Rechte der Opfer und eine langfristig angelegte
Präventionsarbeit, und zwar innerhalb und außerhalb der
Migranten-Communities.

Schließlich benötigen Zwangsverheiratete ein eigenständiges Aufenthaltsrecht, um ihrer Situation entfliehen
zu können. Frauen mit einem unsicheren Aufenthaltsstatus müssen sich ohne Furcht vor Abschiebung aus einer
Zwangsehe befreien können. Wurden Frauen ins Ausland zwangsverheiratet, dann - so ist die bisherige Regelung - konnten sie, wenn sie länger als sechs Monate im
Ausland waren, nicht mehr zurückkehren. Unser konkreter Vorschlag ist, diese Regelung zu ändern. Auch wenn
die Frauen sich länger im Ausland aufgehalten haben,
sollten sie ein eigenständiges Recht auf Rückkehr nach
Deutschland haben. Diese Frist muss weg. Das wäre eine
sinnvolle Regelung gegen die Zwangsheirat. Aber wo ist
da die Union?

Ich will zum Schluss betonen: Integration erfordert
von allen Seiten kontinuierliches Engagement, Kompromissbereitschaft und Geduld. Natürlich gibt es keine Toleranz gegenüber Menschen, die Verbrechen unter dem
Deckmantel irgendwelcher Ehrgefühle begehen. Es ist
aber falsch, Menschen den Willen zur Integration generell abzusprechen. Wer dies tut, bewirkt das Gegenteil
dessen, was er zu erreichen vorgibt.

Herzlichen Dank.
 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die baden-württembergischen Einbürgerungsbehörden führen seit Jahresbeginn auf der Grundlage eines so genannten Gesprächsleitfadens eine umfassende
und bis in die Privatsphäre reichende Gesinnungsprüfung von Einbürgerungsbewerbern durch. Diese Praxis
entspricht nicht den gesetzlichen Vorgaben im Staatsangehörigkeitsgesetz und vor allen Dingen nicht dem
Grundgesetz. Daher fordern wir die Bundesregierung
mit dem vorliegenden Antrag auf, auf eine rechtmäßige
Praxis der baden-württembergischen Behörden - zum
Beispiel durch eine Klarstellung der Verwaltungsvorschriften des Bundes - hinzuwirken.

Die Verleihung der deutschen Staatsbürgerschaft ist
Ausdruck eines gelungenen Prozesses der Integration in
die deutsche Gesellschaft. Voraussetzung sind zunächst
ausreichende Deutschkenntnisse. Außerdem gibt jeder
Bewerber oder jede Bewerberin ein klares Bekenntnis zu
unserer Verfassung ab und die Einbürgerungsbehörde
führt mit jedem ein Gespräch, um die Haltung zu unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung zu überprüfen. Zusätzlich erfolgt bei jedem Einbürgerungsverfahren eine Regelanfrage beim Verfassungsschutz.

Das alles ist also gängige Praxis in unseren Einbürgerungsbehörden bundesweit. Die baden-württembergische Landesregierung hält dies als einzige Landesregierung nicht für ausreichend und führte zum 1. Januar
2006 einen persönlichen Gesinnungstest ein.

Dies lehnen wir ab.

Das Innenministerium hat den baden-württembergischen Einbürgerungsbehörden eine Verwaltungsvorschrift samt Gesprächsleitfaden für künftige Einbürgerungen an die Hand gegeben, die ab dem 1. Januar 2006
gilt. Pikanterweise haben es die FDP-Minister in BadenWürttemberg trotz vollmundiger Ankündigungen von
Herrn Minister Goll in der Presse bisher nicht geschafft - ich sage: leider -, die Verwaltungsvorschrift
und den entsprechenden Gesprächsleitfaden aus dem
Verkehr zu ziehen.

Laut einer Pressemitteilung des Innenministeriums
vom 14. Dezember 2005 wird mit der Verwaltungsvorschrift das Ziel verfolgt, bei Einbürgerungsbewerbern,
bei denen Zweifel an der Verfassungstreue bestehen
und die die Staatsangehörigkeit eines der 57 Staaten haben, die der Islamischen Konferenz angehören, oder die
muslimischen Glaubens sind - damit niemand verloren
geht -, das Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen
Grundordnung zu prüfen.

Erstens. Ich betone, das ist das angebliche Ziel. Zweitens werden wir sehen, was daraus noch folgt. Es wird
nämlich vom Innenministerium behauptet, dieser Gesprächsleitfaden sei bei allen Einbürgerungswilligen anzuwenden, bei denen Zweifel an der Verfassungstreue
bestehe.

Aber Sie haben die Pressemitteilung des Innenministeriums gerade von mir gehört. Daraus geht hervor, dass das
Innenministerium Zweifel hat, ob das Bekenntnis von
Muslimen bei der Einbürgerung ihrer tatsächlichen inneren Einstellung entspricht.

- Ich hoffe, wir hören gleich, dass dieses Vorhaben aufgrund des massiven Protests der FDP in der badenwürttembergischen Regierung nächste Woche zurückgezogen wird. Das Innenministerium stellt somit alle
muslimischen Einbürgerungsbewerber unter den skandalösen Generalverdacht der verfassungsfeindlichen Gesinnung und leistet keinen Beitrag zur Integration, sondern diskriminiert pauschal eine Gruppe allein wegen
ihrer Glaubenszugehörigkeit.

Eines ist natürlich klar: Islamisten und andere Verfassungsfeinde dürfen nicht eingebürgert werden; daran besteht überhaupt kein Zweifel und daran darf auch kein
Zweifel gelassen werden. Allerdings ist diese Art von
Gesinnungstest das falsche Instrument, weil es nicht
wirksam ist, um verfassungsfeindliche Akteure aufzuspüren.

Unser Staat ist gerade keine Gesinnungsgemeinschaft.
Deswegen ist dieses Verfahren verfassungswidrig. Die
individuelle Meinungsfreiheit ist grundrechtlich geschützt. Etliche der Fragen betreffen die Intimsphäre und
den Kernbereich der privaten Lebensgestaltung. Sie zielen auf subjektive Befindlichkeiten und Einstellungen ab,
nicht etwa auf objektive Fakten und Kenntnisse.

Viele Antworten auf die Fragen gehen den Staat überhaupt nichts an, wie etwa die Frage, wie man es findet,
wenn jemand schwul ist, wenn der Sohn schwul ist oder
wenn Politiker schwul sind.

Warum, Herr Minister, fragen Sie nicht auch ab, wie
ein Mann reagiert, wenn sein Sohn oder seine Frau ihm
erklärt, einen dunkelhäutigen Politiker gewählt zu haben? Das ist in Ihrer Vorstellung von Verfassungstoleranz nicht vorgesehen.

Alles in allem haben wir es hier mit einer grundgesetzwidrigen Gesinnungsüberprüfung zu tun, wie wir sie
noch aus den Zeiten der berüchtigten Berufsverbote der
70er- und 80er-Jahre kennen. Ausgerechnet zur Prüfung

der Verfassungstreue wird ein Fragebogen gewählt, der
dem Geist und den Prinzipien der Verfassung eklatant
widerspricht. Es stellt sich deshalb - ich komme zum
Schluss - für mich schon die Frage nach der inneren
Einstellung der baden-württembergischen Landesregierung zum Grundgesetz und zu unseren gemeinsamen
Werten der freiheitlich-demokratischen Grundordnung.

Wir fordern die Bundesregierung auf: Machen Sie Ihren Einfluss auf den baden-württembergischen Ministerpräsidenten geltend und fordern Sie ihn auf, diesen
Gesinnungstest zurückzuziehen, oder ändern Sie die
Verwaltungsvorschriften des Bundes, damit so etwas sofort aufhört!

 
Wenn Sie mir etwas genauer zugehört und sich nicht
schon präventiv erregt hätten, wäre Ihnen aufgefallen,
dass ich eine Pressemitteilung des Innenministeriums
Baden-Württemberg vom 14. Dezember 2005 zitiert
habe. In dieser Pressemitteilung des Innenministeriums
Baden-Württemberg, die ich mit Briefkopf vorliegen
habe, werden einige islamische Autorinnen und Autoren
zitiert. Die Pressemitteilung kulminiert in Folgendem:

Aufgrund all dieser Informationen habe das Innenministerium Zweifel, ob bei Muslimen generell davon auszugehen sei, dass ihr Bekenntnis bei der
Einbürgerung auch ihrer tatsächlichen inneren Einstellung entspreche. Diese Zweifel auszuräumen sei
das Ziel eines Gesprächs, das die Einbürgerungsbehörden … mit Einbürgerungsbewerbern aus den
57 islamischen

- haben Sie das Wort verstanden? Staaten, die der Islamischen Konferenz angehören …, anhand eines vom Innenministerium vorgegebenen Gesprächsleitfadens führen würden …

Eine Diskriminierung von Muslimen sehe das Innenministerium bei diesem Verfahren nicht.

Die Quelle ist das Innenministerium. Den Verweis auf
die Homepage kann ich Ihnen geben. Sind Sie bereit, zuzugestehen, dass ich das erstens so in meiner Rede gesagt habe und zweitens die Ableitung relativ leicht fällt,
dass im Gesprächsleitfaden Muslime gemeint sein könnten?

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf wollen wir die inhumane Praxis der Kettenduldungen für
langjährig in Deutschland lebende Flüchtlinge endlich
beenden.

Ausländerinnen und Ausländern, die sich am
31. Dezember 2005 seit mindestens fünf Jahren rechtmäßig oder geduldet in Deutschland aufhalten, kann von
den Ausländerbehörden eine Aufenthaltserlaubnis erteilt
werden; das ist Inhalt unseres Gesetzentwurfs. In Härtefällen, zum Beispiel bei Traumatisierten oder minderjährigen Flüchtlingen ohne Begleitung ihrer Eltern, kann
von der Fünf-Jahres-Frist abgesehen werden. Mit der Erteilung der Aufenthaltserlaubnis wird es insbesondere
den geduldeten Jugendlichen endlich ermöglicht, eine
Ausbildung anzutreten oder zu arbeiten. Damit ist ihnen
eine sinnvolle Zukunftsperspektive eröffnet.

Leider bietet das Zuwanderungsgesetz für die große
Gruppe der langjährig Geduldeten nicht die gewünschte
Lösung. Was fehlt, ist eine unbürokratische Regelung,
die es den Ausländerbehörden möglich macht, den Betroffenen einen rechtmäßigen Aufenthalt zu erlauben.
Diese Lücke würde mit dem durch uns vorgelegten Gesetzentwurf geschlossen.

Der kürzlich bekannt gewordene Referentenentwurf
des Bundesinnenministeriums zur Änderung des Zuwanderungsgesetzes enthält demgegenüber leider keine
Übergangs- oder Bleiberechtsregelung für langjährig geduldete oder Asyl suchende Flüchtlinge, obwohl im
Koalitionsvertrag angekündigt war, das Zuwanderungsgesetz im Hinblick auf humanitäre Lösungen für Menschen mit einer Kettenduldung zu evaluieren, und obwohl auch die Innenministerkonferenz kürzlich den
Gesetzgeber aufgefordert hat, Verbesserungsvorschläge
vorzulegen - natürlich nachdem sie sich selber nicht zu
einem besseren Vorschlag durchringen konnte.

Der Anspruch des Zuwanderungsgesetzes, die Kettenduldungen abzuschaffen, kann ohne eine Bleiberechtsregelung nicht erfüllt werden. Bisher konnte nur
eine Minderheit der geduldeten Flüchtlinge die ausländerrechtlichen Hürden auf dem Weg zu einer Aufenthaltserlaubnis überspringen. Dies liegt zum einen an den
vorläufigen Anwendungshinweisen, die das Bundesinnenministerium - schon unter der alten Koalition - erlassen hat, zum anderen aber auch an den restriktiven
Erlassregelungen einzelner Bundesländer und an der
Tatsache, dass immer noch nicht alle Länder eine Härtefallkommission eingerichtet haben. Bayern und Bremen
zum Beispiel haben es unterlassen, diese Möglichkeit zu
nutzen. Aber auch wenn eine Härtefallkommission
existiert - wie in Baden-Württemberg -, heißt dies noch
lange nicht, dass humanitäre Fälle auch tatsächlich von
dieser Kommission gelöst werden.

Ich will Ihnen ein dramatisches Beispiel vortragen:
Die türkisch-kurdischen Geschwister Mükrime und Ibrahim Gümüs, beide Anfang 20, stehen unmittelbar vor der
Abschiebung, obwohl sie schon seit 18 Jahren in
Deutschland leben, hier einen Schulabschluss gemacht
haben und arbeiten. Sie sind mit ihren Eltern als Kleinkinder aus der Türkei geflohen. Die Mutter und die minderjährigen Geschwister haben seit dem Jahr 2002 einen
rechtmäßigen Aufenthaltsstatus. Dieser gilt aber nicht
für die zu diesem Zeitpunkt bereits volljährigen
Geschwister Mükrime und Ibrahim. Ein Antrag auf Aufnahme in die Härtefallregelung des Zuwanderungsgesetzes wurde von der baden-württembergischen Kommission am 15. November letzten Jahres abgelehnt. Nun
droht den Geschwistern die Familientrennung durch die
Abschiebung in ein Land, an das sie nicht einmal mehr
eine schwache Erinnerung haben. - Dies ist leider kein
Einzelfall, sondern nur die Spitze des Eisbergs. Daher
sind wir der Meinung, dass keine Zeit mehr mit Warten
und weiterem Evaluieren zugebracht werden darf, dass
die Betroffenen endlich ein Bleiberecht erhalten müssen
und dass ihr Aufenthalt langfristig abgesichert werden
muss.

Ich komme zum Schluss. Die Innenministerkonferenz, die diese Lücke durch einen Beschluss hätte
schließen können, hat sich im Dezember letzten Jahres
erneut als unfähig erwiesen, eine Lösung für die rund
150 000 geduldeten Mitbürgerinnen und Mitbürger zu
finden. Sogar einige unionsgeführte Bundesländer haben
sich einer Lösung nicht prinzipiell verschlossen. Aber
das Einstimmigkeitsprinzip der Innenministerkonferenz
hat auch diesmal selbst einen Minimalkompromiss verhindert.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich darf Sie
sehr herzlich bitten, unseren Antrag zu unterstützen. Er
dient der notwendigen Integration von Menschen, die
nach jahrelanger Ungewissheit eine tragfähige Zukunftsperspektive in Deutschland brauchen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem
nun vorliegenden Gesetzentwurf möchten wir das
Thema „Illegale“ aus der politischen Tabuzone holen. Es
geht uns darum, die Realität anzuerkennen, dass es Ausländer ohne jeglichen Behördenkontakt und ohne gültige
Aufenthaltsgenehmigung in Deutschland gibt. Unsere
feste Überzeugung ist, dass den Problemen dieser Menschen nicht mehr allein ordnungs- und polizeirechtlich
begegnet werden darf.

Ich möchte deshalb vorweg ausdrücklich betonen,
dass unser Vorschlag nicht etwa eine reine Legalisierungskampagne oder Amnestie, wie es sie zum Beispiel
in Spanien in den letzten Jahren gab, darstellt, sondern
einen konkreteren und deutlich niederschwelligeren Ansatz wählt.

Die Kirchen, die Gewerkschaften und andere Nichtregierungsorganisationen haben sich dieser Problematik in
den letzten Jahren bereits verstärkt angenommen. In
Deutschland leben nach inoffiziellen Schätzungen bis zu
1 Million Menschen ohne legalen Aufenthaltsstatus. Es
gab im letzten Jahr einen Appell, diese Problematik in
der Gesellschaft zu diskutieren, den unter anderem - ich
habe einmal durchgezählt - vier Staatssekretäre der aktuellen Bundesregierung inklusive Herrn Altmaier, der
auf der Regierungsbank sitzt, und der stellvertretende
CDU-Bundesvorsitzende Böhr - Herr Grindel, ich
nehme an, Sie wissen das - unterstützt haben.

Wir haben gesagt: Nicht nur in der Gesellschaft, sondern
auch hier im Bundestag soll das angesprochen werden.

Diese Menschen leben in einer Art Schattenreich.
Gleichzeitig stehen diejenigen, die Menschen ohne legalen Aufenthaltsstatus aus humanitären Gründen helfen
- Erzieherinnen und Erzieher, Ärzte, Priester, Gewerkschaftler -, ständig in der Gefahr, sich strafbar zu machen. Die derzeitige Rechtslage in Deutschland schränkt
die Inanspruchnahme der grundlegenden Menschenrechte und Grundrechte für diese Bevölkerungsgruppe,
die sich illegal hier aufhält, ein und macht ihnen den Zugang nicht möglich. Das muss geändert werden.

Das größte Problem dabei ist sicherlich die Pflicht aller öffentlichen Stellen zu Meldungen an die Ausländerbehörden. Diese Meldepflicht führt dazu, dass die
Betroffenen jeglichen Kontakt mit staatlichen Einrichtungen vermeiden, weil sie natürlich nicht wollen, dass
ihr Aufenthalt in Deutschland bekannt wird. Deshalb hat
unser Gesetzentwurf fünf wesentliche Teile - das schaffe
ich in eineinhalb Minuten -:

Er sieht für diese Menschen ohne Aufenthaltsrecht
erstens den Zugang zu einer medizinischen Grund- bzw.
Notfallversorgung vor. Zweitens bekommen die Kinder
und Jugendlichen einen Anspruch auf Schul- und Kindergartenbesuch. Drittens. Ansprüche auf Lohnzahlung
für geleistete Arbeit sollen vor Gericht eingeklagt werden können. Viertens. Um das zu erreichen, muss die
Meldepflicht deutlich eingeschränkt und deshalb aus
dem Aufenthaltsgesetz herausgenommen werden.

Zuallerletzt muss deshalb fünftens die Strafbarkeit von
Beihilfehandlungen - aus humanitären Gründen wohlgemerkt - wie zum Beispiel bei Ärzten, die medizinische
Notfallbehandlungen gewähren, oder Lehrern, die Unterricht geben, eingeschränkt werden.

Das alles steht nicht im Widerspruch zu der Pflicht
des Staates, illegale Einwanderung und illegalen Aufenthalt zu bekämpfen. Wir definieren in unserem Gesetzentwurf die Grenzen, die der Staat hier ziehen muss. Er
muss nämlich einerseits die illegale Einwanderung begrenzen und abwehren und andererseits humanitäre
Mindeststandards in Deutschland einhalten. Das ist natürlich ein Vorschlag, der von Ihrer Seite auch noch einmal in anderer Weise dargestellt werden kann.

Ich begrüße es ausdrücklich, dass in der Koalitionsvereinbarung der großen Koalition hierzu nicht eine
Nichtbefassung vorgesehen ist, sondern ein Prüfauftrag
erteilt wurde. Wir haben gesagt, dass aus unserer Sicht
hier nicht mehr allzu viel zu prüfen ist, sondern dass die
Fakten klar auf dem Tisch liegen. Es gibt in Deutschland
bis zu eine Million Menschen, die keinen Zugang zu den
grundlegenden Menschen- und Bürgerrechten haben.
Das muss geändert werden.

Ich würde mich sehr freuen, wenn vonseiten der
Union jetzt nicht wie bei der letzten Debatte zu einem
ähnlichen Thema ein krasser Rundumschlag gegen die
Grünen nach dem Motto folgen würde, dass wir ja nur
kriminelle Ausländer ins Land holen wollen oder so etwas. Ich habe mich bewusst bemüht, sachlich vorzutragen, und würde mich zum einen zwar verwundert, zum
anderen aber auch erfreut zeigen, wenn das so erwidert
würde.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Deutsche Bundestag hat bereits mehrfach
die Rücknahme der Erklärung zum Übereinkommen
über die Rechte des Kindes, der so genannten UN-Kinderrechtskonvention, gefordert, welche die damalige
Bundesregierung bei der Ratifizierung 1992 hinterlegt
hat. Diese Beschlüsse des Deutschen Bundestages sind
bislang von der Regierung nicht umgesetzt worden.

- Das ist richtig, Frau Lenke.

Gestern jährte sich der Tag des In-Kraft-Tretens der
Kinderrechtskonvention zum 14. Mal. Die Bundesregierung muss diesen längst überfälligen Schritt endlich
vollziehen. Dies ist das Anliegen des von meiner Fraktion vorgelegten Antrags.

Im Interesse des Wohls aller hier lebenden Kinder sowie um einer glaubwürdigen Kinderpolitik willen ist
die Aufrechterhaltung der Vorbehaltserklärung nicht vertretbar. Auch die außenpolitische Glaubwürdigkeit der
Bundesrepublik im Hinblick auf die konsequente Umsetzung von Kinderrechten ist durch die Erklärung erheblich beeinträchtigt.

- Frau Lenke, das können Sie doch gar nicht bestreiten.
Regen Sie sich nicht so auf! Stellen Sie mir eine Zwischenfrage! Dann habe ich ein bisschen mehr Redezeit.
Vier Minuten sind kurz.

Um welche konkreten Rechte geht es denn hier? Die
Handlungsfähigkeit im Asylverfahren soll mit 18 Jahren und nicht wie bisher mit 16 Jahren beginnen. Als
Folgewirkung daraus würden unbegleitete minderjährige
Flüchtlinge in diesem Alter aus dem Flughafenverfahren
herausfallen, nicht mehr in Sammelunterkünfte mit ihnen völlig unbekannten, anderen, fremden Flüchtlingen
untergebracht werden und würde die Drittstaatenregelung auf sie keine Anwendung finden. Sie würden stattdessen einer Jugendhilfeeinrichtung als Clearingstelle
zugeführt werden.

Minderjährige Flüchtlinge sollen Anspruch auf die
Gewährung von Kinder- und Jugendhilfe haben, und
zwar unabhängig von ihrem Status. Das betrifft vor allem Kindersoldaten und traumatisierte Flüchtlinge, eine
Gruppe, die uns besonders am Herzen liegen muss. Außerdem soll keine Abschiebehaft mehr für minderjährige
Flüchtlinge verhängt werden dürfen.

Deswegen halte ich es für anachronistisch, dass die
Bundesregierung so wie die Vorgängerregierung - damit
Sie nicht wieder dazwischenrufen müssen - unverändert
den Standpunkt vertritt, dass eine Rücknahme des so genannten Vorbehalts zur UN-Kinderrechtskonvention lediglich symbolischen Charakter hätte und von daher
nicht notwendig sei.

 
Das ist eine sehr interessante Frage, die Sie da aufwerfen, Frau Kollegin.

Ich freue mich, darauf antworten zu können. Die Tatsache, dass der Außenminister von unserer Partei gestellt
wurde, ist sicherlich richtig. Das hat auch eine nachhaltige Wirkung hinterlassen.

Wir waren in der Regierungsverantwortung. Im Gegensatz zu dem, was Herr Goldmann eben gesagt hat, stelle
ich fest: Wenn wir in der Regierung sind, stehen wir für
alle Ressorts nicht nur in der Mitverantwortung, sondern
auch in der Gesamtverantwortung.

Ich habe gesagt: Das Parlament war sich einig, und zwar
fraktionsübergreifend.

Den Innenminister haben wir leider nicht gestellt, wobei das „leider“ nicht von allen geteilt wird.

Das Innenministerium hat sich auf die Rechtsposition,
dass es hier um eine Vereinbarung, die man mit den Ländern abgeschlossen habe, gehe, zurückgezogen: Man
stünde dort im Wort und könne es deshalb nicht zurücknehmen. Wenn ein Minister wie Schily meint, er stünde
im Wort, dann kann man sich als Fraktion auf den Kopf
stellen, selbst wenn es Kabinettsmitglieder gibt, die vielleicht körperlich nicht in der Lage sind, dies auch zu tun.

Trotzdem kann man es dann nicht durchsetzen. Ich
denke, damit ist die Frage - hoffentlich zufriedenstellend - beantwortet.

Meine Fraktion teilt den Standpunkt, den die Bundesregierung unverändert einnimmt, jedenfalls nicht. Wir
stellen uns an die Seite der Kinderrechtsverbände und
-organisationen, die seit langem - seit 14 Jahren - vehement die Rücknahme der Vorbehaltserklärung einfordern.

Es ist wirklich peinlich, wenn uns die Vereinten Nationen - die Staatenkonferenz - bereits zum zweiten Mal
eine Abmahnung erteilen und sagen: In Deutschland
haben nicht alle Kinder einheitliche Rechte; deutschen
Kindern werden andere Rechte als ausländischen Flüchtlingskindern gewährt. Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Das muss unbedingt geändert werden!

Meine Damen und Herren von der großen Koalition
- ich spreche jetzt einmal beide Regierungsfraktionen
an, muss allerdings angesichts der neuen Situation ein
bisschen mit dem Kopf wackeln -, der von Ihnen angenommene Nationale Aktionsplan „Für ein kindergerechtes Deutschland“ schließt bisher die Flüchtlingskinder von der dort angepeilten Kinderfreundlichkeit aus.
Meine Fraktion hinterfragt deshalb sehr ernsthaft, ob Sie
es mit diesem Nationalen Aktionsplan wirklich ernst
meinen.

Ich meine, wir dürfen nicht länger zwischen Kindern,
die Flüchtlinge sind, und deutschen Kindern unterscheiden. Wir fordern Sie auf: Nehmen Sie endlich die Vorbehalte gegenüber der Kinderrechtskonvention zurück.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Werte Kollegin Pau, das Bild war mir doch
ein bisschen zu düster gezeichnet,

obwohl natürlich auch ich Kritik an der Bundesregierung
anzubringen habe. Aber so schlimm ist die Lage nun
auch wieder nicht, dass man die Briefe ans Parlament
- und die Zahl der Eingaben steigt ja - platt als gegen
das Handeln der Bundesregierung gerichtet abtun kann.
Ich sehe das als Vertrauensbeweis bezüglich der Funktionsfähigkeit der parlamentarischen Demokratie und
nicht als Kritik am Zustand derselben.

Ich bedanke mich sehr herzlich für die Zusammenarbeit mit der Frau Vorsitzenden sowie mit den Kolleginnen und Kollegen im Ausschuss. Ebenso bedanke ich
mich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundestagsverwaltung und der Fraktionen, auch der eigenen.
Außerdem sollten wir, da es sich um das Berichtsjahr
2005 handelt, in unseren Dank den ehemaligen Vorsitzenden des Petitionsausschusses, Herrn Dr. Guttmacher
von der FDP, einschließen.

Die bereits angesprochenen Erweiterungen des Petitionsrechtes sind ja, wenn man so will, ein Kind rot-grüner gemeinsamer Politik, das es zu hegen und zu pflegen
gilt. Dieses Kind hat inzwischen eine ganze Reihe Patenonkel und -tanten im Parlament gefunden. Ich kann da
nur sagen: Willkommen im Klub! Bei der Erweiterung
der demokratischen Rechte brauchen wir keine Nachhilfe; das hat schon die alte Bundesregierung durchgesetzt - unter tätiger Mithilfe der Opposition.

Die Möglichkeit, Petitionen per E-Mail einzureichen,
hat der Ausschuss aus eigenem Ermessen durchgesetzt;
da brauchten wir nicht lange zu fragen. Inzwischen gehen bereits 10 Prozent der Petitionen per E-Mail ein. Wir
müssen als Haushaltsgesetzgeber allerdings beobachten,
wie sich das entwickelt, ob nicht in Zukunft mehr Personal in der Verwaltung für die Bearbeitung benötigt wird.
Im Moment scheint es noch zu gehen.

Auch die öffentlichen Petitionen finden - das wurde
angesprochen - großen Anklang. Ich denke, die Möglichkeit, auf der Webseite des Bundestages eine virtuelle
Unterschriftenliste zu installieren, ist etwas, was sich immer mehr durchsetzen wird. Ich unterstütze ausdrücklich, dass der diesbezügliche Modellversuch, der vom
Technikfolgenabschätzungsbüro des Bundestages evaluiert wird, in eine dauerhafte Einrichtung übergeht. Die
„Generation Praktikum“, ein Thema, das zurzeit viele
bewegt, hat es gezeigt: Eine Petition zu diesem Thema
hat in relativ kurzer Zeit fast 50 000 Unterschriften bekommen. Wir sollten die Möglichkeit, über so wichtige
Themen mit den Petenten öffentlich ins Gespräch zu
kommen - vielleicht nicht mit allen 50 000 auf einmal -,
auch im Rahmen öffentlicher Ausschusssitzungen nutzen. Ich freue mich, dass wir im Kreise der Obleute und
der Vorsitzenden vereinbart haben, so bald als möglich
- wenn es geht, in diesem Jahr - erstmalig eine öffentliche Beratung durchzuführen. Wir müssen dann natürlich
schauen, dass wir aus verschiedenen interessanten Themengebieten Petitionen auswählen.

Ich will eine inhaltliche Anmerkung zu einer Sache
machen, die der Kollege Amann angesprochen hat, und
zwar zur Frage der Kettenduldung und des Bleiberechts für langjährig in Deutschland lebende Menschen. Das ist mir wirklich ein Herzensanliegen. Vor
zwei Jahren stand Otto Schily an diesem Pult und sagte,
das Zuwanderungsgesetz führe dazu, dass die Kettenduldungen ausliefen, sodass das in Zukunft geregelt sei.

Das stimmt offensichtlich nicht; das Problem besteht
nach wie vor. Das ist der eigentliche Skandal an der Sache.

Die Abschiebung in ein chinesisches Arbeitslager
wurde schon angesprochen. Abschiebungen nach China
müssen wir in Zukunft ernster nehmen.

Insgesamt ist zu beobachten, dass immer mehr Petitionen zu Asylverfahren und zur Visaerteilung eingehen.
Bei der Visaerteilung gibt es - vielleicht im Nachgang
zum Visa-Untersuchungsausschuss und der in diesem
Zusammenhang etwas hysterisch geführten Debatte tatsächlich Probleme. Inzwischen wird zu hart geurteilt.
Die Mitarbeiter in den Botschaften und Konsulaten sind
offensichtlich verunsichert. Oft werden sogar berechtigte
Visaanträge nicht mehr gewährt, was zum Beispiel dazu
führt, dass nach Meinung der Botschaft hoch betagte Eltern ihre Kinder bis zu ihrem Lebensende nicht mehr sehen sollen - das ist ein Fall aus der Ukraine - oder dass
Familien auseinander gerissen werden bzw. voneinander
getrennt bleiben. Das können wir nicht zulassen. Die Petitionen zeigen, dass hier dringend etwas geändert werden muss. Dieser Appell richtet sich in erster Linie an
die Bundesregierung.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. Im Hinblick auf die Asylpetitionen liegt mir aber noch eine Angelegenheit am Herzen. Ich weiß: Wir alle arbeiten fleißig und wollen möglichst zeitnah zu Ergebnissen
kommen. Insbesondere Asylpetitionen müssen allerdings wirklich rasch bearbeitet werden, weil die Landesbehörden sonst nicht bereit sind, etwaig anstehende Abschiebungen auszusetzen. Das könnte noch verbessert
werden. Ich schaue jetzt ganz gezielt nirgendwohin, damit sich niemand beleidigt fühlt. Aber hier gibt es noch
Nachholbedarf. Asylpetitionen müssen schneller bearbeitet werden.

Nichtsdestotrotz ist die Zusammenarbeit vertrauensvoll. Ich möchte gerne, dass das so bleibt. Wir werden
das Unsrige dazu beitragen. Die Kollegin Lazar wird
gleich noch zu einigen anderen Punkten Stellung nehmen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Die Bevölkerung beschwert sich
sehr oft über die große Koalition. Es wird gesagt, es
gehe in diesem Lande sehr langsam voran. Manchmal
geht es aber sehr schnell voran, zum Beispiel wenn es
darum geht, ausländische Familien in Deutschland
schlechter zu stellen. Denn wie wir schon gehört haben,
sieht eine in letzter Minute von den beiden die Regierung tragenden Fraktionen eingebrachte Änderung an
dem Gesetzentwurf der Bundesregierung vor, dass aus
humanitären Gründen dauerhaft in Deutschland bleibeberechtigte Ausländer nur noch sehr eingeschränkt
Familienleistungen erhalten sollen. Dabei sollte mit dem
ursprünglichen Gesetzentwurf der Bundesregierung ein
Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2004
umgesetzt werden, in dem die Bundesregierung aufgefordert wurde, bis zum 1. Januar dieses Jahres den gegen
den Gleichheitsgrundsatz nach Art. 3 des Grundgesetzes
verstoßenden und damit verfassungswidrigen Ausschluss erwerbstätiger Ausländer mit rechtmäßigem
Aufenthalt vom Kinder- und Erziehungsgeld aufzuheben.

Das Bundesverfassungsgericht hat mit deutlichen
Worten festgestellt, dass die bestehenden Kindergeldregelungen ausländische Familien mit humanitärem Bleiberecht in nicht zu rechtfertigender Weise benachteiligen. Es beanstandete insbesondere, dass Ausländern mit
einer Aufenthaltsbefugnis nach dem alten Ausländergesetz grundsätzlich keine Familienleistungen gewährt
wurden. Dazu haben die Richter festgestellt - das ist
auch logisch -, dass dieser Aufenthaltstitel nicht zwingend nur vorübergehender Art sei.

Das Urteil wird aber - das muss man an dieser Stelle
festhalten - von der Koalition nicht nur gnadenlos missachtet, sondern in geradezu obszöner Art und Weise im
Sinn verdreht. Das ist skandalös.

- Wenn das Ihres Erachtens falsch ist, warum gehen Sie
dann in Ihrer Begründung zum Gesetzentwurf mit keinem Wort darauf ein, dass Sie den Gesetzentwurf in letzter Minute geändert haben? Also stimmt es doch wohl
und Sie verstoßen tatsächlich gegen die Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts.

Von den Gesetzesänderungen werden nämlich genau
diejenigen betroffen sein, auf die sich das Verfassungsgerichtsurteil bezogen hat, nämlich Ausländer mit Aufenthaltserlaubnis nach § 23 a des Aufenthaltsgesetzes
- das wurde schon erwähnt - aufgrund einer positiven
Entscheidung der Härtefallkommission. In diesen Fällen kann man wohl davon ausgehen, dass nicht erst nach
drei Jahren, sondern von vornherein ein dauerhafter Aufenthalt angestrebt wird. Es ist völlig willkürlich und widersinnig, dass der Aufenthalt als vorübergehend betrachtet wird, wenn die Härtefallkommission nach
langwierigen Entscheidungsprozessen die Aufenthaltserlaubnis nach § 23 a erteilt hat.

Des Weiteren sind Kriegsflüchtlinge nach § 24 betroffen sowie Personen mit menschenrechtlichem Abschiebeschutz nach der Europäischen Menschenrechtskonvention nach § 25 Abs. 3, Personen mit humanitärem
Aufenthaltsrecht nach § 25 Abs. 4 und Personen, denen
die Rückkehr rechtlich oder tatsächlich dauerhaft unmöglich ist, nach Art. 25 Abs. 5 des Aufenthaltsgesetzes. Das ganze Gesetz macht insofern im Prinzip keinen
Sinn mehr. Das halten wir für skandalös.

Wir meinen - da teilen wir die Auffassung der Linksfraktion und der FDP-Fraktion -, dass Flüchtlinge mit

humanitärem Abschiebeschutz genauso einen Anspruch
auf Familienleistungen haben wie andere Ausländer mit
Arbeitsgenehmigung.

Wir halten den weitgehenden Ausschluss dieser Ausländergruppen von Familienleistungen für kinder-, familien- und insbesondere flüchtlingsfeindlich.

Ich muss noch einen Aspekt ansprechen, weil die
große Koalition ständig über die Verbesserung der Leistungen für Familien und über Integration diskutiert. Der
angeblichen politischen Maßgabe der Koalition, Familien zu stärken und ihre Integrationsleistungen anzuerkennen und sie darin zu unterstützen, widerspricht der
Gesetzentwurf eklatant. Aus diesem Grund stimmen wir
ihm keinesfalls zu.

Wir stimmen allerdings dem Entschließungsantrag
der FDP-Fraktion zu. Bei dem Entschließungsantrag der
Linksfraktion enthalten wir uns der Stimme, weil uns einige Details nicht passen.

Den Gesetzentwurf der Bundesregierung halten wir
für schlecht. Deshalb werden wir ihn ablehnen.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die
Innenministerkonferenz ist mit ihrem Beschluss zum
Bleiberecht für langjährig geduldete Flüchtlinge nicht
nur weit hinter den Erwartungen der Kirchen und Flüchtlingsorganisationen zurückgeblieben. Sie ist auch - das
muss man einmal festhalten - der großen Koalition in
Gänze in den Rücken gefallen. Denn wir haben hier erst
vor 14 Tagen ganz andere Töne gehört.

Allerdings muss man sagen: Das Gerangel zwischen
den Koalitionsfraktionen - Herr Kollege Körper, da Sie
anwesend sind, beschimpfe ich Sie gleich persönlich erinnerte an die beiden alten Herren, die in der Muppet
Show auf dem Balkon sitzen. Herr Körper und Herr Bosbach haben sich beschimpft und gesagt: Es stimmt ja gar
nicht, dass die Eckpunkte so sind, wie du sagst, dass wir
sie beschlossen hätten. Ich muss ehrlich sagen: Das war
kein Beispiel für gute Regierungsarbeit in dieser Koalition.

Eine Verlängerung der Duldung, wie von der Innenministerkonferenz jetzt beschlossen, reicht uns und den
Menschen nicht. Dieser Aufenthaltstatus, der unsicher
ist, schreckt Arbeitgeber ab. Schließlich gilt die so genannte Residenzpflicht. Der Aufenthalt ist auf den Landkreis oder den Bezirk der Ausländerbehörde beschränkt.

Außerdem haben wir in unserer Republik völlig
unterschiedliche Auslegungen. In einer Millionenstadt
wie Köln haben 100 Prozent der geduldeten Ausländer
keine Arbeitserlaubnis bekommen; das konnte ich heute
in der Zeitung lesen. In einer so großen Stadt wie München haben 90 Prozent der Geduldeten eine Arbeitserlaubnis bekommen.

- Bitte? Sie sind nicht laut genug, Frau Kollegin Philipp.

- Nein, es ist so. 90 Prozent haben eine Arbeitserlaubnis,
60 Prozent davon kommen deshalb völlig ohne Sozialleistungen aus und immerhin 30 Prozent mit nur teilweise Sozialleistungen. Warum in Köln 100 Prozent
keine Arbeitserlaubnis bekommen, ist völlig unverständlich und zeigt, dass der Beschluss der Innenministerkonferenz hier zu kurz greift.

Es ist so, dass sich das, was bisher umgesetzt wurde
- in Bayern gibt es beispielsweise schon einen Landeserlass -, von Bundesland zu Bundesland ganz extrem
unterscheidet. In Bayern reicht es schon, wenn die Kinder eine negative Schulabschlussprognose haben, um
aus der Bleiberechtsregelung zu fallen. In Hamburg hingegen müssen sie nur nachweisen, dass sie die Schule
besuchen. In dem einen Fall bekommen sie eine Aufenthaltserlaubnis und in dem anderen nicht. Dies alles geschieht unter dem gleichen Beschluss der Innenministerkonferenz. Dies ließe sich jetzt noch mit 20 oder
30 Beispielen fortsetzen. Dafür reicht meine Redezeit
nicht.

Um dieses Kuddelmuddel zu überwinden, fordern wir
die große Koalition erneut auf, eine bundesgesetzliche
Regelung zu treffen, um einheitlich vorgehen zu können.

Eine Verknüpfung der Bleiberechtsregelung mit einer
Verschärfung des Aufenthalts- bzw. Asylbewerberleistungsgesetzes lehnen wir ab. Denn die Leistungen, die die
Asylbewerber bzw. die Geduldeten bekommen, sind
schon um ein Drittel geringer als der Sozialhilfesatz. Man
muss sich auf der Zunge zergehen lassen, dass diese
Regelung, wie beschlossen wurde, um ein Jahr verlängert
werden soll. Das finden wir inhuman und unsozial.

Eine wirksame gesetzliche Bleiberechtsregelung für
die von diesem Beschluss der Innenministerkonferenz
nicht betroffenen Geduldeten sollte nach unserer Meinung zumindest folgende Kriterien erfüllen: Die
Begünstigten sollten keine Verlängerung des rechtswidrigen Status der Duldung, sondern sofort eine Aufenthaltserlaubnis bekommen. Das Bleiberecht darf nicht davon abhängig gemacht werden, ob bereits eine
Arbeitsmöglichkeit besteht; das Kölner Beispiel, dass
die Ausländerbehörden zum Teil keine erteilen, habe ich
angeführt. Es dürfen keine überzogenen Anforderungen
an die Erfüllung der Mitwirkungspflichten gestellt werden. Der Nachweis von Deutschkenntnissen darf nicht
zur Voraussetzung gemacht werden.

- Es ist wichtig, dass sie Deutsch lernen. Aber man darf
Deutschkenntnisse nicht zur Voraussetzung für das Bleiberecht machen. Denn die Betroffenen hatten überhaupt
keinen Anspruch darauf, Deutschkurse zu besuchen,
weil sie gar nicht integriert werden sollten. Schließlich
ist ihr Aufenthalt nicht rechtmäßig. Man muss zumindest
eine Übergangsfrist einführen und den Betroffenen sagen, dass sie ein Jahr, nachdem sie ihre Aufenthaltserlaubnis bekommen haben, Deutschkenntnisse erworben haben müssen. Mit einer solchen Regelung wäre ich
durchaus einverstanden. Aber man darf Deutschkenntnisse nicht zur Voraussetzung erklären. Das lehnen wir
ab.

Außerdem muss klar sein - das ist der wichtigste und
letzte Punkt -, dass diejenigen, die potenziell unter eine
gesetzliche Bleiberechtsregelung fallen - Sie haben ja
angekündigt, eine solche Regelung in Angriff nehmen
zu wollen -, nicht mehr abgeschoben werden. Aus NRW
zum Beispiel hören wir, dass Familien nach Afghanistan
oder in den Irak abgeschoben werden sollen. Auch aus
Hamburg gibt es solche Meldungen. Ich muss sagen:
Das lehnen wir mit aller Vehemenz ab. Niemand, der
unter diese Regelung fallen könnte, darf in Nacht-undNebel-Aktionen kurz vor ihrem In-Kraft-Treten abgeschoben werden. Dafür werden wir uns weiterhin einsetzen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Da Herr Grindel schon gehen musste, will ich nicht alle
seine Falschinformationen einzeln aufgreifen.

Auf eine, die mich besonders geärgert hat, will ich am
Anfang meiner Rede aber doch kurz eingehen. Von unserer gesetzlichen Regelung sind - darauf habe ich schon
im Ausschuss hingewiesen - keine Ausländer betroffen,
die schwerste Straftaten begangen haben.

Das hat er hier am Rednerpult eben behauptet. Im Gesetzentwurf ist klar enthalten, dass Menschen, bei denen
Ausweisungstatbestände vorliegen, nicht unter diese Regelung fallen. Das war ein Fall von Desinformation.

Herr Grindel hat viele Fehler vorgetragen. Scheinbar
hat er nicht den Gesetzentwurf, sondern irgendeine Pressemitteilung von Otto Schily aus dem Jahre 1986 gelesen.

- Das weiß ich. Ich bin froh, dass Sie mir zuhören. Offensichtlich kommen meine Scherze hier gut an.

Das Vorgehen der Länderinnenminister ist bei weitem
nicht so amüsant wie die Stimmung in diesem Raum.
Offensichtlich überbieten sie sich gegenseitig darin, so
wenig Menschen wie möglich von der Bleiberechtsregelung profitieren zu lassen. Das ist, wie ich finde, ein
Skandal.

Werte Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
es liegt schon eine gewisse Ulkigkeit darin, wenn ausgerechnet Sie dem Arbeitsminister Müntefering vorwerfen,
er wäre derjenige, der eine sinnvolle Regelung zum Bleiberecht verhindere. Er fordert von Ihnen die Durchsetzung der Regelung, die Minister Schäuble und andere
Innenminister von der Union in den zurückliegenden
Jahrzehnten praktiziert haben. Er sagt nämlich: Die Duldung soll nicht verlängert werden - das ist auch nicht
sinnvoll, weil es sich nicht um einen rechtmäßigen Aufenthalt handelt -, vielmehr soll ein rechtmäßiger Aufenthaltsstatus mit gleichrangigem Arbeitsmarktzugang
gewährt werden. Was Sie Herrn Müntefering jetzt vorwerfen, müssten Sie Herrn Schäuble nachträglich für das
vorwerfen, was er 1990 gemacht hat. Deswegen sage ich
in diesem Zusammenhang aus ganzem Herzen:
Müntefering, wir stehen an deiner Seite!

Kardinal Karl Lehmann und Bischof Huber haben
heute die Unionsparteien, insbesondere die Länderinnenminister, noch einmal mit Verve aufgefordert - das
ist eben schon gesagt worden; das ist richtig -, ihre Blockadehaltung aufzugeben. Sie haben in aller Schärfe darauf hingewiesen, dass es hier um Menschenschicksale
geht. Es geht nicht darum, dass irgendwelche Verbrecher
nicht abgeschoben werden können.

Es sind meist Familien, es sind fast 100 000 Kinder und
Jugendliche. Da kann man nicht immer mit der Sozialmissbrauchskeule kommen. Die Kinder und Jugendlichen können noch nicht arbeiten und die Eltern haben in
der Regel keine Arbeitserlaubnis. Also bitte, hören Sie
auf mit dieser Propaganda und machen Sie etwas für
diese Menschen!

Wir fordern, dass die Begünstigten keine Verlängerung ihrer Duldung bekommen, sondern eine Aufenthaltserlaubnis. Wir finden, dass ein Bleiberecht nicht
davon abhängig gemacht werden soll, dass die Begünstigten dieser Regelung in einem dauerhaften Beschäftigungsverhältnis stehen, wie es vonseiten einiger Unionsinnenminister vorgetragen wird. Das macht keinen
Sinn. Sie wissen genau: Wenn man geduldet wird, hat
man Residenzpflicht, man darf seinen Landkreis bzw.
Ausländeramtsbezirk nicht verlassen. Es ist deshalb gar
nicht möglich, als Fahrer bei einer Spedition zu arbeiten
oder als Bauarbeiter. Frau Jelpke hat es bereits gesagt:
Erst tut man alles, um Hürden aufzustellen, die eine Arbeitsaufnahme verhindern, und dann sagt man: Ihr habt
nicht gearbeitet und bezieht Sozialleistungen. Jetzt
müsst ihr raus hier. - So geht es nicht, meine Damen und
Herren.

Das Gleiche gilt für die Deutschkenntnisse. Als Geduldeter hat man keinen Anspruch auf Deutschkurse.
Sollen diese Leute von ihrem Geld - Sozialhilfesatz minus ein Drittel minus 15 Jahre fehlende Erhöhungen für 100 Euro aus eigener Tasche bei der Volkshochschule einen Deutschkurs belegen? Wenn ich jeden Tag
von Abschiebung bedroht wäre und damit rechnen
müsste, dass die Polizei vor der Tür steht und mich nebst
Kindern in mein womöglich im Bürgerkrieg befindliches
Heimatland abschiebt, hätte ich Besseres zu tun, als
mich zu integrieren, indem ich bei der Volkshochschule
einen Deutschkurs belege, den ich auch noch selbst bezahlen muss.

Ich komme zum Schluss. Was schon gar nicht geht,
ist, dass man sagt: Ihr dürft bleiben, aber dann wird das
Asylbewerberleistungsgesetz dauerhaft für euch gelten.
Das heißt, ihr bekommt ein Drittel weniger als der letzte
Sozialhilfeempfänger in diesem Land, und das lebenslänglich. - So etwas, Herr Schäuble, machen wir nicht
mit. Wenn Sie einer solchen Regelung zustimmen, finde
ich das überhaupt nicht christlich.

Sie wissen, wie die Lage im Irak ist. Herrn Beckstein
ist es ja besonders wichtig, dafür zu sorgen, dass alle
Menschen, die aus dem Irak kommen, generell von dieser Regelung ausgeschlossen werden. Das haben heute
die katholische und die evangelische Kirche

 
Herr Minister Schäuble, ich war eben so sprachlos,
dass ich mich erst einen Satz später zur Zwischenfrage
gemeldet habe. Dieser Satz war dann sehr lang. Deswegen wundern Sie sich bitte nicht, wenn ich mich jetzt auf
das vorherige Thema beziehe, nämlich die Bleiberechtsregelung.

Meine Frage bezieht sich darauf, dass Sie gesagt haben, dass es keine Widersprüche zwischen dem, was die
Innenministerkonferenz verabredet hat, und dem, was
Sie in der Koalition vereinbart haben, gibt. Das nehme
ich Ihnen gerne ab.

Für mich als Oppositionspolitiker gibt es manchmal
nur die Zeitung als Informationsquelle. Das kann schon
einmal vorkommen. Der Presse konnte ich entnehmen,
dass Kollege Bosbach behauptet hat, es gebe gar keine
Einigung oder er sich nicht mehr daran erinnern könne.
Ich konnte in der Zeitung auch lesen, dass es Krisentreffen der Innenpolitiker gab, bei denen noch einmal besprochen wurde, was überhaupt bei dieser Einigung herausgekommen ist. Hier hätte ich gern etwas mehr
Klarheit. Denn so, wie es im Moment aussieht, machen
wir bezüglich der Bleiberechtsregelung eher zwei
Schritte vor und drei Schritte zurück.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

deutsche EU-Ratspräsidentschaft setzt sich selber große
Ziele. Sie steht aber auch gerade hinsichtlich der Flüchtlings- und Migrationspolitik vor großen Herausforderungen. Wir haben die Bilder aus dem Mittelmeer vor
Augen. Im letzten Jahr sind Tausende von Bootsflüchtlingen bei dem Versuch umgekommen, sich nach Europa
zu retten. Aber nicht nur dort, auch an den östlichen Außengrenzen der EU spielen sich dramatische Szenen ab,
wenn Flüchtlinge versuchen, in die Europäische Union
einzuwandern.

Insbesondere aus Afghanistan, Sri Lanka, Tschetschenien und dem Irak kommen Flüchtlinge, die Schutz vor
Verfolgung suchen. Die Europäische Union kann und
darf sich hier nicht achselzuckend abwenden. Deshalb
hat die deutsche EU-Ratspräsidentschaft die politische
Verantwortung, klare Signale für eine humanitäre, kohärente und nachhaltige Ausrichtung der europäischen
Flüchtlings-, Einwanderungs- und Integrationspolitik zu
senden.

Das, was Herr Bundesinnenminister Schäuble bisher
auf europäischer Ebene vorgelegt hat, ist dazu nicht geeignet. Es ist sehr dürftig und bleibt weit hinter den großen Erwartungen zurück, die wir zu Recht an die deutsche EU-Ratspräsidentschaft in diesem Bereich haben.

Im Bereich der Flüchtlingspolitik fehlt das klare
Bekenntnis zum Flüchtlingsschutz völlig. Stattdessen
redet der Innenminister nebulös von zirkulärer, befristeter Migration. Diese verquaste Sprache zeigt schon, was
sich dahinter verbirgt, nämlich der Versuch, in die alte
Gastarbeiterpolitik der 50er-, 60er-Jahre zurückzukommen. Das ist mit uns nicht zu machen.

Wenn man liest, was der Innenminister zur Integration sagt, die angeblich an vorderster Stelle der politischen Agenda der Bundesregierung steht - schließlich
gibt es eine Staatsministerin im Kanzleramt für diesen
Bereich -, stellt man fest, dass Integration auf europäischer Ebene in dem ganzen Plan nur an einer Stelle auftaucht, nämlich bei der Reintegration in den ausländischen Arbeitsmarkt nach der Rückkehr, also Integration
im Ausland. Das kann doch wohl nicht wahr sein!

Wir schlagen in vielen Punkten konkret vor, wie es
auf europäischer Ebene besser gemacht werden kann.
Ich will nur wenige anreißen. Zum einen müssen die
Seenotrettungsdienste ausgebaut werden, insbesondere
die zivilen. Es muss endlich klar geregelt werden, dass
Kapitäne, die die Anweisung geben, schiffbrüchige
Flüchtlinge an Bord zu nehmen, nicht länger wegen Beihilfe zur illegalen Einwanderung verfolgt werden können. Es gab ja schon entsprechende Verfahren; es handelt sich dabei also nicht um eine rein theoretische
Diskussion. Neben dem Fall Cap Anamur, der sich nicht
zur Verallgemeinerung anbietet, gibt es auch andere. Solange die Rechtslage unklar ist, besteht eben die Gefahr,
dass Flüchtlinge nicht aufgenommen werden.

Um den Anrainerstaaten des Mittelmeeres Anreize
zur Aufnahme zu geben, ist es wichtig, klare Neurege7630
lungen für die Verteilung der Flüchtlinge innerhalb
der EU zu finden. Es wird ja auch von verschiedenen
EU-Staaten gefordert, dass Flüchtlinge solidarisch und
human innerhalb der EU umverteilt werden, also nicht
nur die Kostenlasten von allen getragen werden, sondern
auch die Flüchtlinge verteilt werden. Hierbei sollte man
sich an dem Vorschlag des UNHCR, also des Hohen
Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen, orientieren, dass gemäß dem Resettlement-Verfahren klar festgelegt wird, dass zum Beispiel eine bestimmte Zahl von
aufgenommenen Flüchtlingen in Deutschland unterkommt.

Wir brauchen also ein schlüssiges Gesamtkonzept,
das Fragen der Entwicklungszusammenarbeit, des Umweltschutzes, aber auch der Demokratie- und Menschenrechtspolitik mit einer gesteuerten Wirtschaftsmigration
verknüpft. Das Konzept der zirkulären Migration, das
der Bundesinnenminister gemeinsam mit dem französischen Amtskollegen im Oktober letzten Jahres der Öffentlichkeit vorgestellt hat, beinhaltet als einzig guten
Punkt, dass endlich auch legale Zuwanderungsmöglichkeiten in die EU vorgesehen werden. Wir wissen ja,
dass der Druck an den Außengrenzen auch deshalb so
groß ist, weil es fast keine Möglichkeiten gibt, legal dauerhaft in die EU einzureisen. Solange das so bleibt, läuft
alles andere ins Leere und wird in keiner Weise für eine
Eingrenzung der Problematik sorgen können.

Deshalb verfolgen die Grünen einen anderen Ansatz
und fordern von der deutschen EU-Ratspräsidentschaft
eine stringentere Politik insbesondere in Form der Schaffung von legalen Zuwanderungsmöglichkeiten. Man
kann nicht ständig darüber klagen, dass Menschen bei
dem Versuch, in die EU einzureisen, ums Leben kommen. Wenn man der Masse der Flüchtlinge, die in die
EU drängen, Herr werden will, reicht es nicht, die Abschottung der Grenzen zu verbessern, sondern man muss
auch Wege zu einer legalen Einreise in die EU aufzeigen. Ich meine, dass die Bundesregierung hier nun wirklich einmal klare Kante zeigen sollte. Wir Grünen haben
das mit den zwölf in unserem Antrag enthaltenen Punkten getan. Ich hoffe, dass wir Sie im Ausschuss bei der
Beratung davon überzeugen können, einige davon aufzugreifen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zu einer Äußerung von Frau Jelpke will ich meine persönliche Meinung sagen. Ich habe es immer abgelehnt,
dass die konservativen Parteien die Privilegien der Aus8294
länder gegen die der Spätaussiedler abwägen. Aber was
Sie gerade über die Aussiedler und das Vertriebenengesetz ausgeführt haben, kann ich nicht mittragen.

Diese Gruppe mit ihrem Kriegsfolgenschicksal, das
durch den deutschen Faschismus hervorgerufen wurde,
wird dadurch entschädigt, dass sie nach Deutschland
kommen darf. Eigentlich müssten die Linken als Antifaschisten dafür sein.

Ich gehe nicht mehr auf das ein, was ich in der ersten
Beratung des Gesetzentwurfs zu Protokoll gegeben
habe, sondern nur auf die Änderungen, die die Koalition
in Absprache mit dem Zentralrat der Juden vorgenommen hat.

Es geht dabei - der Kollege Reichel hat es schon angesprochen - um die Schaffung der Rechtsgrundlage für
den Bundesvollzug des Aufnahmeverfahrens für jüdische Zuwanderer. Daran ist erst einmal wenig auszusetzen, zumal dies in Absprache mit dem Zentralrat der Juden erfolgt ist. Diese Regelung wird jetzt vorgezogen,
weil sich die Koalition über das Gesamtpaket zum Aufenthaltsgesetz und Ausländergesetz immer noch nicht einig geworden ist. Letzteres bemängeln wir zwar, aber
wir haben nichts dagegen, dass dieser Punkt jetzt vorgezogen wird, damit dieser Gruppe geholfen wird.

Im Jahr 2006 konnten nur noch rund 400 Personen
einreisen. Seit Inkrafttreten des Zuwanderungsgesetzes
ist die jüdische Zuwanderung faktisch zum Erliegen gekommen. Seit dem 1. Januar 2005 sind keine Anträge
mehr entschieden worden. Die Antragsteller warten
schon zwei Jahre. Insofern finde ich es richtig, dass jetzt
endlich gehandelt wird. Diesen Teil des Gesetzentwurfs
würden wir unterstützen; beim Gesamtpaket reicht es
dazu leider nicht aus.

Sie haben eine Hürde vorgesehen, die Sie eben nicht
angesprochen haben, indem Sie auch bei jüdischen Zuwanderern vor der Einreise nach Deutschland Deutschkenntnisse fordern. Das erscheint mir etwas abstrus,
weil die jüdischen Zuwanderer im Gegensatz zu den
Spätaussiedlern keine Verbindung nach Deutschland haben, sondern wegen ihrer Religionszugehörigkeit hier
aufgenommen werden. Insofern ist die Hürde sehr hoch.

Die Antwort der Bundesregierung, das sei nicht so
schlimm; sie dürften dann die Plätze nutzen, die von den
Spätaussiedlern nicht in Anspruch genommen werden,
bedeutet meiner Meinung nach keine Lösung. Denn wie
ein Blick auf die Landkarte zeigt, kommen die jüdischen
Zuwanderer aus sehr unterschiedlichen Siedlungsgebieten, ja sogar aus unterschiedlichen Ländern, nämlich
zum einen aus Kasachstan und zum anderen aus der russischen Ukraine. Insofern ist die Antwort der Bundesregierung nicht hilfreich.

Da bekanntlich nicht weltweit und bis ins kleinste
Dorf Deutschkurse in gleich hoher Qualität angeboten
werden,

sollten Sie diese inhumane Regelung überdenken.

Ich will noch etwas zum Thema Aussiedler sagen. Im
Grenzdurchgangslager Friedland sind - darauf wurde
bereits hingewiesen - im letzten Jahr nur noch rund
8 000 Aussiedler aufgenommen worden. Der Leiter des
Lagers sagt, das sei die niedrigste Zahl seit 1945. Das
heißt, die Schlüsse, die Sie, Herr Fromme, aus dem Evaluierungsbericht über die Sprachkurse, die in Deutschland stattfinden, ziehen, müssen erst recht für die
Sprachkurse gelten, die in den Siedlungsgebieten angeboten werden. Die Menschen schrecken dort davor zurück; nur noch 25 Prozent der Antragsteller haben den
Test bestanden. Entweder sind alle fürchterlich blöd,
oder die Tests bzw. die dort angebotenen Kurse sind
nicht in Ordnung. Hier müsste dringend nachgebessert
werden.

Herr Reichel, Sie haben zwar die Zahl genannt, aber
nicht gesagt, ob Ihnen das passt und ob Sie es verändern
wollen. Diese Antwort müssten Sie von der Koalition
uns noch geben; denn wenn es Ihnen recht ist, dass es
nur noch so wenige sind, dann können wir den Gesetzentwurf in der jetzigen Fassung verabschieden. Wenn Ihnen das aber nicht recht ist, dann müssen wir etwas ändern. Das ist der Hauptgrund, warum wir dem
Gesetzentwurf nicht zustimmen, sondern uns - genauso
wie die Kollegen von den Liberalen - enthalten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Sicherheits- und Menschenrechtslage in
Sri Lanka - das ist der Inselstaat südlich von Indien hat sich im zweiten Halbjahr 2006 und in diesem Jahr
nochmals dramatisch verschlechtert. In den deutschen
Medien konnten wir erst vorgestern lesen, dass der deut-
sche Botschafter in Colombo nur knapp einem Anschlag
entgangen ist. Anderen Menschen ist es nicht so gut
ergangen; es gab einige Verletzte. Die wenigen in Sri
Lanka noch tätigen Hilfsorganisationen sehen diesen
Anschlag als symptomatisch für die allgemeine Sicher-
heitslage an, auch für die Art und Weise, wie die Situation

1) Anlage 4
dort eskaliert. Hintergrund sind die Kämpfe zwischen
der Regierung und den LTTE, den sogenannten Liberation
Tigers of Tamil Eelam, den Rebellengruppen im Norden,
die von der EU als Terroristen eingestuft werden. Dadurch
ist im Prinzip keine geregelte humanitäre Arbeit mehr
leistbar. Insbesondere die Arbeit, die in den letzten Jahren
für die Binnenflüchtlinge in Sri Lanka geleistet wurde,
wird immer mehr eingeschränkt. Allein im letzten Jahr
sind wieder Zehntausende Menschen zu Flüchtlingen im
eigenen Land geworden.

Der Hohe Flüchtlingskommissar der Vereinten
Nationen - UNHCR - schätzt die Zahl der derzeit in Sri
Lanka befindlichen Binnenvertriebenen auf 500 000.
Auf die deutsche Bevölkerungszahl hochgerechnet wären
das 2 Millionen Flüchtlinge. Das verdeutlicht die Brisanz
der Lage.

Seit dem 11. Dezember letzten Jahres liegt ein aktueller
Lagebericht des Auswärtigen Amtes zu Sri Lanka vor, in
dem sich meiner Meinung nach sehr klare und bemerkenswerte Sätze zur aktuellen Situation finden. Man fragt
sich allerdings, ob diese klaren Sätze auch im zuständigen
Bundesamt und bei den Gerichten, die sich mit diesen
Fällen befassen, gelesen wurden. Ich zitiere aus dem
Bericht vom Dezember 2006. Darin steht, dass sich Sri
Lanka seit Ende Juli 2006 „faktisch im Kriegszustand“
befindet. Ich zitiere wörtlich:

Die Auseinandersetzungen … haben im zweiten
Halbjahr 2006 zu einer neuen Welle der Gewalt,
einer weitgehenden Verrohung der Sitten und zahlreichen Menschenrechtsverletzungen geführt, die die
Regierung zunehmend in die internationale Kritik
bringen.

Trotz dieser angespannten Sicherheitslage werden in
Deutschland weiterhin Asylsuchende aus Sri Lanka
zwangsweise in ihr Herkunftsland zurückgeführt. Das
finden wir unerträglich.

Die Entscheidungspraxis des bereits erwähnten Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge in Nürnberg entspricht nicht den tatsächlichen Schutzbedürfnissen. Die
Anträge von Asylsuchenden werden mit dem Argument
abgelehnt, es bestehe eine inländische Fluchtalternative.

Auch im Flughafenverfahren werden die Asylanträge
von Flüchtlingen aus Sri Lanka weiterhin vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge als offensichtlich unbegründet abgelehnt. Ihnen wird die Einreise nach
Deutschland verweigert, und sie werden auf direktem
Weg nach Colombo zurückgeschickt.

Deshalb fordert meine Fraktion erstens einen sofortigen
Abschiebestopp für Asylsuchende aus Sri Lanka. Das
Bundesinnenministerium muss hier schnell gegenüber
den Ländern aktiv werden und eine bundeseinheitliche
Regelung finden. Im letzten Jahr wurden 94 Menschen
nach Sri Lanka abgeschoben. Diese nicht sehr große
Zahl erklärt sich daraus, dass es sehr schwierig ist, den
Inselstaat Sri Lanka zu verlassen. Eine solche Anzahl von

Menschen müsste ein Land wie Deutschland im Übrigen
vertragen können.

Zweitens muss das Bundesamt in Asylverfahren von
Flüchtlingen die tatsächliche Schutzbedürftigkeit berücksichtigen. Das heißt konkret, dass Tamilen aus dem
Norden und Osten des Landes sowie aus Colombo als
Flüchtlinge im Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention
anerkannt werden müssen. In diesen Fällen besteht nun
wirklich keine inländische Fluchtalternative. Diese Meinung vertritt übrigens auch der Hohe Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen.

Die Flüchtlinge, die nicht individuell verfolgt werden,
sollten zumindest einen Abschiebungsschutz erhalten.

Drittens meine ich, dass insbesondere die Regelung
im Rahmen des Flughafenverfahrens nach § 18 a Asylverfahrensgesetz genutzt werden sollte, um Flüchtlingen
die Einreise zu gestatten, statt diese Fälle als offensichtlich
unbegründet abzulehnen. Es ist offensichtlich unbegründet,
diese Menschen abzuschieben. Das ist die richtige
Schlussfolgerung.

Zurzeit befinden sich noch drei Tamilen in der
gefängnisähnlichen Einrichtung in Frankfurt. Ich meine,
sie sollten nicht nach Colombo zurückgeschickt werden,
sondern nach Deutschland einreisen können.

Es gibt im Übrigen - ich komme zum Schluss, Frau
Präsidentin - ein weiteres Indiz dafür, dass meine
Darstellung nicht völlig an der Lage vorbeigeht. Das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung vergibt keinerlei Gelder mehr, weil es
die Lage für Aufbauhelfer in Sri Lanka als viel zu gefährlich ansieht. Gleichzeitig lassen aber andere Ressorts
der Bundesregierung zu, dass Flüchtlinge in genau diese
gefährliche Situation abgeschoben werden. Wir fordern
daher, dass das geändert wird. Ich bitte Sie dabei um Ihre
Unterstützung.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bevor ich auf den Antrag der FDP eingehe, will
ich auf die Redner der Regierungskoalition eingehen.

- Die vier Minuten werde ich ausnutzen.

Herr Kollege Grindel,

ich halte es erstens für uncharmant und zweitens für der
Sache nicht angemessen, wenn Sie mit dem Holzknüppel
zurückschlagen, während eine Dame, Frau Kollegin
Laurischk, gegen Sie mit dem Florett ficht.

Herr Dr. Bürsch, wir brauchen keine Volkshochschulkurse, wie Sie eben gesagt haben, sondern endlich eine
Regierungsvorlage, in der steht, was Sie an diesen Kursen
ändern wollen. Die Probleme sind im Prinzip seit eineinJosef Philip Winkler
halb Jahren bekannt. Sie haben aber immer noch nichts
vorgelegt.

Das, was Sie jetzt eben abgeliefert haben, fasse ich einmal
unter dem Begriff „Arroganz der Macht“ zusammen.

Die Kollegin Laurischk hat Ihren Antrag vorgestellt.
Ich will mich jetzt gar nicht allzu sehr darüber aufregen,
sondern mich eher darüber freuen, dass die Forderungen
zu einem überwiegenden Teil aus unserem ein Vierteljahr
vorher vorgelegten Antrag „Zwischenbilanz für Integrationskurse des Jahres 2005 vorlegen“ übernommen worden sind. Wir freuen uns ja immer, wenn unsere Arbeit
nicht völlig umsonst war.

Wichtige gesellschaftspolitische Weichenstellungen
in der Integrationspolitik - zum Beispiel gleichrangige
berufliche Eingliederungsmaßnahmen, Einbürgerungspolitik oder Ähnliches - finden sich im FDP-Antrag leider
nicht. Dass Deutschlernen wichtig ist, ist sicherlich eine
wichtige Botschaft - das respektieren wir auch -, aber
als alleiniges Heilmittel greift es wohl zu kurz. Ich kann
aber auch Ihre Einschätzung, Frau Kollegin Dağdelen,
dass eine solche Forderung antirepublikanisch sei, nicht
teilen. Das sehen wir als Grüne anders.

Ziel der Integration muss die Chancengleichheit für
Migrantinnen und Migranten bei der Bildung, auf dem
Arbeitsmarkt und in allen anderen gesellschaftlichen Bereichen sein. Instrumente dafür können zum Beispiel die
Gleichstellung des Islam mit den Kirchen - die dies im
Übrigen auch fordern - und die Vermittlung unserer
Werte in Schulen und in den bereits erwähnten Orientierungs- und Integrationskursen sein.

Zugleich müssen wir aber auch die Stimmung in der
Bevölkerung ernst nehmen - dass wir gerade die Internationale Woche gegen Rassismus begehen, wurde bereits
erwähnt -, die sich in der wachsenden Ablehnung alles
Fremden oder auch auf der konservativen Seite dieses
Hauses durch ein ständiges Wiederauflebenlassen der
Leitkulturdebatte zeigt. Unserer Meinung nach lautet die
richtige Antwort allerdings nicht „Deutsche Leitkultur
qua Gesinnungstest“, sondern „Chancengleichheit durch
Anerkennung“. Deshalb haben wir als grüne Bundestagsfraktion im letzten Jahr ein umfassendes Integrationskonzept vorgelegt, das viele Punkte enthält, die Sie auf der
Regierungsseite meines Erachtens schon längst hätten
umsetzen können.

Ich will jetzt nicht auf die einzelnen Punkte eingehen.
Wie gesagt, wir stimmen mit vielen Punkten überein, die
Frau Laurischk vorgetragen hat. Ich habe sie in diesem
Hause schon wiederholt vorgestellt; zum Beispiel ist für
uns klar, dass der Spracherwerb sehr früh einsetzen
muss.
Für uns ist es offensichtlich, dass das Bildungssystem,
das wir in der Föderalismusreform fahrlässigerweise
völlig aus der Hand des Bundes gegeben haben, einen
Schlüssel darstellt. Es ist unserer Auffassung nach nicht
besonders intelligent, vor einer Tür zu stehen und zu beklagen, dass sie verschlossen ist, aber gleichzeitig den
Schlüssel wegzuwerfen bzw. dem Nachbarn zu geben.
Diese Unlogik in Ihrer Politik müssen Sie erst einmal
aufdecken.

Was Sie in dem Riesenpaket zum Ausländerrecht,
das demnächst im Kabinett beschlossen werden soll, zur
Integrationsförderung planen, fördert unserer Meinung
nach Integration nicht, sondern schadet ihr sogar. Das
werden wir in den nächsten Wochen noch lang und breit
zu diskutieren haben.

Ich freue mich auf die Debatte in den Ausschüssen.
Vielleicht sehen wir uns tatsächlich dort, Frau Laurischk.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe in meinem erlernten Beruf als Krankenpfleger in
den letzten fünf Jahren vor meiner Wahl in den Deutschen Bundestag in einer Abteilung gearbeitet, in der
sich sehr viele an Demenz, also an Krankheiten wie Alzheimer erkrankte Patienten befanden.

In diesen Jahren habe ich immer wieder mit Menschen zu tun gehabt, die im Anfangsstadium ihrer
Krankheit noch relativ geringe Ausfallerscheinungen
hatten, im weiteren Verlauf aber einen fast vollständigen
Gedächtnis-, häufig auch Bewusstseinsverlust erlitten.
Wenn später eine schwere Demenz eingetreten ist, waren
diese Patienten oft von einer sehr ausgeglichenen,
freundlichen, oft fröhlichen Lebensweise geprägt, was
sich Gesunde, die nicht mit Dementen zu tun haben, oft
überhaupt nicht vorstellen können.

Das gilt aber auch für andere Erkrankungen. Dass
Kranke anders denken als Gesunde, wurde heute schon
mehrfach gesagt.

In der Öffentlichkeit und in diesem Hause wird immer wieder die Forderung aufgestellt, man müsse bei
dieser oder anderen Erkrankungen die Möglichkeit
schaffen, mit einer Patientenverfügung die medizinische
Behandlung von Sekundärerkrankungen wie Lungenentzündung oder Ähnliches auszuschließen. Ich halte das
für eine absolut nicht unterstützenswerte Forderung.

Wenn ich mir die Fälle, die ich beurteilen kann, weil
ich sie selbst miterlebt habe - es handelt sich nicht nur
um Fälle, in denen Menschen an Demenz erkrankt sind -,
vor Augen führe, muss ich sagen, dass wohl sehr viele
dieser Patienten in der Anfangsphase ihrer Erkrankung
weitreichende Patientenverfügungen unterschrieben hätten, wenn dies damals üblicher gewesen wäre. Sie wären
sicherlich der festen Überzeugung gewesen, dass sie in
einem bestimmten, späteren Stadium ihrer Krankheit
nicht mehr am Leben erhalten werden wollten. Wir müssen uns aber immer vor Augen halten, was es heißt,
wenn man dieser Forderung folgen würde: Das Leben eines nicht mehr äußerungsfähigen Menschen würde aufgrund von Entscheidungen, die er zwar selbst getroffen,
an die er sich aber nicht mehr erinnern kann, die ihm
nicht mehr bewusst sind, vorzeitig beendet;

denn der wirklich aktuelle Wille, der nicht mehr geäußert werden kann, würde nach dem Willen mancher hinter der oft nicht mehr aktuellen Willensbekundung in einer Patientenverfügung zurückstehen müssen. Das wäre
aus meiner Sicht die Beendigung eines Lebens durch
Dritte und nicht die erwünschte Hilfe beim Sterben.

Deshalb will ich ganz offen bekennen, dass ich daran
zweifele, ob die Regelung, die die Kollegen Bosbach,
Röspel, Fricke, andere Kollegen und ich für die, wenn
man so sagen will, noch schlimmeren Fälle, für Wachkomapatienten und Schwerstdemente, die wohl endgültig ohne Bewusstsein, aber eben keine Sterbenden sind,
erarbeitet haben, ein wirklich gangbarer Kompromiss ist.

Zu den konkreten Vorschlägen, die sich auf tatsächlich Sterbende beziehen. Wir schlagen in diesem Zusammenhang vor, dass, wenn eine Patientenverfügung vorliegt, die eine Hilfe beim Sterben verlangt, und die
Krankheit nach ärztlicher Meinung vermutlich einen
irreversibel tödlichen Verlauf genommen hat, von lebenserhaltenden Maßnahmen abzusehen ist. Es ist natürlich auch der Fall denkbar, dass zwar ein irreversibel
tödlicher Verlauf vorliegt, aber keine Patientenverfügung zur Beendigung lebenserhaltender Maßnahmen abgefasst wurde. Wenn dieser Wunsch nach Meinung des
Betreuers vorliegt, sollte das - das schlagen wir vor - in
einem Konsil aus ärztlichem und Pflegepersonal gemeinsam mit dem Betreuer und den Angehörigen geklärt
werden. Falls danach der mutmaßliche Wille zwischen
Arzt und Betreuer einheitlich gesehen wird, sind die lebenserhaltenden Maßnahmen ebenfalls einzustellen, und
zwar ohne dass sich das Vormundschaftsgericht damit zu
befassen hat.

Den nach Meinung des Betreuers mutmaßlichen Willen des Patienten auf Abbruch lebenserhaltender Maßnahmen aber auch dann gelten zu lassen, wenn keine
irreversibel tödliche Erkrankung vorliegt, würde meiner
Meinung nach das Gleichgewicht zwischen den mehrfach angesprochenen Verfassungswerten „Recht auf
Selbstbestimmung des Patienten“ auf der einen Seite und
„Verpflichtung zum Schutz des Lebens und der Würde
des Menschen“ auf der anderen Seite zerstören.

Deshalb muss meiner Meinung nach nicht nur die
Reichweite von Patientenverfügungen, sondern auch die
Reichweite des sogenannten mutmaßlichen Willens in
ihrer Wirkung eingeschränkt werden, wenn es nicht um
Krankheiten geht, die einen irreversibel tödlichen Verlauf genommen haben. Diese dürfen meiner Meinung
nach keinesfalls in unbeschränkter Form zulässig sein.
Dafür werde ich mit den anderen Kolleginnen und Kollegen, die sich in dieser Form äußern, im weiteren parlamentarischen Verfahren werben.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Meine Fraktion setzt sich seit langem dafür ein, die Anordnungsdauer von Abschiebehaft auf ein
Mindestmaß zu begrenzen. Wir vertreten die Position,
dass Abschiebehaft lediglich der Sicherung einer Abschiebung dienen darf. Das heißt, nur dann, wenn sich
jemand der Abschiebung erkennbar entziehen will, darf
Abschiebehaft verhängt werden. Wenn das in dieser Art
und Weise durchgeführt würde, könnte, nebenbei bemerkt, eine große Anzahl der in Deutschland befindlichen Abschiebehaftanstalten geschlossen werden.

Des Weiteren setzen wir uns seit langem dafür ein,
dass Minderjährige nicht inhaftiert werden dürfen; denn
die schwerwiegenden psychischen Folgen, die Haft besonders auf Kinder und Jugendliche haben kann, sind offensichtlich und bedürfen, glaube ich, keiner weiteren
Erläuterung.

Dass die Abschiebehaft auf den Prüfstand gehört
- zumindest in der Art und Weise, wie sie im Moment
durchgeführt wird -, ist inzwischen durch zahlreiche
Dokumentationen und Berichte belegt. Auf die hohe Anzahl von Suiziden wurde bereits hingewiesen. Leider
Gottes ist der Befund des Vorsitzenden Richters am Hessischen Verwaltungsgerichtshof, von Herrn GöbelZimmermann, aus dem Jahre 1996 noch immer aktuell.
Er sagte:

Abschiebungshaft wird teilweise zu schnell und zu
oft beantragt und angeordnet sowie zu lange vollzogen. Das Abschiebungshaftverfahren ist häufig mit
gerichtsorganisatorischen Mängeln, Verfahrensfehlern und Fehleinschätzungen der Rechtslage belastet, sodass es zu einer nicht unerheblichen Zahl fehlerhafter Entscheidungen kommt.

Die hohe Anzahl an Menschen, die entlassen wird - es
sind 30 bis 40 Prozent -, zeigt, dass das nicht ganz falsch
ist.

Nach Auffassung meiner Fraktion hätte die Bundesregierung schon lange die Konsequenzen aus der Diskussion über mildere Mittel, die sich stärker am Verhältnismäßigkeitsgrundsatz orientieren, ziehen müssen. Das
Problem ist in dem Gesetzentwurf, der eben angesprochen wurde, in diesem großen Paket, nicht befriedigend
gelöst worden.

Wir sagen, dass § 62 Aufenthaltsgesetz so geändert
werden sollte, dass dieser schwerwiegende Eingriff in
die Freiheitsrechte des Einzelnen auf absolute Ausnahmefälle beschränkt wird. Wir orientieren uns dabei an
der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Im
Jahr 2000 hat es entschieden, dass die bisher übliche
Haftdauer bis zu einem Maximum von 18 Monaten nicht
verhältnismäßig ist.

Die EU-Richtlinie, die unter anderem von dem Kollegen Veit schon angesprochen wurde, sieht eine maximale Dauer der Abschiebehaft von sechs Monaten vor,
zumindest war das im September 2005 noch der Fall.

- Der Kollege sagt: „Acht.“ - Inzwischen hat sich das
geändert; darauf wollte ich jetzt zu sprechen kommen.
Herr Kollege Brandt, die Vorgehensweise der Bundesregierung war bisher nicht so rühmlich, wie Sie behauptet
haben. In unserem Antrag haben wir den aktuellen Stand
der Verhandlungen ausführlich geschildert. Das, was Sie
dargestellt haben, deckt sich nicht mit unserer Kenntnis
über die Vorgehensweise der Bundesregierung.

Das können Sie gerne noch einmal nachlesen. Aus den
Reihen Ihrer Koalition wurde unser Antrag ja ausdrücklich gelobt. Vielleicht stellen Sie, wenn Sie sich unseren
Antrag durchlesen, ja fest, dass Sie sich ihm anschließen
können.

Unser Antrag betont im Gegensatz zu dem der Linksfraktion die europäische Dimension. Das ist wichtig,
weil die Verhandlungen der Bundesregierung auf europäischer Ebene zurzeit darauf hinauslaufen, dass man
sich hinsichtlich der humanitären Aspekte, die in dieser
Richtlinie festgelegt werden, auf einen Minimalkonsens
einigt und es den Mitgliedstaaten überlässt, wie repressiv sie vorgehen wollen.

Unsere Kriterien, die wir an eine faire Richtlinie stellen, lauten - das sage ich in aller Kürze -: Schutzbedürftige sollten nicht abgeschoben werden; Familien dürfen
nicht getrennt werden; Rechtsmittelzugang muss gewährleistet sein; soweit wie möglich soll Abschiebehaft
das letzte Mittel sein; die humanitären Standards bei den
Flugabschiebungen müssen verbessert werden und dürfen auf keinen Fall hinter den innerhalb der Bundesrepublik Deutschland bereits geltenden Bestimmungen über
die Rückführung ausländischer Staatsangehöriger auf
dem Luftweg zurückfallen.

Diese waren als Reaktion darauf erlassen worden, dass
der sudanesische Staatsangehörige Amir Ageeb im
Mai 1999 bei einer Abschiebung durch den Bundesgrenzschutz zu Tode gekommen ist.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. - Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass über diese EU-Richtlinie von der Bundesregierung besser verhandelt wird,

also von denen, die jetzt nicht mehr anwesend sind, aber
bis eben noch anwesend waren.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich
weiß nicht, über welchen Gesetzentwurf Herr Minister
Schäuble heute gesprochen hat.

Der Gesetzentwurf, den er vorgelegt hat, mit dem das Zuwanderungsgesetz geändert werden soll, ist integrations-,
frauen- und familienfeindlich.

Versteckt hinter einer angeblichen Umsetzung von elf
EU-Richtlinien, enthält der Entwurf zahlreiche rechtsstaatlich bedenkliche Verschärfungen des Ausländerund Flüchtlingsrechts. So charmant es ist, Herr Kollege
Veit, es wird dadurch, dass Sie es selbst zugeben, nicht
besser.

Die restriktiven Vorschläge der Koalition sind von einem
generellen Misstrauen gegenüber Migrantinnen und Migranten geprägt. Sie sind das Gegenteil von Integrationsförderung. Sie werden Ausgrenzung und Abschottung
befördern. Wir werden uns daran nicht beteiligen.

Obwohl sich Frau Staatsministerin Böhmer mit Migrantenverbänden und Kirchen beim Integrationsgipfel
im Kanzleramt über Möglichkeiten der Integrationsförderung beraten hat, wird von der Koalition dieser alles
andere als integrationsfördernde Gesetzentwurf vorgelegt. Zu Recht kritisiert daher eine Vielzahl von Teilnehmern des Integrationsgipfels, dass die geplanten gesetzlichen Verschärfungen in krassem Widerspruch zu dem
stehen, was dort besprochen wurde. Die Koalition hält
mit aller Kraft an der Abschottung und damit dem absoluten Primat der Zuwanderungsbegrenzung fest.

Durch die Aufnahme des Rechtsanspruchs auf Integrationskurse in das Zuwanderungsgesetz wurden richtige Signale gesetzt.

Mit diesen Kursen wurden Einwanderern erstmals Angebote zum Erlernen der deutschen Sprache und zur Orientierung in einem für sie fremden Land gemacht. Das
bleibt auch so. Diese Kurse werden von Migrantinnen
und Migranten positiv angenommen.

Diese ersten Erfolge werden durch dieses Gesetzesvorhaben jedoch nachhaltig geschwächt; denn beim Familiennachzug haben Sie sich etwas ganz besonders
Perfides einfallen lassen. Jetzt sollen nachziehende Ehegatten vor der Einreise nach Deutschland über ausreichende Deutschkenntnisse verfügen, und das Ganze
läuft dann noch unter dem Label Verhinderung von
Zwangsverheiratung.

Das ist in keiner Weise eine Umsetzung der Familienzusammenführungsrichtlinie. Darin ist diese Forderung
nicht als Voraussetzung enthalten.

Letztlich geht es natürlich darum - das sagen wir
ganz klar -, dass die Migrantinnen und Migranten
Deutsch können. Das begrüßen wir auch. Wir haben die
Kurse in Deutschland eingerichtet, damit die Integration
durch Sprache stattfindet. Es ist ein Systembruch, wenn
Sie das Grundprinzip des Zuwanderungsgesetzes nach
gerade einmal zwei Jahren Gültigkeit ins Gegenteil verkehren. Das verzögert im Übrigen lediglich den Nachzug der Ehegatten und eventuell bereits vorhandener
Kinder um unter Umständen einige Jahre.

Es ist nun einmal leichter, in Deutschland, in einem
Umfeld, wo es viele deutschsprechende Mitbürger gibt,
Deutsch zu lernen. In der Türkei oder sonst wo ist es
eben schwierig. Die türkische Regierung - das steht im
Gegensatz zu dem, was hier im Hause schon einmal zu
hören war - sieht das ganz genau so, wie ich es gerade
vorgetragen habe.

Vor 14 Tagen fand eine Delegationsreise des Innenausschusses nach Istanbul und Ankara statt. In der Türkei hat quasi jeder Gesprächspartner - aus dem Kabinett,
dem Parlament, von Nichtregierungsorganisationen oder
der Presse - diesen Vorschlag mit Vehemenz zurückgewiesen. Man hat gesagt, dass hier quasi eine Hürde aufgebaut wird, die vor allem für türkische Familien gelten
wird; denn für Menschen aus den USA, Kanada, Japan
oder womöglich Honduras gilt das natürlich nicht. Dieses Gesetz enthält eine antitürkische Familienklausel.
Das sollten Sie hier im Parlament deutlich sagen.

Wenn man wirklich etwas gegen Zwangsehen machen will - die rot-grüne Bundesregierung hat in einem
Gesetz deutlich formuliert, dass das eine schwere Straftat, ein Verbrechen ist -, dann sollte man den Aufenthaltsstatus dieser Frauen in Deutschland verbessern.
Alle Sachverständigen, alle Frauenverbände, Migrationsverbände und die Kirchen fordern: Die Frauen, die
hier von Zwangsverheiratung bedroht sind oder Opfer
von Zwangsehen geworden sind, brauchen als Allererstes ein eigenständiges Aufenthaltsrecht; das ist das
Wichtigste. Doch das fehlt in diesem Gesetz. Darum
wird mit ihm keine Zwangsheirat verhindert.

Beim Thema Deutsch lernen wollen Sie jetzt Bußgelder von bis zu 1 000 Euro einführen, obwohl Sie genau
wissen, dass die meisten derjenigen, die Kurse abgebrochen haben, Mütter sind, die kein Geld für oder kein Angebot an Kinderbetreuung während dieser Sprach- und
Integrationskurse bekommen haben.

- Das bekommen sie jetzt. Aber warum führen Sie Bußgelder ein, wenn Sie genau wissen, dass das Problem
nicht ist, dass sie nicht wollen, sondern darin besteht,
dass sie nicht können?

Deswegen haben wir einen eigenen Antrag vorgelegt,
in dem wir noch einmal Punkt für Punkt aufgeführt haben, was nach unserer Meinung ein integrationsfördern9554
des, menschenrechtskonformes und humanitär ausgewogenes Zuwanderungsgesetz ausmacht. Ich will das alles
jetzt nicht noch einmal ausführen. Aber klar ist: Für uns
steht jede Familie unter dem besonderen Schutz des
Grundgesetzes und nicht nur die, die unter Deutschen
geschlossen wird. Deswegen halten wir den Verfassungsbruch, den Sie sehenden Auges begehen, für außerordentlich schädlich und integrationsfeindlich.

Gleichzeitig finden Zwangsverheiratungen von in
Deutschland lebenden mit im Ausland lebenden Personen statt. Wir haben keine Zahlen darüber; aber wir vermuten, dass es welche gibt. Daher muss eingeführt werden, dass man auch dann, wenn man länger als sechs
Monate im Ausland gewesen ist, zurückkehren kann. Da
braucht es also ein eigenständiges Aufenthaltsrecht, zum
Beispiel für den Fall, dass man länger als sechs Monate
im Ausland war, weil man verschleppt wurde. Das ist etwas, was die Frauenpolitikerinnen aller Fraktionen immer wieder betonen. Das müssten sich die Innenpolitiker, insbesondere der Unionsfraktion, einmal hinter die
Ohren schreiben.

Deshalb fordern wir Sie von der Koalition auf: Ziehen
Sie in den Ausschussberatungen die Notbremse und verbessern Sie diesen Gesetzentwurf! Sonst ist das die
schlimmste Verschärfung des Ausländerrechts, die es in
den vergangenen Jahrzehnten gegeben hat. Das werden
wir nicht mitmachen.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst ein Wort an den Kollegen Körper: Sie haben gerade die Position der SPD-Fraktion vorgetragen.
Ich nehme Ihnen sogar ab, dass Sie in den Verhandlungen all das verlangt haben, was Sie eben vorgetragen haben. Von heute an gilt als Position der SPD-Bundestagsfraktion aber das Gesetz, dem Sie zustimmen, und nicht
das, worüber Sie in Zukunft noch verhandeln wollen.

Wir beraten heute in diesem Hohen Hause das umfangreichste Paket an Einschränkungen von Bürgerrechten für Ausländer und Asylbewerber seit Jahrzehnten.

Sevim DaðdelenSevim Dağdelen
Der heutige Tag wird für alle Ausländerinnen und Ausländer, die in Deutschland leben, einen Wendepunkt in
der Nachkriegsgeschichte bedeuten. Von heute an ist
klar, dass sich der Staat von jeglicher Verpflichtung zur
Förderung der Integration befreit und ab sofort nur noch
Integration unter Strafandrohung erzwingen will. Denn
die Förderung der Integration ist als Gesetzeszweck aus
dem Entwurf gestrichen worden. Nicht einmal offensichtliche Verstöße gegen das Grundgesetz oder das
Europarecht wurden von Ihnen im parlamentarischen
Verfahren korrigiert. Man fragt sich eigentlich, wofür
man das überhaupt noch braucht.

Dass Sie humanitäre Maßstäbe im Umgang mit Ausländern in Deutschland nicht mehr beachten, überrascht
uns als Opposition wirklich nicht mehr. Das ist wirklich
ein Armutszeugnis für Sie. Ich will einige Punkte nennen.

Das grundgesetzlich geschützte Recht auf das
Zusammenleben von Ehepartnern wird in Zukunft auf
bestimmte Nationalitäten beschränkt. Die Einschränkungen beim Familiennachzug werden insbesondere Türkinnen und Türken betreffen. Es ist überhaupt nicht klar geworden, Herr Kollege Uhl, weshalb bei Türkinnen und
Türken das Grundgesetz nicht mehr oder nur eingeschränkt gilt, wenn es um das eheliche Zusammenleben
geht, es aber bei Japanern, Amerikanern, Kanadiern und
anderen weiter gilt.

Das einzige Mittel, um den Opfern von Zwangsheirat wirksam zu helfen, wäre die Einräumung eines
Aufenthaltsrechts auch ohne Ehemann. Das sagen alle
Fachverbände, und das war bei den Sachverständigenanhörungen ganz klar. Nach Ihrer Logik kann die Ehefrau,
wenn sich der Mann von ihr scheiden lässt, dann zwar
Deutsch, wird aber abgeschoben, wenn sie ins Frauenhaus geht. Wie ist ihr denn damit geholfen? Das ist doch
lächerlich!

Auch bei der Einbürgerung werden zum Beispiel für
junge, in Deutschland geborene und aufgewachsene
Ausländerinnen und Ausländer neue Hürden geschaffen.
Auch Bürgerkriegsflüchtlinge und Opfer von Menschenhandel erhalten nicht den Mindestschutz, der in den EURichtlinien vorgesehen ist.

Eingebürgerte Ausländerinnen und Ausländer,
wie ich zum Beispiel einer bin, sollen lebenslang in einer
Datei gespeichert werden, wohl um sie in Zukunft von
„echten“ Deutschen unterscheiden zu können. Zu welchem Zweck Sie das in das Gesetz geschrieben haben,
bleibt offen. Es steht weder im Gesetz noch in der Begründung, wie diese virtuelle Unterscheidung von Deutschen und „richtigen“ Deutschen die Integration fördern
soll. Das glauben Sie doch selbst nicht. Das ist das Allerletzte.

Diese Liste könnte ich mühelos noch um Dutzende
Beispiele erweitern. Wir haben dazu eine ganze Reihe
von Änderungsanträgen in den Ausschüssen beraten; die
wurden ausnahmslos abgelehnt. Deswegen haben wir
heute noch einmal exemplarisch zwei Anträge zur namentlichen Abstimmung vorgelegt.

Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich kann es
Ihnen nicht ersparen: Die von Ihnen hier als großer Erfolg dargestellte Bleiberechtsregelung kann niemanden
darüber hinwegtäuschen, dass Sie für Millionen von
Ausländerinnen und Ausländern, von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern eine erhebliche Verringerung
der Bürgerrechte in Kauf genommen haben.

Deshalb appellieren wir an Sie, wenigstens unseren Änderungsanträgen zur Einführung einer Härtefallklausel
beim Familiennachzug und zu Erleichterungen beim Zuzug Hochqualifizierter zuzustimmen.

In unserem Änderungsantrag zum Familiennachzug
schlagen wir vor, dass wenigstens dann, wenn die nachreisende Ehegattin in ihrem Herkunftsstaat keine Chance
hatte, die deutsche Sprache zu erlernen, oder wenn sie
zum Beispiel schwanger ist - eigentlich wollen wir überhaupt nicht, dass Deutschkenntnisse vor dem Zuzug
nachgewiesen werden müssen -, die Härtefallregelung
gilt. Darüber werden wir in diesem Hohen Hause namentlich abstimmen lassen, damit nachweisbar ist, wer
dagegen war.

Auch bezüglich der Zuwanderung aus wirtschaftlichen Zwecken haben wir einen Regelungsvorschlag gemacht, der Forderungen des Bundesrates, der Wirtschaftsverbände, aber auch des DGB zur Liberalisierung
der Zuwanderungsregelungen für Hochqualifizierte aufnimmt.

Ich kann zusammenfassend nur sagen: Heute wird ein
frauenfeindliches, familienfeindliches, integrationsfeindliches sowie menschenrechts- und grundrechtswidriges Gesetzespaket von der Großen Koalition beschlossen. Das ist schädlich, schäbig, schändlich.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Der Herr Bundesinnenminister hat mir nach seiner Meinung vorhalten müssen,
dass ich mich versündige - an was auch immer. An den
Menschen? Mir ist nicht ganz klar geworden, woran.

Dazu will ich Folgendes sagen: Ich bin Mitglied im
Ausschuss für politische und ethische Grundsatzfragen
des Zentralkomitees der deutschen Katholiken. Führen
Sie sich einmal die Papiere und Forderungskataloge zu
Gemüte, die die Kirchen in den letzten Jahren in
Deutschland zur Ausländerpolitik und Integrationspolitik aus christlicher Überzeugung aufgestellt haben! Bedenken Sie dabei, wie wenig davon in diesem Gesetzespaket enthalten ist! Mir stellt sich die Frage, wer sich
hier woran versündigt.

Lesen Sie einmal, was die EKD-Synode, die Katholische
Bischofskonferenz, das Zentralkomitee der deutschen
Katholiken und eine Vielzahl anderer kirchlicher Dachorganisationen gefordert haben!

Mir stinkt es sowieso, dass Sie meinen, Sie hätten,
weil Sie das christliche C im Namen Ihrer Partei tragen,
diesen Anspruch gepachtet. Auch ich bin Christ, auch
ich bin Politiker. Sie versündigen sich an den Menschen!

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Als im Juni letzten Jahres die Große Anfrage der Fraktion Die Linke auf meinen Schreibtisch kam, fiel mir
eine Bemerkung des Dramatikers Henrik Ibsen ein, der
einmal gesagt hat: „Ich kenne wenige Weltverbesserer,
die imstande sind, einen Nagel richtig einzuschlagen.“

Nach dem Motto „Was ich schon immer über das Petitionsrecht wissen wollte, aber bisher nicht zu fragen
wagte“ legen Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von
der Linkspartei, hier ein kurioses Sammelsurium von
108 Fragen vor, die manchmal ein wenig, aber meistens
gar nichts mit dem Petitionsrecht zu tun haben.

Deshalb mein Fazit direkt am Anfang: Diese Große
Anfrage stellt die falschen Fragen zur falschen Zeit am
falschen Ort an den falschen Adressaten.

Ich bedaure das, denn ich gehe - im Gegensatz zu manchem, was wir jetzt gehört haben - davon aus, dass das
nicht alles rückwärts, in die DDR weisen sollte. Ich unterstelle einmal die besten Absichten, auch wenn ich
jetzt die Enttäuschung auf der Unionsseite akzeptieren
muss.
Auch in diesem Fall gilt: Gut gemeint ist noch lange
nicht gut gemacht. Ich werde Ihnen dies anhand weniger
Beispiele belegen.

Eine Verbesserung des Petitionsrechts - dies wurde
eben schon gesagt - ist eine Aufgabe des Parlaments und
des Verfassungsgebers, nicht aber der Bundesregierung.
Sie fragen die Bundesregierung zum Beispiel, welche
Auffassung sie zu einem Selbstbefassungsrecht des Petitionsausschusses habe,

also dem Recht, Themen aufzugreifen, die gerade interessant sind, zu denen aber gerade keine Petitionen vorliegen. Ich leugne nicht, dass dies interessant und spannend ist. Aber ich möchte nicht, dass sich die Regierung
dazu äußert. Das geht sie überhaupt nichts an.

Wenn Sie das regeln wollen, dann können Sie in diesem Hause einen entsprechenden Antrag oder Gesetzentwurf einbringen. Bisher liegen uns solche Anträge nicht
vor. Anschließend wird dieser Antrag oder Gesetzentwurf eine Mehrheit finden oder nicht.

Jedenfalls hat es mit der Exekutive nichts zu tun. Nicht
die Bundesregierung, auch nicht das Bundesinnenministerium, Herr Staatssekretär Altmaier, kontrolliert oder
bestimmt das Petitionsrecht, sondern wir, die wir hier
sitzen. Das Parlament kontrolliert die Regierung.

Darum also, Herr Altmaier, der Sie heute Abend die
Bundesregierung vertreten: Finger weg vom Petitionsrecht!

Werte Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei,
Sie wissen, dass wir seit 2005 sehr intensiv an der Fortentwicklung und den Reformmöglichkeiten des Petitionsrechts arbeiten; dies tun wir partei- und fraktionsübergreifend. Ein Grundrecht wie das Petitionsrecht, das
in Art. 17 des Grundgesetzes niedergelegt ist, sollte
nicht wie heute Abend im Parteienstreit, sondern möglichst im Konsens weiterentwickelt werden.

Ich hätte es gut gefunden, wenn Sie Ihre Punkte und
die FDP die anderen fünf Punkte vielleicht erst einmal in
der Runde der Obleute oder im Ausschuss mit uns diskutiert hätten; dann hätten wir uns möglicherweise auf etwas einigen können. So aber zerstreiten wir hier öffentlich ein Grundrecht. Das ist wirklich bedauerlich.

Zum Abschluss meiner Rede erinnere ich an das, was
wir bereits gemacht haben: Wir haben E-Mail-Petitionen
sowie öffentliche Petitionen mit Diskussionsforen im Internet eingeführt, wir wollen Massenpetitionen besser
behandeln, und wir machen jetzt schon erweiterte öffentliche Ausschusssitzungen am laufenden Band, könnte
man fast sagen.

Es ist auch eine gute Sache, dass wir das eingeführt haben. Wir hören Petenten persönlich an. Dies alles hat
früher nicht stattgefunden; aber Sie sagen, es habe sich
nichts getan. 1975 wurde geregelt, dass alle Petitionen,
die beim Bundestag eingehen, dem Petitionsausschuss
zuzuweisen sind und der Präsident keine Ausnahmen
machen darf. Diese gute Idee ist in § 109 unserer Geschäftsordnung geregelt und 2005 weiterentwickelt worden. Insoweit liegen Sie mit Ihrer Anfrage ziemlich daneben.

Herr Baumann, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass wir keine Zuschauerdemokratie sind. Diesem
Begriff, mit dem gemeint ist, dass wir Abgeordneten von
den Bürgern die Souveränität übernommen hätten, wie
es in der Einleitung Ihrer Anfrage steht - gemeint ist
wohl, dass Sie das ändern wollen -, halte ich ein Zitat
unseres ersten Bundespräsidenten Prof. Dr. Heuss entgegen:

Demokratie heißt nicht Massenherrschaft, sondern
Aufbau, Sicherung und Bewährung der selbst gewählten Autoritäten.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Auch von einem ehemaligen Kollegen aus meiner Fraktion soll demnächst ein Buch erscheinen.

Ich lege Ihnen auch die Lektüre dieses Buches ans Herz.

Zunächst möchte ich der Ausschussvorsitzenden,
Kollegin Naumann, dem stellvertretenden Ausschussvorsitzenden Storjohann, den Kolleginnen und Kollegen
Obleuten, allen Mitgliedern des Ausschusses sowie den
stellvertretenden Ausschussmitgliedern für die vertrauensvolle und auch produktive Arbeit während des letzten
Berichtsjahres danken.

In den Dank einschließen darf ich wie meine Vorrednerinnen und Vorredner die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundestagsverwaltung, an ihrer Spitze Herrn
Haase, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fraktionen und natürlich auch der Abgeordnetenbüros, die die
Vorarbeit leisten. Bevor ein Abgeordneter eine Akte in
die Hand nimmt, ist sie schon durch mehrere andere
Hände gegangen.

Zur Forderung meiner Vorrednerin, ein Petitionsgesetz vorzulegen, möchte ich sagen: Frau Bluhm, schuldig geblieben sind Sie eine Antwort auf die Frage, was
es bringen soll. Ich bitte Sie, im Ausschuss einmal vorzutragen, welche Vorteile ein solches Petitionsgesetz gegenüber der geltenden Rechtslage haben soll. Wenn Sie
das tun, dann können wir darüber diskutieren. Aber erst
einmal müsste diese Grundfrage geklärt werden.

Schließlich ist im Gegensatz zu manchen Landesverfassungen in Art. 17 des Grundgesetzes das Petitionsrecht als Grundrecht verankert. In Art. 45 c des Grundgesetzes ist niedergelegt, dass der Bundestag einen
Petitionsausschuss einrichten muss. Außerdem gibt es
ein Befugnisgesetz, in dem die Befugnisse dieses Ausschusses geregelt sind. Ich stelle angesichts dessen erst
einmal in Zweifel, dass wir zusätzlich ein Petitionsgesetz brauchen.

- Kollege Ackermann, Sie klatschen gerade. Gleich wird
Ihnen nicht mehr danach sein.

Herr Ackermann, Sie meinten den Herrn Staatssekretär Thönnes auf der Regierungsbank in Unruhe versetzen
zu müssen, als Sie die Petitionen aus dem Bereich des
Ministeriums für Wirtschaft und Technologie als Seismometer für die schlechte Mittelstandspolitik der Regierung bezeichnet haben. Dazu kann ich nur sagen: Es fehlen Vergleichsmöglichkeiten; denn Sie sind schon zu
lange in der Opposition, als dass jemand zu Ihrer Mittelstandspolitik Petitionen einreichen könnte.

Ich will zu den Neuerungen, die angesprochen und
positiv gewürdigt worden sind, Folgendes sagen: Im
Hinblick auf die Korrektheit der Darstellung der Parlamentsgeschichte und des Petitionsrechts möchte ich mir
an dieser Stelle erlauben, die ideelle Vaterschaft der
Neuerungen für die ehemalige rot-grüne Bundesregierung zu reklamieren.

Natürlich haben sich inzwischen einige zusätzliche Väter und Mütter in diesem Hohen Hause gefunden, die die

Neuerungen im Rahmen einer Patchworkfamilie - wir
leben in Zeiten einer modernen Familienpolitik, auch
wenn es noch nicht alle kapiert haben - positiv bewerten. Die Neuerungen waren darin begründet, dass RotGrün im Koalitionsvertrag geregelt hatte: Es ist zu überlegen, wie das Petitionsrecht fortzuentwickeln ist.

Frau Kollegin Lösekrug-Möller und ich waren in der
letzten Wahlperiode an verantwortlicher Stelle zusammen mit anderen Kollegen in diesem Bereich tätig und
haben überlegt, welche Änderungen wir vornehmen.

Wir Grüne - das sage ich ganz ehrlich - hätten noch
mehr Vorschläge gehabt. - Sie erinnert sich sicherlich,
ein verschmitztes Lächeln geht über ihr Gesicht; nein,
immer noch nicht. Sie hat aus guten Gründen, aus ihrer
Sicht zumindest, den einen oder anderen Vorschlag abgelehnt. Ich bin aber stolz darauf, dass wir die drei Neuerungen - E-Mail-Petition, öffentliche Petition und öffentliche Beratung - sowie das Mitzeichnen von Petitionen
eingeführt haben.

Ich freue mich, dass wir im ganzen Hause inzwischen
der Auffassung sind, dass es sinnvoll ist, die Bürgerinnen und Bürger mehr in die Petitionsarbeit einzubinden.
Das ist auch mit mehr Transparenz verbunden. Die Tatsache, dass 450 000 Kommentare von einzelnen Personen im Internet zu den dort eingestellten Petitionen abgegeben wurden, zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg
sind.

Inzwischen wird auch auf der Landesebene diskutiert.
Zum Beispiel liegt im Niedersächsischen Landtag ein
Gesetzentwurf meiner Fraktion vor, der fraktionsübergreifend ernst genommen und diskutiert wird.

Ich weiß natürlich nicht, ob es noch vor Ablauf der
Wahlperiode im nächsten Jahr gelingen wird, sich zu einigen. Aber nicht nur dort, sondern auch in anderen
Landtagen wird genau geschaut, wie sich das im Bundestag entwickelt. Wenn die Evaluierung, die das Büro
für Technikfolgenabschätzung des Bundestages durchführt, zu einem Abschluss gekommen ist, wird sich in
den 16 Landtagen ein Boom entwickeln. Wir werden uns
vor Besuchen von Kolleginnen und Kollegen, die sehen
wollen, wie das hier funktioniert, gar nicht mehr retten
können.

Wir müssen auch im Bundeshaushalt entsprechende
Maßnahmen ergreifen. Wie schon erwähnt wurde, müssten in der Bundestagsverwaltung flächendeckend die
Stellen reduziert werden. Davon muss der Petitionsausschuss ausgenommen werden, weil die Aufgaben erweitert wurden; im Zweifel muss bei den Stellen sogar aufgestockt werden. Das gilt auch für die Infrastruktur
technischer Art; denn es ist natürlich peinlich, wenn
sich, wie bei der Generation Praktikum, die Beschwerdeführer darüber beschweren müssen, sich nicht beschwert
haben zu können, weil die Internetserver zusammengebrochen sind und unter anderem deshalb das Quorum
von 50 000 nicht erreicht wurde. Großzügig, wie wir alle
nun einmal sind, haben wir trotzdem öffentlich beraten.
Jetzt fehlt nur noch der Schluss, den die Regierung daraus ziehen muss; sie muss die angesprochenen Probleme einer Lösung zuführen.

Weil sich meine Redezeit dem Ende nähert und die
Frau Präsidentin sicherlich nicht allzu großzügig dabei
sein wird, sie dauerhaft zu verlängern,

will ich nur noch einen Fall ansprechen, und zwar die
Petition, die uns von ehemaligen Heimkindern zugeleitet
worden ist. Das ist ein wirklich schlimmer Fall; er hat
uns sehr mitgenommen. Diese ehemaligen Heimkinder,
die in den 50er- und 60er-Jahren in der ehemaligen Bundesrepublik in Heimen untergebracht waren - dabei geht
es nicht nur um kirchliche Heime, sondern auch, wie ich
gleich dazusagen will, um Heime in öffentlicher Hand -,
haben berichtet, dass sie dort massiv misshandelt worden sind. Sie haben jetzt, nach so vielen Jahrzehnten, die
Gelegenheit, öffentlich, teilweise auch nicht öffentlich,
nämlich in Gesprächen mit Abgeordneten, ihre Sicht der
Dinge zu schildern. Ich würde mich freuen, wenn wir im
laufenden Jahr noch etwas vorankämen und das nicht bis
zum Ende der Wahlperiode warten müsste.

- Wir sind auf gutem Weg; ich weiß. - Wir werden im
Ausschuss sicherlich noch das eine oder andere Mal über
dieses Thema sprechen. Die Betroffenen dürfen jetzt
nicht noch einmal jahrelang vertröstet werden.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Partei fordert seit 30 Jahren - und damit seit ihrem Bestehen - die demokratische Mitbestimmung derjenigen, die dauerhaft in Deutschland leben. Denn Integration bedeutet Teilhabe und Partizipation, und sie
beginnt auf der lokalen Ebene und nicht im Deutschen
Bundestag - auch wenn die Integration so gut verläuft
wie bei Herrn Nouripour und mir zum Beispiel oder bei
Frau Dağdelen.

Im Gegensatz zu Herrn Mayer war ich schon einmal
Ausländer in Deutschland und traue mir daher zu, den
Integrationsprozess von Ausländern in Deutschland etwas anders und vielleicht sogar besser beurteilen zu können, als Sie das hier getan haben. Am Rande bemerkt ist
der Dialekt, den ich aus Koblenz mitgebracht habe, in
weiten Teilen Deutschlands - zumindest in Norddeutschland - dem deutschen Volke besser verständlich
als der, in dem Sie eben Ihre Argumente vorgetragen haben.

- Wir kriegen die Zweidrittelmehrheit auch bei Nordund Mitteldeutschland gegen Süddeutschland hin. Das
wäre einen Versuch wert.

In Deutschland lebende Franzosen, Polen und andere
EU-Ausländer dürfen bereits an Wahlen zu Stadt- und
Gemeinderäten teilnehmen. Wer aber einen türkischen,
indischen oder amerikanischen Pass hat, hat in der Kommunalpolitik bisher kein Stimmrecht. Über dem Eingang
zum Reichstag steht zwar „Dem deutschen Volke“ - das
hat der Kollege Mayer richtig erwähnt; wahrscheinlich
ist er einmal vor die Tür gegangen -;

aber im Innenhof dieses Hauses gibt es ein bedeutendes
Kunstwerk mit dem Titel „Der Bevölkerung“, das aus
gutem Grunde installiert worden ist.

Das wurde im Bundestag breit debattiert. Ich glaube, es
ist das einzige Kunstwerk, dessen Installation im Plenum
des Bundestages beschlossen wurde, weil man die Formulierung „Dem deutschen Volke“ zwar für richtig gehalten, aber erkannt hat, dass die Bundesrepublik
Deutschland seit vielen Jahren nicht mehr nur aus dem
deutschen Volk besteht, sondern zu der Gesamtbevölkerung auch viele Millionen Ausländer gehören, die in
Deutschland friedlich mit uns zusammenleben.

In Art. 3 des Grundgesetzes heißt es: „Alle Menschen
sind vor dem Gesetz gleich.“ In den weiteren Grundrechtsartikeln heißt es zwar: Deutsche haben das Recht,
sich zu versammeln oder Vereine zu gründen. Aber wegen des Art. 3 und weil die Menschenwürde unantastbar
ist und sich ebenfalls nicht nur auf Deutsche in Deutschland beschränkt, dürfen selbstverständlich auch ausländische Bürger in Deutschland Vereine gründen, obwohl
der Wortlaut der Grundrechte das nicht explizit vorsieht.
Insofern tragen Ihre Ausführungen nicht, dass mit
„deutsch“ nur volksdeutsch gemeint sein könne.

Um diese Ungleichbehandlung zu beseitigen, ist unserer Ansicht nach eine Änderung von Art. 28 des
Grundgesetzes notwendig. Eine solche ist auch sehr einfach möglich. Natürlich gibt es immer auch Juristen und
Staatswissenschaftler, die das Gegenteil behaupten. Aber
ich denke, Sie haben nicht ohne Grund in Ihrer Koalitionsvereinbarung einen entsprechenden Prüfauftrag vereinbart. Wenn Sie der Meinung gewesen wären, das sei
verfassungswidrig, hätten Sie es gar nicht aufnehmen
dürfen.

Insofern kann man eigentlich sagen: Der Antrag der
Linken hat sich fast erledigt, in dem die Bundesregierung aufgefordert wird, einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Es liegt ja jetzt einer bei uns im Haus auf dem Tisch.
Den haben wir gerne aus dem Bundesrat übernommen.
Das ist kein Geheimnis. Rheinland-Pfalz unter Ministerpräsident Beck hat da einen Beschluss, den der Bundesrat schon 1997 gefasst hat, aufgegriffen. Den haben wir
jetzt wieder vorgelegt. Berlin unterstützt das, und ich
finde das auch richtig. Er wird hoffentlich seine Mehrheit finden.

Ich sage noch einmal: Die Leute vor Ort sollen mitentscheiden dürfen; denn die Kinder dieser Leute gehen
nicht in Kindergärten nur für Deutsche oder dergleichen.
Der Stadtrat entscheidet darüber, wo und wie die Kindergärten gebaut werden. Der Stadtrat entscheidet, wo die
Fahrradwege gebaut werden - für alle Bürger der Stadt
und nicht nur für die Deutschen. Es gibt - aus gutem
Grund - auch keine Schwimmbäder, in denen nur Deutsche schwimmen dürfen. Aber ein Ausländerbeirat hat
nichts zu vermelden. Deswegen ist auch die Wahlbeteiligung überall da, wo es Ausländerbeiräte gibt, so niedrig.
Sie haben nur eine beratende Stimme, was ich für eine
Unverschämtheit halte; denn die Leute zahlen Steuern,
und sie leben hier viele Jahre. Sie sind zu einem hohen
Prozentsatz gut integriert. Wir aber enthalten ihnen dieses klassische und grundlegende Bürgerrecht vor. Das
finde ich sehr bedauerlich.

Es wäre wirklich einfach, das zu ändern. Gehen Sie
diesen Schritt! Probieren Sie es doch auf der kommunalen Ebene aus!

Wir sagen ja nicht, dass es sofort für alle gelten soll, sondern dass man es da, wo es machbar ist, nämlich auf der
kommunalen Ebene, einführen sollte. Später können und
sollen die Leute, wenn sie sich noch besser integriert haben, auch die deutsche Staatsbürgerschaft erwerben dürfen. Dafür setzen wir uns gemeinsam ein. Aber hier geht
es jetzt um den ersten Schritt. Ich bitte Sie noch einmal
herzlich, darüber nachzudenken.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn man die Debatte Revue passieren lässt,
kann man eigentlich nur festhalten, dass von den Punkten, die umgesetzt werden sollen, kein einziger konkret
genannt wurde.

Ich halte es wirklich für eine Schande, dass man das
„Nationaler Integrationsplan“ nennt. Es liegen nur freiwillige Selbstverpflichtungen, die nicht überprüfbar
sind, vor; gleichzeitig wird von einem historischen Datum gesprochen. Das ist absolut unglaubwürdig.
Frau Staatsministerin, Sie sagen, für den Nationalen
Integrationsplan seien zusätzliche 750 Millionen Euro in
den Haushalt eingestellt. Auf die klare und konkrete
Frage meiner Fraktion, wo das Geld denn liege, kamen
keine klaren und konkreten Antworten. Alles Mögliche
fällt darunter, zum Beispiel der Haushaltstitel des Deutschen Akademischen Austauschdienstes.

Wir sind gespannt, welchen Beitrag dieser zur Integrationsförderung leisten wird. Bei der Überprüfung dessen
werden wir Sie nicht im dunklen Kämmerchen alleine
lassen.

Sie sind gestartet als Mutter Courage der Integration,
aber das, was Sie vorgelegt haben, kommt eher von einer
Mutter Beimer des Kanzleramtes: irgendwie ganz nett,
aber irgendwie auch unkonkret und relativ erfolglos.

Beim kommunalen Wahlrecht gibt es keine Fortschritte. Beim Thema „zusätzliche Sprachkurse“ gibt es
keine konkreten Ergebnisse. Für die 15 Millionen Euro,
die Sie jetzt draufgesattelt haben, haben Sie im vorigen
Jahr 75 Millionen Euro abgezogen. Kein Mensch glaubt
Ihnen, dass es da Fortschritte gibt.

Ich möchte jetzt noch auf die Ungeheuerlichkeiten
von Herrn Koschyk eingehen, auch wenn das der Ehre
fast zu viel ist, lieber Kollege. Was Sie über meine Fraktion zum Thema Zwangsverheiratung gesagt haben,
hat mich wirklich geärgert. Wir haben unter der rot-grünen Bundesregierung die Zwangsverheiratung unter
Strafe gestellt. Da haben Sie nicht vorneweg mitgemacht.

Es steht bereits im Strafgesetzbuch, dass Zwangsverheiratung mit bis zu fünf Jahren Haft bestraft wird. Diesbezüglich sollten wir als demokratische Parteien zusammenhalten und uns nicht in Kleinlichkeit verlieren. Dass
im Rechtsausschuss des Bundesrates Anträge von unionsregierten Ländern liegen, wonach geprügelten Frauen,
die in Ehen gezwungen werden, nicht schon nach zwei
Jahren, sondern erst nach vier Jahren ein eigenständiges
Aufenthaltsrecht gegeben werden soll, haben Sie in dem
Zusammenhang wohlweislich verschwiegen!

Wenn es um das Problem der Aufenthaltserlaubnis
geht, gibt es nicht nur den Fall, dass man nach Deutschland einreist und zwangsverheiratet wird. Es gibt vielmehr auch den Fall, dass man aus Deutschland heraus im
Ausland zwangsverheiratet wird. Wir haben immer wieder festgestellt, dass die Union diesbezüglich überhaupt
nicht zu Zugeständnissen bereit ist. Wenn man sechs
Monate ins Ausland verschleppt wurde, gibt es keine
Möglichkeit mehr, den ursprünglichen Aufenthaltstitel
zurückzuerlangen. Da könnten Sie konkrete Hilfe leisten, da verweigern Sie sich aber, meine Damen und Herren von der Union.

Auch von Frau Staatsministerin Böhmer werden immer wieder die Sprachkurse angesprochen. Wir sind
überhaupt nicht dagegen - das entspricht aber einer häufigen Verdrehung der Tatsachen -, dass die Frauen und
Männer, die nach Deutschland kommen, Deutsch lernen.
Es waren die Unionsländer, die sich im Vermittlungsverfahren zum Zuwanderungsgesetz vehement dagegen verwahrt haben, dass sie Mittel für die Sprachförderung einstellen sollen. Wir als Grüne haben gesagt, dass wir beim
gesamten Zuwanderungsgesetz nicht mitmachen, wenn
die Sprachförderung nicht Teil des Gesetzespaketes ist.
Wir haben dies durchgesetzt. Das ist Teil der historischen Wahrheit.

Die Folge ist, dass jetzt überwiegend der Bund die Lasten trägt, obwohl Integration vor allem auf der lokalen
Ebene zu gestalten ist. Insofern fordern wir Sie auf: Loben Sie Herrn Koch nicht nur für irgendwelche Dinge,
die nicht nachprüfbar sind, sondern fordern Sie ihn auf,
dass er neben den Sprachkursen in den Kindergärten
endlich seiner Verpflichtung nachkommt und die Mittel,
die der Bund zur Verfügung stellt, durch Eigenmittel
verdoppelt. Das wäre ein Beitrag zu mehr Integration
und zu mehr Gerechtigkeit in diesem Land.

Wir werden Sie mit dem sogenannten Nationalen Integrationsplan nicht alleine lassen. Darin sind sehr viele
indirekte und unkonkrete Punkte. Wie gesagt, es sind
kaum konkrete Projekte, sondern alles Dinge, die entweder schon da waren oder nicht besonders viel Arbeit kosten. Die Selbstverpflichtung von Unternehmen, nach
50 Jahren Bundesrepublik gern auch einmal Ausländer
in ihre Belegschaft aufzunehmen, verkaufen Sie als
„Charta der Vielfalt“. Das ist nun wirklich nicht historisch. Man müsste sich eigentlich dafür schämen, das als
historisch zu verkaufen.

Herzlichen Dank.

 Herr Staatssekretär, wenn Ihnen diese Stellungnahme

bekannt ist, dann frage ich Sie - ich kann ja schlecht die
Kollegin Fischbach fragen -, ob Ihnen auch bekannt ist,
dass es dazu eine Antwort gibt, die der kirchenpolitische
Sprecher der grünen Bundestagsfraktion, nämlich meine
Person, an den CVJM-Gesamtverband gerichtet hat - das
ist ja ein Austausch offener Briefe - und in der unter anderem zum Ausdruck kam, dass wir das zurückweisen
müssen, was der CVJM-Gesamtvorstand beschlossen
und uns als Fraktion vorgeworfen hat, nämlich dass wir
gegen diese christliche Veranstaltung als solche seien
- wir sind überhaupt nicht gegen christliche Großveranstaltungen, auch nicht gegen das Christival -, dass wir
aber verlangen, insbesondere wenn eine öffentliche Förderung, zumindest teilweise, vorliegt, dass diese Veranstaltungen einem Mindestmaß an Qualität unterliegen.

Sie selber haben in der Antwort auf eine Kleine Anfrage meiner Fraktion darauf hingewiesen, dass Veranstalter zugelassen waren, deren Seminare offensichtlich
nicht dem aktuellen wissenschaftlichen und theologischen Stand entsprachen. Diese haben nach Ihrem nachdrücklichen Hinweis ein Seminar zurückgezogen. Ich
frage Sie: Ist Ihnen das bekannt? Ist die Darstellung des
Christival-Veranstalters richtig, dass er von sich aus das
Seminar zurückgezogen hätte, ohne dass die Bundesregierung interveniert hätte?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das war schon ein Hammer, was die Frau
Staatsministerin hier vorgetragen hat, nämlich zu behaupten, sie habe die Integration nach Deutschland getragen wie die Heiligen Drei Könige Weihrauch, Myrrhe
und Gold zum Jesuskindlein. Das ist vielleicht in der
Märchenstunde angebracht. Unsere Fraktion hat bereits
vor drei oder vier Wahlperioden ein Einwanderungsgesetz vorgelegt. Damals haben Sie noch mantraartig behauptet, dass Deutschland kein Einwanderungsland ist.
In der letzten Debatte zu diesem Thema hat das auch ein
Mitglied Ihrer Fraktion hier vorgetragen. Also tun Sie
nicht so, als wären Sie die Erfinderin der Integration.

Warum ist es denn so, dass viele Migrantinnen und
Migranten in Deutschland sich eben nicht von der Bundeskanzlerin und von der Staatsministerin Böhmer vertreten fühlen? Von Ihnen wird immer mehr Misstrauen in
diesen Communities gesät. Was haben Sie denn hier vorgetragen? Die grüne Fraktion hat einen Integrationsvertrag beschlossen. Ein Vertrag hat zwei Partner mit
Pflichten,

nämlich auf der einen Seite die aufnehmende Gesellschaft und auf der anderen Seite die Migrantinnen und
Migranten. Ihr Integrationsplan besteht aber zu 75 Prozent aus Verpflichtungen, die die Migrantenverbände zu
erfüllen haben.

Die Verpflichtungen, die die staatliche Seite eingeht, betreffen überwiegend die Kommunen und die Länder. Ihr
Beitrag zu dieser Debatte fehlt.

Wo waren Sie bei der Debatte über Roland Koch? Nach
seinen Äußerungen gab es den Brief der mutigen
17 Integrationspolitiker. Den hat zum Beispiel der Kollege Staatssekretär Altmaier, obwohl er im Innenministerium sitzt, wo normalerweise die integrationsunwilligsten Politikerinnen und Politiker untergebracht
werden, mit unterschrieben. Wo war denn Frau Staatsministerin Böhmer bei dieser Debatte?

Auf der falschen Seite waren Sie. Sie haben zu Herrn
Koch gehalten. Sie als Integrationsbeauftragte sollten
sich dafür wirklich schämen.

Wenn jemand wie Frau Kelek, eine Schriftstellerin,
deren Arbeiten ich nicht als wissenschaftlich ansehe,
über eine angeblich religiös bedingte Integrationsunwilligkeit bei muslimischen und insbesondere türkischen
Jugendlichen und Knaben in Deutschland fabuliert, dann
wird diesen Thesen von der Union und Frau Böhmer
breiter Raum eingeräumt. Frau Kelek behauptet zum
Beispiel, dass die türkischen und muslimischen Jugendlichen deshalb zu Gewalttätigkeiten neigen würden, weil
sie zwei blutigen Ritualen ausgesetzt seien, erstens weil
sie beschnitten würden und zweitens weil Tiere geschächtet würden. So jemand ist bei Frau Böhmer gerne
als Kronzeugin für die Integration gesehen. Das ist ein
Grund, warum sich Türkinnen und Türken und türkischstämmige Deutsche nicht mehr von der Bundesregierung
vertreten fühlen. Sie brauchen keine Krokodilstränen zu
vergießen, wenn die lieber Herrn Erdogan Beifall klatschen. Das ist wirklich traurig.

Sie haben hier etwas zu den Deutschkenntnissen gesagt. Wir haben unter der rot-grünen Bundesregierung
die Aufnahme der Sprachkurse ins Zuwanderungsgesetz
gegen den erbitterten Widerstand der Unionsländer
durchgesetzt. Wir haben durchgesetzt, dass der Bund dafür viele Millionen Euro in die Hand nimmt. Die meisten
Bundesländer, insbesondere die unionsgeführten, nehmen dafür bis heute wenig Geld in die Hand.

Sie behaupten, Sie redeten mit den Migranten und
nicht über sie. Ein Gespräch hat aber zwei Richtungen:
Sie reden vielleicht beim Integrationsgipfel im Kanzleramt zumindest mit den Verbänden der Migrantinnen und
Migranten; Sie hören ihnen aber nicht zu. Keine einzige
Anregung der Migrantinnen- und Migrantenverbände
wurde ins Zuwanderungsgesetz aufgenommen.

Sie heben immer den Zeigefinger. Mein Kollege Cem
Özdemir aus dem Europaparlament hat deshalb gesagt,
Sie erinnerten ihn eher an das Fräulein Rottenmeier aus
dem Kinderroman Heidi, das den Migranten ständig mit
erhobenem Zeigefinger sagt, was man nicht tun darf.

So zutreffend hatte es vorher noch keiner formuliert.

Sie sollten die große Reihe der Integrationsbeauftragten aus den Reihen der FDP, der SPD und der Grünen,
aber auch der CDU - vor Jahren gab es auch in der CDU
Integrationspolitiker - nicht so unwürdig fortsetzen, wie
Sie es jetzt tun. Sie müssen sich nicht nur in Sonntagsreden für Integration aussprechen, sondern eine konkrete
Politik betreiben. Integration hört nicht mit dem Erlernen der deutschen Sprache auf. Sprachkenntnisse mögen
der Schlüssel zur Integration sein; aber die Tür muss irgendwann auch einmal geöffnet werden. Sie, Frau
Staatsministerin für Integration, und erst recht die
Unionsfraktion haben dafür bisher wenig getan.

Herzlichen Dank.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär, das
eine schließt das andere nicht aus. Ich kann nachvollziehen, dass Sie nicht jede Organisation im Vorhinein bewerten können und wollen. Das ist die eine Sache. Wenn
Ihnen aber von einer Fraktion oder von Abgeordneten
dieses Hauses Informationen über einen Träger, der mit
Steuermitteln gefördert wird, zukommen, dann ist es
doch selbstverständlich, dass zumindest dann, wenn der
Hinweis erfolgt ist, ein genauerer Blick auf diesen Träger nottut. Wofür machen wir sonst diese Fragestunde,
wenn sie nicht dazu dient, mit Ihnen über Informationen
ins Gespräch zu kommen, die uns zugänglich geworden
sind, aber der Bundesregierung nicht?

Es ging mir nicht um eine Beurteilung. Sie haben in
Ihrer Antwort in der letzten Sitzungswoche klar gesagt,
dass es wissenschaftliche Minderheitsmeinungen gibt.
Ich frage daher noch einmal: Hält es die Bundesregierung für eine vernünftige Vorgehensweise, wenn Steuermittel ausgerechnet Vereinigungen zur Verfügung
gestellt werden, die nach Meinung der Bundesregierung
absolut abwegige und seit Jahrzehnten in der wissenschaftlichen Mehrheitsmeinung nicht mehr für verantwortbar gehaltene Auffassungen vertreten, um dann
auch noch Opfern von sexuellem Missbrauch angeblich
zu helfen?

 
Herr Bundesminister, ich möchte auf einen Punkt zurückkommen, bei dem Sie es sich meiner Meinung nach
zu leicht gemacht haben, und zwar auf die Verwendung
der englischen Sprache bei der Deutschen Bahn AG; die
Kollegin Behm hat es eben angesprochen. Dazu wurde
ein konkretes Beispiel genannt. Sie haben gesagt, Sie
wollten über Interviews usw. die Einstellung verändern
und ein Problembewusstsein schaffen. Das ist aber ein
bisschen wenig, wenn man bedenkt, dass Sie als Verbraucherschutzminister zuständig sind.

Dieses Problem ist schon bekannt; die Seniorenverbände beschweren sich bereits. Viele Senioren kommen
mit ihrem E-Ticket nicht zurecht, wenn sie den Barcode
nicht kennen. Man findet den Infopoint nicht. Am Infopoint wird man wiederum vom Touchpoint an den Servicecounter verwiesen. Wenn man das alles geschafft
hat, darf man zum Ausgleich nicht einmal in die Lounge.
Ich finde, Sie könnten mir einmal konkret sagen, was Sie
vorhaben. Haben Sie wirklich vor, Maßnahmen zu ergreifen? Haben Sie zum Beispiel vor, mit Herrn
Mehdorn einmal einen Kaffee zu trinken und dafür zu sorgen, dass bundeseigene Unternehmen wie die Bahn AG
mit den Bürgerinnen und Bürgern wieder verständlich
kommunizieren?

 
Die Stabilisierung der kosovarischen Institutionen
muss aus meiner Sicht so kurz nach der Unabhängigkeit
das wichtigste Ziel sein. Die Stabilisierung der kosovarischen Institutionen benötigt Zeit und die notwendige,
aber weiterhin durch Russland und Serbien behinderte
Hilfestellung durch EULEX. Da trägt die Abschiebung
Tausender Angehöriger ethnischer Minderheiten aus
Deutschland nicht zur Entspannung bei und schafft ein
großes Risiko der Destabilisierung.

Es gibt nach wie vor im Kosovo keine Aufnahme- und
Integrationskapazität für Minderheiten, Kranke oder
Rückkehrer, die mittellos sind. Es gibt für Abgeschobene
keinerlei Unterstützung im Kosovo, weder von kosovarischen noch von internationalen Institutionen. Abgeschobene Flüchtlinge sind völlig auf sich selbst gestellt bzw.
auf Unterstützung aus dem Familienverbund angewiesen.
Roma und andere ethnische Minderheiten haben häufig
keine Unterkunftsmöglichkeit und finden keine Arbeit etc.
Es gibt keine nachhaltige Verbesserung der medizinischen Versorgungslage gerade im Bereich der Traumabehandlung, worauf auch zahlreiche Experten und die zuständigen Behörden immer wieder hinweisen. Daher
finde ich das Grundanliegen des vorliegenden Antrags im
Prinzip richtig.

Die Forderungen der Fraktion Die Linke im Einzelnen:

Die Forderung nach einem generellen Abschiebungsstopp für Flüchtlinge aus dem Kosovo, die keinen Aufenthaltstitel haben, also auch für alle ethnischen Albaner, ist
mir zu weitgehend.

Die zweite Forderung nach der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis für ethnische Minderheiten teile ich ausdrücklich. Ähnliches hatte die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen schon mehrfach gefordert. Es geht insbesondere
um Roma, Serben und Albaner aus Gebieten im Kosovo,
in denen sie eine Minderheit darstellen, zum Beispiel in
der Stadt Nord-Mitrovica.

Auch die Beendigung bzw. Einstellung von Widerrufsverfahren gegenüber Flüchtlingen aus dem Kosovo teilen
wir prinzipiell. In der Sache sind die Widerrufsverfahren
für Kosovaren allerdings schon weitgehend abgeschlossen.

In der Begründung des Antrags wird meines Erachtens
der Schwerpunkt zu sehr auf die instabile Sicherheitslage
gelegt. Es geht doch im Kosovo zurzeit primär vielmehr
um fehlende wirtschaftliche Möglichkeiten und soziale
Unterstützung und damit um eine mangelhafte Lebensperspektive für Angehörige von Minderheiten. Schließlich: Den Hinweis auf die geschichtliche Verantwortung
Zu Protokoll gegebene Reden

gegenüber Roma und Sinti finde ich in diesem Zusammenhang unpassend.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit daran erinnern,
dass die Bundesregierung den Vorschlag des Sondergesandten des UN-Generalsekretärs für den zukünftigen
Kosovo, Martti Ahtisaari, unterstützt hat. Herr Ahtisaari
hat unmissverständlich deutlich gemacht, dass eine Rückkehr ins Kosovo nur freiwillig erfolgen sollte. Im Annex
zu seinem Bericht an den UN-Sicherheitsrat vom
26. März 2007 wird dies klar. Es ist sehr bedauerlich,
dass sich die Bundesländer der Umsetzung dieser Empfehlung nicht verpflichtet fühlen.

Mein Fazit: Das Grundanliegen des Antrags ist zu unterstützen, die Begründung ist abzulehnen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Kollege Veit, ich
fühle mich ein bisschen missverstanden. Ich habe zwar
gesagt, dass ich zustimme, es werde wahrscheinlich
nicht sehr strittig. Aber damit habe ich das Verhältnis
zwischen Union und SPD gemeint.

Es kommt so selten vor, dass zwischen euch etwas nicht
strittig ist, dass ich dem nur zustimmen konnte. Warum
konnte es heute nicht strittig werden? Die Koalition hat
gar keinen Entschließungsantrag vorgelegt. Sie haben
keine Kraft mehr, sich in der Migrationspolitik auf eine
gemeinsame Strategie zu einigen.

Wir diskutieren heute über eine Statistik aus dem Jahr
2006; das ist interessant. Interessanter wäre aber, zu hören, welche politischen Schlussfolgerungen Sie aus dieser Statistik ziehen.

Da hört die Einigkeit schnell auf. Trotz aller schönen
Worte, die wir eben gehört haben, betreibt diese Bundesregierung eine systematische Politik der Zuwanderungsverhinderung. Das hat das Gesetzesverfahren im letzten
Jahr eindeutig gezeigt.

Ich will zu einigen Zahlen etwas sagen. Wir haben den
Ehegattennachzug im letzten Jahr neu geregelt; das
wurde schon einige Male erwähnt. Ich möchte gleich einige krasse Fälle aufzeigen. So kurz vor Pfingsten hoffe
ich, dass der Heilige Geist insbesondere über die
Unionsfraktion ausgeschüttet wird, sodass dort eine Verbesserung festzustellen ist.

Wir sieht es denn inzwischen aus? Wir stellen fest,
dass seit der Verschärfung im letzten Jahr die Zahl der
Familienzusammenführungen, also der Nachzug zu bereits in Deutschland lebenden Familienangehörigen bzw.
Ehegatten, um 40 Prozent zurückgegangen ist, bei Menschen aus der Türkei sogar um 68 Prozent. Trotzdem
bestreitet die Bundesregierung, dass diese Regelung als
Anti-Türken-Gesetz gemeint war. Aber diese Regelung
stellt nun einmal für Türken ein schwieriges Problem
dar. Im gleichen Zeitraum ist unter Ihrer Regierung ein
Rückgang beim Spätaussiedlerzuzug um über 90 Prozent zu verzeichnen. Des Weiteren ist die jüdische
Zuwanderung faktisch zum Erliegen gekommen. 2007
gab es nur 14 - ich betone: 14 - Zusagen zu EinwandeSevim DaðdelenSevim Dağdelen
rungen nach Deutschland. Das ist noch nicht einmal eine
Zusage pro Bundesland. Dazu haben wir heute leider
nichts gehört.

Bei der Steuerung der Zuwanderung ist ein völliger
Stillstand zu beklagen. Bei der Begrenzung der Zuwanderung tut sich allerdings einiges, und das, obwohl die
Wirtschaft und verschiedene Dachverbände immer wieder sagen: Wir brauchen Zuwanderung. - Aber Sie wehren sich mit Händen und Füßen gegen eine Steuerung
und Regulierung der Zuwanderung durch ein Punktesystem. Das widerspricht den einfachsten Gesetzen der Logik. Sie sagen, man könne die demografischen Probleme
der Republik nicht alleine durch Zuwanderung lösen.
Das ist richtig. Wenn man aber ein demografisches Problem hat, dann wäre es sinnvoll, Zuwanderer, die mit
Kindern einreisen wollen, mit besonders vielen Punkten
zu honorieren, das heißt, sie primär einreisen zu lassen,

oder bestimmten Berufsgruppen, an denen die Bundesrepublik einen Mangel hat, einen Bonus zu geben. Dies
soll honoriert werden, und diese Personengruppen sollen
verstärkt einreisen können. Wieso Sie sich dagegen wenden,

obwohl Sie steuern und regulieren wollen, versteht nun
niemand.

Vielleicht können Sie das gleich klarstellen.

Wir brauchen in Deutschland eine Regulierung der
Zuwanderung, weil wir Zuwanderer haben wollen. Wir
brauchen diese Bereicherung für unser Land, und wir
sollten die Regulierung so gestalten, dass wir die Besten
der Besten, die wir brauchen, nach Deutschland holen
können. Es soll aber nicht nur ein Teil der Familie kommen, sondern sie sollen mit ihren Familien kommen. Sie
sollen sich hier integrieren können. Ich plädiere also für
ein Punktesystem. Die Zeit ist reif dafür. Bewegen Sie
sich!

Sie reden in diesem Zusammenhang immer davon,
dass die Belastungsschwelle erreicht, wenn nicht sogar
überschritten sei. Dazu ist hier schon etwas vom Kollegen Veit gesagt worden. Die Integrationsfähigkeit einer
Gesellschaft hängt zunächst einmal von der Integrationsbereitschaft ab, aber nicht von irgendeiner imaginären Grenze, die niemand kennt. Das heißt, die politischen Debatten, die wir hier im Deutschen Bundestag
oder auch in den Bundesländern während der Wahlkämpfe führen, entscheiden darüber, ob eine Integrationsbereitschaft der Bevölkerung besteht oder nicht. Da
hat nun zum Beispiel der Wahlkampf eines Roland Koch
in Hessen, der in unseliger Weise, geradezu mit verhetzerischer Qualität Wahlkampf betrieben hat, dazu beitragen sollen, dass die Integrationsbereitschaft der Bevölkerung, insbesondere in Hessen, sinkt. Dass ihm das
nicht gelungen ist, muss man der Bevölkerung in Hessen
hoch anrechnen und ist wohl dem Grad der politischen
Bildung der Hessen geschuldet. Herzlichen Dank dafür.

Ich will an einigen Punkten klarmachen, wo das Problem beim Ehegattennachzug liegt. Wir haben im Übrigen im Petitionsausschuss des Bundestages inzwischen
Dutzende von Petitionen von Einzelpersonen dazu vorliegen, die große Probleme haben und nicht zusammenkommen können. Es gibt zum Beispiel eine Weisung des
Auswärtigen Amtes vom Oktober letzten Jahres, wonach
Antragsteller, die ein Familienzusammenführungsvisum
beantragen wollen, nicht nach Hause geschickt werden
sollen, nur weil sie das geforderte Sprachzertifikat noch
nicht haben; denn damit wäre ihnen der Rechtsweg gegen diese Entscheidung verschlossen. Das wird aber
immer noch gemacht. Weiterhin werden nur die Sprachzertifikate des Goethe-Instituts akzeptiert, was unter
Wettbewerbsgesichtspunkten inakzeptabel ist und natürlich keinen Qualitätswettbewerb ermöglicht. Ferner steht
im Gesetz überhaupt nicht, dass das Sprachniveau A 1
erreicht werden soll. Das ist völlig willkürlich in die Verordnung eingefügt worden. Im Gesetz war von einfachsten Sprachkenntnissen die Rede, und es wurde kein festes Niveau definiert. Es kommt immer wieder vor - ich
weiß nicht, ob Sie das möchten -, dass selbst Antragsteller, die fließend deutsch sprechen können oder zumindest erkennbar über dem Niveau A 1 liegen, zurückgeschickt werden, nur weil sie den A-1-Test nicht machen.
Der kostet Geld und Zeit. Wenn man schon deutsch
kann, warum soll man diesen Test machen? Bewegen
Sie sich ein bisschen, und lassen Sie die Leute ins Land!

Bei den Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern
ist es besonders krass. Gerade ältere Menschen schaffen
den Nachweis der Sprachkenntnisse häufig nicht, sonst
wären sie nach dem Verfahren gemäß Bundesvertriebenengesetz nach Deutschland eingereist. Nun gibt es eine
ganze Reihe von Fällen, in denen sich Eheleute darauf
verlassen haben, dass ein Ehegattennachzug nach dem
Ausländerrecht möglich ist. Jetzt aber wird Eheleuten,
die nach Deutschland vorausgereist sind, gesagt: Wenn
ihr das nicht schafft, dann müsst ihr womöglich den Rest
eures Lebens eben getrennt leben. - Herzlichen Glückwunsch dazu. Die Alternative ist, dass der Partner die
Bundesrepublik Deutschland wieder verlässt und nach
Osteuropa zurückreist. Das kann doch bei Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern nicht Ihr Ernst sein.

Am allerschlimmsten trifft es die Analphabeten.
Auch wir in Deutschland haben einen gewissen Prozentsatz von Analphabeten. Das Grundrecht auf familiäres
Zusammenleben, nach Art. 6 des Grundgesetzes auch
der besondere Schutz der Ehe, gilt für Analphabeten faktisch nicht mehr. Dafür sollten Sie sich wirklich schämen, oder Sie sollten das schnellstmöglich ändern.

Ich nenne hier beispielhaft den Fall eines Mannes aus
Gambia, der Analphabet ist. Er bekam von der deutschen
Botschaft sinngemäß die Auskunft: Lerne doch erst einmal in deiner Muttersprache lesen und schreiben, dann
kannst du den Deutschkurs im Goethe-Institut machen,
falls du ihn dir leisten kannst. Falls du dann noch in den
Senegal reist, wo nämlich das nächste Goethe-Institut
ist, dann kannst du dort die Prüfung ablegen. Deine deutsche Frau muss dann eben so lange warten, bis du das alles geschafft hast. - Bis dahin können natürlich viele
Jahre ins Land gegangen sein.

Das ist ziemlich zynisch, und wenn Sie all das haben
wollen, dann haben Sie es zumindest mit dem Gesetz,
das Sie letztes Jahr verabschiedet haben, geschafft.

Sie reden auch über den Irak und die irakischen
Flüchtlinge. Ich bin gar nicht dagegen, dass man sie aufnimmt. Es leben allerdings auch schon welche bei uns,
die lediglich ihre Familienangehörigen nachziehen lassen wollen. Die bekommen jetzt gesagt - - Frau Präsidentin, können Sie meine Redezeit etwas
verlängern? Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß,
es ist alles spannend, aber hören Sie mir doch noch bis
zum Ende zu; ich bin gleich fertig.

- Genau. Die Union hat keine Flugblätter gekriegt. Vielleicht kann man ihr eins geben.

Die Antragsteller aus dem Irak zum Beispiel, wo es
faktisch keine deutsche Auslandsvertretung gibt, bekommen jetzt die Auskunft, sie sollten nach Ankara reisen
und dort in der deutschen Botschaft den Antrag auf Familienzusammenführung stellen.

Ich habe jetzt nur dieses eine Gesetz aus dem Gesetzespaket, das Sie letztes Jahr beschlossen haben, als Beispiel genommen, um zu zeigen, dass diese Politik, die
Sie als Migrationspolitik bezeichnen, in Wirklichkeit
eine Migrationsverhinderungspolitik ist. Das ist wirklich
kein Grund zum Feiern.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Ich will eingangs etwas zu Frau Dağdelen
von der Linksfraktion sagen. Die Art und Weise der
Auseinandersetzung in dieser Frage passt mir überhaupt
nicht.

Das war völlig unter Niveau. Ich bin gerne bereit, dem
Kollegen Wolff von der FDP und seiner Fraktion alles
Mögliche regelmäßig und von mir aus auch wöchentlich
von diesem Pult vorzuwerfen. Aber ihm, weil er ein Zuwanderungspunktesystem fordert und dies wie in dem
vorliegenden Antrag begründet, vorzuwerfen, er und
seine Fraktion verhielten sich menschenverachtend, ist
unter aller Kanone. Das ist meiner Meinung nach unparlamentarisch.

Die Einordnung in die neoliberale Einheitsfront verblasst dagegen. Das perlt an mir wirkungslos ab; das
muss ich aushalten.

Jetzt zur Koalition. Das Theater, das Sie hier in regelmäßigen Abständen veranstalten, ist allerdings auch
nicht erheiternd, jedenfalls nicht für diejenigen, die damit regelmäßig zu tun haben müssen wie wir. Sie stocken Ihre Redezeit, die sowieso schon zwei Drittel einer
Debatte ausmacht, noch durch wechselseitige Gegenfragen auf vier Fünftel auf und unterhalten sich dann über
die Interna Ihrer Verhandlungsrunden und darüber, welcher Staatssekretär wegen welcher dummen Bemerkungen und wegen welcher Sitzung, in die er hineinplatzte,
abgesägt wurde oder nicht. Das alles wollen wir gar
nicht wissen.

Schicken Sie uns - Sie werden sich sowieso nicht einig doch in Zukunft einfach direkt die Protokolle Ihrer internen Koalitionsgespräche.

Dann können wir uns das hier im Plenum ersparen.
Aber jetzt zum Thema Punktesystem. Ich will einmal
den Kollegen Dr. Uhl - er ist gerade verhindert; er war
eben noch im Haus - zitieren. Wir wissen ja aus der Debatte, dass die Union, zumindest der CDU-Part der
Unionsparteien, ein solches bereits auf einem Bundesparteitag beschlossen hatte. Er allerdings - nun von der
CSU - hält dieses Punktesystem für „Sozialismus, Planwirtschaft“.

Wörtliches Zitat:
Das wäre die „freie Flutung“ des Arbeitsmarktes,
eine faktische Aufhebung des Aufnahmestopps von
1972.

So hat er sich im August letzten Jahres in der Welt zitieren lassen.

Dazu muss ich sagen: Das ist genauso sachlich wie
das, was wir heute von der Linksfraktion gehört haben.
Man sollte sich in der Debatte nicht auf dieses Niveau
herablassen.

In einigen Studien wird bezweifelt, dass es einen Arbeitskräftemangel gibt. Eine Vielzahl von Studien und
vor allem eine Vielzahl der Stimmen aus den Wirtschaftsverbänden - heute wieder, also ganz aktuell, aus
dem Bereich der IT-Industrie - belegen aber, dass es einen Fachkräftemangel gibt, und zwar bei den Hochqualifizierten.

Dem muss entgegengewirkt werden. Die geltenden
rechtlichen Normen helfen offensichtlich nicht; denn
sonst gäbe es diese Hilferufe nicht.

Die helfen nicht - ich sage es Ihnen -, weil auch ausgewandert wird. Sie elaborieren über die 60 000 bis 70 000
Menschen, die einwandern. Bei dieser Sache kommt es
aber auf den Saldo an. In den zurückliegenden Jahren
mussten wir immer wieder feststellen, dass der Saldo
entweder gleich Null war bzw. ins Negative abzugleiten
drohte. Angesichts dessen kann man doch nicht sagen:
Die Rechtslage ist völlig in Ordnung; die müssten sich
alle nur ein bisschen schlauer anstellen.

Nein, an dieser Stelle muss man nacharbeiten.

Mich würde auch interessieren, was das Wirtschaftsministerium dazu zu sagen hat und nicht nur die Abschottungsfuzzis vom Innenausschuss. Das ist eine Frage, die
in den Bereich der Wirtschaftspolitik gehört.

- Ich habe überwiegend in Richtung dieser Hälfte des
Hauses geschaut. Ich meinte nicht die FDP. Da hier die
Frage aufkam, wen ich damit meine, möchte ich Ihnen
diesen Tipp mit auf den Weg geben.

Wenn man über das Punktesystem debattiert, sollte
man sich genau informieren. Der Innenausschuss hat
sich in Kanada und Australien kundig gemacht. Das war
sehr interessant. Dort wird zwischen dem Bereich der
Flüchtlingspolitik - wir sind da für eine humanitäre Politik; das ist heute nicht mein Thema, man muss das völlig
voneinander trennen - und dem Bereich des Arbeitsmarktzugangs und der Zuwanderung in den Arbeitsmarkt sehr genau unterschieden. Das sind zwei unterschiedliche Bereiche. Dass die Linksfraktion das lieber
durcheinanderwirbeln würde, ist zwar in Ordnung,

hier liegt aber etwas anderes auf dem Tisch. In Kanada,
Australien, Neuseeland und in Großbritannien, wo es
dieses System auch schon einmal gab, ist es nicht so, wie
Herr Grindel gesagt hat. Die Einheimischen werden
nicht mit 50 Jahren auf das Altenteil geschoben und von
jungen, dynamischen und erfolgreichen Ausländern verdrängt. Nein, das ist nicht so, es war nicht so, und es
würde auch in Deutschland nicht so sein, wenn wir ein
Punktesystem einführen würden.

Zu beachten ist allerdings der sogenannte Braindrain,
das Ausbluten von Entwicklungsländern. Diesen Aspekt
könnte man in ein Punktesystem einbauen. Der Vorschlag der FDP enthält eine entsprechende Regelung
zwar nicht, da wir aber vor den Ausschussberatungen
stehen, können wir an diesem System weiterarbeiten.
Natürlich kann man nicht akzeptieren, dass in Großbritannien mehr Ärzte und Krankenschwestern arbeiten, die
in den Universitäten von Malawi ausgebildet wurden, als
in Malawi selbst, also in Afrika. Das ist inakzeptabel.
Die Zuwanderungspolitik der Länder, die diese Ärzte
und Krankenschwestern aufgenommen haben, ist nicht
korrekt. Man könnte ein Malussystem für die Schwellenund Entwicklungsländer einführen, die selbst einen
Mangel an solchen Arbeitskräften haben. Man könnte
Minuspunkte vergeben, sodass Zuwanderung aus diesen
Ländern faktisch nicht gegeben wäre.

Man muss aufpassen, dass es nicht zum Braindrain
kommt, auch wenn ein Braindrain in Ländern wie Indien
nicht festgestellt wird. Indien ist aber auch kein klassisches Entwicklungsland.

Ich komme noch einmal auf den Antrag der FDP zu
sprechen. Ich bedauere - wir haben darüber an anderer
Stelle schon einmal diskutiert -, dass der Bundestag und
der Bundesrat entsprechend Ihrem Vorschlag nicht über
diese Punkte debattieren sollen. Sie wollen das an ein
unabhängiges, wie auch immer geartetes Gremium abgeben. Dieses Gremium soll entscheiden. Ich finde, diese
Frage ist politisch so brisant, dass sie in der Politik debattiert werden sollte. Über diese Frage sollte, wie es in
den alten Systemen, über die wir in diesem Haus schon
debattiert haben, vorgesehen war, von der Politik entschieden werden, und zwar einvernehmlich mit den Ländern, am besten jährlich. Dafür müssten wir eigentlich
die Kraft haben. Wenn es nach uns ginge, würde das
Punktesystem unter dieser Maßgabe eingeführt werden
und nicht die Form haben, die die FDP vorgeschlagen
hat.

Ich hoffe, dass wir darüber konstruktiv diskutieren
können.

Ich bitte darum, dass sich die Koalitionsfraktionen dieses Mal vor der Ausschusssitzung darüber abstimmen,
was im Ausschuss besprochen werden soll.

 
Es ist schon erstaunlich, dass unter dem heute behandelten Antrag der Linksfraktion, der an die Asylgrundgesetzänderung vor 15 Jahren erinnern soll, ausgerechnet
der Name Oskar Lafontaine steht. Zur Erinnerung ein Zitat von Herbert Leuninger, damaliger Sprecher der
Flüchtlingsorganisation Pro Asyl und im Begründsteil
des vorliegenden Antrags einer der Kronzeugen der
Linksfraktion:

Oskar Lafontaine hat als wichtiger Vordenker der
SPD entscheidend dazu beigetragen, dass das
Grundrecht auf Asyl in der Verfassung eingeschränkt werden konnte. Lafontaine kündigt im Juli
1990 an, er schließe eine Änderung des Asylrechts
nicht mehr aus, und bietet im Bundesrat den Unionsparteien an, eine gemeinsame Position zu erarbeiten. Lafontaine hat einen entscheidenden Schritt
auf eine große Koalition hin gemacht. Der gewisse
Schutz, den Flüchtlinge in SPD-geführten Ländern
immer noch genossen, ist dabei so gut wie beseitigt
worden. Dies ist eine neue Dimension der Entsolidarisierung. Lafontaine hat es geschafft, dass sich
die Asylinitiativen wie nie zuvor auf die eigene
schmale Basis zurückgeworfen fühlen.

Ein weiteres Zitat, von Kollegin Ulla Jelpke - veröffentlicht in der Zeitschrift „Ossietzky“, 14/2005 -:

Es war Oskar Lafontaine, der 1989 jene Debatte
über angeblichen „Asylmißbrauch“ in Gang setzte,
die 1993 in die faktische Abschaffung des Asylrechtes mündete: Mit seiner Rhetorik gelang es Oskar
Lafontaine, das Asylrecht sturmreif zu schießen.
Schrittweise zog Lafontaine die Sozialdemokratie
auf seine Seite, bis sie den Widerstand gegen die
CDU/CSU aufgab und in einer faktischen großen
Koalition der faktischen Abschaffung des Asylrechtes zustimmte. Lafontaine brachte als erster in der
SPD die sogenannten sicheren Herkunftsstaaten ins
Spiel. Lafontaine sprach damals von der „Drittstaatenregelung“ als „von einem wirklichen Schritt
nach vorne“. Und es war Lafontaine, der als damaliger Ministerpräsident des Saartandes noch lange
vor der Einführung eines Asylbewerberleistungsgesetzes die Sozialhilfe für Flüchtlinge nicht mehr
auszahlte, sondern auf Sachleistungen umstellte.
Oskar Lafontaine muss sich die Frage nach seiner
Mitschuld an der heutigen rigiden Ausländerpolitik
gefallen lassen.

Sie gestehen mir zu, dass dies alles nicht für die Glaubwürdigkeit der Linksfraktion spricht. Art. 16, Abs. 2, Satz
2 des Grundgesetzes war die historische Antwort des Parlamentarischen Rates 1948/49 auf die Rettung vieler im
nationalsozialistischen Deutschland Verfolgter durch
Aufnahme im Ausland. Die Botschaft von Art. 16 GG
wurde in den 1980er-Jahren Anlass zum Streit um den Widerspruch zwischen Asylrecht und Asylpraxis - das heißt,
zwischen Verfassung und Verfassungswirklichkeit, und
schließlich um die Änderung des Grundgesetzartikels
selbst. Hintergrund waren die Dimensionen des Weltflüchtlingsproblems am Ende des 20. Jahrhunderts.

Die immer noch häufig verbreitete Meinung, wonach
Deutschland das liberalste Zugangsrecht in Europa habe,
ist spätestens seit dem Asylkompromiss von 1993 überholt. Im Gegenteil: Wir halten am restriktivsten Zugangsrecht fest, ohne uns eine liberale Anerkennungspraxis zu
leisten. Ziel des Asylverfahrens muss es aber sein, den
Schutzbedarf von Asylsuchenden zu ermitteln. Das gegenwärtige Asylsystem und seine periodische Reformierung seit Beginn der 80er-Jahre gehen jedoch davon aus,
den vermeintlichen „Asylmißbrauch“ zu bekämpfen. Sowohl auf der Seite der materiellen Anerkennungsvoraussetzungen als auch bezüglich des Verfahrens sind immer
noch eklatante Mängel zu verzeichnen. Resultat sind erhebliche Schutzlücken für Verfolgte und ein eklatanter
Vertrauensverlust in die Fähigkeit des deutschen Asylsystems, Schutzbedürftige zu erkennen und wirksam zu
schützen.

In den vergangenen Jahren ist ein undurchsichtiges
System von Zuständigkeiten für Entscheidungen über den
Schutz von Einzelnen und Gruppen entstanden. Deutlich
wird dabei nur eines: Ob Bund oder Land, Exekutive,
Parlament oder Gerichte, jeder kann rechtlich begründet
behaupten, er sei für die Entscheidung über das Schutzbegehren eines Flüchtlings nicht zuständig oder könne
dies nicht allein entscheiden. Das Bundesamt verweist
auf die Gerichte, das Bundesverwaltungsgericht auf die
Politik, die Bundespolitik kann nicht ohne die Länder, die
Länder nicht ohne den Bund und die Zustimmung der anderen Länder. Im Ergebnis überlässt das deutsche Asylsystem den Schutz von Flüchtlingen viel zu oft den fehlenden Flugverbindungen nach Kabul oder Mogadischu.

Das Interesse an einer Rückführung der Asylantragsteller in ihre Herkunftsländer bzw. in Dublin-II-Staaten
überlagert das Prüfungsverfahren bis in die in der Anhörung gestellten Fragen - hier ist vor allem der Reiseweg
interessant; das Verfolgungsschicksal der Antragsteller
ist eher von nachrangiger Bedeutung - hinein. Die persönliche Anhörung ist das Herzstück des Asylverfahrens.
Das Bundesamt erweckt hier oft den Eindruck, dass es
Zu Protokoll gegebene Reden

kein wirkliches Interesse an einer einzelfallbezogenen
Entscheidung hat, weil in der Praxis die persönliche Anhörung und die Abfassung des Bescheides häufig von
zwei verschiedenen Mitarbeitern vorgenommen werden.
Standardisierte Handlungsanleitungen mit Leitsätzen
und Textbausteinen der Amtsleitung führen zu Entscheidungen, die oft sehr wenig mit dem individuellen Schicksal des Asylbewerbers zu tun haben. Die Praxis der in
großer Zahl eingeleiteten Widerrufsverfahren gegen einmal gewährtes Asyl widerspricht den flüchtlingsrechtlichen Grundsätzen der Genfer Flüchtlingskonvention in
eklatanter Weise. Die Widerrufspraxis des Bundesamtes
blendet die Sicherheitsbedingungen in den jeweiligen
Herkunftsländern aus. Riesige Arbeitsbeschaffungsprogramme, die in tausendfachen Widerrufen der Flüchtlingseigenschaft münden, sind ein Verstoß gegen die
Genfer Flüchtlingskonvention, menschenrechtswidrig,
inhuman und schaffen nach dem Auslaufen der ohnehin
engherzigen gesetzlichen Bleiberechtsregelung für die
bislang Geduldeten die nächsten Geduldeten. Kein anderer EU-Staat kennt eine vergleichbare Praxis der Massenwiderrufe. Im wohlverstandenen Öffentlichen Interesse ist es nicht, wenn Zehntausende vom gesicherten
Status in die Duldung gedrängt werden, aber weder unter
zumutbaren Bedingungen ausreisen können, noch abgeschoben werden, weil die Bedingungen in den Herkunftsstaaten dies nicht zulassen.

Auch das im vergangenen Jahr beschlossene Gesetz
„zur Umsetzung aufenthalts- und asylrechtlicher Richtlinien der EU“ ist flüchtlingsfeindlich, rückwärtsgewandt
und integrationshemmend.

Wichtige gemeinschaftsrechtliche Verpflichtungen im
Flüchtlingsrecht wurden gar nicht, nur unvollständig
oder mangelhaft umgesetzt. Gleichzeitig enthält das Gesetz Rechtsänderungen, die in keinem Zusammenhang mit
dem Europarecht stehen. So wird die Umsetzung für Verschärfungen des Asylrechts missbraucht, etwa für die
Einführung einer „Zurückweisungshaft“.

Nach EU-Recht müssten Menschen, die vor „willkürlicher Gewalt“ im Rahmen von bewaffneten Konflikten
nach Deutschland geflohen sind, künftig einen Abschiebungsschutz erhalten. Das Gesetz enthält aber den
Begriff der „willkürlichen Gewalt“ nicht. Die Schutzbedürftigen sollen keinen individuellen Schutzanspruch einklagen können, sondern sind auf Abschiebungsstopps der
Bundesländer angewiesen. Die Länder drängen jedoch
auf Abschiebung - selbst nach Afghanistan und in den
Irak. Tausenden Betroffenen droht damit weiterhin die
Abschiebung in Kriegs- und Krisengebiete.

EU-Staaten dürfen künftig Asylsuchende zurückweisen, wenn der Verdacht besteht, dass ein anderer EU-Mitgliedstaat für das Asylverfahren zuständig sei. Gegen
eine solche Zuständigkeitsentscheidung gibt es grundsätzlich keinen Eilrechtsschutz mehr. Damit können Abschiebungen in andere EU-Staaten nicht verhindert werden, selbst wenn sie inhuman oder rechtswidrig sind,
Asylsuchende sollen so lange in Haft bleiben, bis die Zuständigkeit geklärt ist. Eine derartige „Zurückweisungshaft“ verletzt internationale Standards, nach denen
Flüchtlinge während des Asylverfahrens generell nicht in
Haft genommen werden sollen.

Ebenfalls ein menschenrechtlicher Skandal ist der
Kompromiss zur „Rückführungs-Richtlinie“, auf den sich
eine EU-Ratsarbeitsgruppe am 22. Mai in Brüssel geeinigt hat. In dieser Richtlinie werden die Dauer und die
Bedingungen der Abschiebehaft für die Mitgliedstaaten
verbindlich geregelt. Nach dem Kompromiss können abgelehnte Asylbewerber künftig bis zu 18 Monate lang inhaftiert werden, wohlgemerkt: ohne Straftäter zu sein.
Dies ist unverhältnismäßig und inhuman.

Perspektivisch müssen zur Verbesserung eines umfassenden Flüchtlingsschutzes folgende Maßnahmen ergriffen werden:

Zwar ist das Interesse der Mitgliedstaaten an Steuerung der Zuwanderung als solches legitim. Sie haben jedoch durch geeignete Vorkehrungen Sorge dafür zu tragen, dass durch ihre Maßnahmen nicht Schutzbedürftige
gegen ihren Willen unmittelbar oder mittelbar in ihre
Herkunftsländer zurückgeführt werden.

Es ist an der Zeit, europäische Aufnahmeprogramme
für Flüchtlinge - Refugee Resettlement Programmes - zu
beschließen.

Asylsuchenden ist während des Verfahrens grundsätzlich die Bewegungsfreiheit auf dem Bundesgebiet zu gewähren. Der weiteren Aufrechterhaltung aufenthaltsbeschränkender Maßnahmen gegenüber Asylsuchenden
mangelt es angesichts der im vergangenen Jahrzehnt
drastisch gesunkenen Zahl der Asylsuchenden an einer
Legitimation. Sie sind deshalb aufzuheben.

Für die asylrechtliche Tatsachenermittlung sind optimale verfahrensrechtliche Voraussetzungen zu schaffen.
Den vom allgemeinen Verfahrens- und Verwaltungsprozessrecht abweichenden Rechtsschutzverkürzungen
mangelt es angesichts der im vergangenen Jahrzehnt
drastisch gesunkenen Zahl der Asylsuchenden an Legitimation.

 
Die EU-Innenminister haben sich heute auf gemeinsame Regeln für die Abschiebung von Flüchtlingen verständigt. Die Abschieberegeln sehen unter anderem vor,
dass Menschen ohne gültige Papiere vor einer Abschiebung in ihre Herkunftsländer bis zu 18 Monate in Haft genommen werden können. Diese Möglichkeit gilt ausdrücklich auch für Minderjährige. Weiterhin wurde eine
Einreisesperre von fünf Jahren für alle Mitgliedsstaaten
der EU nach einer Abschiebung beschlossen.

Dieser Beschluss der EU-Innenminister ist vollkommen unverhältnismäßig. Es ist offensichtlich, dass die
Innenminister die existierenden und mangelhaften Asylverfahrens- und Abschiebehaftregeln einiger Mitgliedstaaten nicht antasten wollten und sich auf den kleinsten
gemeinsamen Nenner geeinigt haben und dieser kleinste
gemeinsame Nenner heißt „Haft statt Asyl“. Damit wird
ein fatal schlechter Standard für den Menschenrechtsschutz in Europa gesetzt. Dass ausgerechnet der deutsche
Parlamentarische Staatssekretär im BMI, Peter Altmaier,
die Beschlüsse auch noch dahin gehend begrüßt, dass
„die Abschiebung von denen, die wir loswerden wollen,
in Zukunft erleichtert“ wird, ist skandalös.
Es ist festzuhalten: Es ist kein Verbrechen, einen Asylantrag zu stellen. Der generelle Vorwurf der illegalen
Einreise ist für von Verfolgung bedrohte Flüchtlinge eine
bodenlose Unterstellung. Auch das Wiedereinreiseverbot
von fünf Jahren - selbst bei Verfolgungsgefahr - ist ein
Verstoß gegen das internationale Flüchtlingsrecht, das
nämlich vielmehr vorsieht, diesen schutzsuchenden Menschen zu helfen. Eine besondere Schweinerei ist die Möglichkeit, auch ausreisepflichtige Minderjährige in Haft
nehmen zu können. Das ist eindeutig ein Verstoß gegen
die UN-Kinderrechtskonvention.

Der ursprüngliche Richtlinienentwurf der EU-Kommission griff Forderungen von Nichtregierungsorganisationen auf und setzte begrüßenswerte Mindeststandards
zum Beispiel für eine freiwillige Ausreisefrist, für das Verfahren, für die Anwendung von Abschiebehaft; hier waren
im Entwurf maximal sechs Monate vorgesehen. Die Verhandlungen in den Ratsarbeitsgruppen haben jedoch
dazu geführt, dass der Entwurf der Richtlinie extrem verschärft wurde. Maßgeblichen Anteil daran hatte die skandalöse deutsche Verhandlungsführung. Staatssekretär
Altmaier sagt jetzt sogar voller Stolz, man habe „sehr viel
von der deutschen Philosophie in den Richtlinientext hineingebracht“. Dies bedeutet nichts anderes, als dass die
Verhängung von Abschiebungshaft nun in allen EU-Mitgliedsstaaten bis zu 18 Monate lang möglich ist - und das
für Personen, die kein Verbrechen begangen haben, sondern einzig und allein einen Asylantrag gestellt haben.

Im vorliegenden Antrag hatten wir die Bundesregierung aufgefordert, im Rahmen der deutschen EU-Präsidentschaft, aber auch darüber hinaus darauf hinzuwirken, dass bei einer europäischen Regelung von
Rückführungen humanitäre Standards gewahrt und ausgebaut werden. Diesem Anspruch ist die Bundesregierung definitiv nicht gerecht geworden. Ich kann nur
hoffen, dass die Abgeordneten des Europäischen Parlaments, denen die Rückführungsrichtlinie am 18. Juni
2008 zur Abstimmung vorliegt, sich mehrheitlich gegen
den Entwurf entscheiden, weil er definitiv menschen- und
flüchtlingsrechtlichen Mindeststandards nicht genügt.

Meine Fraktion setzt sich seit langem dafür ein, die
Anordnungsdauer von Abschiebehaft auf ein Mindestmaß
zu begrenzen. Wir vertreten die Position, dass Abschiebehaft lediglich der Sicherung einer Abschiebung dienen
darf. Das heißt, nur dann, wenn sich jemand der Abschiebung erkennbar entziehen will, darf Abschiebehaft verhängt werden. Wenn das in dieser Art und Weise durchgeführt würde, könnte, nebenbei bemerkt, eine große Anzahl
der in Deutschland befindlichen Abschiebehaftanstalten
geschlossen werden. Des Weiteren setzen wir uns seit langem dafür ein, dass Minderjährige nicht inhaftiert werden dürfen; denn die schwerwiegenden psychischen Folgen, die Haft besonders auf Kinder und Jugendliche
haben kann, sind offensichtlich und bedürfen, glaube ich,
keiner weiteren Erläuterung.

Bei Rückführungen von Flüchtlingen muss aus grüner
Sicht die Einhaltung menschenrechtlicher Normen wirksam gewährleistet sein. Das gilt insbesondere für den
Vollzug der Abschiebehaft und für die Anwendung unmittelbaren Zwangs bei Abschiebungen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Die Bundesregierung hätte bei den Verhandlungen um
eine Rückführungsrichtlinie der EU viel stärker auf die
Gewährleistung folgender Grundsätze hinzuwirken müssen: Schutzbedürftige dürfen nicht abgeschoben werden.
Familien dürfen durch Rückführungsmaßnahmen nicht
getrennt werden. Der Zugang zu wirksamen Rechtsmitteln muss gewährleistet sein. Abschiebehaft muss vermieden und begrenzt werden. Humanitäre Standards bei
Flugabschiebungen müssen verbessert werden. Unabhängige Überprüfung - sogenanntes Monitoring - muss
gewährleistet sein.

Im Interesse des Flüchtlingsrechts und der Menschenrechte bitte ich Sie um Zustimmung zu unserem Antrag.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Dağdelen, wenn ich Ihnen zuhöre, dann
kommt es mir vor, als würden Sie am Nordpol stehen.

Von dort aus geht es in alle Richtungen nach Süden. Sie
müssen ein bisschen zwischen den verschiedenen politischen Positionen der Grünen und der Union in der Integrationspolitik differenzieren.

Es gibt durchaus einige Unterschiede, die ich jetzt deutlich machen werde.

Wie beim Nationalen Integrationsplan werden auch
im aktuellen Lagebericht der Integrationsbeauftragten
Maßnahmen, die die rechtliche Beteiligung von Ausländerinnen und Ausländern fördern sollen, kategorisch
ausgeblendet. Bezeichnend ist zum Beispiel, dass im Bericht trotz des Umfangs von über 300 Seiten das Thema
„Einführung des kommunalen Wahlrechts für Ausländer“ in keiner Weise erwähnt wird, obwohl es hierzu aktuelle Gesetzesinitiativen in Bundesrat und Bundestag
gibt. Maßnahmen und Vorschläge, wie die Einbürgerung
von Ausländerinnen und Ausländern gefördert werden
soll, werden ebenso verschwiegen. Das ist nicht gut.

„Erfolgreiche Integrationspolitik muss sich an klaren
Indikatoren messen lassen“, heißt es im Nationalen Integrationsplan. Die Staatsministerin hat ja in der letzten
Woche ihre Vorschläge zu solchen wissenschaftlichen
Indikatoren vorgestellt. Aber man muss diese Vorschläge
noch einmal genau betrachten. Im Bildungsbereich
- das hat die Ministerin eben noch einmal gesagt - will
die Regierung in Zukunft messen lassen, wie hoch der
Anteil der 20- bis 24-jährigen Bürger mit Migrationshintergrund ist, die nicht über einen Schulabschluss verfügen. Was verrät uns das über die Erfolge von Integrationspolitik? Erst einmal nichts! Richtig verstandene
Messindikatoren würden eben nicht nur die Migranten,
sondern auch die aufnehmende Gesellschaft in den Blick
nehmen. Es dürfte also nicht nur die Zahl der Schulabschlüsse berücksichtigt werden, sondern es müsste auch
systematisch und jährlich erfasst werden, welche speziellen Bildungsangebote und Angebote überhaupt zur
Förderung dieser Gruppe in den Bundesländern vorhanden sind bzw. ausgebaut werden.
Im Bereich der Politik wird vorgeschlagen, den Anteil von Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern mit
Migrationshintergrund im Deutschen Bundestag und in
den Landesparlamenten als Indikator zugrunde zu legen.
Das ist ein völlig falscher Ansatz. Nicht das Zählen der
Köpfe hilft, sondern das Zählen der Angebote, die gezielt für die Förderung des politischen Engagements von
Menschen mit Migrationshintergrund vorhanden sind.

Seien wir ehrlich: Die meisten Abgeordneten mit Migrationshintergrund haben es nicht wegen der guten
deutschen Integrationspolitik in die Parlamente geschafft, sondern obwohl es in diesem Land über Jahrzehnte hinweg gar keine Integrationspolitik gab. Die
Union war immer dagegen, aber jetzt will sie sich das,
wofür Frau Dağdelen, ich und andere eintreten, ans Revers heften. Wir passen da erstens gar nicht hin, und das
ist zweitens etwas scheinheilig.

Ich komme nun zu einem anderen Punkt, der in dem
Bericht angesprochen worden, nämlich das wichtige
Thema der Verhinderung von Zwangsverheiratungen.
Hier schlägt die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung heute mutig Dinge vor, die sie im letzten Jahr
nur geflüstert hat. Im Gesetzgebungsverfahren hätte sie
das vortragen müssen. Aber sie hat sich nicht durchgesetzt. In dem Paket, das im letzten Jahr beschlossen
wurde, wurden die Hauptforderungen der Frauen- und
Migrantinnenverbände - Verbesserungen beim eigenständigen Aufenthaltsrecht und ein Rückkehrrecht für
junge Frauen, die ins Ausland verschleppt wurden nicht aufgegriffen. Das muss man hier klar sagen.

Herr Kollege Veit, Sie haben eben auf die Zwischenfrage von Frau Kollegin Laurischk, warum es so wenige
Strafverfolgungen gibt, nicht antworten können. Das
liegt nicht nur an den Staatsanwaltschaften, sondern
auch daran, dass es zu wenige Anzeigen gibt; denn die
Frauen müssen die Abschiebung fürchten, wenn sie Anzeige erstatten und das Scheidungsverfahren einleiten.

- Wenn das nicht stimmt, sollten Sie einmal mit den betroffenen Frauen reden.

Dass Sie, Frau Böhmer, dies erst jetzt im Lagebericht
aufgreifen und nicht schon im Gesetzgebungsverfahren,
zeigt Ihre Durchschlagskraft. Es hilft nichts, dass Ihr
Amt im Kanzleramt angesiedelt ist, wie Sie eingangs bemerkt haben. Offensichtlich wäre es fast besser, wenn
Ihr Amt beim Innenministerium angesiedelt wäre; denn
dann fänden Sie mit Ihren Vorschlägen dort endlich Gehör.

Das neue Gesetz ist auch im Bereich des Ehegattennachzugs, der geändert wurde, sehr fehlerhaft. Frau
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen
Böhmer, viele Beschwerden über die menschlichen Härten, die diese Neuregelung produziert, müssten Ihnen bekannt sein. Hierzu heißt es aber im Kapitel „Nachweis
einfacher Deutschkenntnisse vor der Einreise“, dass man
eventuell entstehende Härtefälle „genau beobachten
muss“. Das ist nun wirklich zu wenig. Das ist ein Armutszeugnis. Sie sind doch die Anwältin der Ausländerinnen und Ausländer.

Dieses Gesetz gehört nicht genau beobachtet, sondern in
die Tonne gekloppt.

Es produziert am laufenden Band nur Härtefälle. Im Petitionsausschuss, in dem ich Obmann meiner Fraktion
bin, stapeln sich die Eingaben aus allen Kontinenten dieses Planeten mit herzerweichenden Bitten von Ehepaaren, die unter dem Schutz von Art. 6 des Grundgesetzes
endlich in Deutschland zusammenleben wollen. Hier
müssen Sie handeln. Es geht nicht darum, ein paar eventuell entstehende Härtefälle genau zu beobachten. Hier
muss nachgearbeitet werden.

Frau Staatsministerin, Sie reklamieren in Ihrem Lagebericht für sich - genauso wie in Ihrer Rede -, einen Paradigmenwechsel in der Integrationspolitik eingeleitet
zu haben. Im aktuellen Bericht liest sich das wie folgt:

Der Bund geht dabei neue Wege einer aktivierenden und nachhaltigen Integrationspolitik, die die
Potenziale der Zugewanderten erkennt und stärkt
und nicht allein auf die Defizite fokussiert.

Eben haben Sie von einer falschen Freundschaft gesprochen, die ehemalige Integrationsbeauftragte mit ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern eingegangen
seien. Dazu kann ich nur sagen: Das war keine falsche,
sondern eine echte Freundschaft. Wir sind stolz auf die
Leistungen von Marieluise Beck als Integrationsbeauftragte der Bundesregierung.

Wenn Sie glauben, die für diese Woche geplanten
Treffen mit Migrantenverbänden absagen zu müssen,
weil diese Ihnen ein schlechtes Zeugnis ausgestellt haben, dann zeigt das, dass Sie mit Kritik nicht souverän
umgehen können. Zum Glück können Sie diesen Termin
hier nicht absagen. Im Parlament müssen Sie sich kritisieren lassen.

Der vorliegende Bericht zeigt, dass die Bundesregierung bislang vor allem festzulegen versucht hat, was Migrantinnen und Migranten in Deutschland lernen, respektieren und befolgen müssen, bevor man bereit ist,
ihnen auf gleicher Augenhöhe zu begegnen. Das ist Integrationspolitik mit erhobenem Zeigefinger. Mein Fazit
über den Bericht lautet daher: Er ist nicht ungenügend,
aber die Versetzung ist stark gefährdet. Die Liste ließe
sich weiter fortführen.

- Herr Kollege Körper, das ist nicht oberlehrerhaft. Dafür wären Sie der geeignetere Kandidat. Zu diesem
Schluss komme ich, wenn ich an Ihre Zeit als Staatssekretär im Innenministerium zurückdenke.

Abgesehen davon, ob es überhaupt sinnvoll ist, den
Erwerb gleicher staatsbürgerlicher Rechte von einem
Test abhängig zu machen, stellt sich die Frage nach der
Gestaltung der Einbürgerungskurse. Es wurde mehrfach angesprochen, dass wir hierzu heute einen Antrag
vorgelegt haben. Wir wollen sicherstellen, dass der
Deutsche Bundestag und nicht der Beamtenapparat im
Innenministerium alleine entscheidet, wie die Einbürgerung in Deutschland zu geschehen hat und welche Wissensgrundlagen vorhanden sein müssen.

Herr Kollege Körper, da helfen auch die Krokodilstränen aus der SPD-Fraktion überhaupt nichts: Sie haben
im letzten Jahr das Gesetz beschlossen, in dem steht,
dass die Regierung das mit einer Verordnung regelt. Der
Vorsitzende des Innenausschusses, der Kollege Edathy,
den ich sonst sehr schätze, kann mich überhaupt nicht
beeindrucken, wenn er jetzt sagt, diese Einbürgerungskurse gehörten in den Verantwortungsbereich des Parlaments. Sie als SPD hätten das im letzten Jahr nicht beschließen dürfen. Sie haben es aber gemacht, und das
muss man hier auch einmal sagen.

Der Fragenkatalog wird endgültig erst Ende Juni im
Innenministerium vorliegen. Wir sind gespannt, ob es
auch deutschen Staatsbürgern gelingen würde, die Einbürgerung nachträglich zu erlangen. Generell sagen wir:
Man kann über Einbürgerungskurse reden, man muss
aber Härtefallregelungen schaffen, und man darf nicht
nur Gebildete, Akademiker und ähnliche Personen einbürgern; auch Menschen aus bildungsfernen Schichten
müssen in Deutschland ein Recht auf Einbürgerung haben, wenn sie unbescholten sind, lange hier leben und
hier integriert sind. Das muss berücksichtigt werden.
Das werden wir uns genau anschauen. Offensichtlich ist
es der SPD nicht möglich, innerhalb der Koalition an
diesen Dingen teilzunehmen und darauf Einfluss zu nehmen.

Das haben wir hier gesehen. Herr Kollege Veit hat hier
eine Rede gehalten, die eigentlich die Rede eines Oppositionsabgeordneten war. Den Zuschauern will ich es erklären: Er ist Teil der Regierung und SPD-Abgeordneter.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will zunächst kurz auf die Äußerung von
Frau Bluhm zum Jahresbericht eingehen. Ihre Anregung,
Minderheitenvoten aufzunehmen, finde ich bedenkenswert, allerdings muss ich auch sagen: Ich bin schon eine
Weile Obmann meiner Fraktion. Vor den Ausschusssitzungen haben wir die Obleutebesprechung, in der wir
auch über Anregungen zum Jahresbericht diskutieren. In
der Runde, in der über den Jahresbericht diskutiert
wurde, kam dieser Vorschlag nicht. Sie haben das kritisch vorgebracht. Das wäre sicherlich der richtige Ort
gewesen. Wir können schauen, ob wir diesbezüglich im
nächsten Jahr weiterkommen.

Sie haben die Afghanistan-Petition angesprochen. Es
gab bei der öffentlichen Übergabe dieser Petition einen
Zwischenfall, der von Ihrer Fraktion provoziert wurde
und der dazu geführt hat, dass wir im Moment von solchen öffentlichen Übergaben absehen. Das hat die
Linksfraktion erreicht; denn wir wollten keine parteipolitische Instrumentalisierung der Petitionsübergaben.
Das ist meiner Meinung nach die richtige Entscheidung
der Mehrheit des Ausschusses gewesen. Wenn Sie zusagen würden, in Zukunft auf solche Kinkerlitzchen zu
verzichten, dann könnte man darüber nachdenken, solche Übergaben wieder einzuführen.

Ich will in den mir verbleibenden 90 Sekunden kurz
drei Punkte ansprechen. Ein Thema, das wir im Moment
im Petitionsausschuss beraten und worüber wir im abgelaufenen Berichtsjahr intensiv diskutiert haben, wenn
auch nicht öffentlich, betrifft die Heimkinder. Nichtsdestoweniger - ich habe mehrere Anrufe im Vorfeld dieser
Debatte bekommen - arbeiten wir parteiübergreifend daran. Ich gehe fest davon aus, dass wir gemeinsam, parteiübergreifend noch in diesem Jahr eine gute Lösung hinbekommen und dass es bei diesem Thema weitergeht.

Ein Punkt, der in diesem Jahresbericht auffällig war,
ist, dass nur 35 Prozent der Petitionen direkte Bitten zur
Änderung von Gesetzen waren. In den beiden zurückliegenden Jahren waren es noch 40 und 50 Prozent, sodass
man schon von einer dramatischen Entwicklung

sprechen kann, ohne dass ich eine auf der Hand liegende
Begründung dafür hätte. Es kann wohl nicht alleine daran liegen, dass die jetzige Regierungskoalition ständig
neue Probleme produziert, aber wir werden das genau im
Auge behalten. Vielleicht ist diese naheliegende Schlussfolgerung doch richtig. Dann wäre im nächsten Jahr Gelegenheit, im Rahmen der Bundestagswahl Abhilfe zu
schaffen.

Der dritte und letzte Punkt betrifft den Nachzug von
ausländischen Staatsbürgern zu in Deutschland lebenden
Familienangehörigen, insbesondere zu Ehepartnern.
Hierzu gehen im Moment eine ganze Menge Petitionen
ein. Inzwischen sind wir fast im dreistelligen Bereich angekommen. Wenn Petitionen Seismografen für Probleme
sind, dann kann man im Moment ganz gewaltige Ausschläge feststellen. Es gibt viele dramatische individuelle Schicksale - so können Eheleute nicht zusammenziehen -, und ich kann nur hoffen, dass wir zumindest im
Petitionsausschuss einen Schritt weitergehen und vernünftige Vorschläge erarbeiten können, die wir den
Fraktionen und dann auch der Bundesregierung vorlegen
können. Das wäre meiner Meinung nach dringend notwendig.

Ich bedanke mich für die kollegiale Zusammenarbeit
im abgelaufenen Jahr, auch bei den Mitarbeitern des
Ausschussdienstes und bei den eigenen Mitarbeitern und
denen der anderen Fraktionen. Vieles läuft ja auf dem
kleinen Dienstweg. Ich freue mich auf die weitere Zusammenarbeit.

Herzlichen Dank.

 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf möchte die Bundesregierung zwei Urteile des Bundesverfassungsgerichts zur Rücknahme einer Einbürgerung bei arglistiger
Täuschung umsetzen. Das Bundesverfassungsgericht hat
geurteilt, dass eine rechtswidrige Einbürgerung unter bestimmten Voraussetzungen zurückgenommen werden
kann. Allerdings wurde der Gesetzgeber aufgefordert,
hierbei auf die Rechtstellung von Kindern rechtswidrig
eingebürgerter Personen besondere Rücksicht zu nehmen.

Aus fachlicher Sicht bestehen gegen diesen Gesetzentwurf der Bundesregierung keine grundsätzlichen Bedenken. Einzelne Punkte sollten jedoch bürgernäher gefasst
werden. So will zum Beispiel die Bundesregierung nur
Kinder bis zum Alter von fünf Jahren von einer Rücknahme bewahren. Wir jedoch halten - im Einklang mit
dem Europäischen Übereinkommen über die Staatsangehörigkeit vom 6. November 1997, auf das das Bundesverfassungsgerichts-Urteil 2 BvR 96/04 in Randziffer 25 Bezug nimmt - eine Altersgrenze von 18 Jahre für rechtlich
möglich und angemessen.

Integrationspolitisch ist dieser Gesetzentwurf allerdings zu kurz gegriffen, denn er regelt wirklich nur die
Umsetzung der Rücknahmeurteile des Bundesverfassungsgerichtes und keine weiteren, ebenfalls drängenden
Fragen im Bereich des Staatsangehörigkeitrechts. Dies
ist angesichts der dramatisch gesunkenen Einbürgerungszahlen völlig unzureichend. So fehlt zum Beispiel im
Gesetzentwurf eine Regelung zur Abschaffung des sogenannten Optionszwangs.
Außerdem hat die Bundesregierung die Chance versäumt, endlich eine Lösung für diejenigen Menschen vorzuschlagen, die durch die Annahme einer anderen Staatsangehörigkeit die deutsche Staatsangehörigkeit verloren
haben. Hier sollte nach dem Grundsatz verfahren werden, dass der aufenthaltsrechtliche Status vor der Einbürgerung - also in den allermeisten Fällen ein unbefristetes
Aufenthaltsrecht - wieder erteilt wird, sodass die Betroffenen schnellstmöglich wieder eingebürgert werden können. Es ist schlicht nicht nachvollziehbar, dass Menschen,
die schon einmal ein erfolgreiches Einbürgerungsverfahren durchlaufen hatten, jetzt sozusagen bei Adam und Eva
anfangen sollen. Es ist integrationspolitischer Nonsens,
wenn Menschen, die mit ihrer Einbürgerung gezeigt haben, dass sie in dieser Gesellschaft angekommen sind,
jetzt nicht nur rechtlich wieder als Ausländer behandelt
werden, sondern auch noch einen schlechteren Aufenthaltsstatus bekommen als vor der ursprünglichen Einbürgerung.

Wir werden abwarten müssen, ob und, wenn ja, welche
Verschärfungsvorschläge des Bundesrates zu diesem Gesetzentwurf die Große Koalition übernimmt. Die Länder
haben ja in den Ausschüssen das gesamte Arsenal ihrer
altbekannten Anträge aufgefahren, zum Beispiel die erschwerte Einbürgerung von Flüchtlingen im Widerrufbzw. Rücknahmeverfahren, die Rücknahme des Jus soli,
die Einfügung einer neuen Strafvorschrift für Täuschungsversuche im Einbürgerungsverfahren etc.

Eine demokratisch verfasste Gesellschaft kann auf
Dauer nur funktionieren, wenn nicht große Bevölkerungsteile von einer vollen Partizipation ausgeschlossen
werden. Eine volle politische Teilhabe der Eingewanderten bzw. hier geborenen Inländer mit ausländischem Pass
ist aber nur über den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit möglich. Knapp 1,5 Millionen Migrantinnen
und Migranten haben sich in den letzten 25 Jahren einbürgern lassen. Im internationalen Vergleich ist die Einbürgerungsquote in Deutschland aber sehr niedrig. Dies
wollen wir ändern. Wir wollen, dass sich mehr Menschen
für die Einbürgerung entscheiden, weil sie sich mit dieser
Gesellschaft und diesem Staat identifizieren können.

Der jahrelange Rückgang der Einbürgerungszahlen
zeigt: Noch immer ist es in Deutschland zu schwierig, die
Staatsbürgerschaft zu erlangen, und zu einfach, sie zu
verlieren. Daher müssen die Einbürgerungsbedingungen
dringend verbessert werden, um dem Ziel der rechtlichen
Integration gerecht zu werden. Um dies zu ändern, haben
Bündnis 90/Die Grünen bereits im September 2006 einen
Gesetzentwurf zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes vorgelegt .

Es bleibt zu hoffen, dass die große Koalition, die sich
die Förderung der Integration ja groß auf die Fahne geschrieben hat, unseren Gesetzesvorschlägen doch noch
zustimmt.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist jetzt 15 Jahre her, dass im Zuge der Verfassungs-
änderung zur Einschränkung des Asylgrundrechts das
Asylbewerberleistungsgesetz in Kraft getreten ist. Wir
haben dieses Gesetz von Beginn an aus grundsätzlichen
und menschenrechtlichen Erwägungen heraus kritisiert;
denn dieses Gesetz führt zu einem diskriminierenden
Ausschluss von Asylsuchenden aus der Sozialhilfe und
aus der Grundsicherung für Arbeitssuchende.

Die Leistungen aufgrund dieses Gesetzes betragen in-
zwischen nur noch etwa zwei Drittel der Leistungen, die
Sozialhilfeempfänger bekommen. Hinzu kommt, dass

1) Anlage 30
die medizinische Versorgung von Asylsuchenden und
Geduldeten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz auf
die unabweisbar notwendige Behandlung akuter
Schmerzzustände beschränkt ist. Das muss man sich einmal vorstellen. Seit der Einführung des Gesetzes wurden
die Leistungen nicht ein einziges Mal an die Preisentwicklung angepasst.

Das heißt, dass seit 1993 in § 3 Abs. 1 des Asylbewerberleistungsgesetzes unverändert ein im Übrigen
noch in D-Mark ausgewiesener Betrag von 80 DM im
Monat, umgerechnet sind das 1,36 Euro pro Tag und pro
Person, als einziges Bargeld für den gesamten persönlichen Bedarf dieser Menschen - ich nenne beispielsweise
die Fahrkarten für den öffentlichen Nahverkehr, Telefongebühren, Porto, Rechtsanwaltsgebühren usw. - zur Verfügung steht. Zusätzliche Leistungen, zum Beispiel für
eine Monatskarte im öffentlichen Nahverkehr, werden
nicht gewährt.

Die Leistungen für Essen, Kleidung, Körperpflege,
aber auch für Energie im Haushalt werden als Sachleistungen in Form von Essenspaketen oder Vollverpflegung,
Gutscheinen oder Bargeld mit einem seit 1993 ebenfalls
unveränderten Wert von 360 DM, also 184 Euro pro Monat, gewährt. Wenn man das mit dem Regelsatz beim Arbeitslosengeld II vergleicht - 351 Euro zu 184 Euro -,
dann sieht man, wie schrecklich diese Entwicklung für
die betroffenen Menschen ist.

Deshalb legt meine Fraktion einen Gesetzentwurf zur
Aufhebung des Asylbewerberleistungsgesetzes vor, den
ich hier kurz skizzieren möchte. 15 Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes ist festzustellen, dass es die eigentlich gewünschten Effekte nicht erreicht hat. Denn
die Asylantragszahlen haben in Deutschland zwar einen
historischen Tiefpunkt erreicht, aber es gibt niemanden,
der ernsthaft behaupten würde, dass dies auf die Regelungen des Asylbewerberleistungsgesetzes zurückzuführen ist. Hierfür sind vielmehr die Drittstaatenregelung,
die rigiden Grenzkontrollen und das Konzept der sogenannten sicheren Herkunftsstaaten verantwortlich.

Ein weiterer Punkt ist, dass sich die Aufenthaltsdauer
von abgelehnten Asylsuchenden und Geduldeten nicht
reduziert, sondern sich deutlich verlängert hat. Ende
2006 lebten über 100 000 Geduldete seit über sechs Jahren, 70 000 Geduldete seit über acht Jahren und
40 000 Geduldete sogar seit mindestens zwölf Jahren in
Deutschland. Bezogen im Jahr 2000 noch 20 Prozent der
Anspruchsberechtigten länger als drei Jahre Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, so sind es inzwischen rund die Hälfte.

Dies zeigt, dass man die Motivation dieser Menschen
völlig falsch eingeschätzt hat. Nicht die Höhe der sozialrechtlichen Transferleistungen, vor denen in diesem
Hause immer wieder gewarnt wird, war für diese Menschen der entscheidende Grund, nach Deutschland zu
kommen bzw. hierzubleiben. Diese Menschen haben in
der Regel vielmehr gravierende rechtliche, humanitäre
oder tatsächliche Gründe, die sie daran hindern, in ihr
Heimatland zurückzukehren. Die Verleumdung, diese
Menschen wollten nur in die Sozialsysteme zuwandern,
entspricht nicht der Wahrheit. Die Fakten sagen etwas
anderes.

Ein Gesetz, das offenkundig weder geeignet noch erforderlich ist, um mit verhältnismäßigen Mitteln seinen
Zweck zu erfüllen, hat seinen Sinn verfehlt. Wer dieses
Gesetz beibehalten möchte, zeigt, dass es ihm weniger
um die Bekämpfung des angeblichen Asylmissbrauchs
geht als vielmehr darum, Asylsuchende und Geduldete
in Deutschland zu schikanieren und zu diskriminieren.
Damit wollen wir Schluss machen. Deshalb werbe ich
eindringlich dafür, dass in der zweiten und dritten Beratung diesem Gesetz zugestimmt wird. Darum bitte ich Sie.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

 Der vorliegende Antrag umfasst vier Forderungen:

Erstens. Die Bundesregierung soll sich gegenüber den
Bundesländern für eine Aussetzung von Abschiebungen
nach Afghanistan - gemäß § 60 a Abs. 1 Aufenthaltsgesetz - einsetzen.

Zweitens. Der Bundesinnenminister soll gegenüber
den Bundesländern sein Einverständnis zu einer Aufenthaltsgewährung aus humanitären Grünen erklären, dessen es nach § 23 Abs. 1 Aufenthaltsgesetz zur Wahrung
der Bundeseinheitlichkeit bedarf.

Drittens. Der Bundesinnenminister soll dafür sorgen,
dass das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge,
BAMF, keine Asyl- und Flüchtlingsanerkennungen von
Personen aus Afghanistan widerruft.

Viertens. Der Bundesinnenminister soll dafür sorgen,
dass Flüchtlinge aus Afghanistan zumindest einen subsidiären Schutz gemäß der EU-Qualifikationsrichtlinie erhalten.

Das Hauptanliegen des Antrages - nämlich die Forderung nach einem Abschiebungsstopp - war zur Einbringung des Antrags richtig und ist es leider immer noch.
Das gilt auch dann, wenn wir hinsichtlich der Frage, inwiefern auch militärisches Engagement in Afghanistan
zur Verbesserung der Situation notwendig ist, andere Einschätzungen haben als die Kolleginnen und Kollegen der
Linksfraktion. In einer Zeit, in der uns täglich Meldungen
über die sich verschärfende Sicherheitslage in Afghanistan erreichen, kann es nicht angehen, gleichzeitig Flüchtlinge dorthin abzuschieben. Ich zitiere aus der Reisewarnung des Auswärtigen Amtes vom 21. Januar 2009:

Vor Reisen nach Afghanistan wird dringend gewarnt.

Wer dennoch reist, muss sich der Gefährdung durch
terroristisch oder kriminell motivierte Gewaltakte
bewusst sein.

Trotz Präsenz der Internationalen Schutztruppe
ISAF kann es landesweit zu Attentaten kommen.
Die Sicherheitskräfte der Regierung sind nicht in
der Lage, Ruhe und Ordnung zu gewährleisten.

In ganz Afghanistan besteht das Risiko, Opfer einer
Entführung zu werden. Auch in der Hauptstadt Kabul
können Überfälle und Entführungen nicht ausgeschlossen werden. Im übrigen Land bestehen teilweise noch deutlich höhere Sicherheitsrisiken.

Eine Unterscheidung zwischen deutschen Reisenden
und afghanischen Flüchtlingen bezüglich der vom Auswärtigen Amt geschilderten Sicherheitslage in Afghanistan
halte ich für makaber.

Umso unverständlicher und verantwortungsloser
finde ich hier die ablehnende Haltung der Abgeordneten
der Großen Koalition zu dem vorliegenden Antrag. Der
geforderte Abschiebestopp ist richtig. Hamburg hatte bereits im vergangenen Jahr den ersten Schritt gemacht und
zumindest für Familien mit Kindern einen Abschiebestopp für mindestens ein Jahr erlassen. Das ist vor allem
deswegen wichtig, weil nach der im Jahr 2005 von der
Innenministerkonferenz beschlossenen gestaffelten Rückführung nach Afghanistan inzwischen auch Familien mit
Kindern an der Reihe sind.

Inzwischen hat der Hamburger Innensenator Christoph
Ahlhaus am 15. Dezember 2008 sogar mitgeteilt, dass afghanischen Staatsangehörigen, die sich seit mehr als
18 Monaten im geduldeten Aufenthalt befinden, Aufenthaltserlaubnisse erteilt werden. Grundlage für diese Bleiberechtsentscheidung ist die Tatsache, dass eine Ausreise
nach Afghanistan gegenwärtig nicht zumutbar möglich
ist und auch in absehbarer Zeit nicht möglich sein wird.

Sie sehen also, dass eine humanitäre Lösung für afghanische Flüchtlinge möglich ist, wenn der politische
Wille da ist.
Zu Protokoll gegebene Reden

 
Die bisherigen Beratungen - vor allem im Innenausschuss - über das Anliegen der vorliegenden Anträge
sind ein menschenrechtliches Armutszeugnis.

Worum geht es? Wir fordern in unserem Antrag einen
Abschiebungsstopp insbesondere für Tamilen nach Sri
Lanka. Hintergrund ist die dramatische Sicherheits- und
Menschenrechtslage dort. Außenminister Steinmeier hat
sich erst gestern noch besorgt über die humanitäre Lage
im Nordosten Sri Lankas geäußert. Wegen der anhaltenden Kämpfe zwischen der Armee und den tamilischen Rebellen seien mehr als 300 000 Menschen von jeder internationalen Hilfe abgeschnitten. Frank-Walter Steinmeier
rief die Konfliktparteien zu einer politischen Lösung und
zu einer Waffenruhe auf. Die Armee hatte in den vergangenen Wochen weite Teile der bislang von Rebellen gehaltenen Gebiete eingenommen. Internationale Hilfsorganisationen wurden angewiesen, die Kampfzone zu
verlassen.

Das bundesdeutsche Aufenthaltsgesetz sieht für Situationen dieser Art die Möglichkeit der Aussetzung der AbZu Protokoll gegebene Reden

schiebung vor. Davon hatten auch einige Bundesländer
für sechs Monate Gebrauch gemacht. Nun benötigte man
für eine Verlängerung die Zustimmung des Bundesinnenministeriums. Der aktuelle Lagebericht des Auswärtigen
Amtes vom Februar 2008 kommt zu den Ergebnissen,
dass Tamilen im Generalverdacht stehen, die LTTE zu unterstützen und mit staatlichen Repressionen rechnen müssen und dass es innerhalb Sri Lankas keine Gebiete mehr
gibt, in denen die beschriebenen Verfolgungshandlungen
nicht ausgeübt werden, auch wenn die Intensität der Bedrohung sich in den einzelnen Landesteilen unterscheidet. Die nach dem Waffenstillstand 2002 bestehende
Möglichkeit, sich im ganzen Land ohne große Einschränkungen zu bewegen und niederzulassen, existiert nicht
mehr. Aufgrund der Sicherheits- und Menschenrechtslage
haben die Schweiz und die Niederlande Abschiebungen
nach Sri Lanka ausgesetzt.

Trotz dieser klaren Lageeinschätzung des Auswärtigen
Amtes, das durch die Angestellten der deutschen Botschaft in Colombo in der Lage ist, sich einen umfassenden
Eindruck von der Situation in Sri Lanka zu machen,
wollte das Bundesinnenministerium dieser eindeutigen
Einschätzung des Auswärtigen Amtes nicht vertrauen.
Denn dies hätte zum Erlass eines generellen Abschiebungsstopps für Tamilen führen müssen. Wenn ein Generalverdacht gegenüber Tamilen attestiert wird und keine
sogenannte inländische Fluchtalternative in Sri Lanka
existiert, dann heißt dies in der Konsequenz, dass ein Abschiebungsstopp erlassen werden muss.

Da ein Abschiebungsstopp aber politisch - auch wenn
es sich nur um wenige Flüchtlinge aus Sri Lanka handelt,
die sich hier in Deutschland befinden - um jeden Preis
vermieden werden soll, war sich das Bundesinnenministerium nicht zu schade, eigene Mitarbeiter nach Colombo
zu einer „Fact-finding-Mission“ zu entsenden. Das Ergebnis war beeindruckend: Wir konnten uns im Innenausschuss lange Ausführungen über Straßensperren und Autofahrten rund um Colombo anhören. Schlussendlich
wurde die Sicherheitslage aber von den Mitarbeitern des
Bundesinnenministeriums ebenfalls als dramatisch eingeschätzt. Trotzdem wollte sich das BMI nicht für den Erlass eines generellen Abschiebungsstopps für Tamilen gegenüber den Bundesländern aussprechen. Grund: Man
befürchtet einen Anstieg von Asylanträgen tamilischer
Asylbewerber in Deutschland. Alle Hinweise darauf, dass
es sowieso nur sehr wenige Menschen aus Sri Lanka
schaffen, Europa bzw. Deutschland zu erreichen, verhallten. Die Abgeordneten der Großen Koalition stimmten
dem dann aus Überzeugung, teils aus Koalitionsräson zu,
und dies bei einer menschenrechtlichen Frage, bei der es
doch eigentlich fraktionsübergreifend Konsens geben
müsste, dass man alles unternehmen muss, um Menschen
nicht durch die Abschiebung nach Colombo Gefahren für
Leib und Leben auszusetzen.

Zwar hat das Bundesinnenministerium den Ländern
mitgeteilt, dass aufgrund der Verschlechterung der Sicherheitslage von einer Rückführung von Tamilen, die
aus dem Norden und Osten Sri Lankas stammen, abgesehen werden soll. Bereits eingeleitete Asylwiderrufsverfahren des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge
gegenüber Tamilen sollen eingestellt werden; generell
sollen aufgrund der Unabsehbarkeit der Entwicklung in
Sri Lanka auch keine Widerrufsverfahren bei Tamilen neu
eingeleitet werden. Ich bleibe aber auch nach diesen Zugeständnissen des Bundesinnenministeriums der Meinung, dass angesichts der weiterhin dramatischen Lage
der Menschen in Sri Lanka - insbesondere der Tamilen Abschiebungen von Tamilen generell weiterhin unverantwortlich sind. Die vorgeschlagene Einschränkung auf Tamilen, die aus dem Norden oder Osten Sri Lankas stammen, reicht bei dem Rückführungsverbot nicht aus. Wenn
ein Generalverdacht gegenüber allen Tamilen attestiert
wird - siehe Lagebericht des Auswärtigen Amtes -, dann
muss die logische Konsequenz doch die Aussetzung der
Abschiebung aller Tamilen sein.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
„Das Petitionsrecht ist bürgerfern und zersplittert …“, so
steht es im Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke.

Die Fraktion Die Linke hält unser Petitionsrecht also für
bürgerfern. Aber es kommt noch besser - ich zitiere aus
einem anderen Teil des Gesetzentwurfs -:

Zuständig für die vom Petitionsausschuss zu beantragenden gerichtlichen Maßnahmen ist das Amtsgericht Berlin-Tiergarten.

Die Linke hält unser Petitionsrecht also für bürgerfern
und zersplittert und will daher die Gerichte bemühen,
damit diese die Aufgaben des Parlaments erfüllen. Eigentlich könnte man den Gesetzentwurf schon an dieser
Stelle wieder zuklappen und die Rede beenden.

Aber um 15.22 Uhr darf man noch ein bisschen weitersprechen. Mit der Realität unserer Arbeit im Petitionsausschuss hat das, was wir von Ihnen, Frau Naumann,
vorgetragen bekommen haben, meiner Meinung nach relativ wenig zu tun. Sie müssten es als Vorsitzende des
Ausschusses eigentlich besser wissen.

Der Petitionsausschuss ist eine der bürgerfreundlichsten staatlichen Institutionen in diesem Land, und das Petitionsrecht aus Art. 17 des Grundgesetzes ist eines unserer stärksten Bürgerrechte. Die Bürgerinnen und Bürger
wenden sich auch an das Parlament. Frau Naumann, Sie
argumentieren anlässlich der Jahresberichtsdebatte immer wieder: Wenn es mehr Petitionen gibt, dann hat die
Regierung schlechter gearbeitet. - So kann man nicht argumentieren. Ich freue mich, wenn es mehr Petitionen
gibt, auf die Mehrarbeit im Ausschuss; denn dann können wir uns um die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger auch mehr kümmern.

Während Sie drei Jahre lang an Ihrem Gesetzentwurf
gearbeitet haben, haben wir - zwar mit Ihrer Mithilfe;

heute habe ich aber den Eindruck, dass das eher unter Ihrer Duldung geschehen ist - die Möglichkeit öffentlicher
Petitionen und öffentlicher Ausschusssitzungen eingeführt. Wir haben im Ausschuss sogar einmal in öffentlicher Sitzung eine Petition beschlossen. Wir haben Massenpetitionen beraten, die von Zehntausenden Menschen
unterschrieben wurden. Das Einreichen von Petitionen
ist jetzt auch elektronisch möglich. Wir sind also schon
viele Schritte gegangen.

Im Hinblick auf das Selbstaufgriffsrecht bin ich nicht
gar so kritisch. Unsere Fraktion kann sich vorstellen - wir
hatten das schon einmal in der 11. und in der 13. Wahlperiode vorgeschlagen -: Wenn es ein Petitionsausschussmitglied im Zusammenhang mit der Sachaufklärung im Rahmen einer Petition für richtig hält, einen
Randaspekt oder einen anderen Aspekt, der mit dem Gegenstand der Petition zu tun hat, näher zu beleuchten,
dann wäre es sinnvoll, dies zu ermöglichen. Das aber,
was Sie dazu vorschlagen, geht weit darüber hinaus. Wir
können uns das nur in begrenzten Ausnahmefällen vorstellen. Man sollte das Petitionsrecht nicht überfrachten.

Sie haben gefordert - Kollege Baumann hat darauf
hingewiesen -, dass 1,25 Mitglieder des Ausschusses
Minderheitenrechte in Anspruch nehmen können sollten.
Dazu würde ich jedoch sagen: Das übliche Verfahren gemäß der Geschäftsordnung des Bundestages ist, dass je
nach parlamentarischem Vorgang eine Fraktion, fünf
vom Hundert oder ein Drittel bzw. ein Viertel der Mitglieder des ganzen Hauses mit über 600 Abgeordneten
bestimmte Rechte beanspruchen können.

Es wäre interessant, herauszufinden, wie Sie auf 5 Prozent des Ausschusses gekommen sind. Doch das würde
heute zu weit führen.

In Ihrem Gesetzentwurf steht, dass öffentliche Übergaben von Petitionen durchgeführt werden können. Sie
wollen das normieren.

Ich nutze diese Gelegenheit, um die Öffentlichkeit darauf hinzuweisen - ich habe das an anderer Stelle schon
einmal getan -, dass die Linksfraktion schuld daran ist,
dass der Ausschuss zurzeit keine öffentlichen Petitionen
entgegennimmt.

Sie hat dieses Instrument nämlich mehrfach

für Kinkerlitzchen und kleinliche parteipolitische Spielchen genutzt.

Sie sind bis heute nicht bereit, uns zuzusichern, damit
aufzuhören. Wenn Sie uns das zusicherten, könnten die
Obleute aller Fraktionen schon morgen wieder gemeinsam öffentliche Petitionen entgegennehmen.

Sie haben diese Zusage bis heute nicht gegeben. Damit
haben Sie dem Petitionsrecht einen Schaden zugefügt.
Deswegen habe ich leider keine andere Möglichkeit, als
meiner Fraktion für die weitere Beratung die Ablehnung
Ihres Gesetzentwurfs zu empfehlen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Die deutsche Praxis der Verhängung von
Abschiebehaft und des Vollzuges ist im Sinne einer an
den Menschenrechten orientierten Flüchtlingspolitik
nicht länger hinnehmbar.

Bei den Betroffenen handelt es sich nicht um Menschen, die sich eine Straftat haben zuschulden kommen
lassen, sondern um Personen, die in Deutschland Schutz
gesucht haben. Die Inhaftierung von Menschen zum
Zwecke der Sicherung einer reinen Verwaltungshandlung widerspricht dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Nur zur Erklärung: Abschiebehäftlinge können bis
zu 18 Monate inhaftiert werden, ohne einer Straftat
schuldig gesprochen worden zu sein oder überhaupt einer verdächtig zu sein. Ein Abschiebehäftling hat nach
Anordnung der Haft kaum Möglichkeiten, gegen die
Haft juristisch vorzugehen. Ein Haftprüfungstermin, wie
er bei Untersuchungshäftlingen Anwendung findet, ist
für Abschiebehäftlinge ebenso wenig vorgesehen wie
ein Pflichtverteidiger.

Demzufolge wäre eigentlich davon auszugehen, dass
Abschiebehaft nur im Ausnahmefall angeordnet wird
und bei der Anordnung durch das Amtsgericht eine sehr
sorgfältige Prüfung stattfindet, ob die Haft wirklich notwendig ist.

Das Gegenteil ist jedoch der Fall: Im Zehn-MinutenTakt werden die Abschiebehaftbeschlüsse verfasst, und
die gesetzlich vorgesehene Anhörung findet de facto
nicht statt. Den Angaben in den Anträgen der Ausländerbehörden auf Anordnung der Abschiebehaft wird allzu
oft ungeprüft Glauben geschenkt.

Die belastenden Haftbedingungen sollen auf die
Flüchtlinge abschreckend wirken und darauf hinwirken,
dass sie Deutschland vorzeitig und „freiwillig“ verlassen. Auch nach Einschätzung vieler Flüchtlingsinitiativen, die in den Gefängnissen Besuchsdienste leisten, haben Abschiebegefängnisse gleichsam den Charakter
einer Beugehaft. Das kann nicht länger so bleiben.

All dies wird in der Antwort der Bundesregierung auf
die Große Anfrage meiner Fraktion zur Situation in den
deutschen Abschiebehaftanstalten deutlich. Besonders
erschütternd war für uns, dass es in den Jahren zwischen
2005 und 2007 mindestens zwei Selbstmorde und
39 Selbstmordversuche gab, wobei nicht alle Bundesländer der Bundesregierung Auskunft über die Zahlen in ihJosef Philip Winkler
rem Land gegeben haben. Dies ist für einen Rechtsstaat
wirklich unerträglich

und zeigt, dass die Situation nicht länger so bleiben
kann, wie sie derzeit ist.

Hinter diesen Zahlen verbergen sich unfassbare
menschliche Dramen. Ich habe die Zahlen der Selbstmorde und der Selbstmordversuche in den Mittelpunkt
gestellt. Es gibt aber noch eine Vielzahl anderer Gruppen, die man erwähnen könnte: Schwangere Frauen waren zum Teil mehr als 100 Tage in Abschiebehaft, zum
Teil sogar noch am Tag der Entbindung. Auch Minderjährige befinden sich in den Abschiebehaftanstalten.
Darüber haben wir im Innenausschuss ausführlich debattiert. All das kann ich hier jetzt nicht noch einmal ausführlich darstellen.

Diese Zahlen können uns als Bundestag nicht beruhigen. Ganz im Gegenteil: Der Bundesinnenminister wäre
gefordert - Herr Staatssekretär, Sie können es ihm ja
ausrichten -, endlich seiner Verantwortung gerecht zu
werden. Das Problem von Suiziden und Suizidversuchen
und die Ursachen dieser Misere müssen endlich ernst genommen werden, statt wie bisher im wahrsten Sinne des
Wortes totgeschwiegen zu werden. Zwar ist der Vollzug
der Abschiebehaft Ländersache; die gesetzliche Grundlage ist aber in § 62 des Aufenthaltsgesetzes, einem Bundesgesetz, geregelt. Zusammen mit den Bundesländern
wäre der Innenminister hier gefordert, zum Beispiel auf
Grundlage der Daten dieser Großen Anfrage über Reformen und humanitäre Verbesserungen zu beraten. Ein
Anlass hierzu könnten die Beratungen über die Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz sein.

Unserer Auffassung nach sollte § 62 des Aufenthaltsgesetzes so modifiziert werden, dass dieser schwerwiegende Eingriff in die Freiheitsrechte des Einzelnen auf
absolute Ausnahmefälle beschränkt wird. Im Übrigen
bewegen wir uns da auf der Linie des Bundesverfassungsgerichtes, das am 15. Dezember 2000 in einer Entscheidung klar gesagt hat, dass die bisher übliche Haftdauer bis zu einem Maximum von 18 Monaten nicht
verhältnismäßig ist. Änderungen sind hier also überfällig.

Wir fordern, dass im Rahmen der jetzt anstehenden
Beratungen zu den Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz Konkretisierungen und verbindliche Regelungen insbesondere für Minderjährige und Traumatisierte vorgelegt werden. Leider Gottes ist ein Befund des
Vorsitzenden Richters am Verwaltungsgerichtshof Hessen, Herrn Göbel-Zimmermann, aus dem Jahre 1996 immer noch aktuell - ich zitiere und komme dann zum
Ende -:

Abschiebungshaft wird teilweise zu schnell und zu
oft beantragt und angeordnet sowie zu lange vollzogen. Das Abschiebungshaftverfahren ist häufig mit
gerichtsorganisatorischen Mängeln, Verfahrensfehlern und Fehleinschätzungen der Rechtslage belastet, so dass es zu einer nicht unerheblichen Zahl
fehlerhafter Entscheidungen kommt.

Dies darf nicht länger so bleiben.

Herzlichen Dank.

 
Im Rahmen des sogenannten Richtlinienumsetzungsgesetzes wurde im Sommer 2007 mit den §§ 104 a und 104 b
Aufenthaltsgesetz eine Bleiberechtsregelung für langjährig geduldete, hier lebende Menschen geschaffen. Die
Fraktionen von CDU/CSU und SPD hatten diese Regelung als „Richtungswechsel“ gefeiert: Integrationswillige Ausländerinnen und Ausländer, die lange Jahre bei
uns mit einer Duldung in Angst vor Abschiebung und Ausweisung gelebt hätten, würden nun eine realistische
Chance erhalten, eine eigenständige wirtschaftliche
Existenz in ihrer neuen Heimat aufzubauen.

Bereits frühzeitig geäußerte Befürchtungen von uns
scheinen sich nun zu bestätigen: Die gesetzliche Altfallregelung - eines der innenpolitischen Kernvorhaben der
Großen Koalition - droht leerzulaufen: Nicht nur, dass
bislang lediglich rund ein Viertel aller infrage kommenden Personen ein vorläufiges Bleiberecht erhalten haben es besteht die akute Gefahr, dass ein Großteil derjenigen,
die eine „Aufenthaltserlaubnis auf Probe“ erhalten
haben, diese Ende 2009 nicht wird verlängern können
und infolgedessen wieder in die Duldung zurückfallen
wird.

Um dem vorzubeugen - und zwar rechtzeitig und nicht
erst nach der Wahl des nächsten Bundestages -, haben
wir den vorliegenden Antrag eingebracht. Er beinhaltet
zwei Forderungen: zum einen eine Fristverlängerung für
die Stellung von Anträgen nach der gesetzlichen Altfallregelung. Denn es zeichnet sich ab, dass es aus Gründen,
die nicht in der Person der Bleiberechtskandidatin oder
des Bleiberechtskandidaten liegen, für viele potenziell
Begünstigte der Altfallregelung unmöglich sein wird, innerhalb der gesetzlichen Frist, 31. Dezember 2009, die
Vorgaben der gesetzlichen Bleiberechtsregelung zu erfüllen.

Spät - nämlich erst Ende Juni 2008 - hat die Große
Koalition ihr „Bundesprogramm zur arbeitsmarktlichen
Unterstützung für Bleibeberechtigte und Flüchtlinge mit
Zugang zum Arbeitsmarkt“ aufgelegt. Auch hierüber
werden Begünstigte der Altfallregelung die geforderte
Lebensunterhaltssicherung nicht bis Ende 2009 nachweisen können, vergleiche Bundestagsdrucksache 16/11361.

Ebenfalls bereits jetzt zeichnet sich ab, dass der Zugang zum Arbeitsmarkt trotz dieser Maßnahmen für viele
Geduldete wegen struktureller Barrieren unmöglich ist.
Zum einen bestand jahrelang ein Arbeitsverbot für geduldete Menschen, sodass es sich größtenteils um ungelernte
Arbeitskräfte handelt, zum anderen sind die Jobs am unteren Ende der Lohnskala oft nicht lebensunterhaltssichernd. Dazu kommt, dass dieser Personenkreis für die
Sicherstellung des Lebensunterhaltes aufgrund der Anrechnung von Freibeträgen - Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes vom 26. August 2008 - einen wesentlich
höheren Verdienst erwirtschaften muss als vergleichbare
deutsche Arbeitnehmer.

Im Übrigen wird die aktuelle Wirtschaftskrise diesen
Personenkreis vergleichsweise heftiger treffen als andere. Im Ergebnis werden also viele der momentan mit einer Aufenthaltserlaubnis auf Probe ausgestatteten
Flüchtlinge aufgrund des Stichtages 31. Dezember 2009
zum 1. Januar 2010 wieder in die Duldung zurückfallen.
Zusammen mit den neu hierherkommenden Flüchtlingen
werden Kettenduldungen also genau nicht abgeschafft,
wie es der Gesetzgeber wollte, sondern erneut festgeschrieben.

Die zweite Forderung in unserem Antrag ist eine großzügigere Auslegung der „Lebensunterhaltssicherung“
beim Übergang der „Aufenthaltserlaubnis auf Probe“
zur „normalen Aufenthaltserlaubnis“ - zum Beispiel
Zu Protokoll gegebene Reden
über die Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz:
§ 104 a Abs. 5 Aufenthaltsgesetz schreibt vor, dass eine
Aufenthaltserlaubnis nach § 104 a Aufenthaltsgesetz
nach dem 31. Dezember 2009 nur dann verlängert werden kann „wenn der Lebensunterhalt des Ausländers bis
zum 31. Dezember 2009 überwiegend eigenständig durch
Erwerbstätigkeit gesichert war oder wenn der Ausländer
mindestens seit dem 1. April 2009 seinen Lebensunterhalt
nicht nur vorübergehend eigenständig sichert“.

Am 26. August 2008 hat nun das Bundesverwaltungsgericht in einem Grundsatzurteil in einem Fall des Familiennachzugs die Voraussetzungen für die Sicherung des Lebensunterhalts deutlich verschärft: Der
Lebensunterhalt ist demzufolge nur dann gesichert, wenn
das gemäß SGB II anrechenbare Einkommen so hoch ist, dass kein ergänzender SGB-IIAnspruch mehr besteht. Regelungen zu sogenannten Absetz- und Freibeträgen sind nach Ansicht des Bundesverwaltungsgerichtes auch im Aufenthaltsrecht anwendbar.
Ob diese Leistung tatsächlich in Anspruch genommen
wird oder ob man aus Gründen der - vermeintlichen Aufenthaltssicherung darauf verzichtet, ist nach dem Urteil gänzlich unerheblich. Infolge dieses Grundsatzurteils
ist nunmehr ein deutlich höheres Einkommen
erforderlich, um den Lebensunterhalt zu decken. „Aus
Sicht der Bundesregierung ergibt sich aus dem [o. g.] Urteil des BVerwG kein unmittelbarer gesetzgeberischer
Handlungsbedarf“ .
Es bestehen aber unstreitig untergesetzliche Handlungsmöglichkeiten des Bundes - namentlich auf der Ebene der
Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz.

Im Rahmen der derzeit laufenden Verhandlungen zwischen Bund und Ländern zu den Verwaltungsvorschriften
zum Aufenthaltsgesetz sollte daher unbedingt eine Klarstellung erfolgen, die Anforderungen an die Lebensunterhaltssicherung in Fällen des gesetzlichen Bleiberechts so
zu handhaben, dass Härtefälle vermieden werden.

Damit möglichst viele geduldete Menschen von der jetzigen Bleiberechtsregelung profitieren können, muss sie
kurzfristig nachgebessert werden. Ich hoffe sehr, dass es
gelingt, in den anstehenden Beratungen im Innenausschuss hierfür einen interfraktionellen Konsens zu erreichen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es freut mich, dass die eben so gelobte Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, die es nicht für
nötig befunden hat, der Debatte beizuwohnen, inzwischen eingetroffen ist. Herzlich willkommen!

Ich habe es jetzt ein bisschen schwer, weil die
schlimmsten Beschimpfungen alle schon gekommen
sind: Zynisch! Heuchlerisch! Fremdenfeindlich! - Nun
gut.

Wer dauerhaft in Deutschland lebt, soll

demokratisch mitbestimmen dürfen. Deshalb setzen wir
von Bündnis 90/Die Grünen uns für ein kommunales
Ausländerwahlrecht ein.

Herr Kollege Grindel, weil Sie immer sagen, man
solle sich einbürgern lassen, muss ich Ihnen sagen: Sie
wirken halt ein bisschen abschreckend.

Manche wollen nicht mit Ihnen die Staatsbürgerschaft
teilen. Es wird immer eine gewisse Minderheit geben,
die das so sieht.

Bereits im Jahre 1986 stellte der heutige Bundesverfassungsrichter Brun-Otto Bryde die grundlegende
Frage, ob unsere Demokratie auf Dauer einen erheblichen Teil ihrer Wohnbevölkerung von demokratischer
Partizipation ausschließen kann. Unsere Antwort hierauf
ist ganz eindeutig: Nein.

In Deutschland lebende Franzosen, Spanier und Polen
dürfen bereits an den Wahlen zu Stadt- und Gemeinderäten teilnehmen. Wer aber einen türkischen, vietnamesischen oder amerikanischen Pass hat, hat in der Kommunalpolitik bisher kein Stimmrecht.

Frau Kollegin Laurischk, wir sehen natürlich eine
Mindestaufenthaltsdauer vor. Das Wahlrecht soll nur für
diejenigen gelten, die ein Daueraufenthaltsrecht besitzen, und dafür muss man bestimmte Voraussetzungen erfüllen.

Um die bestehende Ungleichbehandlung zu verändern, ist eine Änderung des Art. 28 des Grundgesetzes
erforderlich. Wir haben einen entsprechenden Vorschlag präsentiert. In der Anhörung, Herr Kollege Wellenreuther, die Sie erwähnt haben, befanden Sie sich
mit der Position, die Sie vertreten haben, absolut in der
Minderheit. Das hätten Sie eben ehrlicherweise hinzufügen können.

Dass wir nicht sehenden Auges verfassungswidrige
Gesetzentwürfe einbringen, davon dürfen Sie zunächst
einmal ausgehen. Wir haben einen Gesetzentwurf eingebracht, der vom Bundesrat bereits 1987 beraten wurde.
Auch in dieser Legislaturperiode liegt eine gleichlautende Bundesratsinitiative meines Heimatlandes Rheinland-Pfalz vor. Diese haben wir aufgegriffen. Sie werden
doch wohl nicht im Ernst behaupten wollen, dass mein
Landesvater, Kurt Beck, ein Antidemokrat ist, der die
Verfassung nicht achtet.

- Klatschen Sie ruhig, meine Damen und Herren von der
SPD. Gleich haben Sie keine Gelegenheit mehr dazu.

Herr Kollege Benneter, Sie haben Bemerkenswertes
gesagt. Im Innenausschuss haben Sie eine Rede gehalten, die den Tenor hatte: Wir finden Ihren Gesetzentwurf
super, aber wir lehnen ihn trotzdem ab. Das ist für mich
ein bisschen zu dialektisch. Als Krankenpfleger bin ich
nicht so ausgebildet wie Sie als Genosse, aber das ist in
meinen Augen unlogisch.

Noch ulkiger wird es, wenn man sieht, dass Sie ein solches kommunales Wahlrecht in Ihrem Bundestagswahlprogramm versprechen. Es tut mir leid. Ich glaube, das
Versprechen nimmt Ihnen niemand ab.

Jetzt zur FDP: In der Anhörung hat Ihr Sachverständiger, der ehemalige Bundesminister Schmidt-Jortzig, die
Einführung des kommunalen Ausländerwahlrechts für
zulässig erklärt. Sie haben eben begründet, dass Sie da
keinen Widerspruch sehen, aber eine Mindestaufenthaltsdauer fordern. Sie versprechen in Ihrem Wahlprogramm für die Bundestagswahl die Einführung eines solchen Wahlrechts auf der Ebene der Kommunen, hier
aber stimmen Sie gegen einen gut begründeten Gesetzentwurf und zwei Anträge. Das nimmt Ihnen auch niemand aus der betroffenen Bevölkerungsgruppe ab.

Integration ist mehr als nur Sprachförderung. Es geht
um eine gleichberechtigte Teilhabe für die Menschen,
die hier eine Heimat gefunden haben. Das kommunale
Wahlrecht fördert die Identifikation mit unserem Gemeinwesen und sorgt damit für mehr Integration.

Herr Kollege Wellenreuther, Sie hatten es eben für
nötig befunden, darauf hinzuweisen, in zwei der 16 EUStaaten, die das kommunale Wahlrecht eingeführt haben,
sei die Wahlbeteiligung in dieser Bevölkerungsgruppe
- salopp gesagt - nicht so doll. Insgesamt haben es aber
16 Staaten eingeführt. Es wird einen Grund dafür geben,
dass Sie die anderen 14 Staaten nicht erwähnt haben.
Damit haben Sie sich in Ihrer Argumentation quasi
selbst überführt.

Außerdem wollen wir keine Wahlpflicht, sondern ein
Wahlrecht.

Integration kann auf verschiedenen Wegen gelingen.
Beim einen gelingt Integration dadurch, dass er sich am
Ende eines langen Prozesses einbürgern lässt, während
ein anderer aus verschiedensten Gründen, die man nachvollziehen kann oder nicht, eine fremde Staatsangehörigkeit behalten und gleichwohl den Rest seines Lebens in
unserem Land verbringen möchte. Wir wollen das ermöglichen und sind der Meinung, dass man sich trotz
Beibehaltung der anderen Staatsbürgerschaft in unserem
Gemeinwesen auf kommunaler Ebene engagieren können soll, nicht auf weiteren Ebenen, Herr Kollege Benneter.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Auch ich will auf
die Zusammensetzung der Islam-Konferenz eingehen.
Herr Minister, Sie haben bei der Beantwortung anderer
Fragen gesagt: Die Muslime selbst müssen noch einmal
überlegen, wie sie sich organisieren, jedenfalls der Teil,
der bisher nicht in Verbänden organisiert ist.

Ich muss sagen: Dass die Ergebnisse der Islam-Konferenz doch recht dürftig sind, liegt zum Teil daran, dass
man Einzelpersonen, die sich selber als Islamkritikerinnen verstehen und nicht im Konsens und im Dialog vorankommen wollen, zu Mitgliedern der Islam-Konferenz
berufen hat. Frau Kelek zum Beispiel hat den Moscheebau in Köln in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung als
Fortsetzung der Eroberung Konstantinopels - bis in die
Bundesrepublik - dargestellt. Die Beschneidung von
Jungen und das Schächten von Tieren führen nach ihrer
Meinung dazu, dass muslimische Jugendliche gewalttätiger als andere Jugendliche seien. Das sind jetzt nur
zwei von fünf, sechs Klopsen, die sich allein diese Einzelperson geleistet hat. Wenn man das in Betracht zieht,
muss man eigentlich froh sein, dass die Dialogbereitschaft der muslimischen Verbände, die ja zum Teil recht
konservativ sind, überhaupt noch zum Tragen gekommen ist.
Würden Sie Ihrem Nachfolger oder Ihrer Nachfolgerin im Amt in der nächsten Wahlperiode wirklich empfehlen, die Konferenz wieder so zu organisieren?

- Wenn Sie es selber sind - das wollte ich damit natürlich nicht ausschließen -, würden Sie das dann wirklich
wieder so machen? - Ich kann mir nicht vorstellen, dass
dies zu konstruktiven Fortschritten führt.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Ich will eingangs etwas zu den Vorrednern sagen; das ist der Vorteil, wenn man der letzte Redner ist.

An den Kollegen Grindel gerichtet: Sie haben ein
flammendes Plädoyer für eine Willkommenskultur à la
Unionsfraktion gehalten. Sie haben sich dazu verstiegen,
zu sagen, diejenigen, die eine doppelte Staatsbürgerschaft hätten, seien gegenüber denjenigen, die nur
deutsch seien, besonders privilegiert, weil sie das Recht
hätten, sich aus diesem Land zu verabschieden. Das war
meiner Meinung nach völlig daneben und an Peinlichkeit nicht zu überbieten. Das entspricht erst recht keiner
Willkommenskultur.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, zu
dem, was der Kollege Wolff eben abgezogen hat:

Die FDP soll angeblich eine liberale, weltoffene Partei
sein. Was Sie hier gemacht haben, war nichts anderes als
national-liberales Volkstheater,

und dies vor dem Hintergrund, dass sich Ihre ehemaligen
Integrationsbeauftragten Liselotte Funcke und Cornelia
Schmalz-Jacobsen gemeinsam mit unserer Integrationsbeauftragten der rot-grünen Bundesregierung,
Marieluise Beck, in der vergangenen Woche öffentlich
für die sofortige Abschaffung des Optionszwangs ausgesprochen haben. Das ist an Peinlichkeit für die FDP
wirklich nicht mehr zu überbieten.

Die größte anzunehmende Lücke in der Integrationspolitik fehlt auch heute wieder, nämlich die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung.

Nicht nur, dass sie das Anliegen nicht unterstützt. Sie ist
nicht einmal da. Alle ihre Amtsvorgängerinnen unterschreiben den Aufruf, nehmen sich Zeit, erarbeiten Papiere und erheben politische Forderungen. Aber die Einzige, die nicht im Hause ist, wenn über diese Themen
debattiert wird, ist Frau Staatsministerin Professor
Böhmer. Herr Kollege Grindel, da nutzt es auch nichts,
wenn sie feierliche Zeremonien mit 30 Mann im Kanzleramt macht. Hier im Deutschen Bundestag muss die
Integrationsbeauftragte Rechenschaft über ihre Arbeit
ablegen.

Weil Sie, Herr Kollege Wolff, nicht verstanden haben,
dass es hier auch um Gleichberechtigung geht, will ich
es Ihnen jetzt erklären. Es widerspricht unserer Auffassung nach dem Grundsatz der Gleichberechtigung, wenn
einige Kinder, die deutsch sind, dem Optionszwang unterliegen und quasi „Deutsche light“ - auf Probe - sind,
während andere Kinder, die einen deutschen Pass haben,
diesem Zwang nicht unterliegen.

Ein Beispiel: Nuri und Elif, zwei Jugendliche, die in
Deutschland geboren sind. Sie haben wie ihre Klassenkameraden im Gymnasium einen deutschen Pass - und
eben auch den türkischen. Kurz nach ihrem
18. Geburtstag erreicht Elif ein überaus kompliziert verfasstes Schreiben der Einbürgerungsbehörde, das sie vor
eine Wahl der ganz besonderen Art stellt. Wenn sie nicht
erkläre, dass sie die deutsche Staatsangehörigkeit behalten wolle und diejenige ihrer Eltern aufgebe, werde sie
die deutsche Staatsangehörigkeit automatisch verlieren.
Nuri hingegen hat ein solches Schreiben nicht bekommen, weil sich seine Eltern inzwischen haben einbürgern

lassen und es deswegen hingenommen wird, dass er seinen türkischen Pass behält. Wie soll man diesen integrationspolitischen Unsinn den jungen Leuten in diesem
Land auch nur im Ansatz erklären?

Im Übrigen, an die Kollegen von der FDP gerichtet:
In der Anhörung, die wir dazu im Gesetzgebungsverfahren hatten, waren es nur die Sachverständigen von der
Union, die sich gegen die sofortige Streichung des Optionszwangs ausgesprochen haben. Sogar Ihre eigenen
Sachverständigen sind da offensichtlich anderer Auffassung als Sie. Jetzt gilt es, Flagge zu zeigen.

Das sage ich, Herr Kollege Veit, auch in Ihre Richtung: Ihr Märtyrertum nimmt mich zwar seit Jahren mit,
aber wer über Gesetzentwürfe oder über Anträge abstimmt, die für die gute Sache sind, der sollte kein Märtyrertum für sich in Anspruch nehmen, sondern er sollte
sich überlegen, was er jetzt bei der Abstimmung tut.

Herzlichen Dank.

 
Werter Kollege Keskin, der historische Abriss, wie
das Gesetz entstand, wurde in der Debatte vom Kollegen
Veit etwas genauer dargelegt, als es der Kollege Grindel
gemacht hat. Insofern will ich das nicht wiederholen.

Ich will nur sagen: Es ist zu bedauern, dass die Einbürgerungszahlen auf einem Tiefstand angekommen
sind. Das liegt aber nicht an den Fehlern des rot-grünen
Staatsbürgerschaftsrechts, sondern das liegt daran, was
die jetzige Bundesregierung - an der Spitze wäre gern
die Integrationsbeauftragte, nur fehlt sie immer bei den
integrationspolitischen Debatten - im Staatsbürgerschaftsrecht geändert hat. Ich stimme zu, dass das zu beklagen ist, aber ich bitte, die Schuldzuweisung an die zu
richten, die in den letzten Jahren hier die Verantwortung
getragen haben. Das sind die Unionsfraktion und die
SPD-Fraktion und die zuständige Beauftragte.

Ich kann nur noch einmal sagen: Es war im Bundesrat
ein Kompromiss, sogar ein schmerzlicher Kompromiss,
weil wir wussten, dass diese Optionsregel irgendwann
geändert werden muss und dass es schwierig werden
würde. Was einmal im Gesetzbuch steht, ist nicht wieder
so schnell herauszubekommen. Aber hätten Sie mir politisch wirklich empfehlen wollen, dass es bei der alten
Regelung im Staatsbürgerrecht bleibt, dass die Kinder,
die in Deutschland geboren sind, nicht Deutsche sind,
sondern dass das Ganze nach dem Blutsrecht wie seit
1913 geregelt wird? Das war keine Alternative für uns.
Da mussten wir diese Kröte schlucken.

 
Das humanitäre Aushängeschild der Großen Koalition - die sogenannte Altfallregelung - droht zu scheitern: In Deutschland leben derzeit immer noch fast
130 000 Personen mit einer Duldung bzw. einer sogenannten Aufenthaltsgestattung. Das ist das erste
Problem. Denn die Hälfte dieser Menschen lebten bereits
länger als sechs Jahre in Deutschland. Sie sollten ebenfalls den Anspruch auf eine Bleibeperspektive in
Deutschland haben. Da die Große Koalition aber zu
keiner strukturellen Lösung willens bzw. imstande war,
werden wir Grünen das Thema einer zukunftstauglichen
Altfallregelung in der kommenden Wahlperiode erneut
auf die Tagesordnung setzen müssen.
Zweites Problem: Nach der gesetzlichen Altfallregelung wurden 33 500 Aufenthalterlaubnisse erteilt. Aber:
In über 29 000 Fällen, das sind 87 Prozent, haben die
Menschen nur eine sogenannte Aufenthalterlaubnis auf
Probe erhalten. Und die kann - so sieht es das Gesetz vor
- nur verlängert werden, wenn Ende 2009 „der Lebensunterhalt des Ausländers überwiegend eigenständig
durch Erwerbstätigkeit gesichert ist“. Allen Verantwortlichen - auch innerhalb der Regierungskoalition - ist
klar: Nur ein Bruchteil der Begünstigten wird die Voraussetzungen für die Verlängerung ihrer Aufenthaltserlaubnis auf Probe schaffen. Der Rest wird erkennbar in
die alten Kettenduldungen zurückfallen.

Ich sage Ihnen: Dies hat auch - aber nicht nur - mit
der Wirtschaftskrise zu tun. Es ist auch die Folge von
Untätigkeit bzw. von verspätetem Handeln seitens der
Großen Koalition: Im letztjährigen Arbeitsmigrationssteuerungsgesetz etwa sind Regelungen zugunsten arbeitsuchender Geduldeter enthalten. Aber dieses Gesetz
kam so spät, dass die Vorgaben des § 104 Abs. 5 Aufenthaltsgesetz nur von ganz wenigen Menschen erfüllt werden können. Ebenfalls zu spät - nämlich erst Ende Juni
2008 - hat die Große Koalition ihr „ESF-Bundesprogramm zur arbeitsmarktlichen Unterstützung für Bleibeberechtigte“ aufgelegt. Aber auch hierüber werden
Begünstigte der Altfallregelung die geforderte Lebensunterhaltssicherung nicht bis Ende 2009 nachweisen
können.

Wir Grünen haben rechtzeitig einen Antrag auf eine
angemessene Verlängerung der gesetzlichen Frist der
Altfallregelung in den Bundestag eingebracht. Die Große
Koalition jedoch war zu einem verantwortungsvollen
Umgang mit diesem humanitären Problem nicht willens
oder nicht in der Lage. So hat das Bundesinnenministrium eine frühzeitige Evaluierung der Altfallregelung
richtiggehend verschlafen. Erst Ende Mai wurden die
Länder aufgefordert, bis Mitte Juli Daten über den
Transferbezug von Begünstigten der Altfallregelung bereitzustellen. Wer so vorgeht, hintertreibt systematisch
eine Lösung für diese Menschen noch in dieser Wahlperiode.

Dass die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung Flüchtlinge im Regen stehen lässt, wundert inzwischen niemanden mehr. Auf der Bundeskonferenz für Integrations- und Ausländerbeauftragte hatte sie Anfang
Mai noch vollmundig versprochen, sich dafür einzusetzen, die Bleiberechtsregelung um ein Jahr zu verlängern
- eine Woche später unterstützte Frau Böhmer auf dem
Treffen der zuständigen Berichterstatter im Innenausschuss wieder einmal die Verschleppungstaktik des BMI.
Das nenne ich nicht nur doppelzüngig, sondern auch verantwortungslos den Flüchtlingen gegenüber.

Und die SPD? Den guten Willen möchte ich ihr nicht
absprechen. Aber nachdem die Union auf dem Treffen
der zuständigen Berichterstatter im Innenausschuss mal
wieder auf stur stellte, fiel ihr Engagement leider völlig
in sich zusammen. So schnell hätte sie nicht zurückstecken dürfen.

Ein letztes Wort: Eine reine Verlängerung der Frist so,
wie sich das die Integrationsbeauftragtenkonferenz, aber
Zu Protokoll gegebene Reden

auch die FDP und die Linken vorstellen, reicht nicht. Wir
müssen, wie von uns Grünen gefordert, zusätzlich auch
Korrekturen an den Voraussetzungen der Lebensunterhaltssicherung vornehmen. Denn was nützt eine längere
Frist, wenn - wie zum Beispiel in der vorliegenden Fassung der Verwaltungsvorschriften zum Aufenthaltsgesetz
- jeglicher Bezug von Transferleistungen eine
Verlängerung der Aufenthalterlaubnis auf Probe ausschließen würde? Ich warne davor, dass die Innenminister des Bundes und der Länder in den Verhandlungen
über die Verwaltungsvorschriften dabei sind, der Altfallregelung endgültig den Garaus zu machen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Kollege Wieland
möchte ein Beispiel aus Rheinland-Pfalz hören, aber ich
werde in den sieben Minuten, die mir zur Verfügung stehen, auf das große Ganze eingehen. Sie können selber
nachlesen, welche Fälle besonders interessant waren.

Auch ich möchte mich zunächst im Namen meiner
Fraktion bei der Frau Vorsitzenden, den Kolleginnen und
Kollegen aus dem ganzen Hause, aber vor allem auch
bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Fraktionen, den Abgeordnetenbüros und der Verwaltung des
Deutschen Bundestages für die gute und faire Zusammenarbeit bedanken. Wir haben vor, die Zusammenarbeit auch in Zukunft überwiegend freundlich und kollegial zu gestalten. Daran werde ich mich jetzt auch in
meiner Rede halten, auch wenn Frau Kollegin Binder
mich ein bisschen gereizt hat.

Bürgernah, innovativ und erfolgreich: Das ist das Modell Petitionsausschuss. Der Jahresbericht 2008 ist ein
Dokument des Vertrauens der Bürgerinnen und Bürger
in die Handlungsfähigkeit des Deutschen Bundestages.

Erlauben Sie mir eine Bemerkung an die Linksfraktion: Wenn es weniger Petitionen gibt, dann loben Sie
die Bundesregierung auch nicht dafür, dass sie die Probleme aller Bürgerinnen und Bürger gelöst hätte, sondern beschweren sich, dass zu wenig für das Petitionsrecht geworben worden wäre. Gibt es aber mehr
Petitionen, dann heißt es, Staatssekretär Thönnes komme
seinem Job nicht richtig nach. Irgendetwas gibt es immer
zu meckern.

Der Jahresbericht ist zugleich Ausweis für unsere
Problemlösungskompetenz und die Bereitschaft zum
Dialog. Wir zeigen mit unserer Arbeit, dass man als normaler Bürger Hindernisse überwinden und Ziele - auch
im politischen Bereich - erreichen kann. Uns gelingt es,
benachteiligte Menschen in den politischen Prozess einzubeziehen. Wir haben zudem neue Zugänge zum Petitionsrecht und neue Formen der Partizipation gemeinsam geschaffen. Meine Damen und Herren von der
Linken, Sie haben Ihre Vorschläge, über die wir erstmalig debattiert haben, nicht auf die Tagesordnung des
Ausschusses setzen lassen. Wenn Sie das beantragt hätten, hätten wir uns nicht verweigert. Wir haben mehrfach
nachgefragt. Sie selber haben aber keinen akuten Bedarf
gesehen. Insofern weiß ich nicht, an wen sich die Beschwerde von Frau Binder, die sie am Ende ihrer Rede
formuliert hat, richtet.

Wir haben feststellen müssen: Oft reimt sich E-Petition, also elektronische Petition, auf Opposition. Es gibt
auf jeden Fall - der Kollege Hagemann hat das eben
eingeworfen - öffentlich zugängliche Internetcafés, in
denen man relativ preiswert surfen kann. Um keine
Missverständnisse aufkommen zu lassen: Niemand ist
gezwungen, per E-Mail eine Petition einzureichen. Wir
haben das bestehende Grundrecht auf das Einreichen einer Petition nur ergänzt; denn es gibt inzwischen Leute,
die kaum noch wissen, wie man ohne eine Tastatur
schreiben kann. Für viele junge Leute stellt das Postkarten- und Briefeschreiben von Hand eine Herausforderung dar. Aber auch ihnen wollen wir die Möglichkeit
geben, eine Petition an den Bundestag zu richten. Sie
sollen nicht erst zur Oma gehen müssen, um es sich aufschreiben zu lassen.

Wichtig ist uns: Egal ob die Petition von einer Person
eingereicht wird, ob Petitionen von Dritten für andere
eingereicht werden, ob es ein Kind oder ein Erwachsener
ist, der schreibt, oder ob es 100, 1 000 oder 100 000
sind, die eine Petition unterzeichnen, der Bundestag
nimmt alle Petitionen gleichermaßen ernst,

- sofern sie ernst gemeint sind; sagen wir es einmal so -;
denn das Anliegen des Einzelnen ist unser Kerngeschäft.
Gerade bei den ganz leisen, verzweifelten und einsamen
Petitionen hören wir genau hin. Das hat die Kollegin
Westrich gerade deutlich gemacht, indem sie einige besonders krasse Beispiele genannt hat.

Es gibt trotz alledem keinen Grund, sich auf den Lorbeeren auszuruhen. Das sieht man an den Petitionen im
Bereich der sozialen Sicherung. Wenn die Bundesregierung noch einmal in den Rückspiegel des Jahresberich26188
tes 2008 des Petitionsausschusses schaute, sähe sie, dass
die Politik noch einiges nachzuholen hat. Ein Musterbeispiel dafür ist - es ist ein bisschen dem Ende der Wahlperiode und der Blockadesituation in der Großen Koalition geschuldet - die Petition zur Generation Praktikum.
Diese Petition wurde bereits 2006 eingereicht und wurde
von über 100 000 Menschen unterschrieben. Wir waren
uns über die Fraktionsgrenzen hinweg einig, dass hier
Abhilfe geschaffen werden muss, dass sich nicht ein
Praktikum an das andere reihen darf, womöglich noch
unbezahlt, obwohl die Betroffenen schon einen akademischen Abschluss haben. Hier gab es leider gar keine
Fortschritte. Ich bin froh, dass wir uns im Ausschuss immer einig waren: Wir lassen die Regierung mit diesem
Problem nicht allein. - Wir haben mehrfach Staatssekretäre aus mehreren Häusern frühmorgens, um 7 Uhr oder
7.30 Uhr, in den Ausschuss bestellt, damit es für alle Beteiligten unterhaltsam ist, und haben sie gegrillt. Das hat
leider nichts gebracht. Da hier nicht das Prinzip der Diskontinuität gilt, wird die nächste Wahlperiode Abhilfe
bringen müssen. Vielleicht lassen wir dann die Sitzungen um 6 Uhr morgens beginnen, Herr Staatssekretär
Thönnes.

- Das ist für uns kein Problem. Um diese Uhrzeit endet
manchmal erst das Plenum.

Zur Petition, in der es um Heimkinder geht, wurde
schon einiges gesagt. Ich habe dazu nur ein, zwei Anmerkungen zu machen. Die in den Medien aufgebauschten Konflikte decken sich nicht ganz mit dem Verfahrensstand, den ich kenne. Vor kurzem endete die dritte
Sitzung des runden Tischs „Heimerziehung“. Dort
wurde sehr konstruktiv gearbeitet. Da die Kollegin, die
an den Sitzungen teilgenommen hat, gleich noch etwas
dazu sagen wird, nur so viel: Es ist schon ein Problem,
dass der ehemalige Staranwalt Witti - seinen Namen
kann ich nennen, weil er selber ihn so gerne in der Zeitung liest -, der die Anwaltszulassung verloren hat, weil
er Entschädigungsgelder, die er für jüdische Mandanten
erstritten hatte, veruntreut hat, der Hauptberater des Vereins ehemaliger Heimkinder ist. Die Betroffenen sollten
sich überlegen, ob sie sich damit wirklich einen Gefallen
tun.

Ein letzter Gedanke am Ende. Wir haben in diesem
Jahr den 60. Geburtstag unseres Grundgesetzes begangen. Ich möchte aus diesem Anlass an den ersten mündlichen Bericht des Petitionsausschusses vor dem Deutschen Bundestag am 20. März 1952 erinnern; denn dort
findet sich eine Lehre für uns alle. In jener ersten Debatte zu einem Jahresbericht sprach die berichterstattende Abgeordnete Albertz von der SPD-Fraktion von
jenen Petenten - ich zitiere -, „die etwas merkwürdige
Wünsche an den Bundestag haben“, und sie brachte das
Beispiel einer - Zitat - „Junggesellin, die auch für die
Gasthäuser Raucher- und Nichtraucherabteile vorgesehen wissen möchte, weil sie sich durch die qualmenden
Männer belästigt fühlt“.

Der Stenografische Bericht des Bundestages verzeichnete an dieser Stelle: „Hört! Hört! und Heiterkeit“; ich
nehme an, Ähnliches tut er auch heute. Damals aber
wurde diese Petition mit einem Schenkelklopfen einfach
abgetan. Nach über 50 Jahren haben sich der damaligen
Junggesellin - ich weiß nicht, wie sie sich weiterentwickelt hat auch die verheirateten Frauen und Männer und im letzten Jahr sogar die Mehrheit der Abgeordneten des Deutschen Bundestages angeschlossen, und die Petentin hat
sich letztendlich durchgesetzt. Das heißt, auch Petitionen, die uns auf den ersten Blick etwas abenteuerlich anmuten, können doch zum Erfolg führen. In diesem
Sinne: Wir nehmen auch solche Anliegen, die auf den
ersten Blick Heiterkeit hervorrufen, ernst.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ich wende mich gleich an den Kollegen
Wolff. Nur weil der Deutsche Bundestag auf demokratische Weise ein Gesetz beschlossen hat, muss es nicht automatisch nur humane Auswirkungen haben.

Gerade im Bereich der Flüchtlingspolitik und des
Flüchtlingsrechts kann man das sehr genau beobachten.
Das alleine ist also noch kein inhaltlich starkes Argument gegen das gewesen, was der Kollege Sharma vorgebracht hat.

Jetzt will ich aber für den Kollegen Grindel und den
Kollegen Wolff aus unserem Gesetzentwurf zitieren:

In § 104 a Absatz 5 Satz 1 und 2 wird das Datum
„31. Dezember 2009“ jeweils durch das Datum
„31. Dezember 2010“ ersetzt.

Ich habe nicht gedacht, dass das so missverständlich sein
könnte, wie es sich heute gezeigt hat. Sie haben eine
große kreative Intelligenz bewiesen und hier Dinge hineininterpretiert, die damit wirklich nicht gemeint sind.

- Herr Kollege Grindel, Sie ignorieren meine Zwischenrufe auch immer. Deshalb rede auch ich jetzt einfach
weiter. Im Übrigen habe ich Ihren Beitrag zur Bekämpfung des demografischen Wandels schon zustimmend
zur Kenntnis genommen. Auch meine Gratulation
hierzu.

Aber jetzt zum Thema: Angesichts des Auslaufens
der gesetzlichen Bleiberechtsregelung zum Jahresende
ist es aus Sicht meiner Fraktion vordringlich, zunächst
Rechtssicherheit und Rechtsklarheit für die Betroffenen
und auch für die Ausländerbehörden durch eine Fristverlängerung im Gesetz zu schaffen. Das ist jetzt am vordringlichsten. Den Menschen steht schon der Angstschweiß auf der Stirn, und zwar nicht nur den
Betroffenen selbst, sondern auch ihren Arbeitgebern.
Denn anders, als Sie gesagt haben, Herr Grindel, geht es
nicht nur um die Menschen, die keine Arbeit haben, sondern gerade auch um die von Ihnen genannten, die für
kleines Geld arbeiten gegangen sind. Sie fallen nämlich
gar nicht mehr unter diese Regelung, weil sich die
Rechtsprechung verändert hat.

Das heißt, wer ein sogenannter Aufstocker zusätzlich
zum Arbeitslohn ist, der kommt nach dieser gesetzlichen
Regelung nämlich gar nicht in den Genuss dieser Altfallregelung, die Sie als Große Koalition vorgelegt hatten.
Wenn Sie schon unseren Gesetzentwurf nicht durchlesen, dann sollten Sie sich vielleicht wenigstens die
Rechtsprechung und die geltende Rechtslage zu Gemüte
führen.

Ein reiner Beschluss der Innenministerkonferenz
stellt eindeutig einen Rückschritt dar. Zuvor gab es ein
klares Wort des Gesetzgebers. Als die geltende Regelung
demokratisch beschlossen wurde, waren Sie noch in der
Opposition, Herr Kollege Wolff. Es wurde nicht mehr,
wie das jahrzehntelang der Fall war, allein in geheimen
Runden der Innenministerkonferenz, sondern in diesem
Hohen Hause entschieden, wie mit den Menschen, die
von der Duldungsregelung betroffen sind, umgegangen
wird. Vor diesem Hintergrund können gerade Sie von der
FDP es mir nicht als einen demokratischen Fortschritt
verkaufen, wenn darüber wieder auf der Innenministerkonferenz unter Ausschluss der Öffentlichkeit - möglicherweise in berühmt-berüchtigten Kamingesprächen entschieden wird.

Nein, das ist sicherlich keine Verbesserung für die Betroffenen und erst recht nicht für das deutsche Parlament. Es handelt sich vielmehr um eine Selbstkastration
des Deutschen Bundestages. Wie können Sie das hier
vom Rednerpult aus begrüßen, Herr Kollege Grindel?

Herr Kollege Wolff, Sie haben vor der Sommerpause
genau das gesagt, was wir heute als Antrag vorgelegt haben. Danach soll das Aufenthaltsrecht auf Probe nicht
durch das Aufenthaltsrecht nach § 23 Abs. 1 Satz 1 ersetzt werden, sondern es soll nur die Frist bis zum
31. Dezember 2010 verlängert werden. Das hielt auch
die FDP für notwendig. Das waren Ihre Worte vor noch
nicht einmal einem Vierteljahr.

Heute stellen Sie sich hierhin und erfinden irgendwelche Gründe, warum das auf keinen Fall sinnvoll sein
kann.

Das, was wir damals und auch heute vorgelegt haben,
wollen Sie nun nicht mehr mittragen.

- Herr Kollege Wolff, ich kann doch Ihre sinnvollen Beiträge kopieren. Das ist ja kein ernst zu nehmender Vorwurf.

- Der Vorwurf eines Plagiats ist nur dann berechtigt,
wenn ich daraus einen unsittlichen Gewinn erziele, den
Sie dann nicht mehr haben. Den Gewinn gönne ich Ihnen gerne. Ich will Ihnen nicht unterstellen, dass Sie niemals eine kluge Idee haben. Wenn Sie aber darauf bestehen, dass festgestellt wird, dass Sie niemals eine kluge
Idee haben, tue ich Ihnen den Gefallen gerne und zitiere
Sie in Zukunft nicht mehr.

Ich fasse zusammen: Wir wollen, dass den Geduldeten geholfen wird. Wir wollen Rechtsklarheit und
Rechtssicherheit. Herr Kollege Veit, Ihr Angebot, eine
längerfristige, dauerhafte Regelung für diese Gruppe zu
finden, nehmen wir gerne an. Darüber können wir gemeinsam diskutieren. Auch wir werden im ersten Quartal zeitnah einen Vorschlag unterbreiten, aus dem hervorgeht, wie wir das dauerhaft für die nächsten Jahre
regeln wollen. Dann können wir darüber vielleicht in
diesem Hohen Hause beraten. Ich finde es aber sehr bedenklich, dass hier Parlamentarier ans Rednerpult treten
und sich freuen, dass ein Gesetz ausläuft und die Innenminister das dann exekutiv alleine regeln.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Der 30. November 2009 geht als schwarzer Tag für die Bürgerrechte und die parlamentarische
Demokratie in die Geschichte der Europäischen Union
ein. Schuld daran sind zwei Fraktionen in diesem Hohen
Hause, die die Regierung tragen, nämlich die FDP- und
die CDU/CSU-Fraktion. Das muss ich nach dieser Debatte noch einmal deutlich betonen.

Herr Kollege Ahrendt, wenn Sie sich hier schon als
parlamentarischer Hilfsdiagnostiker betätigen und bei
einzelnen Fraktionen des Hauses Amnesie diagnostizieren, muss ich Ihnen sagen: Was Sie hier gezeigt haben,
war mindestens ein Fall von politischer Schizophrenie,
aber im schwersten Stadium.

Unter Ausschluss jeglicher parlamentarischer Mitbestimmung wurde durch die Enthaltung von dem Herrn
Bundesinnenminister ein Datenschutz-Dumping eingeleitet, das nur noch schwer aufzuhalten ist. Mit dieser
Entscheidung wurde den USA ein Blankoscheck ausgestellt, mit dem unser Grundrechtsschutz zur leeren Hülle
zu werden droht. Dabei hilft es überhaupt nicht, Herr
Minister, dass Sie sagen, es sei nur ein Interimsabkommen. Fakt ist doch: Der SWIFT-Server war in den USA
gewesen, und dieses Unternehmen hat gesagt: Wir wollen dem Zugriff durch die amerikanischen Behörden
nicht ausgeliefert sein. Deswegen wollen wir nach Belgien gehen. - Und wie reagieren Sie darauf? Sie handeln
- und wollen uns das allen Ernstes als Verbesserung des
Datenschutzes verkaufen - ein Abkommen mit den USA
aus, das unsere Standards unterläuft.

Sie können als Innenminister nicht ernsthaft erwarten,
dass wir das als Begründung akzeptieren.

Herr Kollege Uhl, es ist doch eindeutig, dass es die
Entscheidungsmöglichkeiten des Europaparlamentes einschränkt, wenn Sie jetzt in Verhandlungen mit der amerikanischen Seite einsteigen und Verbesserungen und Veränderungen an Stellen durchsetzen wollen, die Sie nicht
für richtig halten, die wenige Monate zuvor im Europäischen Rat noch eine Mehrheit gefunden haben. Das können Sie doch nicht allen Ernstes als Verbesserung der
Möglichkeiten der parlamentarischen Begleitung durch
das Europaparlament verkaufen, wie Sie das vorhin hier
gemacht haben. Erkundigen Sie sich einmal bei Ihren
Kolleginnen und Kollegen im Europaparlament;

die werden sich für diese Art der Interpretation herzlich
bedanken!

Es handelt sich um einen würdelosen Vorgang. Es ist
quasi eine Beleidigung des europäischen Parlamentarismus, diese Entscheidung einen Tag - genauer gesagt
fünf Stunden - vor Inkrafttreten des Lissabon-Vertrages
herbeizuführen.

Das war Ihre erklärte Absicht und die erklärte Absicht
der Bundesregierung und des Europäischen Rates, egal
was Sie hier vorgetragen haben. Sie wollten es entschieden haben, damit die Mitglieder des Europäischen Parlaments ihre angemessene Kritik nicht in einer rechtlich
bindenden Form einbringen können. Das finde ich schäbig.

Nun zur FDP-Fraktion. Frau Piltz hat hier kraftvoll
vorgetragen. Hätten Sie nur so kraftvoll in Bezug auf
Ihre Ministerin oder in Richtung des Innenministers vorgetragen!

Dann hätten wir - ebenso wie die Bürgerrechte in
Deutschland und in Europa - alle mehr davon, als wenn
Sie jetzt kraftvolle Zwischenrufe machen und kraftvolle
Reden halten. Reden Sie doch einfach einmal mit Ihrem
Koalitionspartner über solche Themen!

Haben Sie denn keine Koalitionsrunde? Wofür gibt es
das denn? Ich nehme es Ihnen schlicht und ergreifend
nicht ab, dass dieses Thema ein Kernthema Ihrer Politik
ist; denn Sie haben selber bewiesen - der Innenminister
hat sich nämlich enthalten -, dass Ihnen das wurscht ist.

Frau Justizministerin, Sie und Ihre gesamte Partei haben Ihren Wählerinnen und Wählern eine Renaissance
der Bürgerrechte versprochen. Das ist aber keine Renaissance, das ist allenfalls - wenn man es gut meint - Biedermeier: Rückzug ins Private vor dem bösen Koalitionspartner im Staate.

- Frau Präsidentin, das ist ein Fall für Sie. Wenn Herr
Grindel von Brandstifter spricht, dann hat man das Gefühl, er habe zu oft in den Spiegel geschaut. Aber egal.

Es hilft den Bürgerrechten nichts, wenn sie in Sonntagsreden auf Parteitagen der FDP und in der FDP-Fraktion verteidigt werden, von der Bundesregierung aber
entsprechende Maßnahmen nicht ergriffen werden, um
für ein Abstimmungsverhalten zu sorgen, das der Meinung der FDP wenigstens ansatzweise entspricht.

Sie haben sich nicht durchgesetzt. Sie sollten in Zukunft vielleicht etwas kleinlauter argumentieren.

Sie sind mit Sicherheit nicht die Anwälte und Anwältinnen der Bürgerrechte. Wer solch einen Anwalt hat, dem
kann man wirklich nur raten, den Anwalt zu wechseln.

Herzlichen Dank.

 
Das Bundesverfassungsgericht hat unterdessen die
Aussetzung der Abschiebung von Asylsuchenden nach
Griechenland im Rahmen des EU-Verteilungssystems,
der Dublin-II-Verordnung, in acht Einzelfällen angeordnet. Das Gericht stützt sich dabei auf „ernst zu nehmende Quellen“, wonach eine ordnungsgemäße Registrierung als Asylsuchender in Griechenland unmöglich
sein könnte. Trotz der mittlerweile ergangenen acht
einstweiligen Anordnungen des BundesverfassungsgeZu Protokoll gegebene Reden

richts betreibt das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge weiterhin die Rückschiebung von Asylsuchenden
nach Griechenland. Dies wollen wir mit dem vorliegenden Antrag verhindern.

Denn das Asylverfahren in Griechenland ist weiterhin eine Frage des Zufallsprinzips. Nicht nur Pro Asyl
und Human Rights Watch, sondern auch der UNHCR
berichten, dass das Asylverfahren in Griechenland in
vielerlei Hinsicht an erheblichen Mängeln leidet. Von einem fairen Verfahren, wie es nach dem internationalen
Flüchtlingsrecht und den EU-Richtlinien über die Aufnahme von Flüchtlingen, die Durchführung des Asylverfahrens und die Kriterien für die Anerkennung als
Flüchtling vorgesehen ist, kann man nicht sprechen. So
kommen Inhaftierungen ohne Haftgrund vor, Dolmetscher bei der Befragung über die Fluchtgründe sind
nicht garantiert, es gibt keine Unterbringung während
des Asylverfahrens, der Zugang zur zentralen Asylbehörde in Athen ist nur an einem einzigen Tag möglich.
Dies alles räumt das BMI auch in zahlreichen Stellungnahmen an den Petitionsausschuss des Bundestages ein,
will die Menschen aber dennoch weiter zurückschicken.

Das ist aus grüner Sicht untragbar, denn Deutschland
trägt angesichts dieser dem Bundesinnenministerium
schon länger bekannten Situation in Griechenland gerade auch für rücküberstellte Personen aus Deutschland
eine Mitverantwortung. Aus unserer Sicht sollte
Deutschland die Asylverfahren hier in Deutschland
durchführen.

Auch bei hohen Zugangszahlen von Asylantragstellern muss ein faires Verfahren unter Einhaltung der Mindeststandards aus der EU-Flüchtlingsaufnahme-Richtlinie, der EU-Asylverfahrens-Richtlinie und der EUQualifikations-Richtlinie erfolgen.

Die südlichen Außengrenzländer der EU haben mit
einer großen Zahl schutzsuchender Menschen zu tun:
Griechenland vor allem mit Flüchtlingen aus dem Irak,
Afghanistan, Iran. Viele dieser Menschen haben
schwerste Menschenrechtsverletzungen durchlitten und
suchen nach einem sicheren Platz. Deutschland sollte
sich intensiv für eine Neuregelung der Verteilungsregelung innerhalb der EU einsetzen. Bis zu einer Neuregelung darf aber das Prinzip der „Verknappung von
Zugangsmöglichkeiten zum Asylverfahren“ in Griechenland nicht weiterpraktiziert werden. Denn es trifft Opfer
von Menschenrechtsverletzungen. Dies ist nicht hinzunehmen.

Bestätigt in dieser Haltung fühlen wir uns auch durch
das Bundesverfassungsgericht: Dieses hat erneut mit
Beschluss vom 8. Dezember 2009 die
Aussetzung der Abschiebung eines Asylsuchenden nach
Griechenland im Rahmen des EU-Verteilungssystems
angeordnet. Dafür
war wie in dem der einstweiligen Anordnung vom
8. September 2009 - 2 BvQ 56/09 - zugrunde liegenden
Fall ausschlaggebend, dass möglicherweise bereits mit
der Abschiebung oder in ihrer Folge eintretende Rechtsbeeinträchtigungen nicht mehr verhindert oder rückgängig gemacht werden könnten.

Zwar wird die Rückschiebung besonders schutzbedürftiger Flüchtlinge nach Griechenland in der Regel
nicht vollzogen, die Argumentation des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge, dass man von Asylbewerbern, die nicht besonders schutzbedürftig sind, erwarten
könne, dass sie auch unter gegebenenfalls erschwerten
Bedingungen das Asylverfahren in Griechenland durchführten - Drucksache 16/14149 -, ist aber menschenrechtlich höchst bedenklich.

Die Antragsteller der bisherigen positiven Eilverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht gehörten gerade
nicht dem Kreis besonders schutzbedürftiger Personen
an, bei denen die Bundesrepublik Deutschland vom
Selbsteintrittsrecht gemäß Art. 3 Abs. 2 der Dublin-IIVerordnung Gebrauch macht.

Wenn aber das Bundesverfassungsgericht die Verletzung elementarer Rechte in Griechenland für möglich
hält und deswegen nach einer Abwägung die Rückführung unterbindet, darf sich die Bundesregierung dem
nicht verschließen. Dennoch Rückführungen vorzunehmen, ist nicht nur eine Brüskierung des Bundesverfassungsgerichts, sondern heißt auch, die Menschenwürde
der Asylsuchenden sehenden Auges zu gefährden.

Daher fordern wir, Rückschiebungen nach Griechenland im Rahmen des Dublin-II-Verfahrens sofort bis zur
Hauptsacheentscheidung des Bundesverfassungsgerichts auszusetzen und die Prüfung der Asylanträge im
Rahmen des Selbsteintritts im nationalen Asylverfahren
durchzuführen.

 Sonntag ist noch nicht, Herr Kollege Fricke.

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Mit
dramatischen Worten hat der griechische Ministerpräsident, Georgios Papandreou, diese Woche seine Bürgerinnen und Bürger auf harte Einschnitte vorbereitet. Seinem
Land drohe der Bankrott, es befinde sich in einer Kriegssituation, sagte Papandreou. Daher sei die Regierung zu
harten Einschnitten gezwungen, und die Bürger müssten
Opfer bringen.

Wie kommen Sie, Herr Kollege Brandt - und ich frage
die ganze CDU/CSU-Fraktion -, vor diesem Hintergrund
zu der Überzeugung, dass Griechenland ohne Probleme
zeitnah einen fairen und anständigen Zugang zu Asylverfahren gewährleisten kann? Das hat die letzten zwei bis
drei Jahre nicht funktioniert. Angesichts dessen, dass
Griechenland vor einem Staatsbankrott steht und der Premierminister von einer Kriegssituation spricht, muss man
davon ausgehen, dass er anderes im Kopf hat, als sich um
eine Verbesserung des Asylverfahrens zu kümmern.

Wir sollten nicht durch eine forcierte Rückführung
von Flüchtlingen dazu beitragen, dass die Probleme
noch zunehmen.

Von einem fairen Verfahren, wie man es erwarten kann
nach dem internationalen Flüchtlingsrecht und den EURichtlinien über die Aufnahme von Flüchtlingen, die
Durchführung des Asylverfahrens und die Kriterien für
die Anerkennung von Flüchtlingen - auf diese Richtlinien haben sich die EU-Mitgliedstaaten geeinigt -, kann
man nicht sprechen.

Darum hat das Bundesverfassungsgericht einstweilige Anordnungen erlassen. Es stimmt nicht, wenn Sie
behaupten, dass sich das Bundesverfassungsgericht zur
Sache nicht geäußert hat. Es hat klar gesagt: Für diese
Einzelfälle trifft es eine Entscheidung, weil die ihm vorliegenden Berichte, die darauf hinweisen, dass es im
Moment nicht möglich ist, in Griechenland ein faires
Asylverfahren zu bekommen - wenn man dort überhaupt
Zugang zu einem Asylverfahren bekommt -, plausibel
sind. Das hat das Bundesverfassungsgericht als Grundlage für seine Eilentscheidung genommen.

Richtig ist: Das Bundesverfassungsgericht hat eine
Grundsatzentscheidung für den Sommer angekündigt.
Diese Grundsatzentscheidung werden wir abwarten müssen. Es wäre aber absurd, davon auszugehen, dass das
Bundesverfassungsgericht einstweilige Anordnungen einfach so erließe die im Übrigen letzte Woche wieder verlängert wurden -, ohne sich Gedanken darüber zu machen, ob es in
Griechenland wirklich Probleme gibt.

Frau Kollegin Jelpke hat auf die Berichte über die
Probleme auf der Insel Lesbos hingewiesen. Sie haben
davon auch im Zeit-Dossier von letzter Woche lesen
können. Es fehlen Tausende Plätze für Asylsuchende. In
den letzten beiden Jahren sind über 10 000 unbegleitete
minderjährige Flüchtlinge in Griechenland eingetroffen.
In ganz Griechenland gibt es momentan nur 405 Schlafplätze in kindgerechten Unterkünften, und diese sind an
ungünstigen Stellen konzentriert.

Da stellen sich schon Fragen. Anders als die Linksfraktion das jetzt vorgeschlagen hat, geht es uns in unserem Antrag nicht darum, die Dublin-II-Verordnung einfach aufzukündigen. Wir fordern eine Aussetzung der
Rückschiebungen.

Wir haben uns in der Europäischen Union verpflichtet, faire Asylverfahren durchzuführen. Richtig ist: In
der Regel führt der Aufnahmestaat das Verfahren durch.
Wenn der Aufnahmestaat den Zugang zu einem Asylverfahren nicht gewährleisten kann - Herr Veit und andere
haben das geschildert; selbst Herr Wolff hat das eingeräumt -, ist es nicht nachvollziehbar, wie Sie sagen können, dass alles in Ordnung sei, dass man die Praxis weiterlaufen lassen könne. Sie widersprechen sich auch,
wenn Sie sagen, dass man Hunderte besonders schutzbedürftige Flüchtlinge, weil ihnen in Griechenland Schlimmes drohe, auf keinen Fall abschieben könne und das
Amt gute Arbeit mache, wenn es diese Flüchtlinge hierbehält, dass man alle anderen aber durchaus abschieben
könne in dieses krasse System, wo man keinen Zugang
zu einem Asylverfahren bekommt. Das ist widersprüchlich. Insofern haben Sie Ihre Ablehnung unseres Antrages denkbar schlecht begründet, unter Menschenrechtsgesichtspunkten erst recht.

 
Der Antrag der Fraktion der Grünen greift die Forderungen von Bundestagsabgeordneten und Menschenrechtlern für einen Abschiebungsschutz von Roma und
Minderheitenangehörigen aus dem Kosovo auf. Zum
8. April, dem Internationalen Tag der Roma, hatten sie einen entsprechenden Aufruf an Bundesregierung und Bundesländer gerichtet. Zu den Unterstützern des Appells gehören neben den Initiatoren - Professor Dr. SchwarzSchilling, Claudia Roth, Rainer Eppelmann, KlausDieter Kottnik, Barbara Lochbihler, Dr. Hermann Otto
Solms - etliche aktive und ehemalige Bundestagsabgeordnete, Vertreter von Flüchtlingsorganisationen, Kirchen- und Wohlfahrtsverbänden sowie Romani Rose,
Bärbel Bohley, Hans Koschnick und weitere Prominente. Mit ihrem Appell fordern sie, den Roma-Flüchtlingsfamilien „endlich einen rechtmäßigen Aufenthalt
aus humanitären Gründen zu erteilen und sie so vor einer Abschiebung zu schützen und von ihrer existenziellen Angst zu befreien”.

Für Minderheitenangehörige - insbesondere für
Roma aus dem Kosovo - galt bis Anfang 2009 aufgrund
der Sicherheitslage für diesen Personenkreis im Kosovo
ein faktischer Abschiebestopp, der durch die Innenministerkonferenz regelmäßig verlängert wurde. Trotzdem konnten die Roma aus dem Kosovo von den seit
2007 in Deutschland existierenden Bleiberechtsregelungen nicht profitieren. Durch die hohen Hürden zum Beispiel bei der Lebensunterhaltssicherung sind gerade
Roma strukturell benachteiligt, da sie häufig viele Kinder haben und dadurch die geforderte wirtschaftliche
Unabhängigkeit nur schwer erreichen können.

In Deutschland droht circa 11 000 Personen aus dem
Kreis der Roma, Ashkali und Ägypter die Abschiebung
in das Kosovo. Viele der von Abschiebung Bedrohten
sind hier aufgewachsen oder geboren; nur wenige konnZu Protokoll gegebene Reden

ten von den bisherigen Bleiberechtsregelungen profitieren. Die beabsichtigte Abschiebung dieser Personen in
das Kosovo ist unverantwortlich. Die Vorgehensweise
steht in eklatantem Widerspruch zur tatsächlichen Situation der Roma im Kosovo. Wer heute Roma dorthin
abschiebt, der weiß: Sie landen fast ausnahmslos in unzumutbaren Verhältnissen und sind auf sich alleine gestellt. Roma sind im Kosovo weiterhin Opfer massiver
Diskriminierung. Ihr Zugang zu elementaren Lebenschancen ist faktisch verhindert. Es ist ein Gebot der
Menschlichkeit, den seit langen Jahren in Deutschland
lebenden Familien endlich ein Aufenthaltsrecht aus humanitären Gründen zu erteilen und die Rückführungspläne zu stoppen.

Der Menschenrechtskommissar des Europarates,
Thomas Hammarberg, hatte bereits im November 2009
in einem Schreiben an die Bundeskanzlerin zum Ausdruck gebracht, dass „die Zeit schlicht noch nicht reif ist
für zwangsweise Rückführungen in das Kosovo, insbesondere von Angehörigen der Roma“, und hat Deutschland aufgefordert, von Zwangsrückführungen abzusehen, die das Leben und die persönliche Sicherheit der
Rückkehrer ernsthaft gefährden. Bei der Vorstellung seines Jahresberichtes Ende April 2010 hat er diese Aufforderung an die europäischen Mitgliedstaaten wiederholt.

Mit seiner Einschätzung steht Hammarberg nicht allein. Andere internationale Organisationen wie der
UNHCR, die OSZE und UNICEF sowie Menschenrechts- und Flüchtlingsorganisationen warnen weiterhin
vor einer Diskriminierung und Verfolgung von Roma
und anderen Minderheitenangehörigen im Kosovo.
UNHCR spricht in seinem jüngsten Bericht davon, dass
Angehörigen von Minderheitengemeinschaften weiterhin Opfer von tätlichen und verbalen Angriffen und Bedrohungen, Brandstiftungen, Einschüchterungen und
Plünderungen sind.

Neben der fragilen Sicherheitslage erst zwei Jahre
nach der Unabhängigkeit des Kosovo stellt jedoch für
Zwangsrückkehrer die prekäre wirtschaftliche und soziale Situation eine ernsthafte Bedrohung dar. Es gibt
nach wie vor im Kosovo keine ausreichende Aufnahmeund Integrationskapazität für Minderheiten, Kranke
oder mittellose Rückkehrer. Davon konnte ich mich
selbst Anfang April anlässlich einer Reise des Innenausschusses vor Ort im Kosovo überzeugen. Unterstützung
gibt es weder von kosovarischen noch von internationalen Institutionen. Abgeschobene Flüchtlinge sind völlig
auf sich selbst gestellt bzw. auf Hilfe aus dem Familienverbund angewiesen. Roma und andere ethnische Minderheiten haben häufig keine Unterkunftsmöglichkeit
und finden keine Arbeit. Die ohnehin nicht ausreichende
Sozialhilfe muss an dem Ort beantragt werden, an dem
die Person im Kosovo vor der Ausreise zuletzt ihren
Wohnsitz hatte. Personen, die auf derartige Leistungen
angewiesen sind, können sich also nicht frei an anderen
Orten im Kosovo niederlassen.

Die Bundesregierung hingegen verharmlost die Lage
der Minderheiten im Kosovo - nicht nur in den Lageberichten des Auswärtigen Amtes. Die Antwort auf eine
Kleine Anfrage der Bundestagsfraktion der Grünen zu
„Rückführungen in das Kosovo“ zeigt erneut, dass sie die Warnungen internationaler Organisationen in den Wind schlägt. Stattdessen hat der
Bundesinnenminister kürzlich das Rückübernahmeabkommen mit dem Kosovo erzwungen. Auf der Basis dieser Vereinbarung schieben die Bundesländer schon seit
einiger Zeit auch Minderheitsangehörige nach Pristina
ab. Dabei hält sich Deutschland nicht einmal an die dem
Kosovo gegebenen Zusagen, sondern schiebt prozentual
mehr Roma ab als vereinbart.

In unserem Antrag fordern wir daher die sofortige
Aussetzung der Abschiebungen von Minderheitenangehörigen aus dem Kosovo und eine Aufenthaltsgewährung aus humanitären Gründen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Wenn ich eben Frau Böhmer richtig verstanden habe, hatte sie gemeint, dass die Probleme, die bei
der Integration von Ausländerinnen und Ausländern in
der Bundesrepublik Deutschland bestünden, Rot-Grün
oder die Ausländer selbst verursacht hätten, indem sie
sich nicht integrieren wollten. Sie sprachen von falsch
verstandenem Multikulti. Ich sage Ihnen - das wurde
eben schon vom Kollegen Veit angesprochen -, was das
Hauptproblem der Integrationspolitik in diesem Lande
ist: Erst unter Rot-Grün wurde zum ersten Mal Integrationspolitik in diesem Land gemacht.

Sie haben sich auch in dieser Zeit noch verweigert.
Sie haben die Sprachkurse im Vermittlungsausschuss
bekämpft.

Die Grünen und die SPD haben verpflichtende Deutschkurse für Ausländerinnen und Ausländer durchgesetzt.
Sie wollten das Geld dafür nicht in die Hand nehmen.
Sie haben gesagt, die Leute könnten doch zur Volkshochschule gehen. Sie bekämen schließlich Sozialhilfe
und sollten die Kurse davon bezahlen.

Nun zur Zwangsheirat: Auch Sie, Herr Senator Wolf,
haben gesagt, das sei nicht akzeptabel. - Zwangsheirat
war in diesem Land noch nie legal. Wer über so etwas
überhaupt nur nachdenkt, ist völlig neben unserem
Rechtsverständnis.

Die rot-grüne Bundesregierung hatte das klargestellt
und gesagt: Das ist selbstverständlich ein besonders
schwerer Fall der Nötigung und mit bis zu fünf Jahren
Gefängnis zu bestrafen. Jetzt sagen Sie: Das ist alles „lirum larum dumdideldarum“;
wir machen einen eigenen Straftatbestand. Dann kann es
mit bis zu fünf Jahren Haft bestraft werden. - Bis zu fünf
Jahre Haft? Das ist ja eine grandiose Idee! Sie kommen
jetzt mit fünf Jahren Haft; dabei wird es bis jetzt auch
schon mit bis zu fünf Jahren Haft bestraft.

Wir müssen etwas gegen Zwangsheirat machen; das
ist klar. Es gibt Zwangsheiraten. Allein die Tatsache,
dass sie strafbar sind, verhindert sie nicht. Aber wo ist
denn da Ihr Konzept? Einen neuen Paragrafen im Strafgesetzbuch einzuführen, wird keine einzige Zwangsheirat verhindern.

Jetzt zur Rede des Bundespräsidenten. Wenn ich
höre, dass der Bundespräsident sagt, wir fußen natürlich
auf der christlich-jüdischen Tradition, sage ich: Selbstverständlich, wer hat das Gegenteil behauptet?

Wenn er sagt, natürlich seien in diesem Land Millionen von Muslimen hinzugekommen, sie blieben auch
und würden wohl nicht wieder auswandern, wer könnte
ihm widersprechen? Da kann ich nur sagen: Ich halte
das, was in der Union dazu gesagt wird, für völlig abwegig.

Kollege Kauder, der eben noch hier war, hat dazu ein
Interview gegeben und gesagt: Zu dieser Rede sind „erklärende Interpretationen notwendig geworden“.

Wie bitte? Zu was ist denn da eine Interpretation notwendig? - Er sagte:

Ein Islam, der die Scharia vertritt und in dessen Namen die Unterdrückung der Frau geschieht, kann
nie und nimmer zu Deutschland gehören.

Der Maßstab für unser Zusammenleben ist das
Grundgesetz, das auf unserem christlich-jüdischen
Erbe beruht.

Ja, hallo? Wo sind wir denn hier?

Was hat denn der Bundespräsident gesagt? - Natürlich hat er nicht gesagt: Der Islam, der Frauen unterdrückt, gehört zu Deutschland, und wir sind froh, dass er
da ist. - So ein dummes Geschwätz habe ich schon lange
nicht mehr gehört.

Dazu sage ich - auch als Katholik -: Der Apostel
Paulus hat gesagt, das Weib schweige in der Gemeinde.
Dieser Aspekt des Christentums hat in unserem Grundgesetz auch nichts verloren - also, bitte schön.

Zusammenfassend kann ich nur sagen: Ich verlange
von Ihnen, dass Sie sich beim Bundespräsidenten entschuldigen, dass Sie ihm zuhören, wenn er eine Rede
hält, und dass Sie das friedliche Zusammenleben der Religionen in unserem Land nie mit solchen Reden - ich
sage manchmal sogar fast „Hetzreden“ - stören.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Bundesinnenminister, im Koalitionsvertrag wurde vereinbart, dass die
Verlängerung der Ehebestandszeit zur Erlangung eines
eigenständigen Aufenthaltstitels von zwei auf drei Jahre
geprüft werden soll. Uns würde interessieren, was bei
dieser Prüfung herausgekommen ist; denn Sie haben sich
für einen Zeitraum von drei Jahren entschieden. Der Begründung des Gesetzentwurfs entnehme ich dazu nur die
Formulierung, dass Wahrnehmungen aus der ausländerbehördlichen Praxis darauf hindeuten, dass die Verkürzung der Mindestehebestandszeit auf zwei Jahre zu einer
Erhöhung der Scheineheverdachtsfälle geführt hat. Nun
besteht aber ein Unterschied zwischen Verdachtsfällen,
bei denen Wahrnehmungen darauf hindeuten, dass ihre
Zahl zugenommen hat, und tatsächlichen Fällen. Das Ergebnis Ihrer Prüfung halte ich daher auch in Anbetracht
der Tatsache, dass Sie den Sachverhalt ernsthaft prüfen
wollten, für nicht besonders stichhaltig.

Ich möchte Sie noch zu einem anderen Punkt fragen,
und zwar zur Regelung für die Wiedereinreise. Plant die
Bundesregierung, für Personen, die von Zwangsverheiratung nur bedroht sind und versuchen, dieser zu entkommen, die Einreise nach Ablauf der Sechsmonatsfrist
ebenfalls zu erleichtern, oder halten Sie diese Personengruppe für nicht schutzbedürftig? Nach dem Wortlaut
des Gesetzentwurfes gilt das Recht auf Wiedereinreise
nur für bereits zwangsverheiratete Personen.

 
Der vorliegende Antrag dient dem Zweck, den
Grundsatz aus Art. 3 der UN-Kinderrechtskonvention
vollständig umzusetzen. Darin heißt es, dass „bei allen
Maßnahmen, die Kinder betreffen, das Wohl und das
Wohlergehen des Kindes vorrangig zu berücksichtigen
sind“. In diesem Sinne „gewährleisten die Vertragsstaaten in größtmöglichem Umfang … die Entwicklung des
Kindes“ . Dies gilt insbesondere für die
sich aus Art. 22 ergebenden Rechte von Flüchtlingskindern, die gemäß Art. 20 Abs. 1 stets als besonders
schutzbedürftig anzusehen sind.

Vor 18 Jahren hatte die damalige schwarz-gelbe Bundesregierung bei Hinterlegung der Ratifzierungsurkunde zum Übereinkommen der Vereinten Nationen über
die Rechte des Kindes - im Folgenden: UN-Kinderrechtskonvention - auch eine primär aufenthalts- und
asylverfahrensrechtliche Aspekte betreffende Vorbehaltserklärung hinterlegt. Am 3. Mai 2010 hat das Bundeskabinett beschlossen, diesen Vorbehalt zurückzunehmen. Dies war ein richtiger, aber auch ein überfälliger
Schritt. Denn seit dem Jahr 2001 hat der Deutsche Bundestag die Bundesregierung mehrfach und nachdrücklich zu diesem Schritt aufgefordert.

Nach der Rücknahme des deutschen Vorbehalts müssen nun auch die bundesrechtlichen Konsequenzen
durch Gesetzesanpassungen insbesondere im Aufenthalts- und Asylverfahrensgesetz gezogen werden. Das
will unser Antrag erreichen. Die Rechtsauffassung des
Bundesinnenministeriums und des Bundesjustizministeriums, aus der Rücknahme der deutschen Vorbehaltserklärung ergäbe sich, insbesondere mit Blick auf das
Zu Protokoll gegebene Reden


Asyl- und Aufenthaltsrecht, „kein legislativer Handlungsbedarf“, ist insofern nicht nachzuvollziehen, als
dann völlig unverständlich ist, warum die Bundesregierung seit 18 Jahren mit allen Mitteln versucht hat, die
Rücknahme einer angeblich völlig folgenlosen Vorbehaltserklärung zu verhindern.

Denn es trifft nicht zu, dass ausländischen Kindern
schon heute alle sich aus der UN-Kinderrechtskonvention tatsächlich ergebenden Rechte gewährt werden.
Auch wenn einzelne Regelungen der Verwaltungspraxis
Spielräume bieten, ist der Gesetzgeber trotzdem selbst
gefordert. Andernfalls besteht die Gefahr uneinheitlicher Standards innerhalb Deutschlands.

Dies gilt insbesondere für die zentrale Frage der
Handlungsfähigkeit von Minderjährigen. Art. 1 der UNKinderrechtskonvention ist ebenso eindeutig wie § 7
Abs. 1 SGB VIII. Minderjährig ist demnach, wer „das
achtzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet hat“ bzw.
wer „noch nicht 18 Jahre alt ist“. Es ist daher sinnvoll,
eine entsprechende Klarstellung sowohl im Aufenthaltsgesetz als auch im Asylverfahrensgesetz zu verankern.
Denn viele Probleme beim Schutz minderjähriger ausländischer Kinder und Jugendlicher in Deutschland
haben ihre Ursache in dem angeblichen Vorrang der
Regelungen im Asyl- und Aufenthaltsrecht über die
Handlungsfähigkeit von Minderjährigen gegenüber den
Schutzvorschriften des SGB VIII - was immer zulasten
der ausländischen Minderjährigen ging.

Insbesondere der Schutzbedürftigkeit unbegleiteter
minderjähriger Flüchtlinge wird nicht ausreichend
Rechnung getragen. Für Letztere bewirken die Vorbehaltserklärung und die jetzige Rechtsauffassung der
Bundesregierung, dass sie mit 16 Jahren in Deutschland
schon wie Erwachsene behandelt werden. Diese Kinder
haben oftmals eine Odyssee mit dramatischen Erlebnissen hinter sich. Sie haben unter Armut gelitten, haben
Kriege erlebt, mussten oftmals sogar als Kindersoldaten
mitwirken oder wurden sexuell ausgebeutet. Es geht um
Kinder und Jugendliche, die traumatisiert sind und eigentlich dringend unsere Hilfe brauchen. Ihnen bleibt
aber der Zugang zu Jugendhilfemaßnahmen verwehrt.
In asyl- und ausländerrechtlichen Fragen werden die
ordnungspolitischen Interessen höher bewertet als das
Wohl der Kinder.

Wir Grünen meinen aber: Das Kindeswohl muss generell Vorrang vor ausländerrechtlichen Aspekten haben. Es bleibt zu hoffen, dass sich im weiteren parlamentarischen Verfahren für diese Auffassung im Sinne des
Kindeswohls eine breite Mehrheit finden wird.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrter Herr van

Essen, Sie wissen, dass ich Sie menschlich sehr schätze.
Aber ich muss schon sagen, dass ich es nicht für besonders angemessen halte, auf eine Rede, wie sie der Kollege Montag gehalten hat, so, ich sage einmal, derb zu
antworten, wie Sie das getan haben.

Kollege Montag ist sehr ausführlich auch auf die Opferperspektive eingegangen. Das tut meine Fraktion
von jeher. Nichtsdestotrotz: Den Opfern ist nicht geholfen, wenn wir eine Regelung haben - diese Gefahr sehen
wir -, die nicht gerichtsfest ist und die erneut scheitern
wird. Das ist die Hauptproblematik, die wir in Ihrem Gesetzentwurf sehen. Das sollte aus dem, was der Kollege
Montag gesagt hat, eigentlich deutlich geworden sein.

Unabhängig davon bleibt es dabei, dass potenzielle
Täter und Täter, die bereits Opfer hervorgebracht haben,
die grundlegenden Menschen- und Bürgerrechte behalten und dass es eine sehr schwerwiegende Einschränkung ihrer Bürgerrechte ist.

Ich bitte Sie auch vor dem Hintergrund dessen, was
der Präsident des Bundestages gestern gesagt hat, dass
wir bitte nicht persönlich herabsetzend sein sollten - das
gilt nicht nur gegenüber einzelnen Personen, sondern
auch gegenüber Fraktionen, die diesem Hause angehören - und die Debatte nicht in dieser Schärfe fortsetzen
sollten. Vielmehr sollten Sie akzeptieren, dass wir sagen:
Dieser Gesetzentwurf bietet nicht genug Ansatzpunkte
für uns, um wirklich konstruktiv mitzuarbeiten, damit
wir ein einstimmiges Ergebnis bekommen. Nichtsdestotrotz werden wir uns in den Ausschussberatungen selbstverständlich mit Vorschlägen einbringen, die zu einem
besseren Ergebnis führen, als wir das nach diesem vorgelegten Entwurf befürchten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Piltz, zu Ihnen will ich nur sagen: Die
Welle, auf der die FDP geritten ist, ist jedenfalls schon
lange gebrochen. In dieser Richtung wollen wir uns
nicht in den Wettbewerb mit der FDP begeben.

Den Antiterrorkampf muss man - das wurde schon
von anderen gesagt - mit Besonnenheit und nicht mit
hektischem Aktionismus führen. Insofern ist es gut, Herr
Innenminister, dass Sie der Bevölkerung die notwendigen Maßnahmen ruhig erläutert haben und sie jetzt auch
umsetzen.

Weniger gut finde ich da so manche Einlassung - von
Herrn Wiefelspütz sowieso - von Innenministern der
Länder sowie auch Forderungen aus den Reihen der
Unionsfraktionen nach schärferen Sicherheitsgesetzen.

Insbesondere der bereits angesprochene niedersächsische Innenminister Schünemann verunsichert die Bevölkerung durch seine ständig neuen und im Übrigen meist
sinnlosen Vorschläge zu Gesetzesverschärfungen. Man
muss sich nur einmal einen Vorschlag auf der Zunge zergehen lassen: Ein Frachtflugzeug, das durch eine Bombe
in die Luft gesprengt zu werden droht, soll zum eigenen
Schutz abgeschossen werden. Dazu muss ich sagen: Es
ist unverantwortlich, solche Forderungen aufzustellen.
Das muss endlich aufhören. Sie müssen den stoppen.

Auch wer anlässlich der aktuellen Terrorwarnungen
einmal wieder den Einsatz der Bundeswehr im Innern
fordert, beschädigt das Vertrauen der Bevölkerung in die
polizeilichen Sicherheitsmaßnahmen. Außerdem wird
dabei nebenbei noch der Eindruck erweckt, dass wir uns
im Kriegszustand befänden. Das ist ebenfalls unverantwortlich und bringt uns in der Sache nicht weiter.

Das Gleiche gilt für die Forderung nach anlassloser
Speicherung sämtlicher Telefon-, Handy- und Internetdaten auf Vorrat. Herr Kollege Scholz, da unterscheiden
wir uns. Wir finden, man muss nicht 82 Millionen Bürgerinnen und Bürger unter Generalverdacht stellen. Deswegen lehnen wir dieses Ansinnen durchweg ab.

Vielmehr sehen wir im Moment die größte Gefährdung bei der Luftfracht. Wir fordern als Sofortmaßnahme - nicht nur, wie es die Bundesregierung bereits
umgesetzt hat, dass das Herrn Ramsauer entzogen wird
und jetzt von fachkundigen Politikern bearbeitet wird -,
dass die Fracht, die in ein Passagierflugzeug zugeladen
wird, zwingend die gleichen Kontrollen durchlaufen
muss wie die Passagiere und ihr Gepäck, die sich im
gleichen Flugzeug befinden.

Dies wird - das ist klar - auch Geld kosten; aber der bisherige Zustand ist aus Sicht meiner Fraktion den Fluggästen nicht länger zuzumuten.

In der Zeit der rot-grünen Regierung haben wir mit
den Antiterrorgesetzen und der Einrichtung des Antiterrorzentrums in Berlin-Treptow die nach dem
11. September notwendigen Konsequenzen gezogen. Sie
werden sich erinnern: In diesem Lande blieb zu dieser
Zeit - nicht nur zu unserer Freude, aber offensichtlich
war das in vielen Bereichen notwendig - kein Sicherheitsgesetz unüberarbeitet.

Deswegen können wir sagen: Terrorwarnungen sind
stets auch die Bewährungsstunde für die Grundsätze unseres Rechtsstaates. Der Terrorismus will unseren
Rechtsstaat und die Demokratie nach unserer Prägung
beseitigen. Deshalb müssen wir diese bewahren und verteidigen und nicht die Rechte der Bürgerinnen und Bürger einschränken.

Zur Diskussion um die Reform der Geheimdienste
möchte ich - die Werthebach-Kommission und ihre noch
nicht veröffentlichen, aber bereits diskutierten Vorschläge wurden schon angesprochen - sagen: Wir sehen
in einigen Bereichen natürlich Doppelstrukturen und unklare Kompetenzverteilungen. Richtschnur jeder Reform
muss aus grüner Sicht aber sein, dass zwingend die
Rechtsstaatlichkeit erhalten bleibt. Damit meine ich die
Einhaltung des Gebots der Trennung zwischen der Polizei und den Geheimdiensten. Das ist für uns nicht verhandelbar; denn Geheimdienste konzentrieren sich nun
einmal unter Einsatz ihrer speziellen Mittel darauf, Lageanalysen und -einschätzungen zu gewinnen. Das darf
man nicht vermischen mit den exekutiven Kompetenzen
der Polizei. Das würde zu einer Art Geheimpolizei führen. Das wollen wir nicht.

Jetzt möchte ich noch kurz etwas zu einem anderen
Thema sagen, und zwar zum Thema Integrationskurse;
diese werden vom ganzen Hause hier unbestritten für
wichtig erachtet. Fakt ist: Die im Haushaltsentwurf vorgesehenen Mittel von 218 Millionen Euro reichen für
eine flächendeckende und hochwertige Durchführung
der stark nachgefragten Integrationskurse nicht aus.

Derselbe Betrag hat bereits in diesem Jahr nicht für das
erforderliche Kursangebot ausgereicht, weswegen die
Bundesregierung im April und Juli sogenannte mitteleinsparende Steuerungsmaßnahmen angeordnet hat. Das
betrifft insbesondere die Gruppe, die nicht verpflichtet
ist, einen Sprach- bzw. Integrationskurs zu besuchen,
sondern ihn freiwillig besuchen möchte, weil sie den Bedarf sieht, Deutsch zu lernen. Es ist ein großes Problem,
dass es hier Wartelisten gibt und man monatelang auf einen Platz warten muss.

Ein anderer Problempunkt ist der Kostenerstattungssatz für die Integrationskurse, der pro Stunde und pro
Teilnehmer im Moment 2,35 Euro beträgt. Dieser Betrag
reicht nicht, um die Honorarkräfte angemessen zu bezahlen; das muss man einmal sagen. Er reicht auch nicht,
um ein am tatsächlichen Bedarf orientiertes Kursangebot
anbieten zu können. Beides wäre aber für ein qualitativ
hochwertiges Kursangebot wichtig. Das muss besser
werden.

Zu Recht forderte daher im Übrigen die ChristlichSoziale Union im Oktober 2010 - Herr Dr. Uhl, hören
Sie gerade einmal zu, wenn es geht - in ihrem SiebenPunkte-Integrationsplan „Für ein soziales Miteinander
und gemeinsame Werte in Deutschland“:

Jeder Integrationswillige bekommt einen Platz in
Integrations- und Deutschkursen.

Dafür stellt der Bund ein flächendeckendes Angebot an Integrationskursen sicher, die Finanzierung
dazu wird aufgestockt.

Wo ist das entsprechende Papier, in dem steht, dass Sie
dies machen, Herr Uhl?

Der bisherige Ansatz jedenfalls reicht nicht aus, entsprechende Plätze auch für die 20 000 Menschen anzubieten, die auf der Warteliste stehen. Wir haben deshalb
einen Antrag in den Bundestag eingebracht, über den
auch namentlich abgestimmt wird. Da wollen wir einmal
sehen, ob sich die CSU-Kollegen so an ihre Parteitagsbeschlüsse halten wie unsere Parteivorsitzende sich an
unsere.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Ich will zunächst zur Kollegin Dağdelen sagen: Der Migrationsbericht 2008 wurde
uns am 8. Februar 2010 mit der Drucksache 17/650 zugeleitet.

Was der Bundestag damit im Innenausschuss macht, ist
natürlich seine eigene Angelegenheit. Es ist nicht die
Aufgabe des Innenministers, sich dazu zu verhalten.

Herr Innenminister, ich habe eine Frage zur demografischen Entwicklung. Wir hatten eine aufgeregte Debatte, angestoßen von Exsenator Sarrazin, der immer
meint, seine Behauptungen seien unwiderlegt. Insofern
frage ich Sie: Haben Sie nach Lektüre des Berichtes
- Sie haben ihn schon ein paar Tage länger als wir - Indizien dafür gefunden, dass der Anteil der Unterschicht
an der Bevölkerung kontinuierlich wächst bzw. dass die
Migrantengruppen besonders viele Nachkommen haben,
die als bildungsfern eingestuft werden müssten, also
nach Meinung Sarrazins vor allem die Migranten aus der
Türkei, dem Nahen Osten und Afrika? Stimmen Sie
Sarrazins These zu, dass „die enorme Fruchtbarkeit der
muslimischen Migranten eine Bedrohung für das kulturelle und zivilisatorische Gleichgewicht im alternden
Europa“ darstellt, beispielsweise hier in Deutschland?

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Mayer,
Sie haben uns als Fraktion vorgeworfen, wir verhielten
uns zynisch und sarkastisch, wenn wir uns mit der Frage
beschäftigen, was es zu bedeuten hat, dass Staatssekretär
Dr. Schröder sagt, bei Zwangsverheiratungen gebe es
eine besonders hohe Dunkelziffer. Ich finde, man darf
doch wohl einmal nachfragen, was es damit auf sich hat,
wenn die Bundesregierung sagt, hier sei eine Änderung
im Strafgesetzbuch notwendig, weil eine besonders hohe
Dunkelziffer vorhanden ist - anscheinend im Unterschied zu normalen Dunkelziffern -, und ob es für diese
Aussage eine Datengrundlage gibt. Da diese Grundlage
offensichtlich nicht da war, ist die Begründung für die
Änderung des Strafgesetzbuches denkbar dünn.

Ich will Ihnen einmal sagen, was ich zynisch finde
- das ist normalerweise nicht meine Wortwahl; aber Sie
haben sie in die heutige Debatte eingeführt -: dass Sie
sagen, Sie veränderten qualitativ etwas für die von
Zwangsheirat betroffenen Frauen und Männer; meistens
sind es ja Frauen. Denn es ändert sich ja nichts. Durch
die Einfügung eines eigenen Paragrafen in das Strafgesetzbuch wird nicht einmal die Strafnorm erhöht. Wenn
es Ihnen um die Androhung einer höheren Strafe ginge,
dann hätten Sie einen Straftatbestand wählen können,
der mit mehr Jahren Haft als Höchststrafe versehen wird,


als es bisher der Fall war. Haben Sie das gemacht? Nein!
Es ist zynisch und sarkastisch, so zu tun, als würde die
Aufnahme eines Paragrafen in das Inhaltsverzeichnis des
Strafgesetzbuches für die Frauen, die von Zwangsverheiratung betroffen sind, einen qualitativen Vorteil bedeuten.

Was einen Vorteil bedeuten würde - eine Antwort
bleiben Sie schuldig -, sind nämlich massive aufenthaltsrechtliche Verbesserungen. All die Forderungen der
Frauenverbände berücksichtigen Sie nicht. Sie sagen:
Wir tun etwas für die Frauen. Wo ist denn die Qualitätsoffensive der Bundesregierung für die Frauenhäuser in
dieser Republik?

Wo stehen denn die Millionen im Haushalt, um das Verbrechen der Zwangsheirat endlich besser zu bekämpfen?
Wo sind die Millionen für bessere niedrigschwellige Angebote? Wo werden die damit einhergehenden Forderungen erfüllt? Nichts von alledem machen Sie. Sie betreiben reine Symbolpolitik. Das ist zynisch und sarkastisch.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister, auch namens
meiner Fraktion biete ich konstruktive Zusammenarbeit
an. In der nächsten Sitzungswoche - oder wann auch immer Sie vorhaben, den Innenausschuss zu besuchen können wir über Ihre Perspektiven für die Innenpolitik
Deutschlands diskutieren. Das, was heute auf der Tagesordnung steht, haben Sie aufgrund des Zeitablaufs nicht
maßgeblich mitgestalten können. Dennoch will ich mich
darauf konzentrieren.

Sehr geehrte Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, Sie wollen Regelungen zum besseren Schutz
der Opfer von Zwangsverheiratungen und eine Bleiberechtsregelung für gut integrierte Jugendliche einführen.
Die Absicht ist lobenswert. Wir haben aber feststellen
müssen, dass Sie die Regelungen, die eigentlich möglichst vielen helfen sollten, so eng gefasst und handwerklich so schlecht gemacht haben, dass jeweils nur ein
sehr kleiner Teil der Betroffenen davon profitieren wird.
Darüber muss man hier einmal sprechen.

Das gilt zum Beispiel für das Rückkehrrecht der Opfer einer Zwangsheirat. Es widerspricht der Zielsetzung
eines effektiven Schutzes der Frauen, die zum Zweck
der Heirat verschleppt wurden, dass das Rückkehrrecht
von einer positiven Integrationsprognose abhängig gemacht werden soll und nicht ohne Einschränkung als
Rechtsanspruch ausgestaltet ist. Schließlich geht es vor
allem darum, dass es sich hierbei um Opfer handelt, und
nicht darum, ob die Integrationsprognose positiv ist. Das
ist schlecht gemacht.

Es fehlt auch eine Beweislastregelung zugunsten der
Opfer von Zwangsheirat, die sich nicht ausschließlich
auf Fälle körperlicher, häuslicher Gewalt bezieht. In vielen Fallkonstellationen werden die Frauen durch psychischen Druck in eine ausweglose Situation gebracht. Ihr
Vorschlag bzw. die Ergänzung in der Begründung, die

Sie, Herr Kollege Wolff, vorgenommen haben, hilft den
Frauen nicht.

Wie soll das attestiert werden? Das ist wirklich schwierig. Das wird in der Regel nicht helfen.

Es fehlt auch eine aufenthaltsrechtliche Regelung für
die aus einer Zwangsehe hervorgegangenen Kinder. Das
heißt, die Frau, die im Ausland lebt, dort Kinder bekommen hat und aus der Zwangsehe ausbrechen will, kann
eben nicht ohne Weiteres nach Deutschland zurückkommen. Sie müsste erst den Sorgerechtsstreit gewinnen, das
Visumverfahren für sich und ihre Kinder betreiben und
dann natürlich noch die von Ihnen so geschätzte positive
Integrationsprognose vorweisen. Das ist wirklich Stuss
und wird diesen Frauen nicht helfen. In dem Punkt bin
ich mir mit dem Kollegen Veit von der SPD-Fraktion
völlig einig.

Die SPD-Fraktion wird, glaube ich, unserem Antrag
hierzu auch zustimmen.

Ein anderer Punkt, der bereits angesprochen wurde.
Ich finde es schäbig, dass Sie mit der Verlängerung der
Mindestehebestandszeit die Abhängigkeit der Opfer von
Zwangsverheiratung von ihrem Ehepartner um ein Jahr
verlängern. Die Meinung der Kirchen hierzu wurde eben
vorgetragen. Von wegen christlich-liberal!

Nur weil Sie vermuten - übrigens gegen die Daten aller
Ermittlungsbehörden in der gesamten Bundesrepublik -,
dass es heute mehr Scheinehen als früher gibt, müssen
sich nun die zwangsverheirateten Frauen ein Jahr länger
prügeln lassen. Das ist schlicht und ergreifend schäbig
gegenüber diesen Frauen.

Ihre Härtefallregelung greift nicht, Herr Wolff. Sie greift
nicht!

Wir werden das in einem Jahr überprüfen. Dann werden
Sie sehen: Ihre Härtefallregelung ist Stuss,

und die Änderungen, die von der Opposition vorgelegt
wurden und die auch die Sachverständigen in der Anhörung im Innenausschuss vorgetragen haben, hätten helfen können. Betreiben Sie keine Symbolpolitik! Tun Sie
nicht so, als hätten Sie geholfen!

Die betroffenen Frauen müssen Anzeige bei der Polizei erstatten und ärztliche Atteste vorlegen. Es muss ein
besonders schwerer Fall sein, und es dürfen keine Zweifel bestehen. Erst dann greift die Härtefallregelung. Dass
sie bisher selbst bei schweren Fällen körperlicher Gewalt
nicht gegriffen hat, haben Sie versucht zu korrigieren.
Aber die Hürden sind viel zu frauenfeindlich gestaltet.
Die Frauen müssen sich nicht mehr zwei Jahre verprügeln lassen, sondern drei Jahre, bis sie einen eigenständigen Aufenthaltstitel erwerben. Das ist nicht christlich,
und das ist nicht liberal.

Sie konnten das auch nicht begründen. Sie sagen nur, es
lägen Anhaltspunkte aus der ausländerbehördlichen Praxis vor und es gebe so viele Scheinehen, dass man das
innerhalb von zwei Jahren nicht aufklären könne; deswegen müsse man das auf drei Jahre ausweiten.

- Das kann sowieso widerrufen werden. Das ist richtig,
Herr Kollege Veit.

Ich will noch einen Punkt ansprechen. Den Vorschlag
des Bundesrats, der eine Bleiberechtsregelung für gut integrierte Jugendliche vorsieht, haben Sie aufgegriffen.
Allerdings haben Sie ihn verschlechtert. Der Bundesrat
hat vorgeschlagen, dass die „überwiegende Lebensunterhaltssicherung“ vonseiten der Eltern ausreichen soll. Das
ist eine realistische Regelung, weil die Menschen über
Jahre vom Arbeitsmarkt ferngehalten wurden. Sie schlagen vor, dass die Menschen ihren Lebensunterhalt vollständig sichern sollen. Das führt dazu, dass für die Eltern
das Bleiberecht nicht erreichbar ist und dass sie spätestens mit der Volljährigkeit ihrer Kinder mit der Abschiebung rechnen müssen.

 
Am 21. Januar 2011 hatte der Europäische Menschenrechtsgerichtshof, EGMR, Griechenland und Belgien wegen der Verletzung der Europäischen Menschenrechtskonvention, EMRK, verurteilt . Entschieden wurde der Fall eines afghanischen Asylsuchenden, der 2009 über den Iran, die
Türkei und Griechenland nach Belgien geflohen war, wo
er Asyl beantragte. Er wurde aber wegen der Zuständigkeitsregeln aus der Dublin-II-Verordnung von Belgien
nach Griechenland zurücküberstellt.

Der EGMR hat festgestellt, dass Griechenland aufgrund der dortigen Haft- und Lebensbedingungen, denen
der schutzsuchende Beschwerdeführer dort ausgesetzt
war, Art. 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention,
Verbot der unmenschlichen oder erniedrigenden Behandlung oder Strafe, verletzt hat. Wegen der zahlreichen Defizite in seinem Asylverfahren hat Griechenland
zudem Art. 13 der Konvention, Anspruch auf rechtliches
Gehör, in Verbindung mit Art. 3 verletzt.

Der Gerichtshof hat weiterhin festgestellt, auch Belgien habe die Europäische Menschenrechtskonvention
verletzt, als es den Beschwerdeführer im Rahmen der
Dublin-II-Verordnung nach Griechenland überstellte:
Zum einen habe Belgien gegen Art. 3 EMRK verstoßen,
indem es den Beschwerdeführer den Gefahren ausgesetzt habe, die sich aus den Mängeln im Asylverfahren
und aus den Haft- und Lebensbedingungen in Griechenland ergaben. Zum anderen sei Art. 13 EMRK, in Verbindung mit Art. 3 EMRK, dadurch verletzt worden, dass es
keine Möglichkeit für den Beschwerdeführer gegeben
hatte, in Belgien gegen die Entscheidung, ihn nach Griechenland zu überstellen, wirksame Rechtsmittel einzulegen.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat
in dieser Grundsatzentscheidung unmissverständlich
klargestellt, dass die Haft- und Lebensbedingungen für
Flüchtlinge in Griechenland gegen die Menschenrechte
verstoßen. Andere europäische Staaten dürfen Asylsuchende daher nicht nach Griechenland überstellen. Das
Gericht hat auch festgestellt, dass ein Schutzsuchender
in jedem Fall vor einer Rückführung in einen anderen
EU-Mitgliedstaat die Möglichkeit einer effektiven rechtlichen Überprüfung mit aufschiebender Wirkung haben
Zu Protokoll gegebene Reden


muss. Eine solche Möglichkeit gibt es aber nach geltendem deutschem Recht nicht. Diese Entscheidung des
EGMR hat unmittelbare und weitreichende Folgen für
den Rechtsschutz im Asylverfahren in Deutschland.
Denn die deutsche Regelung, wonach die aufschiebende
Wirkung von Rechtsmitteln gegen eine Dublin-Überstellung ausgeschlossen ist, ist mit der Europäischen Menschenrechtskonvention nicht vereinbar. Seit den mit dem
1. EU-Richtlinienumsetzungsgesetz 2007 eingeführten
Änderungen wurde über § 34 a Abs. 2 AsylVfG der einstweilige Rechtsschutz in Deutschland gegen Entscheidungen im Verfahren nach der Dublin-II-Verordnung generell ausgeschlossen. Vom Ausland aus kann ein
effektiver Rechtsschutz vor deutschen Verwaltungsgerichten nicht greifen. Ein Rechtsbehelf ist nur dann
wirksam, wenn irreparable Folgen, wie sie durch die sofortige Vollziehung einer hoheitlichen Maßnahme vor
deren gerichtlicher Überprüfung eintreten können, soweit als möglich ausgeschlossen werden können.

Aus dem EGMR-Urteil müssen daher grundlegende
Änderungen für das deutsche Asylverfahrensrecht folgen. Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die
Kleine Anfrage der Linksfraktion vom 21. Februar 2011 mitgeteilt, dass sie derzeit prüft,
wie sich Passagen der EGMR-Entscheidung zur Regelung des § 34 a Abs. 2 AsylVfG verhalten.

Im vorliegenden Antrag fordern wir die Bundesregierung auf, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen,
mit dem der in § 18 Abs. 2, § 27 a, § 34 a Abs. 2 und § 75
AsylVfG vorgesehene Ausschluss des vorläufigen
Rechtsschutzes gegen Überstellungen im Rahmen der
Dublin-II-Verordnung aufgehoben wird und gegen derartige Überstellungen im deutschen Recht ein effektiver
Rechtsschutz gemäß der Europäischen Menschenrechtskonvention und europarechtlichen Vorgaben festgeschrieben wird. Der EGMR hat in seiner Entscheidung
vom 21. Januar 2011 das belgische Rechtsschutzsystem
für unvereinbar mit Art. 13 EMRK erklärt, obwohl es im
Gegensatz zum deutschen Recht sogar noch einen
- wenn auch äußerst eingeschränkten - Eilrechtsschutz
vorsah. Für das deutsche Recht bedeutet dies, dass der
völlige Ausschluss durch § 34 a Abs. 2 AsylVfG erst
recht gegen die EMRK verstößt.

Es bietet sich an, diese gesetzgeberischen Maßnahmen im Rahmen des geplanten 2. EU-Richtlinienumsetzungsgesetzes zum Beispiel in das Richtlinienumsetzungsgesetz zu integrieren. Dieses will unter anderem
die Rückführungsrichtlinie, Richtlinie 2008/115/EG, in
nationales Recht umsetzen, die in ihrem Art. 13 ebenfalls
die Gewährung effektiven Rechtsschutzes fordert.

Weiterhin fordern wir die Bundesregierung im vorliegenden Antrag auf, sich in den Verhandlungen über die
Neufassung der Dublin-II-Verordnung sowie der Asylverfahrens-Richtlinie im Europäischen
Rat nachdrücklich dafür einzusetzen, dass Asylantragstellern der Zugang zu einem wirksamen Rechtsbehelf in
Einklang mit der EGMR-Rechtsprechung und mit den
gemeinschafts- und völkerrechtlichen Verpflichtungen
der Mitgliedstaaten garantiert wird.
Sowohl die Dublin-II-Verordnung als auch die Asylverfahrensrichtlinie befinden sich derzeit auf EU-Ebene
in der Neuverhandlung. Die klare neue Rechtsprechung
des EGMR ist bei der Neuformulierung des EU-Rechts
so umzusetzen, dass alle Mitgliedstaaten klare und verbindliche Vorgaben für EMRK- und europarechtskonformen effektiven Rechtsschutz erhalten. Nachdem die Bundesregierung diese Vorschläge bisher abgelehnt hat,
muss sie nun ihre Verhandlungsposition anpassen und
ihre bisherige Blockadehaltung aufgeben.

 
Vielen Dank, Herr Kollege. - Ich hatte mich bereits
vor zwei Sätzen zu einer Zwischenfrage gemeldet, als
Sie den Schulbesuch und die Eltern, die ihre Kinder
nicht zur Schule schicken, angesprochen haben.

Ohne Schärfe in die Debatte bringen zu wollen,
möchte ich darauf hinweisen, dass wir letztes Jahr mit einer Delegation des Innenausschusses im Kosovo waren.
Dort wurde uns berichtet, dass die aus Deutschland in
den Kosovo abgeschobenen Kinder der Sinti und Roma
in der Regel nicht Serbisch und Albanisch sprechen können, da sie in Deutschland aufgewachsen sind. Diese
Kinder sprechen zu Hause Romanes, Deutsch oder eine
andere Sprache. In der Regel sprechen sie aber nicht die
Mehrheitssprache der jeweiligen Gegend im Kosovo. Es
ist also nicht gewährleistet - das wurde flächendeckend
berichtet -, dass die Kinder, die wir dorthin abschieben,
überhaupt beschult werden können, wenn sie von ihren
Eltern in die Schule geschickt werden. Entweder sitzen
sie dort und können dem Unterricht nicht folgen oder sie
gehen logischerweise irgendwann einfach nicht mehr
hin, weil ihnen nicht geholfen wird.

Sie hatten einen Fall geschildert. Ich wollte Sie
schlicht und ergreifend bitten, diese Umstände im Rahmen ihrer Beratungen über den zu erwartenden Antrag
zu berücksichtigen. Es ist vielleicht nicht der Hauptpunkt. Denn es gibt nicht nur Probleme mit der Bereitschaft der Eltern, ihre Kinder wirklich beschulen zu lassen. Es gibt auch Probleme bei denjenigen, die von
Deutschland in den Kosovo abgeschoben werden. Es
gibt von staatlicher Seite kein Angebot einer entsprechenden Beschulung. Wir sollten zumindest im Hinblick
auf die Fälle, für die wir mittelbar verantwortlich sind,
weil wir die betreffenden Personen abgeschoben haben,
in Zukunft darauf achten, dass dieses Problem in Gesprächen mit der Regierung des Kosovo angesprochen
wird. Ich möchte Sie mit dieser Zwischenbemerkung bitten, dies zu berücksichtigen. Vielleicht können Sie kurz
dazu Stellung nehmen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Fraktion hat sich im Rahmen einer
Kleinen Anfrage mit dem sogenannten Dritten Weg der
Kirchen auseinandergesetzt. Es wurde bereits gesagt,
dass die Antwort der Bundesregierung recht dürftig ist.
Für uns scheint aber erkennbar zu sein, dass die Bundesregierung bis zum heutigen Tag nichts für veränderungsbedürftig und kritikwürdig hält. Diese Ansicht teilt
meine Fraktion explizit nicht.

Wir befinden uns im Dialog sowohl mit der Arbeitgeberseite als auch mit der Arbeitnehmerseite, auch mit
den Gewerkschaften, die versuchen, auf dem Klageweg
Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durchzusetzen und auszubauen. Es geht uns aber nicht darum,
mit dem Finger auf die Kirche zu zeigen und ihre Tätigkeit im sozialen Bereich schlechtzureden. Diese Arbeit
sollte vielmehr gewürdigt werden. Die Vielzahl der
kirchlichen Einrichtungen, die in allen Bereichen des sozialen Lebens unserer Gesellschaft tätig sind, sollten unsere Unterstützung finden. Ihnen allen gebührt unser
Dank für das, was sie tun.

Dass in der Sozialbranche die Ökonomisierung um
sich gegriffen hat, ist auch nicht ein spezielles Problem,
das nur die Kirchen betrifft. Das ist nicht nur dort, sondern in allen sozialen Einrichtungen so. Deshalb sollte
man nicht einfach mit dem Zeigefinger in Richtung Kirchen argumentieren. Der Kostendruck ist nun einmal so,
wie er ist. Er ist aber keine Folge des kirchlichen Selbstbestimmungsrechts, sondern die Konsequenz aus der
Ökonomisierung sozialer Dienstleistungen in der Gesellschaft insgesamt. Vor diesem Hintergrund wie die Linke
zu argumentieren, ist ein wirklich „unterkomplexer Ansatz“. Man kann nicht einfach das kirchliche Selbstbestimmungsrecht abschaffen, nur weil es Probleme gibt.
Mit dieser Generalisierung verfolgen Sie einen falschen
Ansatz, den wir nicht mittragen werden.

Sie haben in Ihrem Antrag auch nicht ein einziges
Mal - und das wohl aus gutem Grund - Bezug darauf
genommen, wie das Ganze in die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland hineingekommen ist. Sie sagen, es sei eine Vorspiegelung falscher Tatsachen, dass
die Kirchen ihre Tätigkeit im erzieherischen und sozialen Bereich theologisch herleiteten. So haben Sie es in
Ihrem Antrag zumindest suggeriert. Dazu sage ich: Das
haben Sie nicht zu beurteilen. Wenn die Kirchen das
theologisch herleiten, dann leiten die Kirchen das theologisch her, und das hat der Staat zu akzeptieren. Da
kann sich die Linksfraktion hier im Bundestag ruhig auf
den Kopf stellen. Die Linksfraktionen in den Bundeslän12372

dern wollen das ja gar nicht ändern, wie wir eben gehört
haben.

Auch wir sehen, dass es natürlich ein Problem ist,
dass nicht gestreikt werden kann, auch wenn die Arbeitgeberseite bei den Kirchen nicht aussperren darf. Man
wird doch wohl auch darüber diskutieren dürfen, ob das
noch zeitgemäß ist.

Ich denke auch, dass die Nichtgeltung der Antidiskriminierungsregeln in den kirchlichen Betrieben ein Problem darstellt. Es wäre den Kirchen zumindest nicht verwehrt, die Stufenregelung wie früher freiwillig jetzt
schon anzuwenden. Je verkündigungsnäher ein Arbeitnehmer ist, desto eher könnte man sagen: Die Kirche
muss das selbst entscheiden.

Ich halte es aber für absolut abwegig - und es gibt
keinen Fall, der mir logisch erscheint -, dass zum Beispiel einer Putzfrau gekündigt werden darf, weil sie
nicht die gleiche Konfession hat. Es tut mir leid, aber da
müssen die Kirchen mit gutem Beispiel vorangehen und
dürfen das Recht, das sie haben, nicht ausnutzen. So
sieht es meine Fraktion.

Über diesen Widerspruch, der vorhanden ist, wollen
wir diskutieren. Ich bin von der Möglichkeit nicht besonders überzeugt, dass wir einfach Recht setzen und die
Kirchen vor vollendete Tatsachen stellen. Ob das überhaupt verfassungsrechtlich zulässig wäre, ist noch eine
andere Frage. Wir sollten aber die kritischen Punkte, die
wir sehen, im Dialog mit den Kirchen und den Gewerkschaften in den nächsten Monaten - natürlich auch in
den Ausschüssen - diskutieren und konkretisieren. Wir
sollten auch den widersprüchlichen Zahlen, die Kollege
Schreiner angesprochen hat, auf den Grund gehen. Ich
bin mir sicher, dass die beiden großen Kirchen, wenn es
da wirklich Probleme gibt, bereit sind, hierzu in einen
Dialog mit dem Deutschen Bundestag einzutreten.

Ich halte es nicht für vernünftig, so vorzugehen, wie es
die Linksfraktion vorschlägt, nämlich einfach einmal
eine Gesetzesänderung zu beschließen und dann zu sagen: Nun schaut einmal, wo ihr bleibt. Das ist kein wirkliches Dialogangebot. Deshalb sind wir uns noch nicht sicher, wie wir mit dem Antrag in der zweiten Lesung
umgehen werden.

Herzlichen Dank.

 
Die Menschenrechtssituation in Syrien spitzt sich
dramatisch zu. In den letzten Wochen demonstrierten in
zahlreichen Städten in Syrien Zehntausende gegen Präsident al-Assad. Dabei kam es auch zu Massakern mit
vielen Toten und Verletzen, weil syrische Sicherheitskräfte friedliche Demonstranten angegriffen haben.
Zu Protokoll gegebene Reden

Viele Oppositionelle wurden inhaftiert. Ihnen drohen
Verhöre, Folter und langjährige Haftstrafen. Menschenrechtsorganisationen berichten von mehr als 1 000 Toten, die die Brutalität des syrischen Regimes gegen
Oppositionelle bisher gefordert hat. Vor diesem Hintergrund ist es ein menschenrechtlicher Skandal, dass das
Rückübernahmeabkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Arabischen Republik Syrien über die Rückführung von illegal aufhältigen Personen weiterhin in Kraft ist.

Der vorliegende Antrag fordert daher die sofortige
Aussetzung des Abkommens, den Erlass eines förmlichen Abschiebungsstopps für syrische Staatsangehörige
und unterstreicht die Notwendigkeit, Erkenntnisse über
das Schicksal Abgeschobener bei Asylentscheidungen
des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge endlich
zu berücksichtigen.

Die bisher vom BMI ergriffenen Ad-hoc-Maßnahmen
sind der Situation nicht angemessen: Das Bundesministerium des Innern hatte in einem Rundschreiben an die
Bundesländer am 28. April 2011 einen Entscheidungsstopp für Asylverfahren beim Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge verkündet und weiter erklärt, Abschiebungen nach Syrien seien derzeit nicht „ratsam“. Dies
ist kein formaler Abschiebungsstopp, sondern nur eine
windelweiche Empfehlung, die überdies nicht gewährleistet, dass die entstehenden Zeiten des Aufenthaltes für
die Betroffenen zum Beispiel im Fall künftiger Bleiberechtsregelungen berücksichtigt werden.

Schon in der Vergangenheit wurden abgeschobene syrische Staatsangehörige bei ihrer Rückkehr routinemäßig festgenommen und vom syrischen Geheimdienst verhört. Dies musste auch die Bundesregierung in
Antworten auf parlamentarische Anfragen zugeben.
Umso größer ist die Gefahr für Abgeschobene in der
derzeitigen Situation. Angesichts der verstärkten Repression in Syrien können Abschiebungen dorthin längst
nicht mehr verantwortet werden. Statt halbherziger Regelungen in einzelnen Bundesländern bedarf es eines
klaren Signals vonseiten des Bundes: Das deutsch-syrische Rückübernahmeabkommen ist unverzüglich auszusetzen, und Abschiebungen nach Syrien sind bundesweit
sofort zu stoppen. Besonders zu kritisieren ist der von
der Bundesregierung verhängte Entscheidungsstopp für
Entscheidungen bei syrischen Asylantragstellern. Was
soll denn bitte schön noch passieren, damit auch bei der
Bundesregierung ankommt, dass das syrische Regime
die Menschenrechte mit Füßen tritt?

Denn das brutale Vorgehen der syrischen Regierung
gegen jedwede Opposition ist doch die Fortsetzung einer langjährigen Politik, die schon immer geprägt war
von intensiven Geheimdienstaktivitäten, willkürlichen
Inhaftierungen und Folter. Ein bloßer Entscheidungsstopp über Asylanträge ist deshalb nicht akzeptabel. Syrische Asylbewerberinnen und Asylbewerber brauchen
jetzt Schutz und eine Perspektive. Bündnis 90/Die Grünen haben schon früh vor den Gefahren für Abgeschobene gewarnt und darauf hingewiesen, dass abgeschobene Personen nach ihrer Ankunft in Syrien Gefahr
laufen, inhaftiert und misshandelt zu werden . Zwischenzeitlich ist die Liste der betroffenen
Personen länger geworden.

Die Beratungen über unseren erneuten Antrag können ein Anstoß für die Regierungskoalitionen sein, ihre
Haltung zur Menschenrechtssituation in Syrien endlich
zu ändern. Ich hoffe sehr, dass es im weiteren parlamentarischen Verfahren gelingt, dass die Bundesregierung
adäquate Regelungen trifft, darunter den notwendigen
förmlichen Abschiebungsstopp und die Aufhebung des
Entscheidungsstopps für Asylanträge aus Syrien.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am 28. Juli wird die Genfer Flüchtlingskonvention 60 Jahre alt. Ihr Ziel war und ist es, Menschen
zu schützen, die aufgrund von Verfolgung über Staatsgrenzen geflohen sind. Auch 60 Jahre nach Verabschiedung der Genfer Flüchtlingskonvention müssen Menschen aus Angst vor politischer Unterdrückung, vor
Bedrohung durch Bürgerkriege oder vor willkürlicher
Gewalt ihre Herkunftsländer verlassen und sind auf den
Schutz der Aufnahmeländer angewiesen.

Auf derzeit bis zu 50 Millionen Personen schätzt man
weltweit die Zahl der Opfer von Flucht und Vertreibung.
Die allermeisten von ihnen finden Aufnahme in Nachbarländern, die ihrerseits ebenfalls zu den ärmsten Ländern der Welt zählen. Trotz des Wandels globaler Migrationsbewegungen hat die Genfer Flüchtlingskonvention
also auch heute nichts von ihrer Aktualität eingebüßt.
Sie ist und bleibt die Magna Charta des internationalen
Flüchtlingsschutzes.

Wir finden, ihre Bedeutung für den Schutz politisch
Verfolgter ist durch die jüngsten Ereignisse in der arabischen Welt erneut eindrücklich bestätigt worden.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, ausdrücklich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Hohen Flüchtlingskommissariats der Vereinten Nationen, aber auch
den vielen anderen international und national tätigen
Flüchtlingsorganisationen für ihren unermüdlichen Einsatz zu danken.

Leider finden sie in der Politik der Bundesregierung
bisher viel zu wenig Gehör.

Es wäre schön, wenn sich das wandeln könnte.

Meine Damen und Herren, aus der Genfer Flüchtlingskonvention folgt auch zwingend, dass Schutzsuchenden Zugang zu einem fairen Asylverfahren gewährt
werden muss. Aber wie ist die reale Situation in Europa?
Anstatt mehr legale Möglichkeiten für die sichere Einreise von Flüchtlingen zu eröffnen, errichtet Europa immer neue und höhere Hürden, zunehmend unter Einfluss
von angrenzenden Staaten, zum Beispiel im Mittelmeerraum. Da es kaum noch Möglichkeiten gibt, Europa auf
legalem und sicherem Weg zu erreichen, gehen Flüchtlinge lebensgefährliche Risiken ein, um Schutz in der
EU zu finden. Wenn man sich vor Augen hält, dass allein

in den letzten vier Monaten mindestens 1 650 Menschen
auf ihrer Flucht vor Menschenrechtsverletzungen, Gewalt und Armut im Mittelmeer ertrunken sind, muss man
festhalten: Diese Situation ist aus humanitärer Sicht unhaltbar.

Deshalb ist klar: Alle Grenzschutzmaßnahmen - grundsätzlich sind sie natürlich legitim - müssen mit internationalem Recht im Einklang stehen. Deshalb muss die
Verantwortung für Frontex-Einsätze endlich unzweideutig festgeschrieben werden. Die Bundesregierung muss
sich dazu bekennen, dass die Genfer Flüchtlingskonvention neben anderen Schutzstandards an den EU-Außengrenzen und auf hoher See Anwendung finden muss.
Diesbezügliche Anfragen, die wir gestellt haben, sind von
der Bundesregierung bisher nicht unzweideutig beantwortet worden. Das muss sich ändern.

Es muss klar sein, dass ein faires Asylverfahren tatsächlich möglich ist. Deshalb dürfen Schutzsuchende
nicht inhaftiert werden. Haft und Lagerunterbringung
sind insbesondere für die Menschen, die bereits in ihren
Herkunftsländern inhaftiert waren, verstörend und zerstörend. Stattdessen sollte man den Asylsuchenden während des Verfahrens zur Feststellung ihres Status größtmögliche Freizügigkeit im Aufnahmeland zubilligen.
Die einschneidenden Einschränkungen der Bewegungsfreiheit, die im Rahmen der sogenannten Residenzpflicht
in Deutschland zunächst für alle Schutzsuchenden gesetzlich vorgesehen sind, sind weder notwendig noch angemessen und sollten endlich abgeschafft werden.

Zu einem fairen Asylverfahren gehört zwingend der
Zugang zu Unterstützungsleistungen während der gesamten Dauer des Verfahrens; das hört sich selbstverständlich
an, ist es aber in Europa nicht überall. Unterkunft, Verpflegung und ausreichende Versorgung inklusive medizinischer Versorgung müssen gewährleistet sein. Es ist
unwürdig, dass Asylantragsteller in bestimmten EU-Mitgliedstaaten monatelang auf der Straße leben müssen,
ohne Zugang zu sanitären Einrichtungen und zu medizinischer Hilfe, ohne die Möglichkeit - ganz allgemein gesagt -, grundlegende menschliche Bedürfnisse zu befriedigen. Das kann so nicht bleiben; das folgt schon allein
aus dem Grundsatz der Menschenwürde, der sich nicht
nach dem Aufenthaltsstatus einer Person richtet. Die
Bundesregierung muss auf der europäischen Ebene stärker als bisher intervenieren, damit diese Zustände zum
Beispiel in Griechenland und Italien nicht mehr auftreten
und endlich abgestellt werden.

Man muss aber nicht nur in andere Länder schauen;
denn - das ist richtig - auch vor der eigenen Tür ist genug zu tun. Das gilt auch für das Flüchtlingsrecht. Viele
Menschen wissen gar nicht, dass der effektive Rechtschutz, der nach den europäischen Richtlinien vorgeschrieben ist - das Einlegen von Rechtsmitteln hat im
Asylverfahren demnach aufschiebende Wirkung -, in
Deutschland nicht mehr gewährleistet ist. Das halten wir
für nicht vereinbar mit der Europäischen Menschenrechtskonvention und den entsprechenden Richtlinien;
der Gesetzgeber muss das korrigieren. Wir haben Ihnen
heute eine Korrektur in Form eines Antrags vorgelegt,
weil Sie offensichtlich nicht selber in der Lage sind,
diese einfache Korrektur vorzunehmen. Lesen Sie sich
diesen Antrag durch und stimmen Sie ihm zu!

Dann halten Sie das Europarecht endlich wieder ein.

Deutschland, Frankreich und Großbritannien haben
verabredet, dass beim Asylrecht möglichst viel in der
Hand der Nationalstaaten bleiben soll; bei Asylfragen
solle so wenig wie möglich auf europäischer Ebene geregelt werden. Das führt zu einem schlimmen Gefälle in
der EU. Ich gebe Ihnen nur ein Beispiel aus dem Bereich
der Flüchtlingsanerkennung: Die Wahrscheinlichkeit,
dass einem afghanischen Flüchtling Asyl oder Abschiebungsschutz gewährt wird, liegt in den EU-Mitgliedstaaten zwischen 0 und 90 Prozent, je nachdem, in welchem
Land der Asylantrag gestellt wurde. Das, meine Damen
und Herren, kann einfach nicht gerecht sein; das kann
nicht europäisches Flüchtlingsrecht sein.

Angesichts der warmherzigen Worte der Bundeskanzlerin in Richtung der Demonstranten im Zusammenhang
mit dem arabischen Frühling sage ich: Es ist nicht allen
gegeben, an den Demos teilnehmen zu können; viele
mussten fliehen oder waren schon aus anderen Ländern
zum Beispiel nach Libyen geflüchtet. Die Flüchtlinge,
die in Libyen gestrandet sind, müssen das Land nun angesichts der dortigen Auseinandersetzungen verlassen.
Man könnte auch in diesem Zusammenhang ein konkretes Zeichen setzen, indem man sofort Flüchtlinge aus Libyen aufnimmt. Auch hierzu legen wir Ihnen heute einen
Antrag vor.

Ein letzter Punkt: Syrien. Wir legen Ihnen einen Antrag zur unverzüglichen Aussetzung des Deutsch-Syrischen Rückübernahmeabkommens vor, über den wir namentlich abstimmen lassen wollen. Es ist unverschämt
genug, dass es so ein Abkommen mit einer Diktatur wie
Syrien überhaupt gibt.

Das Bundesinnenministerium hat zwar einen Entscheidungsstopp für das Bundesamt für Migration verhängt - es wird also weder pro noch kontra entschieden;
es wird nicht gesagt, ob die Flüchtlinge bleiben können


oder nicht -, und in einem Schreiben an die Länder
stand, dass Abschiebungen nach Syrien derzeit nicht ratsam seien, das ist aber windelweich. Das ist kein genereller Abschiebestopp, sondern nur eine Empfehlung.
Man weiß auch nicht, ob diese Zeiten als legaler Aufenthalt angerechnet werden, wenn zu einem späteren Zeitpunkt eine Bleiberechtsregelung gefunden wird. Deshalb
sagen wir: Es muss ein genereller Abschiebestopp her.
Die Länder sollen entsprechend angewiesen werden.
Niemand darf von deutschem Boden nach Syrien abgeschoben werden. Dieses unsägliche Rückübernahmeabkommen muss zurückgenommen werden, und zwar sofort.

Dazu hat meine Fraktion einen Antrag vorgelegt. Er ist
gerade zum 60. Jubiläum der Genfer Flüchtlingskonvention das richtige Zeichen, um zu sagen: Wir haben verstanden.

Danke schön.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Auch ich bin, so wie Kollegin
Rupprecht, schon etliche Jahre mit diesem Thema befasst. Wir waren gemeinsam im Petitionsausschuss Berichterstatter zu diesem Thema und haben den Beschluss
zur Einsetzung des Runden Tisches und auch diesen Beschluss, den wir heute hier fassen, mit vielen anderen
Kollegen gemeinsam vorbereitet. Sie können davon ausgehen, dass dies durchaus ein besonderer Tag ist. Daher
war es mir nicht möglich, meine Rede zu diesem Thema
zu Protokoll zu geben.

Ich möchte einen Punkt ansprechen: die Entschädigungssummen. Wenn man zum Vergleich darauf hinweist, was wir an die Opfer des NS-Regimes ausgezahlt
haben, dann muss man den großen Gesamtzusammenhang betrachten. Man kann Unrecht nicht gegeneinander
aufrechnen. Herr Wunderlich, Sie haben gerade versucht, dies zu machen. Sie haben gesagt: Diese Opfer haben zum Teil nur Summen um die 5 000 Euro bekommen und waren von den Nazis verfolgt. - Das können
Sie nicht mit dem Leid der Heimkinder in einen Bezug
setzen.

Ich finde, wir haben einen historischen Erfolg erzielt.
Er kommt Jahrzehnte zu spät, aber wir können froh sein,
dass wir uns interfraktionell geeinigt haben. Ich persönlich muss sagen: Wir können stolz darauf sein, dass wir
diesen Beschluss heute gemeinsam fassen.

Jetzt zu dem, was die Linke hier betreibt. In der Anhörung hat ein Vertreter der Heimkinder gesagt: Ich
hoffe sehr, dass Sie uns nicht täuschen. - Doch, genau
das tun Sie. Sie wussten von vornherein, dass Ihre Forderung völlig aussichtslos ist. Wir reden nicht von einem
Betrag von 2 Milliarden. Herr Witti und andere fordern
24 Milliarden Euro. Sie haben immer gesagt, dass Sie
die Forderungen der Vertreter der Heimkinder aufgreifen. Veräppeln Sie diese Leute nicht! Sie sollten sich
schämen, vor diesen Leuten, denen in der Bundesrepublik Deutschland so viel Unrecht angetan wurde, eine
Show zu veranstalten und zu sagen: Die anderen Parteien im Parlament wollen Ihnen zu wenig Geld geben,
weil sie Ihnen nicht mehr gönnen. - Sie sollten sich
wirklich schämen! Sie sollten sich nicht hier hinstellen
und solche Aussagen treffen.

Der zweite Grund, weswegen Sie diesem Antrag nicht
zustimmen, ist - geben Sie es doch zu! -, weil in unserem Antrag steht, dass die Unterbringung in Heimen der
DDR, in einem diktatorischen System, immer die Unterordnung unter das sozialistische System zum Ziel hatte.
Das ist ein weiterer Grund, warum Sie sich herausmogeln und sagen, Sie wollen dem Antrag nicht zustimmen.

Wir haben nämlich interfraktionell klar festgestellt: Die
Heimunterbringung in der DDR hatte immer die Unterordnung des Charakters unter die sozialistische Diktatur
zum Ziel.

 
Ich nehme das mal als Zwischenbemerkung, auf die
ich gerne eingehe. Ich will gar nicht abstreiten, dass es
Mitglieder Ihrer Fraktion gibt, die diesen interfraktionellen Antrag hätten unterstützen können. Aber ich bezweifle wirklich ernsthaft, dass Sie es jemals geschafft
hätten, Ihre Fraktion hinter diesem Antrag zu versammeln, völlig unabhängig von den Summen. Der Grund
dafür ist, dass wir uns auch mit der DDR beschäftigt und
gesagt haben: Auch für das, was dort geschehen ist,
muss eine Entschädigung erfolgen, nicht in diesem
Sachzusammenhang, sondern separat und mit eigenen
Mitteln. Daran wird sich der Bund mit einem Drittel beteiligen. - Dafür hätten Sie keine Mehrheit gefunden das war jedenfalls meine Überzeugung -, weil die Formulierung so ist, wie sie ist. Das ist eine Prognose.

Sie mag falsch sein; das ist schließlich ein „hätte, wäre,
könnte“. Aber das ist, wie gesagt, meine Vermutung. Sie
können sie nicht widerlegen. Die Fakten sprechen dagegen.

Jetzt muss ich mich der anderen Seite des Hauses zuwenden; ich bin nämlich der Auffassung, über die Linke
wurde genug gesprochen. Ich möchte die Entscheidung
des Haushaltsausschusses ansprechen. Weil bei diesem
Thema eben ein bisschen Heiterkeit herrschte, muss ich
sagen: Ich finde, vom Stil her war es schlecht. In dem
langen Prozess, der sich, zumindest was den Bundestag
betrifft, über sechs Jahre hingezogen hat, haben wir immer darauf geachtet, dass wir interfraktionell vorgehen;
zunächst war die Linke ja gar nicht im Parlament vertreten. Dies war das erste Mal, dass die beiden Regierungsfraktionen in diesem Prozess im Haushaltsausschuss an14026

ders als die Oppositionsfraktionen abgestimmt haben.
Das halte ich einfach für ein schlechtes Signal.

Von allem, was Frau Rupprecht gesagt hat, will ich
hoffen, dass es nicht eintritt. Ich bitte Sie, das noch einmal zu bedenken, es mit Ihren Haushältern zu besprechen und dann zu anderen Empfehlungen zu kommen.
Das ist wirklich keine Petitesse. Für uns ist es jedenfalls
sehr wichtig.

Frau Kollegin Rupprecht spricht hier auch nicht nur
für ihre Fraktion, sondern ebenfalls für meine. Wir tragen das so nicht mit, wie es in dieser Fassung im Haushaltsausschuss beschlossen worden ist.

- Wir hörten, wie es beschlossen worden sein soll.

Deshalb sage ich: Die Empfehlungen des Runden Tisches müssen jetzt umgesetzt werden. Auch die Landesparlamente müssen die Empfehlungen umsetzen und ein
glaubwürdiges Signal an die Heimkinder aussenden,
dass es zeitnah losgehen kann - am besten zum 1. Januar
des nächsten Jahres. Ich hoffe, dass wir uns dann auch
hier in dieser Gemeinsamkeit wiederfinden.

Herzlichen Dank, Herr Präsident, für die Geduld, und
Ihnen allen noch einen schönen Abend.

 
Mit verschiedenen Altfall- und Bleiberechtsregelungen haben Bund und Länder in den vergangenen Jahren
versucht, zu bestimmten Zeitpunkten langjährig Geduldeten unter engen Voraussetzungen einen legalen Aufenthalt zu ermöglichen. Eine grundlegende Lösung fehlt
jedoch weiterhin.

Die Zahl der langjährig in Deutschland geduldeten
Personen ohne gesicherte Aufenthaltsperspektive ist
weiterhin hoch. Ende Juni 2011 lebten 87 000 Geduldete
in Deutschland, davon über 51 000 bereits länger als
sechs Jahre.
Zu Protokoll gegebene Reden


Die 2007 über §§ 104 a, 104 b in das Aufenthaltsgesetz
aufgenommene - stichtagsgebundene - Bleiberechtsregelung und die Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis auf
Probe nach § 104 a Abs. 1 Satz 1 Aufenthaltsgesetz durch
Beschluss der Innenministerkonferenz vom Dezember
2009 haben die weithin kritisierte Praxis der „Kettenduldungen“ nicht wirksam beenden können. Zudem wird
diese Regelung am 31. Dezember 2011 auslaufen.

Gründe für die Defizite der bisherigen Bleiberechtsregelungen sind die strikten Ausschlusskriterien, willkürlich festgesetzte Stichtage und überzogene Anforderungen, insbesondere an die eigenständige Sicherung
des Lebensunterhalts. Die bisherigen Regelungen berücksichtigen zudem humanitäre Härtefälle nicht ausreichend; denn gerade alte und kranke Menschen, die
auf dem Arbeitsmarkt keine Chance haben, sowie kinderreiche Familien werden von der Bleiberechtsregelung ausgeschlossen.

Stichtagsregelungen führen immer wieder zu neuen
humanitären Härtefällen. Daher ist eine dauerhafte
gleitende Bleiberechtsregelung ohne festen Stichtag notwendig, die auch auf zukünftige Fälle Anwendung finden
kann.

Zwar trat zum 1. Juli 2011 mit dem neuen § 25 a Aufenthaltsgesetz eine stichtagsunabhängige Regelung in Kraft,
die gut integrierten Jugendlichen eine Bleiberechtschance
bieten soll. Die konkreten Bedingungen führen jedoch
dazu, dass erneut nur eine kleine Zahl davon profitieren
wird.

Mit dem Auslaufen der Bleiberechtsregelung Ende
2011 droht vielen in Deutschland lebenden Menschen,
die derzeit nur über eine Aufenthaltserlaubnis „auf
Probe“ verfügen, ein Ende ihres vorläufigen Bleiberechts. Ihnen droht der Rückfall in die Duldung.

Der vorliegende Antrag fordert daher die Bundesregierung auf, zeitnah eine stichtagsunabhängige sogenannte rollierende gesetzliche Bleiberechtsregelung zu
schaffen. Damit soll zum einen Ausländerinnen und Ausländern, die bisher lediglich eine Aufenthaltserlaubnis
auf Probe nach § 104 a Abs. 1 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes erhalten haben, eine gesicherte Perspektive eröffnet werden. Zum anderen gilt es, die Zahl der Kettenduldungen für Personen, die sich seit mehreren Jahren hier
aufhalten, deutlich zu reduzieren.

Insbesondere an der Bedingung einer eigenständigen
Lebensunterhaltssicherung scheitern bisher viele Anträge auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis, daher
müssen die Kriterien gesenkt werden. Denn bisher gefordert wird nicht nur ein dauerhaftes Arbeitsverhältnis,
sondern auch ein regelmäßiges Arbeitseinkommen in
Höhe des Arbeitslosengeldes II - zuzüglich zusätzlicher
Freibeträge. Während fast 1,4 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland aufstockende
Hartz-IV-Leistungen erhalten - für Beschäftigte im Niedriglohnsektor ist das sogenannte Aufstocken ein Normalfall -, wird die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
von der vollständigen Lebensunterhaltssicherung abhängig gemacht. Dies sind überzogene und unrealistische Anforderungen; ernsthafte Bemühungen, den Lebensunterhalt überwiegend zu sichern, müssen
ausreichend sein.

Unter die gesetzliche Bleiberechtsregelung sollten
auch Menschen fallen, die nicht arbeiten können, etwa
weil sie alt, krank, traumatisiert oder behindert sind
oder weil sie Angehörige pflegen oder Kinder erziehen.

Bei besonders verletzlichen Personen, wie unbegleiteten Minderjährigen, Traumatisierten und Opfern von
rassistischen Übergriffen, sind zudem die Aufenthaltszeiten als Voraussetzung für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis deutlich zu verkürzen. Bei Traumatisierten bestätigen alle Experten, dass ein gesichertes
Aufenthaltsrecht zwingende Voraussetzung für eine Genesung ist.

An die Erfüllung von Mitwirkungspflichten dürfen
keine überzogenen Anforderungen gestellt werden. Allenfalls fortgesetzte, vorsätzliche und schwerwiegende
Verletzungen von Mitwirkungspflichten können zum
Ausschluss von der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
führen. Insbesondere die Frage, ob eine Passlosigkeit
selbst verschuldet ist, ist oftmals nicht eindeutig zu beantworten. Asylfolgeanträge sind in vielen Fällen aufgrund der politischen Entwicklungen im Herkunftsland
oder einer Änderung der Rechtsprechung sinnvoll und
gerechtfertigt. Das Ausschöpfen des Rechtsweges darf
im Rechtsstaat nicht negativ sanktioniert werden.

Im Hinblick auf Straftaten als Ausschlussgrund sollte
nicht die ganze Familie aufgrund einer Straftat durch
ein Familienmitglied von der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis ausgeschlossen bleiben .

Vorhandene deutsche Sprachkenntnisse sollten nicht
zur Voraussetzung für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis gemacht werden. Viele langjährig geduldete
Personen verfügen zumindest über Grundkenntnisse der
deutschen Sprache. Personen, die nach dieser Regelung
eine Aufenthaltserlaubnis erhalten, sollte die Teilnahme
an den Integrationskursen ermöglicht werden.

Nur eine großzügige Bleiberechtsregelung, die auch
humanitären Grundsätzen genügt, ist auf Dauer geeignet, das Problem der Kettenduldungen zu lösen und den
betroffenen Menschen eine gesicherte Lebensperspektive zu eröffnen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich denke, es ist ein gutes und wichtiges
Signal, dass hier vier Fraktionen des Hauses einen
gemeinsamen interfraktionellen Antrag formuliert
haben, auch wenn die Linksfraktion nicht dabei ist;
wenn ich es richtig verstanden habe, enthalten Sie sich
bei diesem Antrag, sodass wir durch einen einstimmigen
Beschluss ein starkes Signal in Richtung der griechischen Regierung, aber auch des griechischen Parlamentes und der griechischen Öffentlichkeit senden können.
Es kann nicht angehen, dass wir es in einem Europa des
Jahres 2011 zulassen, dass solche Zustände in den
Flüchtlingslagern eines Mitgliedstaates herrschen, dass
keine humanitären Mindestbedingungen gegeben sind
und kein Zugang zu einem fairen Asylverfahren eingeräumt wird. Das darf nicht sein, das muss sofort ein
Ende haben.

Es kommt mir selten über die Lippen, aber es ist tatsächlich so, dass der Innenminister zum zweiten Mal
eine sehr richtige Entscheidung getroffen hat, indem er
die Regelung, keine Flüchtlinge nach Griechenland zurückzuüberstellen, um ein Jahr verlängert hat. Die Bundesregierung hat sich ausweislich der Protokolle der Tagung des Rates für Justiz und Inneres sehr intensiv für
die Beseitigung dieser Problematik eingesetzt, was sicherlich nicht nur zur Erheiterung der anderen BeteiligJosef Philip Winkler
ten beigetragen hat. Dafür von meiner Fraktion einen
herzlichen Dank. Ich denke aber auch, dass es eine
Selbstverständlichkeit ist, dass eine deutsche Regierung
in dieser Frage deutlich auftritt.

Die ganze Systematik des europäischen Flüchtlingsrechts - so wie es sich durch die Dublin-II-Verordnung
darstellt -, dass wir die Flüchtlinge, die in andere Länder
weitergegangen sind, in die Länder rückverteilen, in die
sie zuerst eingereist sind, kann nur funktionieren - wenn
man es politisch als Systematik akzeptiert -, wenn in den
Ländern, in die man zurückschiebt, die Bedingungen genauso qualitativ hochwertig sind und den menschenrechtlichen Standards entsprechen, wie das in Deutschland der Fall wäre. Sonst wäre es unverantwortlich,
Menschen in eine Lage zu bringen, in die sie eigentlich
nicht geraten dürfen. Wenn das Dublin-II-System und
das europäische Asylsystem, so wie es bisher organisiert
ist, so bleiben sollten - wenn man das denn will -, ist es
unerlässlich, dass die griechische Regierung handelt und
die Lage umgehend verbessert.

Ich teile viele der Kritikpunkte, die Kollegin Jelpke
vonseiten der Linksfraktion gegen das System vorgebracht hat. Aus grüner Sicht hat es sich in der derzeitigen
Krisensituation nicht bewährt. Es ist nicht in der Lage,
bei solchen Massenzuströmen, wie sie manchmal auftreten, wenn es zum Beispiel in Nordafrika Volksaufstände
gibt oder wenn Flüchtlingsströme über die Türkei kommen, ein faires Umverteilungsverfahren zu garantieren.
Meine Fraktion sieht auch in diesem Bereich Reformbedarf. Wir werden nicht locker lassen.

Jetzt geht es uns um das starke und gemeinsame Signal an das griechische Volk. An und für sich wäre das
im historischen Griechenland ein klassischer Fall für den
Ostrakismos gewesen: die Verantwortlichen für solche
Zustände gehörten längst vor das Scherbengericht und
zehn Jahre in die Verbannung. Wenn Sie das nicht wollen, können Sie die Lage verbessern. Das wäre aus unserer Sicht die humanere Variante für alle Beteiligten.

Wir als Fraktion finden es durchaus bedenklich, dass
deutsche Beamte über die Frontex-Einsätze mittelbar an
der Unterbringung - wenn man das überhaupt so nennen
will - der Menschen in Flüchtlingslagern beteiligt sind.
Das haben wir immer deutlich gemacht. Wir werden das
auch weiterhin kritisch durchleuchten. Wir würden uns
auch wünschen, dass die deutsche Seite in Richtung der
etwa 10 000 unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge,
die in Griechenland zum Teil auf der Straße leben, ein
humanitäres Signal senden und sie aufnehmen würden.
Das werden wir auch im nächsten Jahr im Innenausschuss mit Nachdruck begleiten. Heute bedanke ich
mich zunächst für die breite Unterstützung unseres Anliegens.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Ich hatte Herrn Tören
nur etwas gefragt, weil ich etwas akustisch nicht verstanden hatte. Intellektuell war mir aber das Argument zugänglich.

Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich finde, es ist ein Trauerspiel, dass wir hier
fast wöchentlich über die Situation in Syrien im Rahmen
der Außenpolitik debattieren, sich aber innenpolitisch im
Umgang mit den syrischen Flüchtlingen nur wenig verändert. Ich denke - das muss ich nach der Rede von
Herrn Staatssekretär Dr. Bergner sagen -, es schlägt dem
Fass den Boden aus,

dass Sie sich jetzt hinter der formalen Zuständigkeit der
Bundesländer, der Kommunen und der Ausländerbehörden verstecken und sich auf reine Verwaltungsargumente
zurückziehen.

Sie haben eben hier gesagt, das Rücknahmeabkommen
beschränke sich auf rein prozessuale Regelungen. Wenn
es wirklich nur um Formalia geht, dann besteht erst recht
kein Grund, an dem Abkommen, das man mit dem
Assad-Regime geschlossen hat, festzuhalten.

Herr Tören, es ist wirklich kein Argument, zu sagen, wir
seien zu doof, um zu verstehen, wofür Rücknahmeabkommen gedacht seien. Es gibt Regime in der Welt, mit
denen man schlicht und ergreifend keine Verträge
schließt, auch wenn man es darf und wenn man es kann.

Wir sagen: Die Bundesregierung hat es in der Hand.
Sie können unverzüglich einen Abschiebestopp für syrische Flüchtlinge aus der Bundesrepublik Deutschland
verhängen. Sie können auch endlich gegenüber den Bundesländern sicherstellen, dass kein Syrer mehr bei der
syrischen Botschaft in Berlin vorgeführt wird. Eine Vorführung ist nicht nur für die syrischen Staatsangehörigen
gefährlich, sondern auch für ihre Familienangehörigen,
die noch in Syrien sind und dort mit Repressionen zu



rechnen haben, wenn die Personalien festgestellt werden.

Das ist keine rein theoretische Debatte; denn die Ausländerbehörde in Magdeburg hat am 23. November 2011
mehrere syrische Staatsangehörige zur Vorsprache in der
Botschaft in Berlin aufgefordert. Daraufhin ist der Klageweg beschritten worden, und das Verwaltungsgericht
Magdeburg hat dann festgestellt, dass so etwas in diesen
Zeiten rechtlich nicht zulässig ist. Ich darf hinzufügen:
Diese Praxis ist auch unmenschlich und sollte nicht fortgesetzt werden.

Deswegen unterstreiche ich für meine Fraktion ausdrücklich die Worte, die Frau Jelpke hier gefunden hat.
Die einzigen Maßnahmen, mit denen wir uns ehrlich gegen die syrische Regierung und an die Seite der syrischen Opposition stellen können, wären die Kündigung
dieses Abkommens, der Erlass eines Abschiebestopps
und die Beendigung der Botschaftsvorführungen.

Es geht auch nicht, die Flüchtlinge nach Ungarn abzuschieben. So blauäugig wie Herr Tören bin ich nicht.
Nur weil die ungarische Regierung eine Rechtsauskunft
erteilt, muss diese nicht unbedingt stimmen. Ich nehme
es aber dem Herrn Staatssekretär ab, dass Ungarn neuerdings - das war für mich neu - nicht mehr als sicherer
Drittstaat gilt. Bis vor kurzem wurden nach meiner
Kenntnis Flüchtlinge, die aus Deutschland nach Ungarn
im Dublin-II-Verfahren abgeschoben wurden, von Ungarn nach Damaskus weiter abgeschoben und waren
dann perdu. Man weiß nicht, was aus ihnen geworden
ist. In einen Traumurlaub wird sie das Regime allerdings
nicht geschickt haben.

Menschenrechtspolitik, die glaubwürdig ist, fängt im
eigenen Land an. Sie kann nicht nur gegenüber diktatorischen Regimen im Ausland praktiziert werden.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! In dem Antrag der Koalition zum Kloster Mor Gabriel steht viel Wahres. Vieles davon können wir teilen, auch den Großteil der Forderungen. Vorhin ist bereits gesagt worden, dass diese
aus einem alten Antrag übernommen wurden, insofern
ist das nicht überraschend. Auch in unserer Fraktion sind
seit den 90er-Jahren eine ganze Reihe von Abgeordneten
über diese Thematik im Bilde gewesen und haben sich
vor Ort über die Problematik im Kloster informiert.

Es ist zutreffend, dass die Existenz des Klosters bedroht ist. Über dessen Bedeutung will ich jetzt nicht
sprechen; dazu wurde schon genug gesagt.

Ich möchte aber noch ergänzen, dass es bei den angesprochenen Gerichtsverfahren nur um die Spitze des Eisbergs geht. Die Aramäer als nicht anerkannte indigene
Minderheit sind in der Türkei einer Vielzahl von solchen
Prozessen ausgesetzt. Das ist der Grund für einen fast
biblischen Exodus der Aramäer aus dieser Gegend.

Zahlreiche Kirchen, Klöster und aramäische Ortschaften sowie viele Einzelpersonen aus dem aramäischen Bereich wurden oder werden mit Hunderten von
solchen Enteignungsverfahren überzogen. Diese sehen
ihr Eigentum bedroht oder wurden schon enteignet und
sind weitgehend frei von Rechten. Insofern ist der Fall
des Klosters Mor Gabriel nur paradigmatisch zu sehen.
Man sollte sich nicht interfraktionell darauf verständigen, dass Mor Gabriel das wichtigste und einzige Problem ist; vielmehr ist es Teil einer Gesamtproblematik.




Mor Gabriel ist das sichtbare Symbol für das Gesamtproblem, das gemeinsam angegangen werden muss.

So weit zu den Gemeinsamkeiten.

Im Hinblick auf die zweite Forderung, die Sie in Ihrem Antrag formuliert haben, sehen wir, dass Sie - das
hat auch gerade Frau Granold gemacht - eine relativ einseitige Perspektive einnehmen, indem Sie immer nur betrachten, wie es eigentlich mit den Rechten der religiösen Minderheiten in der Türkei aussieht. Das Ganze
muss man unserer Meinung nach auch vice versa betrachten. Deshalb möchte ich kurz darüber reden, wie
sich die Situation in Deutschland darstellt.

Was Sie vollkommen zu Recht für verfolgte Christinnen und Christen in anderen Staaten, in diesem Fall in
der Türkei, fordern, sind Sie - insbesondere die Damen
und Herren von der Union - jedoch nicht bereit, den
Musliminnen und Muslimen in Deutschland zuzuerkennen. Wenn Sie von der türkischen Regierung fordern,
dass nichtmuslimische Minderheiten Rechtspersönlichkeit erlangen und als anerkannte Minderheit ihre Rechte
uneingeschränkt ausüben können, dann müssten Sie
diese Pflicht vice versa in Deutschland genauso anerkennen. Hier gibt es jedoch sehr hohe Hürden, die rechtlich
erst einmal zu überwinden sind. Wir müssten uns gemeinsam dafür einsetzen, dass diese Hürden für die Religionsgemeinschaften gesenkt werden.

Ich will Ihnen von einer aktuellen repräsentativen
Umfrage berichten, die von der Westfälischen WilhelmsUniversität in Münster für den Bereich Deutschland
durchgeführt wurde: Die Hälfte der Deutschen ist heute
der Meinung, dass nicht alle Religionsgemeinschaften
dieselben Rechte haben sollten. Das richtet sich jetzt
nicht gegen die Regierung; befragt wurde die deutsche
Bevölkerung. 42 Prozent der Deutschen finden, die Ausübung des islamischen Glaubens müsse stark eingeschränkt werden. Nur jeder vierte Deutsche befürwortet
den Bau von Moscheen; das sind übrigens weniger Befürworter als in der Schweiz.

Wir müssen daher sagen: Wenn wir einen Zeigefinger
in Richtung Türkei richten, dann müssen wir mindestens
vier Finger gegen uns selbst richten.

- Nein, das ist nicht unverschämt. Das war eine Umfrage, die ich nicht selbst durchgeführt habe.

Zurück zur Türkei. Wir fordern gleiche Rechte für die
Christen in der Türkei, wir fordern aber auch gleiche
Rechte für die Aleviten, die im Übrigen die deutlich größere Minderheit darstellen. Diese Minderheit wird genauso diskriminiert; das haben Sie ebenfalls nicht angesprochen. Die Aleviten bilden die größte religiöse Gruppe
in der Türkei neben dem sunnitischen Islam. Die Probleme der Aleviten sind ähnlich gelagert; sie werden zur
Assimilation gezwungen, beispielsweise durch zwangsweisen Religionsunterricht im sunnitischen Islam. Dieser
Problematik muss man sich ebenfalls widmen.

Fazit: Es bestehen Gemeinsamkeiten hinsichtlich der
Forderung nach der Rettung von Mor Gabriel und dem
Schutz für aramäische Christen. Die Dimensionen im
Hinblick auf die Situation in Deutschland und die Universalität der Menschenrechte müssen aber ebenfalls beachtet werden. Da ist aus unserer Sicht noch einiges zu
tun.

Danke.

 
Mit dem vorliegenden Antrag fordern wir zum einen,
dass die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vorlegt,

mit dem das in § 18 a Asylverfahrensgesetz, AsylVfG,
vorgesehene Flughafenasylverfahren abgeschafft wird,
und zum anderen, dass die Bundesregierung entsprechende Vorbehalte gegen die Vorschläge der Europäischen Kommission zur Änderung der Aufnahmerichtlinie und der Verfahrensrichtlinie fallen lässt.

Das Flughafenverfahren - § 18 a AsylVfG - kann insbesondere auf Asylsuchende angewendet werden, die bei
ihrer Einreise am Flughafen Asyl beantragen und aus einem „sicheren Herkunftsstaat“ stammen oder keinen
gültigen Reisepass besitzen. Die Asylsuchenden werden
dann während des Asylverfahrens vor der Einreise auf
dem Gelände des Flughafens im Transitbereich untergebracht. Über den Asylantrag soll das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, BAMF, binnen zwei Tagen nach
Ankunft entscheiden. Gegen eine negative Entscheidung
des BAMF kann der Asylsuchende - in einer gegenüber
dem regulären Asylverfahren nochmals verkürzten Frist von nur drei Tagen das Verwaltungsgericht anrufen, das in einem Eilverfahren ohne mündliche Verhandlung entscheidet. Die sich daraus ergebende maximale
Unterbringungsdauer am Flughafen von 19 Tagen wird
in der Praxis allerdings häufig deutlich überschritten.
So kam es im Jahr 2011 in der Flughafenunterkunft am
Frankfurter Flughafen in vielen Fällen zu Verweildauern von mehr als 30 Tagen - bei einigen Asylantragstellern von über 100 Tagen!

Das Flughafenverfahren wurde 1993 zu einem Zeitpunkt eingeführt, als in Deutschland jährlich über
400 000 Asylanträge gestellt wurden. Seitdem haben
sich die tatsächlichen Verhältnisse erheblich geändert.
Haben im Jahr 1995 insgesamt 4 590 Personen in einem
Flughafenverfahren um Asyl nachgesucht bzw. nachsuchen müssen, sind dies 2010 nur noch 735 Flüchtlingen, von denen 57 in das Flughafenverfahren übernommen wurden .

Flughafenverfahren werden derzeit in nennenswertem Umfang nur in Frankfurt am Main durchgeführt; die
Zahl der Flughafenverfahren in Hamburg, Düsseldorf,
München und Berlin-Schönefeld ist äußerst gering.
Nunmehr werden jedoch auf dem neuen Berliner Großflughafen BBI in großem Stile die Voraussetzungen für
die Durchführung von Flughafenverfahren geschaffen darunter auch eine Unterbringungseinrichtung, in der
durchschnittlich bis zu 30 Asylsuchende zumindest bis
zur Entscheidung über ihren Asylantrag verbleiben sollen. Dabei sind die geschätzten Fallzahlen - die Bundesregierung geht von circa 300 Flughafenverfahren jährlich am Standort BBI aus - nirgends belegt und völlig
überzogen. Diese Zahlen sowie die Tatsache, dass die
Bundesregierung gegenüber dem Land Brandenburg
trotz der hohen Kosten für die Baumaßnahmen auf der
sofortigen Einführung eines Flughafenverfahrens am
Flughafen BBI bestanden hat, dienen offensichtlich dem
Zweck, ihre Verhandlungsposition gegenüber der EUKommission und den anderen Mitgliedstaaten bei der
Neuverhandlung der EU-Richtlinien zum Asylverfahren
zu stützen. Die Bundesregierung hat selbst ausgeführt,
dass „ein auch nur vorübergehender Verzicht auf das
Flughafenverfahren die deutsche Verhandlungsposition

Zu Protokoll gegebene Reden




schwächen könnte“ .

Seit der Einführung des Flughafenverfahrens in
Deutschland haben sich aber auch die europarechtlichen Rahmenbedingungen grundlegend geändert.
Denn nunmehr gibt es zu den Bereichen Asylverfahren,
Aufnahmebedingungen und Rückführungsbedingungen
mit den Richtlinien 2003/09/EG, Aufnahmerichtlinie,
2005/85/EG, Verfahrensrichtlinie, sowie 2008/115/EG,
Rückführungsrichtlinie, europäische Vorgaben, in deren
Bild das deutsche Flughafenverfahren nicht mehr passt.

Schon bei seiner Einführung wurde das Flughafenverfahren von Wohlfahrtsverbänden, Menschenrechtsorganisationen und Kirchen heftig kritisiert; die grundsätzlichen Bedenken gegen dieses Verfahren und seine
gravierenden Folgen für die Schutzsuchenden bestehen
unverändert fort.

Die Betroffenen werden für einen nicht genau definierten Zeitraum in einer haftähnlichen Lage gehalten.
Das widerspricht Art. 6 der Rückführungsrichtlinie, die
für eine Inhaftierung zum Zwecke der Rückführung eine
vorherige Rückkehrentscheidung verlangt. Vor einer solchen Entscheidung ist eine Freiheitsentziehung unzulässig. Auch Art. 18 der Verfahrensrichtlinie schließt eine
Freiheitsentziehung nur aus dem Grunde, dass eine Person Asylbewerber ist, aus.

Die Anhörung der Asylsuchenden findet unmittelbar
nach der Ankunft am Flughafen in einer außergewöhnlich schwierigen und stressbeladenen Situation statt.
Eine Anhörung unter den Bedingungen einer haftähnlichen Situation kann den Anforderungen an eine ordnungsgemäße Anhörung nach Art. 12 der Verfahrensrichtlinie nicht gerecht werden. Eine unabhängige
Rechtsberatung vor der Anhörung ist nicht vorgesehen.

Extrem kurze Rechtsbehelfs- und Begründungsfristen
erschweren die Wahrnehmung des Rechtsschutzes. Ermittlungen und Nachfragen sind unter diesem extremen
Zeitdruck kaum möglich. Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte, EGMR, sieht in fehlendem effektiven Rechtsschutz eine Verletzung des Rechts auf eine
wirksame Beschwerde gemäß Art. 13 EMRK .

Auch Kinder und unbegleitete Minderjährige müssen
das Flughafenverfahren durchlaufen und werden in der
Flughafenunterkunft untergebracht. Gleiches gilt für
andere besonders schutzbedürftige Personen, wie etwa
Opfer von Folter und Gewalt. Doch gerade Folteropfer,
Traumatisierte und Minderjährige benötigen besondere
Unterstützung und Hilfe, um die wichtigen Befragungen
durch die Bundespolizei und das BAMF zu bewältigen,
sowie angemessene Unterbringung und Betreuung, welche im Transitbereich von Flughäfen nicht gewährleistet
sind. Vielmehr stellen die haftähnliche Unterbringung,
die Isolierung von der Außenwelt und die ungewisse Situation eine massive psychische Belastung dar, die auch
immer wieder zu Suizidversuchen führt.

Am Flughafen werden zudem ohne klare rechtliche
Grundlagen Verfahren im Rahmen der europäischen Zuständigkeitsregelung für die Behandlung von Asylanträgen, Dublin-II-Verordnung, durchgeführt. Der Europäische Gerichtshof, EuGH, hat am 21. Dezember 2011
entschieden, dass es im Rahmen von Dublin-II-Verfahren keine automatischen Rückschiebungen in denjenigen
Staat geben darf, der formal für die Behandlung von
Asylgesuchen zuständig ist, wenn es dort systemische
Mängel gibt. Derartige Defizite im Asylverfahren oder
drohende unmenschliche Behandlung können im Flughafenverfahren im Einzelfall nicht wirksam vorgebracht
werden. Rechtsschutz gegen eine Überstellung im Dublin-II-Verfahren ist in der Kürze der Zeit praktisch nicht
möglich.

Während der Gesetzgeber bei der Einführung des
Flughafenverfahrens noch von einer maximalen
Verweildauer in der Flughafenunterkunft von wenigen
Tagen ausging, wird dieser Zeitraum in vielen Fällen
dramatisch überschritten, seit eine Gesetzesänderung
vom August 2007 auch das Festhalten von abgelehnten
Asylsuchenden, deren Zurückweisung nicht vollzogen
werden kann, über längere Zeiträume ermöglicht. Dies
führt dazu, dass Personen, die mangels gültiger Reisedokumente auch nicht freiwillig ausreisen können, teils
über Wochen und Monate faktisch inhaftiert sind.

Das Flughafenverfahren bleibt ein Eilverfahren, das
auf Fehler angelegt ist, weil unter dem Druck der Fristen und in der verlangten Eilgeschwindigkeit nicht mit
der notwendigen Sorgfalt und einer umfassenden Sachverhaltsaufklärung verantwortlich über Menschenleben
entschieden werden kann. Hinzu kommt der physische
und psychische Druck auf Flüchtlinge unter den Bedingungen hermetischer Abriegelung in der Flughafenunterkunft.

Die gravierenden menschlichen Härten und substanziellen rechtsstaatlichen Defizite sprechen auch vor dem
Hintergrund der seit der Einführung des Flughafenverfahrens deutlich zurückgegangenen Flüchtlingszahlen
für die Abschaffung dieses Sonderverfahrens. So hat
sich auch der Landtag Brandenburg im Februar 2012
für die Abschaffung des Flughafenverfahrens ausgesprochen .

Das deutsche Flughafenverfahren ist auch nicht mit
den zwischenzeitlich weiterentwickelten europäischen
Verpflichtungen zum internationalen Schutz vereinbar.
Nicht zuletzt aus diesem Grunde wehrt sich die Bundesregierung bei den Verhandlungen zur Änderung der
Aufnahmerichtlinie und der Verfahrensrichtlinie gegen
Vorschläge für verbesserte Schutznormen. Die Bundesregierung muss endlich eine konstruktive Verhandlungsposition einnehmen und diese Vorbehalte fallen lassen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Böhmer, eine
Nachfrage zu der Antwort zum Optionsmodell, die Sie
gerade gegeben haben. Sie haben gesagt, 98 Prozent derer, die sich zurückgemeldet hätten, hätten sich für die
deutsche Staatsbürgerschaft ausgesprochen. Da würde
mich noch interessieren, wie viele sich nicht zurückgemeldet haben, weil denen, die sich dauerhaft nicht zurückmelden, automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit entzogen werden wird. - Das wäre der erste Teil.

Der zweite Teil: In dem Zweiten Integrationsindikatorenbericht, den wir in der Sitzung des Innenausschusses
am 13. Juni miteinander diskutiert haben, war an zwei
Stellen die Rede davon, dass Forscher festgestellt haben:
Es reicht erwiesenermaßen aus, einen ausländisch klingenden Namen zu haben, um beim Übergang von der
Schule in die Ausbildung bei gleicher Qualifikation und
gleich guter Benotung gegenüber denen benachteiligt zu
werden, die einen deutsch klingenden Namen haben.
Wie wird das in dem Lagebericht aufgegriffen? Welche
Maßnahmen werden Sie dagegen ergreifen?

Dr. Maria Böhmer, Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration:

Ich beginne mit der Evaluierung des Optionsverfahrens. „Rückmeldung“ hieß in dem Fall: Es ist keine Gesamtschau, sondern es ist die Zahl der Rückmeldungen
im Rahmen dieses Optionsverfahrens. Die Zahlen kann
ich Ihnen aber gerne geben - ich habe sie jetzt nicht präsent -; das ist kein Problem.

Ich weiß sehr wohl, dass wir ab 2018 eine etwas andere Situation haben werden. Dann wird eine viel größere Zahl von Jugendlichen vor der Frage stehen, ob sie
sich für die Beibehaltung der deutschen Staatsbürgerschaft entscheiden. Ich hoffe, sie tun es. Aber das wird
nicht ohne Information geschehen können. Es wird sich
um weit über 40 000 Jugendliche im Jahr handeln. Jetzt
sind es ungefähr 4 000 Jugendliche pro Jahr. Das macht
schon einen Unterschied.

Der Unterschied liegt auch darin begründet, dass jetzt
Jugendliche und junge Menschen optieren, bei denen
sich auch die Eltern dafür entschieden haben. Wir werden es zukünftig also mit einer etwas anders strukturierten Gruppe zu tun haben. Deshalb müssen wir uns jetzt
überlegen: Wie erreichen wir diese Jugendlichen? Das
zu beantworten, ist nicht nur eine Aufgabe des Bundes,
sondern selbstverständlich auch der Länder. Hier merke
ich, dass die Länder bei der Information unterschiedlich
vorgehen. Aber ich glaube, es ist wichtig, sehr frühzeitig
zu informieren. Deshalb gibt es von unserer Seite eine



Beauftragte der Bundesregierung Dr. Maria Böhmer

Broschüre, in der wir die Regelungen in einfacher, klarer
Sprache erläutern. Ich habe aber die Vorstellung, dass
man die Beratung vor Ort verbessern und dort viel mehr
anbieten muss.

Zu Ihrer nächsten Frage: Benachteiligung von Jugendlichen bei der Suche nach einer Ausbildungsstelle, vor
allen Dingen beim Erhalt eines Ausbildungsvertrags. Es
stimmt leider, dass es an dieser Stelle immer noch Diskriminierungsfälle gibt, obwohl wir das Problem gemeinsam
nach außen hin verdeutlicht haben. Wenn ich „gemeinsam“ sage, dann meine ich die Antidiskriminierungsstelle
und viele andere, die in diesem Bereich engagiert sind.
Hier muss man ganz klar sagen, dass eine solche Diskriminierung nicht sein darf. Wir haben die rechtliche
Grundlage, um dagegen vorzugehen; aber Sie wissen genauso wie ich, dass manch einer zögert, seine Ansprüche
rechtlich geltend zu machen. Deshalb halte ich einen anderen Ansatz für zielführend: über Diversitystrategien,
über die Charta der Vielfalt, über den Nationalen Aktionsplan, bei dem wir die Unternehmen unmittelbar einbinden und sie dazu bewegen, diesen Jugendlichen eine
Chance zu geben.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Bilanz des letzten Jahres und der gesamten bisherigen Legislatur im Bereich der Innenpolitik
fällt ziemlich dürftig aus. Wir erleben einen sehr überforderten Innenminister, der fast ausschließlich damit
beschäftigt ist, die Folgen des Grabenkampfes in dieser
unheilbar zerstrittenen Koalition zu verwalten. Gucken
Sie sich die Beispiele einmal an:

Vorratsdatenspeicherung. Statt eines gemeinsamen
Vorgehens der Bundesregierung gegen die fragwürdige
Richtlinie aus Brüssel läuft die Regierung im Zickzack.
Statt sich für die Aufhebung dieser Unsinnsrichtlinie
einzusetzen, erleben wir eine Never-ending Story, einen
Dauerstreit zwischen Justiz- und Innenministerium.

- Liebe Frau Piltz, man muss sich auch irgendwann einmal in der Regierungskoalition durchsetzen und nicht
immer nur freundlich gucken.

Schauen wir uns ein anderes Thema an, den Beschäftigtendatenschutz. Ich bin einmal gespannt, was Sie
gleich dazu sagen werden, Frau Piltz. Die Diskussion
über den Beschäftigtendatenschutz läuft seit über zwei
Jahren. Kommt nun ein besserer Schutz, oder kommt er
nicht? Sie haben einen Entwurf vorgelegt, der niemandem nützt. Ich kann nur sagen: Das ist peinlich. Das sage
ich vor allem in Richtung FDP, weil ich von der CDU/
CSU hier eh nichts erwartet habe.

Wie sieht es mit der Stiftung Datenschutz aus? Das
war ein leeres Versprechen.

Wann kommt sie denn? Kommt sie noch in dieser Wahlperiode, oder sollen wir das machen, wenn Sie gar nicht
mehr im Parlament sind, Frau Piltz?

Also bitte schön: Antworten Sie darauf mal; Sie reden ja
gleich noch.

Was bleibt denn dann, wenn man all diese Einzelbeispiele zusammenzieht? Der Bundesinnenminister verpasst es, sein Haus modern aufzustellen.

Gucken Sie sich zum Beispiel einmal die Netzpolitik
an. Herr Uhl, von wegen, bei der IT geht es voran! Die
Mittel für die Abteilung wurden gekürzt. Wenn es um
Netzpolitik geht, fragt der Innenminister: Was geht mich
das an? Ich habe mit Hochseefischerei nichts zu tun.

Insofern findet Netzpolitik im Innenministerium überhaupt nicht statt. - Kollege Grindel, der Datenschutzstab
ist ja wohl reichlich improvisiert eingerichtet worden.
Das ist doch keine überzeugende Ansage, die der Innenminister hier für dieses Thema macht.

Zum Thema Flüchtlingspolitik. Mir kommen ja fast
Tränen der Rührung, wenn hier schon bei 195 aufgenommenen Flüchtlingen die herausragende Leistung der
Bundesrepublik Deutschland gewürdigt wird, auch wenn
es insgesamt dreimal 300 werden sollen. Also bitte
schön! Wir reden hier über eine Situation, in der Hunderttausende in Syrien auf der Flucht sind und Zehntausende in den umliegenden Ländern Aufnahme gefunden
haben. Man muss auch nicht warten, bis der UNHCR
den Notstand ausruft, sondern man kann auf europäischer Ebene schon jetzt darüber diskutieren, wann man
welche Maßnahme ergreift

und wann man über das Resettlement-Verfahren wie
viele Menschen aus Solidarität in Europa aufnehmen
will.

Es gibt also überhaupt keinen Grund für Jubel über
die gelungene Flüchtlingspolitik, sondern hier ist noch
reichlich nachzuarbeiten.

Danke schön.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem
Urteil zum Asylbewerberleistungsgesetz einen wichtigen Satz geprägt: Die Menschenwürde ist migrationspolitisch nicht zu relativieren.

Herr Staatssekretär Schröder, daran hat sich das Handeln
der Bundesregierung zu messen. Ich will Ihnen sagen:
Es ist eine Verhöhnung der Flüchtlinge und eine Verhohnepiepelung des Parlamentes, wenn Sie hier das Zerrbild
zeichnen, das deutsche Asylsystem sei das Paradies auf
Erden; es fehlten nur noch die Dreigängemenüs. So geht
das nicht.

Wir haben ein Asylrecht, das aus meiner Sicht - ich bin
katholisch - weder christlich noch besonders liberal ist.
Die Residenzpflicht ist menschenrechtswidrig. Sie ist
außerdem überflüssig und nicht sachgerecht. Deshalb
muss man sie abschaffen. Das steht an; hier gebe ich
Frau Staatsministerin Böhmer recht.

Wir haben aber eine Bundesregierung, die hier mit
gespaltener Zunge spricht. Ich will Frau Böhmer nicht
kritisieren. Ich finde es wichtig, dass man im Laufe der
Zeit Positionen überprüft und auch einmal korrigiert. Wo
aber ist Bewegung bei der Unionsfraktion? Wo ist Bewegung bei den sogenannten Liberalen, Herr Wolff? Das,
was Sie hier vorgetragen haben, war doch nicht liberal.

- Sie können sich an Rot-Grün abarbeiten; zwischendurch gab es aber auch eine Große Koalition. Im nächsten Jahr können Sie, wenn Sie dann noch im Parlament
sein sollten, von der Oppositionsbank aus die neue rotgrüne Regierung kritisieren

und deren Positionen bewerten.

Jetzt aber geht es nicht um Rot-Grün. Jetzt geht es um
die Rechtslage, die wir in Deutschland haben. Für meine
Fraktion kann ich erklären: Die Abschaffung der Resi24644 


denzpflicht, aber auch die Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes sind nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts sach- und zeitgerecht.

Es ist einfach unnötig, dass nur medizinische Notfallbehandlungen durchgeführt werden dürfen. Warum dürfen
diese Leute keine dauerhafte Psychotherapie oder eine
dauerhafte ärztliche Behandlung, sondern nur medizinische Notfallbehandlungen erhalten? Dies war vielleicht
1994, als es Hunderttausende von neuen Flüchtlingen
gab, eine Frage, die man sich einfach aus Kapazitätsgründen stellen musste, aber doch heute nicht mehr. Das
muss einfach nicht mehr sein. Warum wird die Hilfe in
Bayern zum Beispiel nicht bar ausgezahlt, sondern in
Form von Sachleistungen, die nicht immer sachgerecht
sind? Das ist doch reine Schikane.

Geben Sie es doch zu: Sie wollen die Leute abschrecken und schikanieren. Deswegen wollen Sie die Residenzpflicht beibehalten. Nichts gegen Hintertupfing;
aber deshalb wird man als Flüchtling in Bayern in die
abgelegensten Orte verfrachtet und in verrotteten Kasernen untergebracht. Man wird mit vielen Personen in einem Zimmer untergebracht, und es gibt scheußliche sanitäre Einrichtungen. Sie zeichnen hier ein Bild vom
Paradies auf Erden, das die Menschen aus aller Herren
Länder nach Deutschland locken würde. Glauben Sie im
Ernst, dass diese Menschen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts gelesen haben und die Koffer gepackt haben, weil sie gesagt haben: „Oh, das Taschengeld wurde
um 50 Euro erhöht; lasst uns nach Deutschland gehen“?
Das kann doch nicht Ihr Ernst sein; das ist doch absurd.

Einige Flüchtlinge sitzen hier oben auf der Tribüne.
Wir hatten eben ein Gespräch im Menschenrechtsausschuss, an dem im Übrigen kein Mitglied der FDP-Fraktion teilgenommen hat, Herr Wolff - das nur zu Ihrem
christlich-liberalen Menschenbild.

- Ich wollte das nur einmal sagen. - Auch wenn wir
nicht jede Forderung teilen und jede Vorgehensweise für
empfehlenswert halten, erklären wir uns solidarisch.
Man muss sich einmal ausmalen, was Menschen in eine
solche Verzweiflung treibt, dass sie in einen Hungerstreik treten. Das machen sie nicht aus Jux und Tollerei.
Das tun sie, um auf die unzumutbare Lage von Menschen in unserem hochentwickelten und nicht so armen
Land aufmerksam zu machen. Dafür bin ich ihnen dankbar. Auch das ist ein Grund dafür, warum meine Fraktion
noch einmal einen Antrag zur Abschaffung der Residenzpflicht eingebracht hat. Somit können wir das
Thema im Ausschuss weiter bearbeiten.

Die Regierungskoalition hat ihre dafür Beauftragte im
Bundeskanzleramt angesiedelt. Auf diese deutliche Aufwertung ist diese immer stolz. Es wäre schön, wenn
diese Aufwertung praktische Konsequenzen hätte, indem zum Beispiel einer Empfehlung, über die Abschaffung der Residenzpflicht nachzudenken, ernsthaft gefolgt wird.

Herzlichen Dank.

 
Die grüne Bundestagsfraktion hat erneut einen Antrag zur Unterstützung und Aufnahme syrischer

Flüchtlinge in den Bundestag eingebracht. Hintergrund hierfür waren neben der dramatischen Menschenrechtssituation in Syrien auch Äußerungen von
Außenpolitikern der schwarz-gelben Regierung, die
sich für eine Aufnahme syrischer Flüchtlinge aussprechen.

Die humanitäre Situation in Syrien verschlechtert
sich zunehmend. 4 Millionen Menschen sind nach Angaben der UNO auf Hilfslieferungen angewiesen. Fast
70 000 Menschen sind ums Leben gekommen. Zehntausende wurden verhaftet oder gelten als vermisst.
Laut UNHCR-Angaben vom 27. Februar 2013 sind bereits 940 000 Menschen in benachbarte Länder geflohen - davon zwei Drittel Frauen und Kinder -, seitdem
die Revolte gegen Staatschef Assad im März 2011 begann. Pro weitere Woche des Krieges werden
40 000 Flüchtlinge in den Nachbarländern Jordanien,
Libanon und Türkei erwartet. Der Hohe Flüchtlingskommissar der UN, António Guterres, sprach in seiner
gestrigen Mitteilung davon, dass die Situation für die
Flüchtlingshelfer unlösbar zu werden droht.

Angesichts der Eskalation der Gewalt in Syrien und
der ständig steigenden Zahl der Flüchtlinge in den
Nachbarstaaten muss Deutschland nicht nur weitere
Hilfe für die Anrainerstaaten bereitstellen, sondern
auch syrische Flüchtlinge in Deutschland aufnehmen.
Es ist zwar positiv, dass die Bundesregierung heute erneut 5 Millionen Euro an humanitärer Hilfe für notleidende Syrer zur Verfügung gestellt hat.

Direkte Unterstützung muss die Bundesregierung
aber auch durch die Aufnahme von syrischen Flüchtlingen aus den Nachbarländern Syriens leisten. Das
wäre ein Zeichen der Solidarität für syrische Flüchtlinge und die Nachbarländer, die mit der Aufnahme
der Flüchtlinge an ihre Grenzen stoßen. Es ist an der
Zeit, dass sich die Bundesregierung hier auch deutlich
gegenüber den europäischen Mitgliedstaaten für eine
Aufnahme eines größeren Kontingents starkmacht und
selbst mit gutem Beispiel vorangeht.

Es häufen sich Hilfeersuchen verzweifelter in
Deutschland lebender syrischer Staatsangehöriger, die
keine Möglichkeit haben, Verwandte zu sich zu holen.
Grund hierfür sind die strengen Vorgaben beim Familiennachzug, die eine Einreise nur für die „Kernfamilie“ - dies sind Ehegatten und minderjährige Kinder
anerkannter Flüchtlinge und Asylberechtigter - zulassen. Bei anderen Schutzberechtigten ist der Nachzug
selbst von Ehegatten und minderjährigen Kindern in
aller Regel ausgeschlossen. Der Nachzug weiterer
Verwandter wie erwachsener Kinder, Geschwister
oder Eltern zu ihren in Deutschland lebenden Angehörigen ist unabhängig von deren Status nahezu ausgeschlossen.

Auch deutschen Staatsangehörigen syrischer Abstammung gelingt es kaum, Verwandte nach Deutschland zu holen, selbst wenn die Finanzierung des Aufenthalts gesichert ist. Denn ein Visum wird regelmäßig
unter Hinweis auf eine Rückkehrprognose und manZu Protokoll gegebene Reden


gelnde Verwurzelung der Antragsteller im Heimatland
abgelehnt. Vor diesem Hintergrund muss in Bezug auf
syrische Staatsangehörige dringend eine Lösung außerhalb der strengen Regelungen zum Familiennachzug gefunden werden. Die Anordnung des Auswärtigen
Amtes vom 12. Oktober 2012 in Bezug auf Erleichterungen beim Erfordernis des Nachweises ausreichender deutscher Sprachkenntnisse für den Familiennachzug reicht hier bei weitem nicht aus.

Der Hohe Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen, UNHCR, hat bereits mehrfach an die Innenminister von Bund und Ländern appelliert, syrischen
Flüchtlingen in Deutschland den Nachzug von Familienangehörigen aus der Region unabhängig vom Vorliegen der auf nationaler oder europarechtlicher
Ebene geregelten Familiennachzugsvoraussetzungen
zu erleichtern. Es bleibt zu hoffen, dass dieser Appell
nun endlich erhört wird.

Auch für die bereits in Deutschland aufgenommenen Syrerinnen und Syrer muss die Situation verbessert werden. Die Innenminister der Länder haben sich
mit dem Bundesinnenminister zwar darauf verständigt,
den Abschiebungsstopp für Syrien zu verlängern.
Eigentlich stünde damit geduldeten Flüchtlingen aus
Syrien laut Gesetz eine Aufenthaltserlaubnis zu. Nach
dem Beschluss der Innenministerien sollen sie aber
weiterhin lediglich Duldungen bekommen - hier muss
dringend nachgebessert werden.

In Anbetracht des immer brutaleren Vorgehens der
syrischen Regierung hat Deutschland den diplomatischen Druck auf diese erhöht. Dazu passt jedoch nicht,
dass das Anfang 2009 in Kraft getretene Rückübernahmeabkommen zwischen Deutschland und Syrien weiterhin in Kraft bleibt. Auch wenn derzeit praktisch
keine Rückführungen nach Syrien möglich sind, ist
eine unverzügliche Aufkündigung des Rückübernahmeabkommens dringend erforderlich, da es jegliches
menschenrechtliche Fundament vermissen lässt. Das
Festhalten an dem Abkommen verleiht dem derzeitigen
Regime Assads den Anschein völkerrechtlicher Anerkennung und sendet zudem ein falsches Signal an eine
künftige syrische Staatsführung.

 
Bündnis 90/Die Grünen haben sich stets für eine
vorbehaltslose Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention eingesetzt und dies auch in mehreren parlamentarischen Initiativen zum Ausdruck gebracht.

Nach der Rücknahme des deutschen Vorbehalts
müssen nun auch die bundesrechtlichen Konsequenzen
durch Gesetzesanpassungen insbesondere im Aufenthalts- und Asylverfahrensgesetz gezogen werden.

Die Rechtsauffassung des Bundesinnenministeriums und des Bundesjustizministeriums, aus der
Rücknahme der deutschen Vorbehaltserklärung ergäbe

Zu Protokoll gegebene Reden



sich kein legislativer Handlungsbedarf, ist insofern nicht nachzuvollziehen, als dann völlig unverständlich ist, warum die Bundesregierung seit
18 Jahren mit allen Mitteln versucht hat, die Rücknahme einer angeblich völlig folgenlosen Vorbehaltserklärung zu verhindern.

Denn es trifft nicht zu, dass ausländischen Kindern
schon heute alle sich aus der UN-Kinderrechtskonvention tatsächlich ergebenden Rechte gewährt werden.
Auch wenn einzelne Regelungen der Verwaltungspraxis Spielräume bieten, ist der Gesetzgeber trotzdem
selbst gefordert. Andernfalls besteht die Gefahr uneinheitlicher Standards innerhalb Deutschlands.

Dies gilt insbesondere für die zentrale Frage der
Handlungsfähigkeit von Minderjährigen. Obwohl nach
der UN-Kinderrechtskonvention die Kindheit
bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres andauert,
werden ausländische Kinder bereits ab dem 16. Lebensjahr in allen ausländerrechtlichen Verfahren, einschließlich des Asylverfahrens, wie Erwachsene behandelt.

Der SPD-Gesetzentwurf greift diese zentrale Forderung auf, und verankert erfreulicherweise im vorliegenden Gesetzentwurf das Prinzip des Kindeswohls als
vorrangig zu berücksichtigenden Gesichtspunkt.

Allerdings gibt es auch Unstimmigkeiten im Gesetzentwurf der SPD, die in der Sachverständigenanhörung des Innenausschuss auch deutlich zur Sprache
kamen:

Insbesondere das Kompetenzverhältnis der Ausländerbehörden und der Jugendämter sind im Gesetzentwurf der SPD in Richtung Ausländerbehörden bzw.
Ordnungspolitik geregelt. Dies spielt zum Beispiel eine
bedeutende Rolle beim Thema „Altersfeststellung“.
Da soll laut SPD das Jugendamt hinzugezogen werden, wenn es „strittige Fälle“ gibt. Im Sinne des Kindeswohles wäre aber die umgekehrte Vorgehensweise
sinnvoller, nämlich dass immer das Jugendamt in diesen Verfahren der Altersfeststellung die Federführung
hat.

Beim Thema „Flughafenasylverfahren“ schlägt die
SPD vor, unbegleitete Minderjährige von diesem
Schnellverfahren auszunehmen, dass im Flughafentransit unter Bedingungen der Kasernierung durchgeführt wird. Dies begrüßen wir, wenngleich die Forderung hinter der grünen Initiative zurückbleibt, die
eine vollständige Abschaffung des Flughafenverfahrens vorsieht.

Eine Klarstellung sieht der SPD-Gesetzentwurf im
Bereich der Inobhutnahme von minderjährigen Flüchtlingen vor. So müsste schon heute eine Inobhutnahme
flächendeckend erfolgen - also eine jugendgerechte
Unterbringung statt einer in Gemeinschaftsunterkünften mit Erwachsenen - ebenso wie die Bestellung eines
Vormundes. Da diese Vorgaben in der Praxis immer

wieder unterlaufen werden, ist eine solche Klarstellung hilfreich.

Andere dringend notwendige Verbesserungen für
Flüchtlingskinder werden allerdings durch den Gesetzentwurf der SPD nicht erreicht: Minderjährige
Asylsuchende sollten nicht länger aufgrund der EUZuständigkeitsverordnung Dublin II in Abschiebungshaft genommen und in andere EU-Länder zurückgeschoben werden. Die Rückschiebung von Minderjährigen widerspricht dem Kindeswohl.

Der Gesetzentwurf sieht ebenfalls keine Verbesserung hinsichtlich der strukturellen Benachteiligung
von jungen Flüchtlingen durch das Asylbewerberleistungsgesetz vor. Die durch das benannte Gesetz vollzogene Schlechter-Behandlung steht im Widerspruch zu
Art. 2 der Kinderrechtskonvention, dem Verbot der
Diskriminierung.

Aus den genannten Gründen werden wir uns bei der
Abstimmung enthalten.

 
Es ist es ein großer Fortschritt, dass mit der sogenannten Flüchtlingsanerkennungsrichtlinie subsidiär
geschützte Personen - also Flüchtlinge, denen menschenrechtliche Abschiebungshindernisse zuerkannt
wurden, wie etwa drohende Steinigung, Körperstrafen
etc. - weitgehend anerkannten Flüchtlingen gleichgestellt werden.

In dem vorgelegten Gesetzentwurf wird der Wille
des Gesetzgebers deutlich, die Lebensbedingungen
von subsidiär Geschützten in Deutschland zu verbessern und anzugleichen. Das Erfordernis der Angleichung des europarechtlichen subsidiären Schutzes erfolgt auch vor dem Hintergrund der Erfahrung, dass
der subsidiäre Schutz oft ebenso wenig nur vorübergehender Natur ist wie der Flüchtlingsschutz. Es ist gut,
dass der subsidiäre Schutzstatus nun auch in das Asylverfahrensgesetz aufgenommen wurde.

Zu begrüßen ist außerdem, dass nicht mehr nur der
Verweis in § 60 Abs. 1 AufenthG zu finden ist, wonach
die Richtlinie ergänzend anzuwenden sei, sondern der
Gesetzentwurf die Übernahme von Bestimmungen der
Richtlinie in das Asylverfahrensgesetz vorsieht. So ist
erstmals die Definition des Flüchtlings entsprechend
der Genfer Flüchtlingskonvention im deutschen Recht
zu finden.

Etliche Anregungen der Flüchtlingsverbände und
der Oppositionsfraktionen im Kontext der Umsetzung
der Vorgängerrichtlinie im Jahr 2007
finden sich nun im Gesetzentwurf - teilweise auch
durch die wörtliche Übernahme der Richtlinienbestim-
mungen in den Gesetzestext - wieder. Dies ist sehr zu
begrüßen.

Besonders erfreulich ist es, dass die von den Koali-
tionsfraktionen vorgelegten Änderungsanträge endlich
auch die Wiederherstellung des einstweiligen Rechts-
schutzes gegen Rücküberstellungen in Dublin-Asylver-
fahren beinhalten. Bundesregierung und Koalitions-
fraktionen hatten sich trotz der eindeutigen
Entscheidungen des EuGH und des EGMR im Dezem-
ber 2011 bislang beharrlich geweigert, diese rechts-
staatliche Lücke, die seit 2007 im deutschen Recht
klafft, wieder zu schließen.

Auch der Bundesrat hatte, auf Initiative des Landes
Rheinland-Pfalz hin, sich in seinem Beschluss für eine
Wiederaufnahme des einstweiligen Rechtsschutzes in
Dublin-Asylverfahren im Rahmen der Umsetzung der
Flüchtlingsanerkennungsrichtlinie in nationales Recht
ausgesprochen. Allerdings muss dann bei der Ausle-
gung des § 34 a Abs. 2 Asylverfahrensgesetz in der
neuen Fassung Folgendes Berücksichtigung finden:

Die Praxis der Zustellung der Abschiebungsanord-
nung wird durch § 34 a Abs. 2 in der neuen Fassung
nicht geändert. Deshalb muss klargestellt werden, dass
dem Ausländer Gelegenheit zu geben ist, den Antrag
nach § 80 Abs. 5 der Verwaltungsgerichtsordnung zu
stellen.

Nach der derzeit geltenden deutschen Gesetzeslage
dürfen die Verwaltungsgerichte Abschiebungen in den
für die Durchführung des Asylverfahrens zuständigen
sicheren Drittstaat nicht nach § 80 oder § 123 VwGO
aussetzen. Diese Vorschrift haben Verwaltungsge-
richte zunehmend gerade in Überstellungsfällen nach
der Dublin-II-Verordnung umschifft, indem sie aus-
führten, die Vorschrift sei dahin gehend auszulegen,
dass sie entgegen ihrem Wortlaut die Gewährung
einstweiligen Rechtsschutzes nicht generell verbiete,
sondern derartiger Rechtsschutz in Ausnahmefällen
möglich bleibe; einstweiliger Rechtsschutz sei in Aus-
nahmefällen nämlich dann zulässig, wenn sich auf-
grund bestimmter Tatsachen aufdränge, dass der
Schutzsuchende von einem der im Konzept der norma-
tiven Vergewisserung des Bundesverfassungsgerichts
nicht aufgefangenen Sonderfälle betroffen sei.

Diese Einschränkungen und besonders hohen An-
forderungen fallen mit der Aufnahme des einstweiligen
Rechtsschutzes weg. Damit gilt wieder der „normale“
Prüfungsmaßstab. Ob also in einem Aufnahmestaat
der Dublin-II-Verordnung systemische Mängel im
Asylverfahren und in den Aufnahmebedingungen vor-
liegen, kann im Verfahren des einstweiligen Rechts-
schutzes künftig zunächst offen bleiben. Entscheidend
ist nur noch - wie in jedem anderen vergleichbaren
Verfahren -, ob dem Aussetzungsinteresse des Schutz-
suchenden Vorrang vor dem Vollzugsinteresse der Be-
hörde einzuräumen ist.

 
Die vom Bundesrat beschlossene Bleiberechtsregelung kann das immer noch bestehende Problem der
Kettenduldungen deutlich eingrenzen. Der Gesetzesvorschlag sieht vor, dass Flüchtlinge eine dauerhafte
Perspektive in Deutschland erhalten können, wenn sie
sich seit mehr als acht Jahren oder als Familie mehr
als sechs Jahre in Deutschland aufhalten.

Grundsätzlich müssen sie ihren Lebensunterhalt eigenständig sichern und straffrei geblieben sein. Aus
humanitären Gründen bezieht die neue Bleiberechtsregelung aber auch die Menschen mit ein, die Anforderungen wie die eigenständige Sicherung des Lebensunterhalts nicht erfüllen können, weil sie zum Beispiel
alt oder krank sind.

Die neue Bleiberechtsregelung könnte mindestens
35 000 Menschen zugutekommen, die laut Aussage der
Bundesregierung Ende 2012 mehr als sechs Jahre nur
geduldet in Deutschland lebten. Sie hätten nach Jahren des unsicheren Aufenthalts in Deutschland endlich
einen rechtmäßigen Aufenthaltsstatus und endlich eine
Zukunftsperspektive.

Aus Sicht der grünen Bundestagsfraktion hätten wir
uns einen noch großzügigeren Gesetzesvorschlag gewünscht - dies ist derzeit aber nicht mehrheitsfähig.

An die Erfüllung von Mitwirkungspflichten dürfen
aus unserer Sicht vor allem für minderjährige Kinder
keine überzogenen Anforderungen gestellt werden. Allenfalls fortgesetzte, vorsätzliche und schwerwiegende
Verletzungen von Mitwirkungspflichten sollten zum
Ausschluss von der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis führen. Insbesondere die Frage, ob eine Passlosigkeit selbst verschuldet ist, ist oftmals nicht eindeutig zu
beantworten. Asylfolgeanträge sind in vielen Fällen
aufgrund der politischen Entwicklungen im Herkunftsland oder einer Änderung der Rechtsprechung sinnvoll
und gerechtfertigt. Das Ausschöpfen des Rechtsweges
darf im Rechtsstaat nicht negativ sanktioniert werden.

Es bleibt festzuhalten, dass trotz verschiedener Altfall- und Bleiberechtsregelungen in den vergangenen
Jahren eine grundlegende Lösung jedoch weiterhin
fehlt.

Stichtagsregelungen führen immer wieder zu neuen
humanitären Härtefällen. Daher ist eine dauerhafte
gleitende Bleiberechtsregelung ohne festen Stichtag
notwendig, die auch auf zukünftige Fälle Anwendung
finden kann.

Nur eine großzügige Bleiberechtsregelung, die auch
humanitären Grundsätzen genügt, ist auf Dauer geeignet, das Problem der Kettenduldungen zu lösen und
den betroffenen Menschen eine gesicherte Lebensperspektive zu eröffnen.

Es bleibt zu hoffen, dass der vorliegende Gesetzesvorstoß des Bundesrates zur Schaffung einer gesetzlichen Bleiberechtsregelung auch bei den Koalitionsfraktionen auf Zustimmung stößt.
Zu Protokoll gegebene Reden


 Das Thema der Ablösung der Staatsleistungen muss

und sollte mit der gebotenen Ruhe und Umsicht behandelt werden. Leider hat die Linksfraktion erst kurz vor
Ablauf der Wahlperiode ihren Gesetzentwurf eingebracht, was - vorsichtig ausgedrückt - Zweifel an der
Ernsthaftigkeit dieses Anliegens aufkommen lässt.
Deshalb haben wir auch einer kurzfristig noch anzuberaumenden Anhörung zum Gesetzentwurf der Linken
nicht zugestimmt; die Experten hätten uns die von uns
gesehenen offenkundigen Mängel der Vorlage aber sicher bestätigt. In dieser Wahlperiode können wir dieses Thema nicht mehr sinnvoll parlamentarisch zum
Abschluss bringen.

Angesprochen sind nur die sogenannten altrechtlichen Staatsleistungen. Dies wird im Gesetzentwurf
richtig unterschieden. Denn dem Staat ist es nicht verwehrt, neue Staatsleistungen zu begründen. Dies hat
der Bundestag getan, indem er mit dem Zentralrat der
Juden einen Staatsvertrag abgeschlossen hat, der unter anderem die Gewährung von Staatsleistungen in
Höhe von 10 Millionen Euro pro Jahr zur Förderung
jüdischen Lebens in Deutschland vorsieht. Diese Zahlungen - das möchte ich betonen - sind nicht Gegenstand des aktuellen Gesetzentwurfes.

Deshalb hinterlässt es mich ratlos, mit welcher Vehemenz in der Begründung das - völkerrechtlich verpflichtende - „Einvernehmen“ mit dem Heiligen Stuhl
abgelehnt wird. Entgegen der Argumentation der
Linksfraktion ist es nicht in erster Linie eine rechtliche
Frage, sondern eine Frage guter Staatspraxis, dass
man mit den Betroffenen einer Regelung so weit wie
möglich Einigkeit erzielt. Im Übrigen ist auch nicht erkennbar, dass sich die katholischen Bistümer wie auch
die evangelischen Landeskirchen einer solchen Verhandlung entziehen würden. Insofern geht die Linke
von einer Frontstellung aus, die gar nicht existiert.

Inhaltlich genügt der Gesetzentwurf nicht den Ansprüchen, die an ein solches Gesetz gestellt werden

Länderhaushalte. Dass bisher keine andere Fraktion
im Deutschen Bundestag einen entsprechenden Vorstoß unternommen hat, ist das eine. Dass alle anderen
Fraktionen den von der Linken vorgelegten Gesetzentwurf abgelehnt haben, überrascht ebenfalls nicht besonders. Dass aber - mit Ausnahme von Bündnis 90/
Die Grünen - keine der anderen Fraktionen auch nur
bereit war, im Rahmen einer öffentlichen Anhörung im
Innenausschuss nach möglichen Alternativen zu suchen, ist armselig.

So bleibt dieser - eindeutige, unmissverständliche
und verbindliche - Verfassungsauftrag aus dem Jahr
1919 auch in dieser Wahlperiode unerfüllt. Was aber
auch bleibt, ist die Hoffnung. In den Divyvadna, den
„göttlichen Geschichten“ des indischen Buddhismus,
heißt es: „Nicht in alle Ewigkeit geht, was wir getan,
zugrunde. Alles reift zu seiner Zeit und wird Frucht zu
seiner Stunde.“ In diesem Sinne, auf ein Neues.

 Das Thema der Ablösung der Staatsleistungen muss

und sollte mit der gebotenen Ruhe und Umsicht behandelt werden. Leider hat die Linksfraktion erst kurz vor
Ablauf der Wahlperiode ihren Gesetzentwurf eingebracht, was - vorsichtig ausgedrückt - Zweifel an der
Ernsthaftigkeit dieses Anliegens aufkommen lässt.
Deshalb haben wir auch einer kurzfristig noch anzuberaumenden Anhörung zum Gesetzentwurf der Linken
nicht zugestimmt; die Experten hätten uns die von uns
gesehenen offenkundigen Mängel der Vorlage aber sicher bestätigt. In dieser Wahlperiode können wir dieses Thema nicht mehr sinnvoll parlamentarisch zum
Abschluss bringen.

Angesprochen sind nur die sogenannten altrechtlichen Staatsleistungen. Dies wird im Gesetzentwurf
richtig unterschieden. Denn dem Staat ist es nicht verwehrt, neue Staatsleistungen zu begründen. Dies hat
der Bundestag getan, indem er mit dem Zentralrat der
Juden einen Staatsvertrag abgeschlossen hat, der unter anderem die Gewährung von Staatsleistungen in
Höhe von 10 Millionen Euro pro Jahr zur Förderung
jüdischen Lebens in Deutschland vorsieht. Diese Zahlungen - das möchte ich betonen - sind nicht Gegenstand des aktuellen Gesetzentwurfes.

Deshalb hinterlässt es mich ratlos, mit welcher Vehemenz in der Begründung das - völkerrechtlich verpflichtende - „Einvernehmen“ mit dem Heiligen Stuhl
abgelehnt wird. Entgegen der Argumentation der
Linksfraktion ist es nicht in erster Linie eine rechtliche
Frage, sondern eine Frage guter Staatspraxis, dass
man mit den Betroffenen einer Regelung so weit wie
möglich Einigkeit erzielt. Im Übrigen ist auch nicht erkennbar, dass sich die katholischen Bistümer wie auch
die evangelischen Landeskirchen einer solchen Verhandlung entziehen würden. Insofern geht die Linke
von einer Frontstellung aus, die gar nicht existiert.

Inhaltlich genügt der Gesetzentwurf nicht den Ansprüchen, die an ein solches Gesetz gestellt werden
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






müssen. Dies möchte ich anhand eines der wenigen
einschlägigen Aufsätze, von Professor Dr. Heinrich
Amadeus Wolff aus der Festschrift Badura von 2004,
begründen und aufzeigen, wo die Probleme der Ablösung liegen und warum die Lösung der Linksfraktion
dem nicht gerecht wird. Wolff schreibt: „Objekt des
Grundsätzegesetzes sind die Ablösungsgesetze, nicht
die Ablösung selbst.“ Mögliche Gegenstände seien
etwa: Grundsätze des Ablösungsverfahrens, Kriterien
für die Abgrenzung der ablösungspflichtigen von den
nicht ablösungspflichtigen Staatsleistungen, die Wertermittlung, die Art des möglichen Wertausgleichs.
Diese Aufzählung ist unvollständig, aber es wird bereits deutlich: Der vorliegende Entwurf beschäftigt
sich mit keiner dieser Fragen. Interessant ist dabei,
dass ein Grundsätzegesetz Angaben zur Wertermittlung der Staatsleistungen beinhalten sollte. Insofern
müsste der allererste Schritt darin bestehen, den Wert
und die Höhe der Ablösungszahlung zu ermitteln. Im
Gesetzentwurf der Linken steht davon kein Wort.

„Hinsichtlich der Dichte der bundesgesetzlichen
Vorgaben“, schreibt Wolff weiter, „muss der Gesetzgeber zwei Aspekte beachten: Erstens spricht die Verfassung von ,Grundsätzen‘, zweitens sind die Grundsätze
an den Landesgesetzgeber gerichtet und müssen demnach einer Ausfüllung in genereller Art zugänglich und
der Regelungsautonomie eines Gesetzgebers würdig
sein.“ Beides erfüllt der vorliegende Gesetzentwurf
unserer Meinung nach ebenfalls nicht. Denn die einzige Autonomie der Landesgesetzgebung besteht darin, die Zahl und Höhe der Raten zu bestimmen, nach
denen die Ablösung zu erfolgen hat. Dazu aber
braucht es im Grunde kein Parlament; denn das kann
auch eine Verwaltungseinheit auf Basis ihrer Finanzplanung leisten.

Ich betone, dass man mit der Ansicht dieses Staatsrechtlers nicht übereinstimmen muss. Aber es zeugt
schon von großer Ignoranz, die komplexe Debatte mit
all ihren Fragen und Problemen nicht zur Kenntnis
nehmen zu wollen, weil sie nicht zur eigenen ideologischen Linie passt. Zur Reduktion dieser Komplexität
und für mögliche Ideen auf dem Wege zu einer verfassungsfesten Ablösung, die sowohl die Kirchen als auch
die Länder guten Gewissens mittragen können, hat
dieser Gesetzentwurf denn auch keinen Beitrag geleistet. Aus einer Sachfrage, die für sich genommen kompliziert genug ist, macht die Linke ein Kulturkampfinstrument. Das ist der Sache der Ablösung weder angemessen, noch dient dieses Vorgehen dem gesellschaftlichen Frieden. Deshalb lehnen wir den Gesetzentwurf weiterhin ab. Es bleibt dabei: Nur im Dialog
mit den betroffenen Kirchen und den Bundesländern
kann diese Debatte sinnvoll geführt werden. Das strebt
meine Fraktion für die Zukunft an.

 Es ist sehr bedauerlich, dass es in der gestrigen Innenausschusssitzung nicht gelungen ist, eine gesetzliche Bleiberechtsregelung noch in dieser Wahlperiode
zu verabschieden. Die Koalitionsabgeordneten wollten
nicht über ihren Schatten springen, obwohl die beiden
großen Kirchen sich erneut an die Mitglieder des
Innenausschuss gewandt und für die Verabschiedung
einer stichtagslosen Bleiberechtsregelung noch in dieser Legislaturperiode geworben hatten. Die Länder
haben mit der Einbringung des Gesetzentwurfes gezeigt, dass sie die Regelung mehrheitlich wollen. Die
Integrationsbeauftragte der Bundesregierung hat sich
auf dem diese Woche stattgefundenen Symposium zum
Flüchtlingsschutz ebenfalls für eine umfassende Regelung ausgesprochen. Was fehlt, ist die Einsichtsfähigkeit der Koalition in dieser Frage.

Die neue Bleiberechtsregelung hätte mindestens
35 000 Menschen zugutekommen können, die laut Aussage der Bundesregierung Ende 2012 mehr als sechs
Jahre nur geduldet in Deutschland lebten. Sie hätten
nach Jahren des unsicheren Aufenthalts in Deutschland endlich einen rechtmäßigen Aufenthaltsstatus und
endlich eine Zukunftsperspektive erlangen können. Die
vom Bundesrat vorgeschlagene Bleiberechtsregelung
hätte das immer noch bestehende Problem der Kettenduldungen deutlich eingrenzen können. Der Gesetzesvorschlag sieht vor, dass Flüchtlinge eine dauerhafte
Perspektive in Deutschland erhalten können, wenn sie
sich seit mehr als acht Jahren oder als Familie mehr
als sechs Jahre in Deutschland aufhalten.

Grundsätzlich müssen sie ihren Lebensunterhalt eigenständig sichern und straffrei geblieben sein. Aus
humanitären Gründen bezieht die neue Bleiberechtsregelung aber auch die Menschen mit ein, die Anforderungen wie die eigenständige Sicherung des Lebensunterhalts nicht erfüllen können, weil sie zum Beispiel

Identität oder fehlende Mitwirkung bei der Abschiebung als Grund vorgehalten werden können, ihnen ein
Bleiberecht zu verweigern. Wohlgemerkt, es sind
Handlungen der Eltern, die den Jugendlichen hier vorgehalten werden, die sie also selbst gar nicht zu verantworten haben. Die Eltern der Jugendlichen, die in
den Genuss dieser Regelung kommen, müssen für eine
Aufenthaltserlaubnis auch weiterhin einen eigenständigen Lebensunterhalt nachweisen. Damit wird für die
Jugendlichen eine belastende Situation geschaffen, in
der sie für sich eine Perspektive für ihr Leben in der
Bundesrepublik schaffen können, der Aufenthaltsstatus
der Eltern aber weiterhin prekär bleibt.

Auch dies ist ein Argument für eine Bleiberechtsregelung ohne weitere Vorbedingungen, die, wie von der
Linken gefordert, allen Geduldeten nach drei Jahren
oder fünf Jahren ein dauerhaftes Bleiberecht gewährt. Für eine solche humanitäre und großzügige Bleiberechtsregelung wird die
Linke auch in der kommenden Wahlperiode streiten.

 Es ist sehr bedauerlich, dass es in der gestrigen In-

nenausschusssitzung nicht gelungen ist, eine gesetzli-
che Bleiberechtsregelung noch in dieser Wahlperiode
zu verabschieden. Die Koalitionsabgeordneten wollten
nicht über ihren Schatten springen, obwohl die beiden
großen Kirchen sich erneut an die Mitglieder des
Innenausschuss gewandt und für die Verabschiedung
einer stichtagslosen Bleiberechtsregelung noch in die-
ser Legislaturperiode geworben hatten. Die Länder
haben mit der Einbringung des Gesetzentwurfes ge-
zeigt, dass sie die Regelung mehrheitlich wollen. Die
Integrationsbeauftragte der Bundesregierung hat sich
auf dem diese Woche stattgefundenen Symposium zum
Flüchtlingsschutz ebenfalls für eine umfassende Rege-
lung ausgesprochen. Was fehlt, ist die Einsichtsfähig-
keit der Koalition in dieser Frage.

Die neue Bleiberechtsregelung hätte mindestens
35 000 Menschen zugutekommen können, die laut Aus-
sage der Bundesregierung Ende 2012 mehr als sechs
Jahre nur geduldet in Deutschland lebten. Sie hätten
nach Jahren des unsicheren Aufenthalts in Deutsch-
land endlich einen rechtmäßigen Aufenthaltsstatus und
endlich eine Zukunftsperspektive erlangen können. Die
vom Bundesrat vorgeschlagene Bleiberechtsregelung
hätte das immer noch bestehende Problem der Ketten-
duldungen deutlich eingrenzen können. Der Gesetzes-
vorschlag sieht vor, dass Flüchtlinge eine dauerhafte
Perspektive in Deutschland erhalten können, wenn sie
sich seit mehr als acht Jahren oder als Familie mehr
als sechs Jahre in Deutschland aufhalten.

Grundsätzlich müssen sie ihren Lebensunterhalt ei-
genständig sichern und straffrei geblieben sein. Aus
humanitären Gründen bezieht die neue Bleiberechts-
regelung aber auch die Menschen mit ein, die Anforde-
rungen wie die eigenständige Sicherung des Lebens-
unterhalts nicht erfüllen können, weil sie zum Beispiel
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden





alt oder krank sind. Es bleibt festzuhalten, dass trotz
verschiedener Altfall- und Bleiberechtsregelungen in
den vergangenen Jahren, eine grundlegende Lösung
jedoch weiterhin fehlt.

Stichtagsregelungen führen immer wieder zu neuen
humanitären Härtefällen. Daher ist eine dauerhafte,
gleitende Bleiberechtsregelung ohne festen Stichtag
notwendig, die auch auf zukünftige Fälle Anwendung
finden kann. Nur eine großzügige Bleiberechtsrege-
lung, die auch humanitären Grundsätzen genügt, ist
auf Dauer geeignet, das Problem der Kettenduldungen
zu lösen und den betroffenen Menschen eine gesicherte
Lebensperspektive zu eröffnen.

Dank der Uneinsichtigkeit der Koalition in dieser
humanitären Frage wird dieses wichtige Thema nun
erst wieder in der neuen Legislaturperiode gelöst wer-
den können, dann hoffentlich mit anderen Mehrheiten.
Für die grüne Fraktion bleibt die Schaffung einer
großzügigen stichtagsunabhängigen Bleiberechtsrege-
lung ein zentrales Anliegen, dem wir uns auch in der
neuen Wahlperiode mit voller Kraft widmen werden.


