Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der von der PDS vorgelegte Antrag greift ein Thema auf, das bereits im Rahmen der Fragestunde am Mittwoch der vorigen Woche ausführlich behandelt worden ist. Am Sachverhalt hat sich seither nichts, aber auch überhaupt nichts verändert, auch nicht durch das taufrische Urteil der Verfassungsrichter zur sogenannten Warteschleifenlösung für ehemalige Angehörige des öffentlichen Dienstes der DDR.
Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich festgestellt, daß diese Warteschleifenregelung nicht verfassungswidrig ist, auch nicht für Schwerbehinderte. Die Interpretation, wie sie hier gegeben wurde, teile ich nicht. Ausgenommen wurden lediglich Frauen, auf die das Mutterschutzgesetz anzuwenden ist.
In den Leitsätzen des Ersten Senats des Bundesverfassungsgerichts werden Schwerbehinderte in einer Reihe mit älteren Arbeitnehmern, mit Alleinerziehenden und mit - ich zitiere das wörtlich - „anderen in ähnlicher Weise Betroffenen" genannt. Deren Lage soll, so das Gericht, bei der Besetzung von Stellen - es geht nicht um die Kündigung, es geht nur um die Besetzung von Stellen im öffentlichen Dienst - berücksichtigt werden.
Über diese Empfehlungen ist aber unser Bundesinnenministerium, wie Sie schon in der vorigen Woche hören konnten, wenn Sie aufmerksam zugehört haben, für den Kreis der Schwerbehinderten bereits weit hinausgegangen.
- Ich komme darauf noch zurück.
Ich möchte noch einmal in Erinnerung rufen: Durch den Einigungsvertrag ist ein besonderer Beendigungstatbestand für Arbeitnehmer geschaffen worden, deren Arbeitsverhältnis zunächst ruht und dann nach Ablauf der Wartefrist endet. Soweit dieser Beendigungstatbestand gegeben ist, greift der besondere Kündigungsschutz nach dem Schwerbehindertengesetz zunächst nicht ein. Das ist vom Bundesverfassungsgericht auch nicht beanstandet worden.
Der Bundesinnenminister hat aber bereits in einem Rundschreiben am 6. März dieses Jahres empfohlen, auch in diesen Fällen die kündigungsrechtlichen Vorschriften des Schwerbehindertengesetzes anzuwenden. Er ist also weit über das hinausgegangen, was in der Empfehlung des Bundesverfassungsgerichts heute für uns alle zu lesen ist.
Diese Regelung ist auch den neuen Bundesländern mit der Bitte mitgeteilt worden, danach zu verfahren. Damals gab es das Urteil des Verfassungsgerichts noch gar nicht.
Darüber hinaus gilt natürlich für alle neuen Bundesländer ebenso wie für die alten Bundesländer in vollem Umfang unser Behindertenschutzrecht, soErika Steinbach-Hermann
wohl im Kündigungsbereich als auch im Bereich der Förderung.
 Die Zahlen habe ich nicht. Die hat sicherlich das Ministerium greifbar, sofern es darüber für die neuen Bundesländer schon Statistiken gibt.
Allerdings weiß ich aus meiner kommunalen Erf ah-rung, daß etwa die öffentliche Hand selbst bei intensiver Suche oftmals Schwierigkeien hat, die 6 %- Quote zu erfüllen, weil nicht ausreichend Bewerber vorhanden sind und weil auch über die Arbeitsämter nicht ausreichend Arbeitssuchende angeboten werden. Das mag in den neuen Bundesländern unter Umständen anders sein. Aber ich weiß, daß es in den Kommunen und bei den Landesverwaltungen häufig ein großes Problem ist, diese 6 %-Quote zu erfüllen, weil nicht ausreichend Bewerber vorhanden sind. Darüber können wir eigentlich nur glücklich sein. Das heißt doch, daß der Behindertenanteil doch nicht so hoch ist. Das ist eigentlich ein positives Zeichen.
Ich darf fortfahren: Meine Damen und Herren von der PDS, Sie haben mit Ihrem Antrag Eulen nach Athen getragen. Im Behindertenrecht ist die Bundesrepublik der ehemaligen DDR weit voraus.
Herr Gysi und Herr Modrow stehen im Grunde genommen für eine schändliche Behindertenpolitik in der ehemaligen DDR.
Geistig Behinderte galten als schulbildungsunfähig. Deshalb gab es keine Schulen für geistig Behinderte.
- Doch, das ist so. Wo haben Sie denn Schulen für geistig Behinderte? - In sogennanten Kinderheimen vegetieren geistig Behinderte dahin, oftmals den ganzen Tag über angebunden, in einem menschenunwürdigen Zustand.
Eine Förderung der Behinderten als Individiuum hat in Ihrem früheren Staate letzten Endes doch nicht stattgefunden. Sie haben verwahrt, aber Sie haben nicht gefördert. Die wenigen Behindertwohnungen
- die es erst seit kurzer Zeit in der alten DDR gibt - waren darüber hinaus leider Gottes oftmals noch zweckentfremdet benutzt.
Ein besonderer Dank in diesem Zusammenhang gilt allerdings den Kirchen in der früheren DDR. Ohne die Kirchen in der ehemaligen DDR hätte mancher Behinderte, hätten manche Eltern von behinderten Kindern verzweifeln müssen.
Ich würde mich allerdings freuen, wenn das urplötzliche Interesse an Behindertenfragen seitens der PDS aus ehrlichem Herzen käme. Allerdings habe ich daran wirklich intensive Zweifel. Außer Herrn Dr. Seifert nehme ich das keinem von Ihnen ab. Mir scheint viel eher, daß die PDS ihre Verkaufspalette ein wenig erweitert hat, um Werbung zu machen, und sonst nichts.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist praktisch unmöglich, ein verfassungsgerichtliches Urteil von 54 Seiten Umfang in fünf Minuten im Detail zu bewerten. Letztlich ist das aber auch gar nicht nötig. Der Urteilstenor läßt sich sehr knapp zusammenfassen.
Die CDU/CSU ist in ihrer Auffassung bestätigt worden, daß die Regelung des Einigungsvertrags, die das Ruhen und die Beendigung von Arbeitsverhältnissen in der öffentlichen Verwaltung der neuen Bundesländer betreffen, grundsätzlich mit der Verfassung vereinbar sind. Wir gehen selbstverständlich davon aus, daß die mutterschutzrechtlichen Kündigungsbeschränkungen über den Rahmen der Regelungen des Einigungsvertrags hinaus gemäß dem Spruch des Verfassungsgerichts wirksam werden.
Der Hinweis der Verfassungsrichter, Schwerbehinderten, älteren Arbeitnehmern und Alleinerziehenden seien besondere Hilfestellungen zu geben, ist in weiten Bereichen bereits erfüllt und zum Teil sogar übertroffen worden. Wir haben uns gestern über den Bereich Schwerbehinderte unterhalten. So wird auf Initiative des Bundesinnenministers bereits seit März dieses Jahres das Kündigungsschutzgesetz für Schwerbehinderte angewendet, obwohl das vom Verfassungsgericht überhaupt nicht gefordert worden ist. Das heißt, die von der Bundesregierung getroffenen Regelungen gehen in dieser Hinsicht weiter.
Hilfestellungen zur Umschulung, zur Qualifizierung und zur Eingliederung in den Arbeitsprozeß sind in den neuen Bundesländern nicht nur für Schwerbehinderte vorgesehen, sondern sind weit über das Maß in der alten Bundesrepublik bislang üblicher Integrationsmaßnahmen hinaus auch für die weiteren dortigen Arbeitslosen vorhanden. Das war von Anfang an so gewollt und vorgesehen. Die von den Verfassungsrichtern benannten Personengruppen werden dabei im Rahmen des Möglichen jetzt besondere Berücksichtigung zu finden haben.
Die Regelungen für die Mitarbeiter im Bereich des öffentlichen Dienstes der früheren DDR - das will ich nicht verhehlen - sind für den einzelnen Betroffenen zum Teil wirklich sehr belastend, falls er nicht in den öffentlichen Dienst übernommen werden kann. Wenn ich mir aber, Herr Dr. Gysi, die Äußerungen aus den Reihen der PDS dazu anhöre, muß ich sagen, daß die Frechheit und die Unverfrorenheit unerträglich sind, mit der Sie die Bundesregierung als den Schuldigen an dieser Situation hinstellen.
Wenn Sie von Nachdenklichkeit sprechen, sage ich Ihnen: Sie hätten früher anfangen sollen, nachdenkErika Steinbach-Hermann
lich zu werden, als Sie noch Verantwortung für die damalige DDR trugen.
Sie haben gesagt, es gibt Menschen, die das Gefühl haben, daß sie nicht gebraucht werden und nicht gewollt sind. Herr Dr. Gysi, in der DDR waren die Menschen so sehr gewollt, daß diejenigen, die es nicht mehr ausgehalten haben, an der Grenze erschossen wurden oder aber aus der Haft losgekauft werden mußten. Ein derartiges Gefühl des Gewolltseins haben wir Gott sei Dank bei uns nicht.
Sie und besonders Herr Modrow haben doch mit Ihrer DDR-Politik das wirtschaftliche Desaster mit verschuldet, dessen Bewältigung uns jetzt auferlegt ist.
Sie haben die frühere DDR wirtschaftlich völlig ruiniert und haben dabei persönlich gar nicht schlecht gelebt.
Sie haben die Menschen 40 Jahre in einem überdimensionalen Gefängnis eingekerkert, ihnen Lebensfreude und Freiheit geraubt und sind bis zum heutigen Tage nicht einmal einsichtig geworden.
Heute aber in der neuen Situation, in die Sie sich erstaunlich hineingepaßt haben, ist Ihnen keine Regelung gut genug. Eigentlich müßten Sie schamrot werden.
Ich will nicht verhehlen: Bei Ihren bigotten und selbstgerechten Reden wird mir persönlich immer speiübel.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Antrag greift die PDS erneut, nämlich zum drittenmal, das Verfassungsgerichtsurteil vom 24. April 1991 auf und begründet damit ihre Forderungen. Jedesmal wird es aus einem anderen Blickwinkel beleuchtet.
Der Bundesregierung wurde in diesem Urteil bescheinigt, daß der Einigungsvertrag in den angesprochenen Punkten verfassungsgemäß ist. Einzig die Kündigung in der Phase, in der eine Arbeitnehmerin unter den Mutterschutz fällt, wurde trotz der Sondersituation der Wiedervereinigung als nicht Rechtens angesehen. Besondere Hilfestellungen wurden für Behinderte, für ältere Arbeitnehmer und Alleinerziehende anempfohlen. Die von Ihnen angesprochenen Abwicklungen sind verfassungsgemäß - Sie können das gar nicht wegwischen -; das hat das Bundesverfassungsgericht ganz eindeutig erklärt.
Dem Hinweis des Verfassungsgerichts kommt die Bundesregierung in allen Punkten nach, bzw. sie ist diesen Hinweisen bereits nachgekommen. Mit Ihren Forderungen sind Sie auf dem Holzweg; die treffen so nicht zu. Der Sachverhalt ließe sich noch detailliert
vertiefen. Ich muß Ihnen allerdings sagen: Ich habe nicht die Absicht, ein drittes Mal mit Ihnen, meine Damen und Herren von der PDS, mit den zwei letzten Verbliebenen hier im Saal, dieses Thema zu diskutieren. Ihr Herz für Menschen und für das Staatswesen, für die Menschen in einem Staat, haben Sie doch überhaupt erst seit der Wiedervereinigung entdeckt. Davor haben Sie Hand in Hand mit Ihrem Stasi-Apparat als SED die Menschen unterdrückt, Sie haben die Menschen erniedrigt, Sie haben sie eingesperrt, und Sie haben sie ausgebeutet. Sie sind für mich in solchen Fragen kein Gesprächspartner.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Der Mensch" und „die Menschlichkeit" - es gibt kaum zwei Begriffe, die vom Wortstamm her so eng verwandt sind und inhaltlich so unendlich weit auseinanderliegen.
Der Blick nach Hoyerswerda, aber auch der Blick zurück in eine blutige Menschheitsgeschichte zeigt, daß humanes Handeln eines jeden einzelnen Utopie war, Utopie ist und leider Gottes, so befürchte ich, auch Utopie bleiben wird. Das mögen wir beklagen, das mögen wir auch bedauern und verurteilen; aber - man muß kein Prophet sein - es wird leider unverändert so bleiben. Weil das so ist, tragen alle Politiker, tragen wir alle ein besonderes Maß an Verantwortung. Wir tragen Verantwortung dafür, daß eine Politik betrieben wird, die Aggressionen den Boden entzieht, daß eine Politik betrieben wird, die nicht niederen Instink ten zum Durchbruch verhilft, daß eine Politik betrieben wird, die befriedend wirkt.
Hoyerswerda macht überdeutlich, daß in der Asylfrage für uns Politiker die Sturmglocken läuten müssen. Wir können diesem Thema nicht ausweichen. Wer hier die Ohren verschließt, wird schuldig in vielfältiger Form. Der Herr Bundesinnenminister hat vorhin bereits darauf hingewiesen.
Die erschreckende Tatsache, daß brave Bürger - ich setze das Wort „brave" noch nicht einmal in Anführungszeichen, dann würde man sich das nämlich zu leicht machen -- den Ausschreitungen gegen Asylbewerber nicht mehr hinter vorgehaltener Hand applaudieren, sondern ganz offen Applaus geben, offenbart uns doch, daß der Mißbrauch des Asylrechts

von unseren Bürgern weitgehend nicht mehr mitgetragen wird.
Meine Damen und Herren, wer nicht will, daß Hoyerswerda überall ist, muß bereit sein, den massenhaften Mißbrauch unseres Asylrechts auf Dauer zu verhindern.
Ein Wort zu denen, die glauben, man könne die Asylbewerberbewältigungsfrage allein über Lagerhaltung von Menschen lösen: Ich meine, der irrt. Das damit dauerhaft und sinnvoll zu lösen wird nicht möglich sein. Wer nach Hoyerswerda schaut, mag das bestätigt sehen. An solchen Orten wird Unmut immer und immer wieder inhuman kumulieren, und zwar von beiden Seiten: seitens der Bevölkerung, aber auch seitens der Menschen, die in einer solchen Gemeinschaft zusammenleben müssen. Auch dort wird es Unmut geben; machen wir uns doch nichts vor.
Der Applaus jedes einzelnen Bürgers zu solchen Ausschreitungen ist eine Ohrfeige für uns Politiker
- darüber müssen wir uns doch im klaren sein -, weil wir ein konkretes Problem nicht gelöst haben. Auch deshalb sind solche Ausschreitungen möglich. Da die Bundesregierung allein in die Pflicht zu nehmen wird dem nicht gerecht. Dieses Haus hier ist gefragt. Wir alle in diesem Hause sind gefragt. Eine Veränderung ist nur durch das Parlament insgesamt möglich.
Deuten wir doch nicht mit moralischem Finger auf unsere Bürger. Nicht die Bürger sind die Schuldigen; die Politiker tragen die Verantwortung insgesamt.
- Wir sind aufgerufen, eine Lösung herbeizuführen. Wir müssen doch Stimmungen aufnehmen.
- Meine Damen und Herren, wir machen keine Stimmung.
Aber wenn Sie die Bodenhaftung zu den Menschen dieses Staates verloren haben, dann ist das Ihre Schuld und nicht unsere.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe nun die interessante Aufgabe, in fünf Minuten eine differenzierte Darstellung der Haltung der CDU/ CSU zu den schmalen Themen Abschiebestopp für Kurden, Waffenembargo gegen die Türkei und Polizeihilfe für die Türkei zu geben. Sollte dabei wider Erwarten einiges an Feinheiten nicht zur Sprache kommen, müßten wir es in den Ausschüssen diskutieren. Dafür bitte ich um Nachsicht.
Die PDS/Linke Liste beantragt die Wiedereinsetzung des Waffenembargos gegen die Türkei. Unser NATO-Partner Türkei spielt eine wichtige Rolle als stabilisierende Regionalmacht an der Grenze zu drei Krisenzonen: dem Transkaukasus, dem Balkan und dem Nahen und Mittleren Osten. Eine militärisch präsente Türkei liegt deshalb sowohl im europäischen als auch in unserem deutschen Interesse. In einem kontrollierten Maße sollte die Türkei zu diesem Zwecke unterstützt werden.
Trotzdem sind wir natürlich nicht blind für die Bedenken, deutsches Gerät könnte von der türkischen Regierung nicht nur zur Landesverteidigung, sondern auch im Inneren eingesetzt werden. Deshalb hat die Bundesregierung entsprechende Maßnahmen ergriffen. Sie, Frau Kollegin, haben sogar einiges davon zitiert. Wir halten das, was geplant ist, für richtig.
Die Wiederaufnahme der Verteidigungshilfe ist jetzt an die Bedingung geknüpft, daß sie nur im NATO-Rahmen verwendet werden darf. Die Überwachung dieser Bedingung wird ernstgenommen. In einem dritten Abkommen über Materialhilfe sind nur genau kontrollierte, schrittweise freigegebene sogenannte Lieferpakete vorgesehen. Jede weitere Materialhilfe ist von der politischen Entwicklung in der Türkei und von dem Fortgang der Reformprozesse im Lande abhängig. Damit hat die Bundesregierung den Bedenken über einen Einsatz deutscher Waffen, meinen wir, ausreichend Rechnung getragen.
Außerdem will die PDS in ihrem Antrag - auch das wurde vorhin gesagt , daß wir die Zusammenarbeit mit der Türkei auch auf polizeilicher Ebene völlig einstellen.
Ob es uns paßt oder nicht, die Türkei ist nun einmal das Haupttransitland für Herointransporte auf dem Landweg nach Europa. Wenn wir den organisierten Rauschgifthandel wirksam bekämpfen wollen, dann sind eine Zusammenarbeit mit der türkischen Polizei und eine materielle Unterstützung der dortigen Rauschgiftfahndung also unabdingbar. Mit einer Einstellung dieser Zusammenarbeit würden wir nicht so sehr der türkischen Regierung, sondern viel mehr uns selbst schaden. Das kann nicht unser Anliegen sein.
Was die Forderung in Ihrem Antrag nach Berichterstattung der Bundesregierung über die Lage in der Türkei insgesamt betrifft, so kann ich mich hier nur dem Votum des Auswärtigen Ausschusses anschließen. Auch ich sehe derzeit keine Notwendigkeit für einen solchen Bericht.
Nun zu Ihrem letzten Thema, dem Abschiebestopp für Kurden. Ein Abschiebestopp kann und sollte dann

erfolgen oder ermöglicht werden, wenn die Situation in dem Gebiet, in das abgeschoben werden soll, auf Grund etwa einer militärischen Auseinandersetzung derart angespannt ist, daß man aus humanitären Gründen niemandem zumuten kann, dorthin zurückzukehren.
Aber das gilt für das Land insgesamt, nicht nur für eine Region.
Auf Grund der sowieso schon höchst bedrängenden Flüchtlingslage hier bei uns in Deutschland sollte ein Abschiebestopp aber nur in ganz besonders begründeten Fällen gestattet werden. Als z. B. der jetzt auslaufende Abschiebestopp für Kurden beschlossen wurde, lag in der Türkei eine außergewöhnliche Situation vor. Viele Kurden, die damals aus dem Irak in die Türkei geflohen waren, mußten von der Türkei versorgt werden. Da wollte man seitens der Bundesrepublik die eigentlich von hier abzuschiebenden Kurden nicht dorthin zurückschicken, um die Lage nicht noch mehr zu verschärfen. Doch dieses Problem hat sich heute ganz erheblich und ganz entscheidend entspannt.
Was die in dem Antrag angesprochene militärische Bedrohung angeht, so betrifft diese ja nur einen sehr begrenzten Raum und eine begrenzte Zahl von Menschen. In der Türkei leben derzeit 12 Millionen Kurden, davon aber nur die Hälfte in den rein kurdischen Siedlungsgebieten. Wieder nur ein ganz kleiner Teil dieser Gebiete ist von den Auseinandersetzungen zwischen PKK und türkischen Sicherheitskräften betroffen, also nicht das ganze Land. Es ist daher völlig unsinnig, zu behaupten, daß Kurden, die von Deutschland in die Türkei abgeschoben werden, gezwungen seien, genau in diesen Regionen zu leben.
Wir können deshalb nicht erkennen, daß es einen triftigen Grund dafür gibt, den Abschiebestopp zu verlängern. Darum werden wir in dieser Frage unsere Haltung nicht ändern.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sprechen heute über den Sachverhalt, ob Menschen, Kurden, die zur Zeit in unserem Lande leben, nicht asylberechtigt sind und auch sonst keine Berechtigung haben, sich in unserem Lande aufzuhalten, noch eine geraume Zeit weiter in der Bundesrepublik bleiben dürfen oder nicht.
Wir haben dieses Thema am vergangenen Freitag schon einmal kurz erörtert. Meine Fraktion ist der Auffassung, daß wir vom Grundsatz her eine Verlängerung des Bleiberechts nicht befürworten. Wir glauben vor dem Hintergrund, daß in der Türkei z. B. 12 Millionen Kurden leben, davon mehr als die Hälfte nicht in rein kurdischen Siedlungsgebieten - was auch für das Gebiet zutrifft, in dem zur Zeit militärische Auseinandersetzungen bürgerkriegsähnlicher Art stattfinden -, daß die Ausreise dieser Kurden gerechtfertigt ist.
Man muß davon ausgehen, daß in aller Regel ein erfolgloser Asylantrag zugrunde gelegen hat. Daß dieser Asylantrag nicht zum Erfolg geführt hat, macht deutlich, daß eine individuelle, ganz persönliche Gefährdung des einzelnen nicht vorliegt.
Mit freundlicher Rücksichtnahme auf unseren Koalitionspartner haben wir die Sache noch einmal überdacht. Wir haben uns entschlossen, für die Kurden, die nachweisbar aus Gebieten kommen, in denen bürgerkriegsähnliche Auseinandersetzungen stattfinden, noch einmal einen befristeten Abschiebestopp zu befürworten, wenn sie sich keiner kriminellen Vergehen, z. B. Rauschgiftdelikte, schuldig gemacht haben. Die Entscheidung fällt der Innenminister. Die Abschiebefrist ist im Grunde genommen längst abgelaufen. Am 1. Oktober war die Frist für den vorangegangenen Abschiebestopp vorbei.
Der Grund für den letzten Abschiebestopp war seinerzeit der Golfkrieg, war die Situation, daß Kurden zu Tausenden aus dem Irak in die Türkei geflüchtet sind. Wir wollten in dieser bedrängten Situation - auch für die Türkei als Staat - keine zusätzliche Verschärfung. Deshalb befürworten wir die Ausnahmeregelung, für die Kurden, die aus dem Revier kommen, in dem jetzt kriegsähnliche Zustände herrschen, in dem Sicherheit jetzt nicht vorhanden ist, noch einmal kurzfristig einen Abschiebestopp mitzutragen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben heute hier den ersten regulären Sitzungstag in dem neuen Plenarsaal. Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren von der SPD, haben diesen ersten Sitzungstag mißbraucht.
Sie haben ihn mißbraucht - entgegen Ihren eigenen Ausführungen, das Thema Asyl nicht zu instrumentalisieren, ein Thema, das zu einer Existenzfrage, zu einer Wendemarke für unsere politische Landschaft in der Bundesrepublik Deutschland wird. Sie behandeln und Sie mißhandeln das Thema Asyl mit einer Befragung der Bundesregierung und in einer Aktuellen Stunde, in der Sie nichts zu einer Lösung dieser Frage beitragen.
- Sie brauchen sich gar nicht so zu echauffieren.
Sie haben heute in jedem zweiten Wortbeitrag gesagt, man solle das Thema Asyl sorgfältig und sachgerecht behandeln. Das haben Sie hier nicht getan. Dieser heutige Tag wäre für Sie geeignet gewesen, zu sagen: Wir springen über unseren eigenen Schatten und sind bereit, die Verfassung zu ändern.
Das machen Sie nicht.
Sie wollen von Ihren gravierenden innerparteilichen Schwierigkeiten ablenken.
Hier vor dem Bundestag hat nicht der Bundeskanzler eine Antwort zu geben. Hier, meine Damen und Herren von der SPD, sind Sie uns seit Monaten, seit mehr als einem Jahr eine Antwort schuldig,
warum Sie nicht mit uns zu einer konstruktiven Lösung dieses gravierenden Problems beitragen.
Sie sind in Ihrer eigenen Ideologie gefangen - zum Schaden unseres Landes. Ich bedaure das sehr.
Meine Damen und Herren, die Lunte brennt schon. Die Lunte brennt!
Wir alle werden uns umschauen, wenn es nicht zu einer Lösung dieser dramatischen Frage, wie wir mit dem Asylrecht umgehen, kommen wird. Die Bürger dieses Landes haben keinerlei Verständnis mehr für einfach nur oberflächliche Reden, für Fragen und für Fragestunden. Damit wird nichts bewirkt.
Jeder, der nicht in absehbarer Zeit bereit ist, konstruktiv daran mitzuwirken, daß die Menschenströme in unser Land - dabei sage ich: zugegebenermaßen sind das arme, bedauernswürdige Menschen gebremst werden und daß hier nur noch wirklich politisch Verfolgte im Lande bleiben und alle anderen in möglichst schnellen Verfahren auch wieder aus Deutschland hinaus müssen - denn es geht nicht anders -, trägt nicht zur Lösung bei.
Wer nicht bereit ist, dazu beizutragen, der trägt Mitverantwortung dafür, daß sich unsere demokratische Landschaft verändern wird, und zwar in einer Form, die uns in einer geraumen Zeit sehr zum Nachdenken bewegen muß. Ich sage das vor dem Hintergrund, daß mein Großvater im KZ saß und an den Folgen dieses KZ-Aufenthaltes verstorben ist. Ich sage das auch aus familiärer Betroffenheit und nicht leichtfertig.
Wir dürfen unsere Bürger nicht überstrapazieren und nicht überbelasten, weil sie nicht mehr mitzutragen bereit sind. Die Weimarer Republik ist daran zerbrochen, daß die politischen Parteien nicht in der Lage waren, zusammenzustehen und die Probleme, die die Bürger bewegt haben, tatsächlich zu lösen.
Unser Landfrieden wird Schritt um Schritt zerrüttet. Jeder, der heute bedauert, daß die Polizei nicht die ausreichenden Möglichkeiten hat durchzugreifen, der muß sich überlegen: Wann sind denn die rechtlichen Instrumentarien dafür dem Staat aus der Hand geschlagen worden? Das war doch in der Zeit einer Koalition, in der Sie doch mit die Verantwortung getragen haben.
- Das ist doch so, das ist doch so. Wie ist es denn mit dem Landfriedensbruch?
Ich bin ja froh darüber, daß Sie heute bereit sind, in dieser Frage wieder anders zu denken und daß Sie nach mehr Möglichkeiten für die Polizei rufen, um Gewalttätern das Handwerk zu legen. Ich unterstütze
das. Aber Sie waren doch mit die Initiatoren dafür, daß diese Instrumentarien abgeschafft worden sind.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute haben wir eine Entscheidung zu treffen, die für die Zukunft unseres demokratischen Vaterlandes von schicksalhafter Bedeutung ist; denn mit dem heutigen Tage müssen wir beweisen, daß sich unsere Demokratie in Krisensituationen bewähren kann. Wir Abgeordneten sind gefordert, durch Entscheidungswillen und durch Entscheidungsfähigkeit die unerträglichen Zustände im Schatten des Asylrechts zu begrenzen und den Mißbrauch dieses Grundrechts einzudämmen. Schaffen wir das nicht, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, dann gnade diesem Lande Gott. Und ich wähle mit Bedacht diese Worte; denn ich bin davon überzeugt, dann wird es schrecklich werden.
Am vergangenen Sonntag hatte das Grundgesetz seinen 44. Geburtstag. Ein Blick zurück in die Entstehungsgeschichte dieses Gesetzeswerkes muß auch diejenigen nachdenklich machen, die sich bisher immer noch nicht dazu entschließen können, einer Verdeutlichung des Art. 16 zuzustimmen.
Wie sah es denn im Mai 1949 in diesem Lande tatsächlich aus? Die sozialen und die wirtschaftlichen Bedingungen waren düster, und die Zukunftsperspektiven waren ausgesprochen ungewiß. Ganze Städte lagen zu diesem Zeitpunkt noch in Schutt und Asche, und nur Unkraut hat in diesem Frühlingsmonat 1949 die Narben des Krieges gnädig verdeckt. Not, meine Damen und Herren, gab es landauf, landab in Deutschland in Hülle und Fülle. Die Menschen im Lande waren ausgemergelt von Kriegs- und von Hungerjahren.
All das müssen wir uns heute in Erinnerung rufen, wenn wir über diesen Artikel entscheiden; denn genau unter diesen Rahmenbedingungen formulierten und manifestierten die Schöpfer des Verfassungswerkes ethische und juristische Normen als Grundlage für einen menschlicheren Staat als den, der zuvor bestanden hatte.
„Politisch Verfolgte genießen Asylrecht" - so heißt es in Art. 16 Abs. 2. Und die bittere Erfahrung, daß Menschen, die unter der nationalsozialistischen Diktatur hier im Lande um Leib und Leben gebracht wurden, weil sie woanders häufig keine Zuflucht finden konnten, schlug sich in diesem Grundrecht nieder. An Armutswanderer und an Wirtschaftsflüchtlinge war mit Sicherheit damals nicht gedacht, ja, daran konnte überhaupt nicht gedacht sein, denn Armut und Elend gab es in Deutschland von Nord bis Süd, von Ost bis West.
Mit dem wachsenden Wohlstand Deutschlands stieg die Zahl derer, die sich unter dem Vorwand der Asylbedürftigkeit den Weg hierher erschlichen haben, von Jahr zu Jahr dramatischer an. Und all diejenigen, die trotz der erschreckenden Entwicklung auch heute immer noch Zweifel daran haben, ob das Grundgesetz in dieser Frage geändert werden dürfe, mögen sich doch selbst einmal folgende Fragen vorlegen:
Erstens. Ist denn die Verfassungsinterpretation des Art. 16 von den Verfassungsvätern und -müttern so überhaupt vorausgesehen und auch gewollt gewesen?
Zweitens. Würde der Parlamentarische Rat vor dem Hintergrund der heutigen Situation eine Formulierung wie die vorliegende so - genau so und nicht
anders - wieder beschließen und in die Verfassung aufnehmen?
Als dritte Frage legen Sie sich bitte vor: Hätten die Väter und Mütter des Grundgesetzes gewollt, daß Art. 16 GG als Umgehungstor für unsere gesetzlichen Zuwanderungsbeschränkungen mißbraucht wird?
Ich sage Ihnen, alle drei Fragen sind mit Nein zu beantworten. Die dramatisch wachsenden Wanderungsströme nach Deutschland unter dem Vorwand der Asylbedürftigkeit bringen unseren Landfrieden mehr und mehr in Gefahr. Die Ängste und die Aggressionen nehmen zu, und unser friedliches Zusammenleben mit Ausländern wird Stück um Stück unterhöhlt.
Wir als Volksvertreter tragen eine ganz besondere Verantwortung dafür, die Ursachen zu beseitigen.
80 % aller in Europa Asyl Suchenden kommen nach Deutschland. Das hat wirtschaftliche Gründe. Unsere Leistungen sind einfach die üppigsten, und das entfaltet magnetische Anziehungskraft. Deshalb ist es folgerichtig, auch hier einzuschneiden.
Glücklicherweise sind wir nicht das einzige Land auf dieser Erde, das sich Menschenrechtsnormen verpflichtet fühlt und sich durch Verträge entsprechend gebunden hat. Auch in anderen Ländern werden Asylbewerber menschenwürdig behandelt, und deshalb ist mir die Diskussion um sichere Drittstaaten - irgend jemand nannte Belgien - oder sichere Herkunftsstaaten - Indien z. B. wird in Zweifel gestellt - völlig unverständlich. Sie ist schlicht überheblich - anders kann ich es nicht empfinden-, oder sie ist ein Vorwand für die Entscheidungsverweigerung.
Meine Damen und Herren, keiner, dem die Zukunft und das Wohl Deutschlands am Herzen liegen, kann es verantworten, unser Land und unsere Bürger in dieser Frage noch länger völlig unzumutbar zu überfordern. Wir dürfen auch nicht länger machtlos zusehen, wie kriminelle Schlepper und Schlepperbanden an wirtschaftlicher Not anderer fürstlich verdienen.
Dem ist nur mit einer Gesetzesänderung der Nährboden zu entziehen. CDU und CSU wollen das seit langem.
Wir müssen unser Asylrecht wieder handhabbar machen;
denn nur so ist es in seiner Substanz überhaupt zu erhalten. Seien Sie sich, meine Damen und Herren, bitte dessen ganz genau und sorgfältig bewußt.
Ich begrüße ausdrücklich, daß die SPD-Fraktion in ihrer Mehrheit endlich - endlich - bereit ist, den Schritt in die richtige Richtung mit uns zu gehen. Allerdings - und das ist ein Gebot der Wahrhaftigkeit, das muß ich leider hinzufügen -: Hätten Sie sich schon früher dazu entschließen können, unserem Land -  Hätten Sie sich, meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, schon früher dazu entschließen können, unserem Lande wäre manches Bittere erspart geblieben.
Und eines ist für mich wie auch für viele Bürger bedrückend, zu sehen: Nicht wenige Kollegen des Hauses kümmern sich sehr engagiert und ganz rührend um das Wohlergehen anderer Länder und Menschen anderer Länder im Zusammenhang mit der Asylfrage. Das Wohl des eigenen Landes, das Wohl der eigenen Bürger aber wird von ihnen kalten Herzens ignoriert.
Ich sage Ihnen: Das wird ungute Früchte tragen! Wer so denkt und wer so handelt, der vergißt, daß nur ein im Inneren stabiles Deutschland auch Hilfe nach außen leisten kann.
Wer Deutschland vor politischen Verwerfungen ungeahnten Ausmaßes bewahren will, der muß bereit sein, sich in dieser Frage unabdingbar erforderlichen Lösungen nicht zu verschließen.
Ich appelliere an alle, die sich noch nicht entscheiden konnten - nein, ich appelliere nicht, ich beschwöre alle -: Stimmen Sie dem Asylkompromiß zu! Wir stehen an einem dramatischen Scheideweg für unser demokratisches Deutschland.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Deutschland muß seiner neuen Rolle in einer veränderten Weltordnung gerecht werden und mehr internationale Verantwortung übernehmen. Ein Anfang, ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung ist getan: Deutsche Soldaten, Beamte und auch Mitarbeiter des Technischen Hilfswerks beteiligen sich bereits seit einiger Zeit an humanitären Einsätzen im Ausland.
Den Männern und Frauen in diesen Einsätzen gebührt unser ganz ausdrücklicher Dank und unsere Anerkennung.
Doch mit Dankesworten allein ist es nicht getan; denn wir wissen, daß diese Einsätze nicht immer frei von Risiken sind und daß Gefahren drohen. Der Überfall auf die Mitarbeiter des Technischen Hilfswerks in

Somalia vor einigen Wochen hat dies noch einmal ganz deutlich aufgezeigt.
Das mindeste also, was wir für diese Männer und Frauen tun können, die im Dienste Deutschlands bei Hilfseinsätzen im Ausland für uns und andere tätig sind, ist, sicherzustellen, daß hierfür ein angemessener finanzieller Ausgleich geleistet wird, wenn Gefahren drohen. Außerdem müssen sie ausreichend abgesichert sein. Sie müssen also im Falle von Schädigungen an Leib oder Leben einen Rechtsanspruch auf eine angemessene Entschädigung für sich oder ihre Familie haben können.
Bis heute ist das leider nicht der Fall - ein für die im Ausland schon jetzt tätigen Soldaten, Beamten und auch Mitarbeiter des Technischen Hilfswerks unhaltbarer Zustand, der schleunigst auch rückwirkend geändert werden muß.
Deshalb liegt jetzt das Gesetz über dienstrechtliche Regelungen für besondere Verwendungen im Ausland zur Beschlußfassung vor. Damit sollen im Bundesbesoldungsgesetz, im Wehrsoldgesetz, im Beamtenversorgungsgesetz, im Soldatenversorgungsgesetz und im THW-Helferrechtsgesetz die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß ein zusätzlicher Auslandsverwendungszuschlag gezahlt werden kann und daß im Falle eines Unfalles oder einer Erkrankung eine angemessene Entschädigung ausgezahlt wird.
Meine Damen und Herren, wir wissen, daß wir den Menschen, die mit Auslandseinsätzen betraut sind, viel zumuten. Doch diese Einsätze sind notwendig, und es ist ebenso notwendig, daß sich die Bundesrepublik Deutschland daran beteiligt. Wir haben nun die Pflicht gegenüber diesen Bürgern unseres Landes, die daran jetzt beteiligt sind oder später zu ähnlichen Einsätzen herangezogen werden, so schnell wie möglich für ihre Absicherung zu sorgen.
Das vorliegende Gesetz ist überfällig, und deshalb soll es rückwirkend ab 1. Juli 1992 Gültigkeit haben. Die Kürze meiner Redezeit läßt es nicht zu, daß ich mich mit den Detailregelungen dieser gesetzlichen Versorgung beschäftige; aber im Grundsatz habe ich alles dargelegt.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der Debatte. Der Jahresbericht 1992 des Wehrbeauftragten auf Drucksache 12/4600 soll an den Verteidigungsausschuß überwiesen werden. Sind Sie damit einverstanden? - Das ist offensichtlich der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung über das Auslandsverwendungsgesetz. Auf den drei Drucksachen 12/4749, 12/4989 und 12/5142 sind die Bestimmungen niedergelegt. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschußfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. - Gegenprobe! - Stimmenthaltungen? - Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung einstimmig so beschlossen.
Wir kommen zur
dritten Beratung
und Schlußabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. - Wer stimmt dagegen? - Stimmenthaltungen? - Bei einer Stimmenthaltung ist der Gesetzentwurf in dritter Beratung angenommen.
Ich möchte am Schluß dieser Debatte und dieses Tagesordnungspunktes sagen: Herr Wehrbeauftragter, von allen Fraktionen dieses Hauses ist Ihnen und Ihren Mitarbeitern für die Arbeit, die Sie geleistet haben, gedankt worden. Ich glaube, wir können als Präsidium feststellen: Der Dank des ganzen Hauses gebührt Ihnen für Ihre schwierige Tätigkeit, die Sie wahrzunehmen haben.
Meine Damen und Herren, ich rufe nunmehr die Zusatzpunkte 6 und 7 unserer Tagesordnung auf:
Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 21. April 1992 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Rumänien über freundschaftliche Zusammenarbeit und Partnerschaft in Europa
- Drucksache 12/4273 - Beschlußempfehlung und Bericht des Auswärtigen Ausschusses - Drucksache 12/5114 Berichterstattung:
Abgeordnete Klaus Francke Dr. Eberhard Brecht
Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Europa-Abkommen vom 16. Dezember 1991 zur Gründung einer Assoziation zwischen den Europäischen Gemeinschaften sowie ihren Mitgliedstaaten und der Republik Ungarn
- Drucksache 12/4274 - Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Europa-Abkommen vom 16. Dezember 1991 zur Gründung einer Assoziation zwischen den Europäischen Gemeinschaften sowie ihren Mitgliedstaaten und der Republik Polen
-- Drucksache 12/4275 - Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft - Drucksache 12/5155 -
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Rudolf Sprung Dr. Uwe Jens

Vizepräsident Helmuth Becker
Nun haben alle vorgesehenen Redner angekündigt, daß sie ihre Reden zu Protokoll geben wollen.*) Ich brauche dazu aber das Einverständnis des Hauses. Das möchte ich gerne herstellen. - Ich stelle fest, dieses Einverständnis ist gegeben.
Dann kommen wir zur Abstimmung: Einzelberatung und Schlußabstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zum Vertrag mit Rumänien über freundschaftliche Zusammenarbeit und Partnerschaft in Europa auf Drucksache 12/4273.
Der Auswärtige Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 12/5114, den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. - Wir können es von hier übersehen: Es ist einstimmig so beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Vertragsgesetzent-
*) Anlage 4
wurf zur Gründung einer Assoziation zwischen den Europäischen Gemeinschaften und der Republik Ungarn. Ich rufe den Gesetzentwurf in der Ausschußfassung auf. Ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben. - Auch dieser Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den von der Bundesregierung eingebrachten Vertragsgesetzentwurf zur Gründung einer Assoziation zwischen den Europäischen Gemeinschaften und der Republik Polen auf den Drucksachen 12/4275 und 12/5155. Ich rufe den Gesetzentwurf in der Ausschußfassung auf. Ich bitte diejenigen, die zustimmen wollen, sich zu erheben. - Auch dieser Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, 23. Juni 1993, 9 Uhr ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Staatssekretär Lintner hat ja gerade eben im Grunde genommen sehr deutlich gemacht, warum der Antrag der SPD, nicht so, wie Sie sagten, Frau Dr. Sonntag, ins Schwarze trifft - ich habe Ihnen ja zugehört -, sondern tatsächlich ins Leere geht.
Dem wäre formal nichts hinzuzufügen, denn Ihr Antrag ist ja eigentlich ein nur formaler, kein inhaltlicher Antrag, der sich mit den Inhalten des Ausländerrechtes beschäftigen würde.
Wer die Diskussion im Innenausschuß in den letzten Monaten und den letzten Jahren aufmerksam verfolgt hat, dem kann gar nicht entgangen sein, daß wir uns immer und immer wieder mit der Thematik beschäftigt haben und daß natürlich der Innenminister in diesem Jahr einen Bericht vorgelegt hat. Und der Innenausschuß ist ein Teil dieses Parlaments.
Frau Dr. Sonntag-Wolgast, Sie beklagten sicherlich zu Recht, daß es eine sehr kompliziert gefaßte Gesetzesmaterie ist, aber eines muß man sagen: Ein komplexes Gesetz, was so in die Tiefe geht, ist mit Sicherheit niemals eine leichte Frühstückslektüre. Es ist nicht leicht, dieses Gesetz zu lesen, auch nicht leicht ist, es dann umzusetzen, aber bei solchen komplexen Sachverhalten wird das immer wieder der Fall sein müssen.
Lesen Sie andere Gesetze; das einzige wirklich gut verständliche Gesetz ist unser Grundgesetz, und da haben wir bei der Asylrechtsregelung schon etwas dazu beigetragen, daß es etwas schwieriger wurde.
Das neue Ausländergesetz, so wie es 1990 beschlossen wurde, war ein Kompromiß auch mit unseren Koalitionsfreunden von der F.D.P.; das will ich ganz offen sagen.
Kompromisse bedeuten ganz zwangsläufig, daß jede der beteiligten Parteien ihre Ziele und Vorstellungen nicht ganz verwirklichen konnte. Meine Fraktion ist sich dieses Sachverhalts auch bewußt und lebt damit, da unser Ziel, ein funktionstüchtiges Ausländerrecht zu schaffen,
das den Zuzug vermindert und die Integration der hier lebenden Ausländer erleichtert, mit diesem Kompromiß erreicht wurde; und dieses Gesetz hat sich inzwischen ja auch in der Praxis bewährt.
Wenn man die Ergebnisse verfolgt, muß man sagen, daß es sich in weiten Teilen bewährt hat, obwohl ich es nicht verhehlen will - ich will es an diesem Ort noch einmal deutlich sagen -, daß wir uns seitens der CDU durchaus auch restriktivere Maßnahmen im Ausländergesetz hätten vorstellen können.
Sie erscheinen uns auch heute noch wünschenswerter als etwaige Lockerungen, wenn man sich die Gesamtsituation in Deutschland anschaut. Wir wollen ja ganz offen miteinander reden.
Ich meine, Offenheit ist die Voraussetzung für ein fruchtbares Austauschen von Gedanken.
Ganz anders sieht es offensichtlich bei Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, aus. Sie wollen weitergehende Erleichterungen - Sie haben das ja heute deutlich gesagt - für Ausländer im Gesetz erreichen und versuchen nun, über die formale Hintertür den Bericht anzumahnen und nochmals den Boden für eine Diskussion vorzubereiten.
- Gut, das können Sie tun. Aber das erkennen wir natürlich. Wir leben in der Adventszeit. Da werden ständig Türchen aufgemacht, aber diese Tür bleibt zu.
Es besteht nach unserer Auffassung kein Anlaß, das Ausländergesetz zu verändern. Es ist gut, und es hat sich im Grundsatz auch bewährt. Es sollte so bleiben, bis auf einen einzigen Punkt. Ihn will ich anfügen. Sie haben ihn auch schon gelesen. Wir sind genau wie der Innenminister der Auffassung, daß wir die Ausweisungsbestimmungen für Dealer verschärfen müssen und daß es nicht sein kann, daß Menschen, die sich mit Drogenhandel in diesem Lande beschäftigen, sich möglicherweise hinter Schutzrechten verschanzen. Da, meinen wir, muß etwas getan werden.
Ich will eines noch einmal zusammenfassen.
 Nein, im Moment nicht, Herr Kollege Ullmann.
Eines der Ziele war, den Zuzug weiterer Ausländer zu vermindern. Ein weiteres war, die Einbürgerung bereits hier lebender Ausländer zu erleichtern. Dieses Ziel scheint uns durchaus erreicht.
Was den letzten Punkt betrifft, so sind ja hier im Zuge der Asylrechtsreform noch einmal Erleichterungen geschaffen worden. So könnte ein Großteil der hier lebenden Ausländer, vor allem auch die türkischen Staatsbürger, bereits heute ohne Schwierigkeiten die deutsche Staatsangehörigkeit erworben haben, wenn sie denn wollten. Wenn dies zu einem Problem in ihrem Heimatland führt, so ist das allerhöchstens ein Grund, auf die türkische Regierung einzuwirken, diese Schwierigkeiten abzubauen. Genau das tut ja die Bundesregierung zur Zeit. Ein Grund, unsere eigenen Ausländergesetze zu verändern, ist es nach unserer Auffassung nicht.
Was das erste Ziel des Ausländergesetzes angeht, also die Verminderung des Zuzuges,
so sind alle mir bekannten Forderungen von Ihrer Seite darauf angelegt, genau diesen Punkt zu unterlaufen oder das Umgekehrte zu erreichen. Wenn Sie die Härtefallregelung bei der Visapflicht herausnehmen wollen - das ist ja von Ihrer Seite schon geäußert worden -, wenn Sie die Heraufsetzung des Wiederkehrhöchstalters, die Aufgabe von Wohnraumerfordernissen, ein eigenständiges Aufenthaltsrecht für Ehegatten von Anfang an usw. usw. fordern, führt das doch zwangsläufig zu einer verstärkten Zuwanderung in dieses Land und zu alldem, was damit verbunden ist, zu diesen wohlbekannten Problemen. Genau das wollen wir nicht. Ich frage Sie: Können Sie denn das im Interesse des Landfriedens wollen? Fragen Sie sich doch einmal selbst.
Ich war eigentlich davon ausgegangen, daß auch Sie als Mitglieder der SPD inzwischen die Realitäten in diesem Land gesehen und sich damit auseinandergesetzt haben, nämlich daß es uns völlig unmöglich ist, unbegrenzt neue Zuzügler in Deutschland aufzunehmen und so die Probleme der Welt innerhalb unserer Staatsgrenzen zu lösen. Wir können das nicht; wir vermögen das ganz einfach nicht. Wenn diese Erkenntnis bei Ihnen nicht vorhanden gewesen wäre, hätten Sie ja wohl nicht dem Asylkompromiß, zu dem wir Sie Jahre haben drängen müssen, mit zugestimmt.
- Ich freue mich ja, daß Sie zugestimmt haben und daß Sie diesen Lernprozeß hinter sich gebracht haben. Deshalb bitte ich Sie: Erleichtern Sie nicht weiter über das Ausländergesetz den Zuzug hierher in dieses Land, denn Sie tun diesem Land und vor allen Dingen dem Landfrieden keinen Gefallen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bevor ich mich dem Anliegen des Antrages widme, noch eines: Die Vorrednerin hat sich - sicherlich bewußt -einer Formulierung bedient, über die sie nachdenken sollte. Sie redete hier immer von „Neofaschismus". Faschismus gab es in Italien; in Deutschland gab es Nationalsozialismus. Diese beiden Formen haben sich gravierend voneinander unterschieden: Die Faschisten haben ihre Juden nicht umgebracht, der deutsche Nationalsozialismus hingegen hat seinen jüdischen Bürgern den Garaus gemacht. Da besteht ein gravierender Unterschied. Ich meine, wenn Sie die heutigen Erscheinungen mit „Neofaschismus" verniedlichen, dann tim Sie der Sache nichts Gutes. Es sind Neonazis, die hier anzuprangern sind. Das vorab, um das Geschichtsbewußtsein etwas zu schärfen.
Die Gruppe PDS/Linke Liste beantragt, eine Veranstaltung „Ausländerinnen und Ausländer im Parlament" entsprechend der schon existierenden Veranstaltungsreihe „Jugend und Parlament" durchzuführen. Heute geht es im Grunde genommen nur um die Überweisung an den Innenausschuß. Ich möchte dem Votum des Ausschusses insofern auch nicht vorgreifen. Doch lassen Sie mich einige grundsätzliche Gedanken aussprechen.
Die Absicht, dafür Sorge zu tragen, daß die bei uns lebenden Ausländer ihre Bedürfnisse und Interessen in einem ausreichenden Maße artikulieren können, ist begrüßenswert ja nach meiner Auffassung sogar selbstverständlich. Wer könnte auch irgend etwas dagegen haben? Zu fragen ist doch, ob die Vielzahl der bereits existierenden Maßnahmen in diesem Bereich nicht viel geeigneter sind, diese Selbstverständlichkeit in die Tat und in der Tat umzusetzen, viel besser als eine großangelegte Show-Veranstaltung.
Wer sich einmal anschaut, welche Möglichkeiten die bei uns lebenden Ausländer haben, ihre Interessen vorzutragen, wird sehr schnell feststellen, daß dies sehr viel mehr sind als in den allermeisten Ländern dieser Erde. Wir haben eine Ausländerbeauftragte beim Bund, wir haben in den meisten Bundesländern und in vielen Kommunen Ausländerbeauftragte. Die Ausländerbeauftragte des Bundes vertritt sehr engagiert und mit sehr viel Nachdruck die Interessen der Ausländer hier im Lande.
Und man muß hinzufügen: Sie wirbt auch noch mit sehr viel Charme für dieses Anliegen.
Es gibt Ausländerbeiräte, und schließlich hat jeder hier lebende Ausländer zusätzlich das Recht, sich mit seinen Anliegen an den Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages zu wenden und so seine Probleme wirksam in unser parlamentarisches Gesichtsfeld zu rücken.
Wer nun sagt, trotz allem könne eine derartige Veranstaltung nichts schaden, sie würde ein Zeichen setzen, daß die Interessen der Ausländer ernstgenommen werden, möge sich selber einmal die Frage vorlegen: Gibt es in unserer Gesellschaft nicht eine Vielzahl von Gruppierungen, die unsere verstärkte Aufmerksamkeit erfordern? Müßten wir dann nicht
folgerichtig Parlamentsveranstaltungen nicht nur für Ausländer, sondern z. B. auch - dies betrifft die Frage, die vorhin diskutiert wurde - für Behinderte, für Arbeitslose, für Familien, für Alleinerziehende, für Soldaten oder Polizisten oder Zivildienstleistende in diesem Hause zulassen? Dies wäre doch eine der Folgerungen.
Alle diese Gruppierungen hätten dann doch das gleiche Recht, das Anliegen, das hier artikuliert worden ist, durchzusetzen. Wir könnten uns also ohne weiteres das ganze Jahr nur mit derartigen Parlamentswochen beschäftigen, die sicherlich auch interessant wären. Allerdings - darüber muß man sich auch im klaren sein -: Eine Gruppe müßten wir dann außen vor lassen, „Parlamentarier im Parlament" fiele dann wegen Zeitmangels aus. Dafür wäre gar kein Platz mehr; denn das Jahr hat nur 52 Wochen.
- Den Zwischenruf habe ich schon gehört.
Schließlich irrt sich meines Erachtens die Antragstellerin PDS hinsichtlich der eigentlichen Absicht von „Jugend und Parlament". Es geht dabei doch weniger darum, der Jugend ein Forum zu verschaffen, um ihre speziellen Jugendprobleme zu erörtern. Vielmehr geht es darum, durchaus aktuelle Fragen der Tagespolitik - wenn auch aus der Sicht der Jugendlichen - in parlamentarischer Form zu erörtern. Wichtig ist bei dieser Veranstaltungsreihe, daß sich die jungen Menschen einen Einblick verschaffen können, wie unsere repräsentative Demokratie eigentlich funktioniert. Diese Veranstaltung ist ein Lernschritt in unsere parlamentarische Demokratie hinein. Sie ist keine Klagemauer von Gruppeninteressen. So ist diese Veranstaltungsreihe nicht zu verstehen.
Alle Kolleginnen und Kollegen sind natürlich frei, auch junge Ausländerinnen und Ausländer zu der Jugendveranstaltung ins Parlament einzuladen. Das ist nicht ausgeschlossen; das ist ja durchaus möglich.
Eine spezielle Parlamentsveranstaltung, in der explizit von Ausländern über Ausländerfragen im Deutschen Bundestag diskutiert wird, halte ich nach meinem derzeitigen Kenntnisstand - wir werden im Innenausschuß ja noch darüber diskutieren - für wenig sinnvoll.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Einen Gesetzentwurf, der ungeeignet ist, irgendwelche konkreten Probleme zu lösen, erkennt man u. a. auch daran, daß er von völlig falschen Voraussetzungen ausgeht.
Genau das ist bei dem hier vorliegenden Antrag der PDS/Linke Liste der Fall. Schon im ersten Satz heißt es, so als ob dies eine unumstößliche Tatsache sei: „Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Einwanderungsland. " Das stimmt nicht.
Deutschland ist kein Einwanderungsland und wird es auch nicht sein können. Heute leben auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland rund doppelt so viele Menschen wie 1930 auf dem Gebiet des Deutschen Reiches, das bekanntlich wesentlich größer war.
Einwanderungsland zu sein bedeutet u. a. für gezielte Zuwanderung gewollt offen zu sein. Doch das kann die Bundesrepublik, das können wir ganz einfach nicht leisten.
Erklärten wir uns dann trotzdem, weil dies in den Ohren einiger Leute so besonders gut klingt, zum Einwanderungsland, so würde das Hoffnungen in vielen Teilen der Welt wecken, die wir dann niemals erfüllen könnten. Uns fehlen die Möglichkeiten, denn die 600 000 bis 800 000 Menschen, die heute auf Grund von Ausnahmeregelungen hierher in unser Land einreisen, sind bereits mehr als genug. Wir haben Probleme, diese Massen zu bewältigen. Einen weiteren Spielraum dafür gibt es - jeder Mensch mit Vernunft wird das einsehen - nicht.
Eine weitere Annahme der PDS muß entschieden zurückgewiesen werden - sie ist einfach bösartige Polemik -, die Behauptung nämlich, daß jede ungleiche Behandlung von Deutschen und von Ausländern zwangsläufig rassistisch sei. Das zu behaupten heißt, so ziemlich jeden Staat dieser Erde des Rassismus zu bezichtigen, denn ich kenne keinen - Sie mögen mir einen nennen - Staat, der nicht in irgendeiner Form und meistens noch viel weitgehender als Deutschland Unterschiede in der Behandlung von Staatsbürgern und von Ausländern macht.
Aus diesem Grunde ist eine unterschiedliche Behandlung normal. Sie ist zulässig und auf gar keinen Fall rassistisch. Da muß man schon sehr
verquer denken, wenn man zu einer anderen Schlußfolgerung gelangt.
So ist z. B. die Beschränkung des freien Zugangs zu Beruf, zu Arbeitsplatz und zu Ausbildung unerläßlich, um den Arbeitsmarktzugang von Ausländern sinnvoll zu steuern, um so mehr, wenn man selbst hohe Zahlen von Arbeitslosen hat, wie wir in Deutschland. Außerdem ist es auch noch aus einem anderen Grund gar nicht sinnvoll, daß Ausländer in allen Bereichen Deutschen völlig gleichgestellt sind. Unser Ziel als CDU/CSU-Fraktion ist es nämlich, daß möglichst viele der hier in Deutschland legal auf Dauer lebenden Ausländer eines Tages deutsche Staatsbürger werden, daß sie sich zu diesem Land bekennen, indem sie die Staatsbürgerschaft annehmen. Deshalb heißt das Ziel Integration.
Die Zahl der Einbürgerungen ist heute noch viel zu gering. Würden wir in einer solchen Situation nun auch noch den hier lebenden Ausländern die gleichen Rechte wie den Deutschen einräumen, so würde jeglicher Anreiz genommen, sich um diese Staatsbürgerschaft zu bemühen. Das wäre unserer Absicht diametral entgegengesetzt, die Einbürgerung und die Integration zu fördern. Integration dient dem Ziel, daß die Menschen friedlich miteinander leben, und damit dem Frieden dieses Landes.
Im übrigen ist es hochinteressant, daß sich ausgerechnet die PDS Sorgen um die Chancengleichheit beim Zugang zum Arbeitsmarkt macht - das muß man schon einmal feststellen -, denn Sie waren es doch, als Sie noch unter dem Namen „SED" die DDR beherrschten, die nicht das geringste Interesse an Chancengleichheit auf dem Arbeitsmarkt zeigten. Nur diejenigen, die absolut politisch konform waren, hatten eine Chance, sich hochzuarbeiten und hochzudienen oder hochzudienen, je nachdem, wie Sie es sehen mögen.
Da hätte einmal jemand versuchen sollen, einen Rechtsanspruch auf Gleichbehandlung einfordern zu wollen. Er wäre wahrscheinlich in irgendeinem Stasi-Keller gelandet und traktiert worden.
Was den Vorschlag eines Ausländerbeauftragten des Bundestages betrifft, so habe ich Bedenken in bezug auf die Durchführbarkeit. Wir alle wissen, daß die Gerichte schon heute mit den Asylverfahren, die sie zu bewältigen haben, mehr als ausgelastet sind. Eines der Ziele des neuen Asylrechts war ja gerade, diesen Zustand zu verbessern.
Wenn wir nun einen Ausländerbeauftragten des Bundestages mit dem Recht schaffen, einem gerichtlichen Verfahren nach dem Asylverfahrensgesetz beizutreten, so wie Sie es ja in Ihrem Vorschlag wollen, so würde das Verfahren wiederum erheblich verkompliziert und die Bewältigung der mit den Asylverfahren verbundenen Klagen durch die Gerichtsbarkeit wiederum unvertretbar verzögert. Das kann doch auch nicht in Ihrem Interesse liegen. Im
Interesse der Menschen liegt es mit Sicherheit nicht, auch nicht in dem der Asylbewerber; diese brauchen auch Rechtssicherheit. Das kann also in keines Menschen Interesse im Lande liegen.
Meine Damen und Herren, es kann überhaupt kein Zweifel darüber bestehen, daß es Ziel einer guten Politik sein muß, daß sich alle Menschen, die in Deutschland leben - seien es Deutsche oder seien es Ausländer -, keinen vermeidbaren Benachteiligungen aussetzen müssen.
Der enorme Zustrom von Menschen aus aller Herren Länder hierher nach Deutschland ist der beste Beleg dafür, daß unser Staat human auch mit Ausländern umgeht, denn sonst kämen diese Menschen nicht hierher in unser Land.
Die Vorschläge der PDS sind kontraproduktiv, was Ausländerpolitik anbelangt, und unausgereift. Im übrigen aber richten sich die Intentionen Ihres Antrages gegen die deutschen Staatsinteressen. Wir werden diesem Antrag nicht positiv gegenüberstehen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Beratungen in der Gemeinsamen Verfassungskommission waren einerseits von überaus höflichem und zuvorkommendem Umgang miteinander geprägt. Dadurch konnte allerdings nicht überdeckt werden, daß fundamentale Verständnisunterschiede zum Umfang der gestellten Aufgabe vorhanden waren und damit auch die Beratungen prägten.
Die SPD und andere waren durchdrungen von dem Wunsch nach einer Totalrevision des Grundgesetzes,
dem Schöpfen einer fast vollständig neuen Verfassung. Wir als CDU/CSU-Mitglieder gingen davon aus, daß wir ein gutes Grundgesetz, eine bewährte Verfassungsordnung haben und daß wir in diesem Grundgesetz nur das tatsächlich Notwendige verändern wollen. Bewährtes wollten und wollen wir bewahrt sehen.
Herr Dr. Vogel hat heute früh in seiner Rede mehrfach darauf hingewiesen, daß „die Konservativen" nicht zu Änderungen bereit seien. Ich meine, nur Toren trennen sich von Bewährtem und füllen es durch nachweislich Gescheitertes auf. Insofern sind wir sehr gerne konservativ; denn Toren möchten wir durchaus nicht sein.
Zum Beispiel die Forderungen nach Recht auf Arbeit oder nach Recht auf Wohnung haben sich doch schon in anderen Verfassungen nicht bewährt. Sie haben sich als untauglich erwiesen. Dies gilt sowohl für die Forderung des Rechtes auf Arbeit in der Weimarer Verfassung als auch für das Recht auf Wohnung in der alten DDR-Verfassung. Die maroden Wohnungen in den neuen Bundesländern belegen noch heute deutlich, wie wenig ein solches verankertes Recht bewirkt.
Die zig Millionen Arbeitslosen in der Weimarer Zeit haben letztendlich in die schreckliche NS-Diktatur hineingeführt, obwohl in den Verfassungen anderes Positives verankert war. Das heißt, es hat nichts geholfen, nichts genützt. Weshalb soll man nach solchen Erfahrungen Gleiches dann noch einmal verankern?
Meine sehr geehrten Damen und Herren, einen Punkt möchte ich noch einmal ansprechen. Das Paket der Wünsche zur Änderung unserer Verfassung enthält eine Empfehlung, die harmlos und menschenfreundlich - ich will jetzt nicht sagen: mitmenschlich - klingt, die aber von ungeheurer politischer Tragweite ist.
 Ich glaube, die Zeit ist weit vorangeschritten, so daß ich lieber durchgehend weitersprechen möchte.
Es geht um den Schutz ethnischer, kultureller und sprachlicher Minderheitengruppen, unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit, insbesondere unabhängig von der deutschen Staatsangehörigkeit. Die seitens der SPD und wohl auch von den GRÜNEN empfohlene Änderung des Grundgesetzes bedeutet, Deutschland ganz bewußt und gewollt zu einem multikulturellen Staatsgebilde umzugestalten. Die CDU/CSU-Fraktion hält diesen Weg für grundlegend falsch, und wir werden ihn nicht mitgehen.
Wir haben uns in dieser Frage sehr eingehend miteinander beraten. Ängstlichkeit und Starrheit dürfen ein Nachdenken darüber natürlich nicht bestimmen und beeinflussen. Es muß ein kluges Abwägen sein: Was nützt unserem Lande? Was nützt unserem Volk? Was nützt dem Frieden hier im Lande?
Der Gesamtkomplex muß unter verschiedenen Aspekten betrachtet werden:
Erstens. Gibt es überhaupt ein verfassungsrechtliches Defizit in Deutschland im Umgang mit Menschen ethnischer, kultureller oder sprachlicher Minderheiten?
Zweitens. Haben wir in dieser Hinsicht völkerrechtlich etwas im Grundgesetz aufzuarbeiten?
Drittens. Was wird für die Zukunft im Zusammenleben überhaupt dadurch verändert? Bewirkt eine Veränderung im Grundgesetz etwas Positives im Zusammenleben der Menschen in Deutschland?
Diese Fragen lassen sich verständlich nur beantworten, wenn wir als CDU/CSU unseren Standort für ein friedliches und freies, aber auch rücksichtsvolles Zusammenleben von Menschen hi unserem Lande bestimmen. Unser Grundgesetz schützt den einzelnen Menschen, unabhängig von seiner Rasse, unabhängig von seiner Sprache und auch von seiner Herkunft. Es wird keinerlei Unterscheidung getroffen. Gruppenrechte allerdings sind für ethnische, kulturelle und sprachliche Minderheiten im Grundgesetz nicht verankert. Auch deutsche Minderheiten wie Sorben, Friesen oder Dänen, die über die einzelnen Verfassungen ihrer Bundesländer Schutz genießen, werden im Grundgesetz nicht besonders aufgeführt.
Diese deutschen Minderheiten sind aber auch nicht Dreh- und Angelpunkt der gewünschten Grundgesetzänderung. Meine Fraktion wird darüber nachdenken, ob wir im Verlauf unserer parlamentarischen Beratung eine Formulierung zugunsten dieser drei deutschen Minderheitengruppen in ihren angestammten Siedlungsgebieten in das Grundgesetz aufnehmen werden. In der vorliegenden Änderungsfassung und Formulierung ist allerdings anderes gewollt.
Ein besonderer Schutz für Sinti und Roma wurde in der Verfassungskommission immer wieder angesprochen. Es wurde z. B. auch der Problemkreis der Türken und anderer Minderheiten genannt, selbst wenn sie möglicherweise schon deutscher Nationalität sind. Es wurde auch immer wieder deutlich hervorgehoben, daß gewollt in diese Richtung gedacht wird, daß diese Richtung gemeint ist.
Wir sind der festen Überzeugung, daß für die Zukunft unseres Landes und für ein friedliches Zusammenleben Deutscher mit zugezogenen Menschen und deren Nachkommen eines unabdingbar ist: Es muß in allererster Linie Integration gefordert werden.
Wir müssen alles unterlassen, was einer Integration entgegensteht. Deshalb sind wir auch gegen die generelle doppelte Staatsangehörigkeit.
Deshalb werden wir ein generelles kommunales Ausländerwahlrecht nicht einführen. Wir sind der Auffassung, daß das einer Integration nicht zuträglich ist, und insbesondere auf Dauer trennend wirkt und die Integration behindert.
- Wir sind da unterschiedlicher Auffassung; das liegt ja ganz offen zutage, das sage ich hier auch ganz deutlich.
Verfassungsrechtliche Defizite für Menschen ethnischer, kultureller und sprachlicher Minderheiten gibt es für den einzelnen in Deutschland nicht. Ein Gruppenschutz, wie er jetzt gewünscht wird, beinhaltet eine ganz neue gesellschaftspolitische Konzeption.
Wer der Formulierung des neuen Art. 20 b zustimmt, will bewußt eine verfassungsrechtlich gesicherte multikulturelle Gesellschaft im Grundgesetz verankern. Wir als CDU/CSU wollen das nicht.
Wir wollen kein Nebeneinander weitestgehend eigenständiger Kulturen und schon gar nicht ein Nebeneinander mit staatlicher Förderung. Zur Sicherung der inneren Stabilität in Deutschland kann die Antwort nicht lauten, Minderheitengruppen speziell zu fördern und für die Erhaltung ihrer kulturellen Identität als jeweilige Gruppe auch noch staatlich Sorge zu tragen. Der Weg in eine verfassungsrechtlich geschützte Gruppenisolation Zugezogener mitten in Deutschland ist der falsche Ansatz.
Menschen, die nach Deutschland kommen, Menschen, die unsere Gastfreundschaft und den Schutz unseres Rechtssystems genießen, müssen, wenn sie auf Dauer hier leben möchten, bereit sein, sich sprachlich und kulturell zu integrieren.
Mit Ihrem Weg, meine Damen und Herren von der SPD und den GRÜNEN, beschwören Sie neue gesellschaftspolitische Probleme erster Ordnung herauf, Sie lösen sie nicht, und Sie gießen zudem antidemokratischen Zielsetzungen neues Wasser auf die Mühlen. Das kann doch nicht im Interesse Deutschlands liegen.
 Herr Kollege Hirsch, als Sie sich zur Kurzintervention aufstellten, war ich fast sicher, daß Sie sich auf meinen Redebeitrag beziehen würden. Wir sind in gewissen Punkten, was Ausländerpolitik, Ausländerintegration anbelangt, ganz offensichtlich - das merken wir immer wieder - unterschiedlicher Auffassung, wie bestmöglich mit Problemen in diesem Lande umgegangen werden kann.
Zunächst einmal: Die Würde des Menschen ist unantastbar. Das gilt für jeden in diesem Staat. Die Frage ist, ob wir Gruppenrechte zulassen oder ausdrücklich sagen, daß wir besondere Gruppen achten, möglicherweise mit der Folge, daß wir in Kreuzberg türkische Straßenschilder anbringen müssen oder daß Schiller in ihrer Muttersprache die komplette Unterrichtspalette angeboten bekommen.
- Lieber Herr Kollege Hirsch, ich bin fest davon überzeugt, daß es für dieses Land wichtig ist, daß wir einen gewissen Integrationsdruck auf die Menschen, die hierher gezogen sind, ausüben. Dieser Integrationsdruck soll dem Frieden im Lande dienen, und ich bin davon überzeugt, daß nur das unserem Lande auf Dauer auch nutzen wird.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Dr. Sonntag-Wolgast, wenn man Einzelschicksale betrachtet, kann einem jedes einzelne Schicksal das Herz schier im Leibe herumdrehen. Wenn wir als Vertreter des deutschen Volkes mit dieser Prämisse Politik machen, werden wir absolut politikunfähig; das prophezeie ich Ihnen.
Die Hilflosigkeit der vergangenen Jahre bis zur Asylgesetzgebung hat mit dazu beigetragen,
daß sich Ausländerfeindlichkeit in diesem Lande manifestiert hat. Das ist eine der Ursachen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPDFraktion, gehen Sie einmal in sich, und denken Sie in Ihrem Stübchen einmal intensiv darüber nach. Auch die Schicksale aller Millionen anderer Menschen auf dieser Erde, die Hunger leiden, die Not leiden, können einen erbarmen. Aber wir können dieses Elend nicht auf deutschem Boden heilen. Das ist doch völlig ausgeschlossen.
Vor diesem Hintergrund haben wir als Abgeordnete im Deutschen Bundestag die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, eine Politik zu betreiben, die auf der einen Seite human ist, auf der anderen Seite aber auch die Interessen dieses Staates schützt und wahrt und uns davor schützt, daß Ausländerfeindlichkeit hier überhaupt einen Nährboden findet.
Frau Dr. Sonntag-Wolgast, wenn Sie nicht nur meinen Parteifreund, sondern meinen sehr engen persönlichen Freund Michel Friedman als Kronzeugen benutzen, dann ist das - das will ich Ihnen ganz deutlich sagen - ein Mißbrauch dieser Person.
Wir sind sehr eng befreundet. Ich kenne seine Gedanken in- und auswendig, und ich kenne sein persönliches Schicksal.
 Aber Herr Duve, das war eine sehr unkluge Frage. Sie ist so gestellt, daß darauf eine Antwort gar nicht zu geben ist.
Natürlich zitieren wir auch Persönlichkeiten und Personen.
Ich sage nur: Dr. Michel Friedman hier zu zitieren ist zum Teil auch Mißbrauch, weil das natürlich zum Teil verkürzt geschieht und nicht alles beinhaltet, was er zu den Dingen denkt.
Wir haben vor etwa einem halben Jahr hier schon einmal zu einer ähnlichen Thematik gesprochen. Sie haben damals in Ihrer Forderung nach einem Erfahrungsbericht der Bundesregierung zum neuen Ausländergesetz Ihre Position so dargestellt, wie Sie es heute getan haben. Die Absicht, die jeweils hinter Ihrem Anliegen steckte, ist deutlich: Sie möchten durch eine Vielzahl von Einzelmaßnahmen u. a. den Zuzug von Ausländern hierher erleichtern und die Ausreiseverpflichtung von Ausländern weitestgehend verhindern. Das sollen alle diese Einzelmaßnahmen bewirken.
- Nein, Integration fördern ist etwas anderes. Integriert werden sollen diejenigen, die das Aufenthaltsrecht hier im Lande haben und die Anforderungen erfüllen, Deutsche werden zu können. Das ist die Voraussetzung für die Integration.
Wir können die Elendsprobleme aller Welt nicht hier in Deutschland lösen. Mit Ihrem nun vorliegenden Gesetzentwurf soll Ihre ultralinke Klientel bedient und befriedigt werden;
denn ein ganz erheblicher Teil Ihrer Parteifreunde - das weiß ich doch aus meinem eigenen Wahlkreis - betrachtet die Dinge doch genauso wie auch wir.
Sie würden Deutschland am liebsten zu einem Einwanderungsland umgestalten. Deutschland ist kein Land, das Einwanderungsland werden kann, obwohl wir heutzutage immer noch großzügiger mit vielen Dingen umgehen als die Vereinigten Staaten oder auch Kanada.
Es wundert mich nicht, daß Ihre Intentionen von der PDS/Linke Liste und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in vollem Umfang unterstützt werden. Die Intention ist bei beiden identisch.
Ich will exemplarisch nur § 19 herausgreifen, den auch Sie angeführt haben. Ich sehe schon deshalb keinen Handlungsbedarf, weil die Grenze im neuen Ausländerrecht schon heruntergesetzt worden ist. Die Grenze war zuvor wesentlich höher. Die Scheidungsopfer - das sind meistens Frauen - haben heute schon bessere Möglichkeiten als nach dem alten Ausländerrecht.
Das geltende Ausländergesetz hat die Rechtslage für die nachgezogenen ausländischen Ehepartner bereits erheblich verbessert. Wer mindestens vier Jahre in der Bundesrepublik lebt, verheiratet ist und sich dann scheiden läßt, der hat auch heute schon ein eigenständiges Aufenthaltsrecht - ohne Wenn und Aber.
In besonderen Härtefällen beträgt diese Frist sogar nur drei Jahre.
Jetzt wollen Sie die Fristen verringern. Mit einer Verringerung der Frist gibt es aber neue Grenzfälle. Wie wollen Sie denn mit diesen neuen Grenzfällen umgehen? Der nächste Schritt wäre dann, überhaupt keine Fristen mehr festzulegen. Das heißt, es würde völlig freigegeben.
Die Fristen, die jetzt vorhanden sind, haben wir bei der Verabschiedung des damaligen Ausländerrechtes bewußt gewählt. Sie reichen nach unserem Dafürhalten völlig aus, da in den allermeisten Fällen dem zur Rückkehr verpflichteten Ehegatten durchaus zugemutet werden kann, in sein Heimatland zurückzukehren.
Deutschland kann nicht das Auffangland für die ausländischen Partner gescheiterter Ehen sein, wenn diese Ehen nur ganz kurz bestehen. Natürlich möchte ich nicht verschweigen, daß es dabei schwierige Fälle gibt - auch bei Ehen, die kürzer bestehen -, daß es auch Härtefälle gibt. Härtefälle aber wird es bei jeder Frist geben, auch bei Ihrer.
- Lieber Herr Kollege Hirsch, ich sage Ihnen: Beruhigend kann das nie sein, weil ein menschliches Schicksal dahintersteht. Wir müssen aber sehen, wie wir in unserem Lande damit umgehen, wie wir Mißbrauch verhindern können, auch Scheinehen, die nur zu dem Zweck geschlossen werden, in dieses Land einzuwandern und unsere Zuwanderungsbeschränkungen zu unterlaufen.
Das wollen auch Sie nicht, Herr Kollege Hirsch; so gut kenne ich Sie doch. Sie wollen doch nicht, daß das Recht unterlaufen wird.
- Ehen können auch 65 Jahre bestehen und Scheinehen sein. Das war eine besonders dümmliche Aussage, muß ich sagen. Das bringen meistens - - Nein, ich sage nichts dazu. Ich halte mich zurück.
 Verehrter Herr Kollege Dr. Hirsch, es läßt sich alles konstruieren, wenn man ein Recht mißbrauchen will.
Wir haben auch für den Mißbrauch von Rechten Belege in Hülle und Fülle. Sie können alles konstruieren. Wer will denn das am Ende nachprüfen? Wie wollen Sie das denn handhaben, wenn die Frist, wie Sie sagen, ein halbes Jahr beträgt? Ich sage Ihnen: Wir brauchen Fristen. Wir müssen Fristen haben, die nach menschlichem Ermessen auch einen gewissen Grad an Sicherheit vermitteln, daß in unserem Staate kein Mißbrauch betrieben wird.
Ich füge hinzu - ich habe das ja gleich zu Beginn gesagt -, daß hinter allen Überlegungen sicherlich schwierige menschliche Schicksale stehen. Aber als Parlament dieses Landes haben wir die Pflicht und Schuldigkeit, Schutzmaßnahmen für unser eigenes Land einzuziehen. Das gehört ganz einfach dazu.
Das Elend in anderen Regionen der Welt müssen wir mit anderen Methoden hilfreich zu beseitigen versuchen. Das können wir nicht alles in diesem Lande schaffen. Wir können auch nicht alle menschlichen
Schicksale durch Fürsorge in der Gesetzgebung verhindern. Das geht nicht.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben heute zweierlei Dinge zu beraten, auf der einen Seite den Antrag der SPD zu einer Statistik, bezogen auf die Ausländer, und auf der anderen Seite im gleichen Rahmen dieses Tagesordnungspunktes den Bericht der Ausländerbeauftragten. Ich wende mich zunächst einmal dem eigentlich technokratischeren Problem zu, dem Anliegen der SPD, bezogen auf die Statistik.
Sie fordern, umfangreichere statistische Erhebungen und Auswertungen über den Zuzug und über die Abwanderung von Ausländern zu erstellen. Ich muß zugeben: Das klingt gut. So sehr allerdings eine möglichst umfangreiche und aussagekräftige Aufarbeitung von statistischem Material über Zu- und Abwanderung von Ausländern wünschenswert ist, so muß man sich doch zunächst zweierlei fragen: Erstens, trifft das zu, was die SPD behauptet, daß nämlich die Bundesregierung eine passive Rolle der Entgegennahme von statistischem Material aus den Ländern einnimmt? Zweitens, ist eine monatliche Statistik, so wie Sie sie fordern, überhaupt realisierbar?
Beide Fragen müssen mit Nein beantwortet werden. Die Bundesregierung hat bereits, im übrigen auch ohne die freundliche Aufforderung aus den Reihen der SPD, eine Vielzahl von Maßnahmen in die Wege geleitet, die zu einer erheblichen Verbesserung der Datenbasis geführt haben. So wurde beispielsweise die Asylbewerberzugangs- und die Asylbewerberentscheidungsstatistik völlig neu konzipiert und verbessert. Trotzdem ist noch eine weitergehende Verbesserung der Datenbasis erstrebenswert.
Der Vorschlag aus den Reihen der SPD ist jedoch aus einer Vielzahl von sowohl rechtlichen als auch technischen, aber auch aus finanziellen Gründen nicht realisierbar. Zu den wichtigsten rechtlichen Bedenken zählt sicherlich der Datenschutz. Um die
von Ihnen geforderten Statistiken zu liefern, müßten die Daten der verschiedensten Stellen zusammengetragen werden, was zu einem umfangreichen Austausch insbesondere von personenbezogenen Daten führen würde. Sie, meine Damen und Herren von der SPD, wären vermutlich die ersten, die datenschutzrechtliche Bedenken geltend machten.
Außerdem bitte ich auch den Aufwand zu bedenken, der für eine monatliche Auswertung betrieben werden müßte, und zwar nicht nur beim Bund, sondern insbesondere auch bei den Bundesländern, wobei ich große Zweifel daran habe, daß die Bundesländer begeistert bereit wären, hier mitzuarbeiten. Auch dem Bemühen, Bürokratie abzubauen und nicht noch weiter aufzublähen, würde natürlich entgegengewirkt.
Unter Umständen wäre dieser ganze Aufwand noch vertretbar, wenn sich trotz der genannten Bedenken ein Effekt ergäbe, wodurch der derzeitige Zustand tatsächlich deutlich verbessert werden könnte. Davon kann aber letztlich keine Rede sein; davon bin ich fest überzeugt.
Die amtliche Wanderungsstatistik stellt bereits jetzt umfangreiche und hinreichend genaue Angaben über die Zu- und Vorzüge sowie den Wanderungssaldo bereit. Die Ausgaben sind nach Deutschen und Ausländern sowie nach Wanderungen innerhalb und auch über die Grenzen des Bundesgebiets hinaus untergliedert. Die Ergebnisse dieser Wanderungsstatistik werden im Statistischen Jahrbuch und in Fachserien des Statistischen Bundesamtes regelmäßig veröffentlicht - zwar nicht in monatlichen, sondern in größeren Intervallen, jedoch regelmäßig. Außerdem gibt es beim Bund noch diverse Geschäftsstatistiken zu den Gruppen, die in ihrem Beschlußvorschlag extra genannt sind: Asylbewerber oder auch der Bereich der Aussiedler.
Die zeitlichen Verzögerungen, die sich dabei trotz vorhandenen Materials ergeben, sind zwar bedauerlich, sie basieren aber, so meine ich, hauptsächlich darauf, daß der Weg über die Bundesländer nicht besonders kurz ist. Von dem Gedanken, in dieser Frage in die Rechte der Länder einzugreifen, bin ich auch nicht so angetan. Die Länder müssen das Material vor- und aufbereiten, ehe sie es liefern können. Dieser Weg braucht natürlich seine Zeit.
Darüber hinaus werden im Bundesministerium des Innern zur Zeit Vorbereitungen getroffen, um das gesamte Programm der Bundesstatistik zu modernisieren und damit auch zu beschleunigen.
Sie sehen also, meine Damen und Herren: Es wird etwas getan. Im Grunde genommen bedarf es Ihres Antrages nicht.
Die statistischen Daten können erheblich intensiver
genutzt werden, wenn die Programme moderner
gestaltet sind. Deshalb können wir Ihrem Antrag auch

nicht zustimmen. Wir haben schon im Innenausschuß darüber diskutiert und werden uns demgemäß verhalten.
Heute debattieren wir darüber hinaus - das ist sicherlich der wichtigere Teil der Diskussion -, über den neuesten Bericht unserer Ausländerbeauftragten. Frau Kollegin Schmalz-Jacobsen, ich danke Ihnen ausdrücklich für Ihre engagierte Arbeit. Ich schätze die Art, wie Sie die Arbeit leisten.
Damit Sie aber nicht völlig in Mißkredit bei der anderen Bank geraten, füge ich gleich hinzu: Ich teile nicht immer die Schlußfolgerung, die Sie aus den Daten, die zusammengetragen sind, ziehen.
Trotzdem herzlichen Dank für die Art Ihrer Arbeit.
- Überhaupt nicht, das würde ich nicht sagen, aber wir gelangen häufig zu anderen Schlußfolgerungen. Das ist ja unser parlamentarisches Recht. Deshalb kann ich die Frau Kollegin sehr schätzen.
In den letzten Monaten habe ich von dieser Stelle aus schon des öfteren zu Forderungen seitens der Opposition gesprochen, die zum Ziel hatten, Deutschland immer mehr zu einem Einwanderungsland zu machen.
- Herr Duve, Ihr Blutdruck fängt schon wieder an zu steigen.
Die Position meiner Fraktion, der CDU/CSU, war nachdrücklich die, daß Deutschland und seine Bürger ausländerfreundlich sind und daß das Zusammenleben von Ausländern und Deutschen in aller Regel sehr, sehr gut funktioniert. Kriminelle Handlungen gegenüber Ausländern sind dabei glücklicherweise die Ausnahme, auch wenn sie großes Aufsehen erregen.
Ich bin sehr dankbar, daß es die Ausnahme ist und nicht die Regel.
- Herr Duve, ich kann Ihnen sogar beipflichten, daß es unserem Land nicht nützt, sondern schadet. Da haben wir gar keinen Dissens.
- Es schadet uns allen, Herr Kollege, sowohl als auch.
Allerdings habe ich deutlich gemacht, daß es unsere innerstaatliche Situation nicht erlaubt, den Zuzug weiterer Ausländer hierher zu erleichtern, da Deutschland ganz einfach kein Einwanderungsland sein kann.
Wer den vorliegenden Bericht der Ausländerbeauftragten genau gelesen hat, wird feststellen können, daß die Zahlen, die Daten und Fakten unsere Position bestätigen. So heißt es etwa auf der einen Seite: Grundsätzlich werden in- und ausländische Arbeitnehmer - das ist der soziale Teil - nach gleichen Lohn- und Gehaltstarifen bezahlt. Dann weiter: Es ist festzustellen, daß die dauerhaft in Deutschland lebenden Ausländer hinreichend an den Sozialleistungen partizipieren. Wie bei den deutschen ist auch bei ausländischen Schülerinnen und Schülern ein Trend zur gymnasialen Ausbildung festzustellen - das hatten Sie ja in Ihrem Bericht im Plenum auch gesagt.
Das Interessanteste in diesem Zusammenhang steht auf Seite 22 unter dem Punkt „Nachbarschaftsverhältnis" als positives Merkmal. Da wird nämlich ausgesagt, daß 81 % der befragten Ausländer das Nachbarschaftsverhältnis zu Deutschen als sehr gut bis normal bezeichnen.
Meine Damen und Herren, das eben gezeichnete Bild stellt uns nicht als ausländerfeindliches Land dar, sondern macht deutlich, daß das Zusammenleben im Grunde genommen gut funktioniert, auch wenn die Integration zu wünschen übrigläßt. Für mich weisen diese unbestreitbaren Fakten auf ein normales Verhältnis zwischen Deutschen und Ausländern hin, bei dem die legal hier lebenden Ausländer nicht schlechter gestellt sind als die Deutschen. Daß sie als Ausländer keine Bürgerrechte wahrnehmen können, die primär an die Staatsangehörigkeit geknüpft sind
- wie in jedem anderen Lande auch -, ist eine Selbstverständlichkeit. Das braucht man nicht extra hinzuzufügen, das ist normal.
Doch ich finde in diesem Bericht der Ausländerbeauftragten auch Fakten, die außergewöhnlich bedenklich sind und unsere These, daß der Zuzug von Ausländern weiterhin dringend begrenzt bleiben muß, eindrucksvoll bestärken. Nehmen Sie z. B. die Zahl, daß der Ausländeranteil in München bereits 24 % beträgt, daß in Frankfurt der Ausländeranteil nach dem Bericht 26 %, inzwischen zum heutigen Tage sogar 28 % beträgt.
Das macht deutlich, daß die Integrationsmöglichkeiten irgendwo ihre Grenzen finden werden, weil das Spannungsverhältnis wächst.
Auf einer anderen Seite ist zu lesen, daß 1989 und 1990 die Wanderungssalden bei je einer Million und damit in Höhe der höchsten Einwanderungszahlen der Vereinigten Staaten von Amerika um die Jahrhundertwende lagen. Allerdings gibt es dabei einen gravierenden Unterschied. Um die Jahrhundert20636 
wende waren die USA ein leeres Land, das besiedelt werden mußte, das also der Einwanderung dringend bedurfte. Die Situation, vor der dagegen Deutschland heute steht - wir stehen in dieser Situation; das hat mit „Volk ohne Raum" gar nichts zu tun, man muß einfach nüchtern die Fakten zusammensetzen -, läßt sich mit der in den USA um die Jahrhundertwende keinesfalls vergleichen. Bei uns leben pro Quadratkilometer eher zuviel als zuwenig Menschen. Die Bevölkerungszahl hat sich, bezogen auf 1930, bei uns inzwischen verdoppelt. Auch das muß man mitberücksichtigen, die Möglichkeiten, die wir überhaupt haben.
Die Daten der Ausländerbeauftragten bestätigen: Es wäre unverantwortlich und eine extreme Gefährdung des inneren Friedens in Deutschland, wenn wir, wie es PDS, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und auch Teile der SPD gern hätten, den weiteren Zuzug von Ausländern erleichtern würden.
Wir müssen nach wie vor stringent darauf achten, daß nur wenige zusätzlich ins Land kommen.
Eine nachdrückliche Anmerkung noch zu ausländerfeindlichen Ausschreitungen, die in diesem Bericht noch keinen so umfassenden Raum gefunden haben - das ist mein Eindruck -: Verbrechen hier in Deutschland, egal gegen wen auch immer, sind konsequent zu ahnden. Selbstverständlich müssen auch die Verbrechen an Ausländern konsequent und auch möglichst umgehend geahndet und hart bestraft werden. Vor diesem Hintergrund, meine Damen und Herren Kollegen von der SPD-Fraktion, bedauere ich wirklich nachdrücklich, daß Sie dem Verbrechensbekämpfungsgesetz nicht zugestimmt haben und daß Sie das über den Bundesrat blockiert haben, weil es eine Handhabe geboten hätte, gerade solche Auswüchse und Ausschreitungen drastisch und sofort zu ahnden.
Meine Damen und Herren, ich fasse das Bild, das sich auf Grund des vorliegenden Berichtes der Ausländerbeauftragten für uns darstellt, zusammen: Deutschland ist ein ausländerfreundliches und ein tolerantes Land, das jedoch keinen Grund hat, die Probleme und Schwierigkeiten, die sich durch einen weiteren Zuzug von Ausländern ergeben, einfach zu ignorieren. Das dürfen wir nicht. Alle, die das anders sehen, bitte ich herzlich, den Bericht noch einmal gründlich durchzulesen und ihre Position anhand der harten Fakten und nicht auf Grund von multikulturellen Wunschvorstellungen kritisch zu überprüfen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man sich den Katalog der Änderungswünsche zu unserem Grundgesetz anschaut, gerät man schon ins Staunen. Nicht kreative, schöpferische Kraft für eine gute, demokratische Zukunft ist bestimmend, sondern teilweise ist geradezu naive oder auch bewußte Geschichtsvergeßlichkeit unverkennbar.
Aber, meine Damen und Herren, unser Grundgesetz ist kein Wunschzettel an den Weihnachtsmann, sondern Fundament unseres demokratischen Staatswesens. Die Frage, ob die ethnischen, ob die kulturellen und sprachlichen Minderheitengruppen als jeweilige Einzelgruppe unter den besonderen Schutz der Verfassung zu stellen sind, hat allerdings eine andere Qualität und auch weiterreichende Folgen als viele der übrigen Wünsche. Der Wille nach einer anderen Gesellschaft steht dahinter.
Dabei geht es nicht um die Minderheiten mit deutscher Staatsangehörigkeit wie z. B. die Sorben oder Friesen, deren Rechte ohnehin in den jeweiligen Länderverfassungen verankert sind, sondern es geht insbesondere um Minderheitengruppen nichtdeutscher Staatsangehörigkeit.
Wir stehen in dieser Frage vor einer Grundsatzentscheidung mit weitreichenden Folgen für das Zusammenleben der Menschen hier in Deutschland.
Wir in der CDU/CSU sind der festen Überzeugung, daß für die Zukunft unseres Landes und für ein friedliches Zusammenleben von Deutschen mit zugezogenen Menschen in allererster Linie Integration erforderlich ist. Integrationshemmend aber wirken sich sowohl eine generelle Zulassung der doppelten Staatsangehörigkeit als auch der hier beantragte Minderheitenschutz für ethnische, kulturelle und sprachliche Minderheiten nichtdeutscher Staatsangehörigkeit aus.
Dabei ist ja bei uns im Lande niemand daran gehindert, sich als Mensch, als Person frei zu entfalten. Unser Grundgesetz schützt von Anfang an den einzelnen Menschen und seine Rechte, unabhängig von seiner Rasse, seiner Sprache und seiner Kultur. Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich, und die Würde des Menschen ist unantastbar, postuliert unser Grundgesetz. In internationalen Vereinbarungen hat sich Deutschland darüber hinaus schon lange selbst verpflichtet, mit Minderheitengruppen pfleglich und sorgsam umzugehen.
Wenn ethnische, kulturelle und sprachliche Minderheiten einen verfassungsrechtlichen Schutzraum genießen, über die Rechte der Deutschen selbst hinausgehend, so wird das zu unkalkulierbaren Emotionen führen; darüber müssen Sie sich im klaren sein.
Wir sind zu der festen Überzeugung gelangt, daß eine solche gesellschaftspolitische Veränderung unserer Verfassung nicht unserem Lande, nicht den Menschen in unserem Lande und nicht dem friedlichen Miteinander der Menschen in Deutschland dient.
Wir werden das ablehnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Während des Beitrags der Kollegin Altmann kam vorhin als Zwischenruf die Äußerung, dieser Beitrag sei nur deshalb erträglich, weil Karnevalszeit ist. Dem kann man eigentlich nichts hinzufügen. Allerdings macht es schon nachdenklich, wenn man merkt, daß eine Kollegin, die sich mit dieser Thematik beschäftigt, mit den Nullen überhaupt nicht umzugehen weiß.
Wenn da mit Zahlen um sich geworfen wird, die weder Hand noch Fuß haben, dann muß man das Ganze schon mit einem Fragezeichen versehen.
In dem letzten Beitrag sprachen Sie vom Ankündigungsumweltminister. Ich will nur eines sagen: Wir haben Umweltminister, die SPD hatte zur ihrer Regierungszeit keinen Umweltminister gehabt. Dieses Amt haben wir überhaupt erst eingeführt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, so schnell die schlimmen Wasserfluten ganze Landstriche überflutet haben, so schnell sind sie wieder abgeflossen. Vor einer Woche noch wären wir an dieser Stelle sozusagen von den Fluten des Rheins umspült gewesen, und heute fließt der Rhein wieder in seinem alten Bett, dort, wo er hingehört.
Schuld an dieser Naturkatastrophe, Herr Kollege
Müller - da haben Sie gar nicht unrecht; das kann
ich bestätigen - ist das Klima. Das Klima war auch im
16. Jahrhundert daran schuld, es war auch im
17. Jahrhundert daran schuld, es war auch im
18. Jahrhundert daran schuld. Wenn Sie die Hochwassermarken in alten Städten betrachten, können Sie verfolgen, daß es solche Naturkatastrophen schon immer gegeben hat.
Zurückgeblieben sind allerdings zweierlei Dinge: riesige Mengen von Schlamm und Schäden in Millionenhöhe sowie viele betroffene Bürger, die zum zweitenmal damit leben müssen. Es ist aber auch eines als positive Erkenntnis zurückgeblieben, nämlich daß wir über einen funktionierenden Zivil- und Katastrophenschutz verfügen, der den Menschen in einer solchen Situation hilfreich zur Seite steht.
Eine Beschäftigung mit dem Zivil- und Katastrophenschutz aus einem solchen Anlaß, ist durchaus angebracht; denn Hilfeleistung für die Bürger ist etwas, was unsere Bürger nötig brauchen, wenn sie in einer solch schwierigen und katastrophalen Situation sind.
Die vorangegangene Regierungserklärung hat deutlich gezeigt, daß sich in unseren Breitengraden Naturkatastrophen dieser Art durch geeignete Vorsorgemaßnahmen besser beherrschen lassen können und daß man dafür weiter planen muß.
Sie hat aber auch deutlich gemacht, daß es ein Allheilmittel nicht gibt; denn wenn Sie durch die alten Städte gehen - gehen Sie einmal durch Passau, und schauen Sie sich die Marken an -, dann sehen Sie, daß es derartige Katastrophen trotz vorhandener umfangreicher Auenlandschaften auch schon früher gegeben hat. Auch im vorigen Jahrhundert gab es solche katastrophalen Überschwemmungen.
Es ist eine banale Erkenntnis und Selbstverständlichkeit, daß unser Staat gewappnet und auch einsatzbereit sein muß, seine Bürger nicht nur vor äußeren Bedrohungen zu schützen, sondern auch vor Naturkatastrophen und ihren Folgen. Allerdings scheint diese Erkenntnis durchaus nicht überall Allgemeingut zu sein.
- Herr Kollege Fischer, durch Ihre Lautstärke werden Ihre dümmlichen Bemerkungen auch nicht klüger.
An einem Beispiel läßt sich sehr deutlich machen, wie wenig die Erkenntnis über die Notwendigkeit und Nützlichkeit des Zivil- und Katastrophenschutzes vorhanden ist.
Im Oktober 1989 hat der Magistrat der Stadt Frankfurt eine fest geplante und schon fix und fertig vorbereitete „Leistungsschau Bürgerschutz" aller großen Hilfsorganisationen einfach kurzfristig abgesagt. Begründet hat es der damalige Oberbürgermeister Hauff von der SPD mit dem Vorwand einer zu großen Arbeitsbelastung. Angesichts der Tatsache, daß die Ausstellung von den Rettungsorganisationen bereits fix und fertig vorbereitet war, war das natürlich barer Unsinn. Die Ursache war eine völlig andere. Der grüne Koalitionspartner der Frankfurter SPD sah in dem Katastrophenschutz eine Art kriegsvorbereitender Maßnahmen - so die Begründung. Deshalb und dabei insbesondere, weil das Technische Hilfswerk und weil ein Rettungshubschrauber des Bundesgrenzschutzes seinerzeit daran teilnehmen sollten, wurde diese Ausstellung abgesagt.
 Danke, Herr Präsident. Ich weiß es ja.
Vielleicht können die GRÜNEN ja einmal erklären, wie die Frankfurter Bürger ohne THW und ohne den Bundesgrenzschutz bei der Bekämpfung des Hochwassers zu Rande gekommen wären. Herr Kollege Fischer, es wäre ganz nützlich zu erfahren, wie Sie jetzt darüber denken.
- Bei dieser Frage sind Sie etwas hilflos, wie ich sehe.
- Ja, aber das Technische Hilfswerk ist eine Bundeseinrichtung, die dort Hilfe leistet. Ich weiß natürlich, daß die Länder sich in dieser Frage zu Lasten des Bundes und der Kommunen in einer Hängematte ausruhen. Wir tun das nicht.
Die Überschwemmungen der letzten Tage in fast ganz Deutschland haben uns in aller Deutlichkeit vor Augen geführt, wie dringend notwendig ein funktionierender, entsprechend ausgerüsteter und gut ausgebildeter Zivil- und Katastrophenschutz zum Schutze des Bürgers und seines Eigentums ist.
Ich möchte mich an dieser Stelle - ich würde mich freuen, wenn die anderen Damen und Herren das ähnlich sehen würden - ausdrücklich bei allen ehrenamtlichen und hauptamtlichen Helfern aufs herzlichste für den selbstlosen und engagierten Tag- und Nachteinsatz für ihre Mitbürger bedanken. Sie haben verdient, daß wir ihnen unseren Dank aussprechen.
Der Schutz der Bürger bei, vor und nach Naturkatastrophen ist in allererster Linie Sache der Länder, der Landkreise und auch der Kommunen. Nichtsdestotrotz sind natürlich die Bundeseinrichtungen zur Stelle, wenn sie gewünscht und angefordert werden. Der Bund soll und kann aber nur unterstützend tätig werden. Wir haben hier nur eine ergänzende Kompetenz, wir werden nur auf Wunsch angefordert. Aber wenn unsere Bundeseinrichtungen gebraucht werden, dann sind sie auch da. Es hat sich in den letzten Tagen ja deutlich gezeigt, daß ohne diese Bundeseinrichtungen letztendlich effiziente Hilfe gar nicht möglich wäre
- Herr Fischer, Sie brauchen Ihren Kopf gar nicht so schwer auf die Hand zu stützen. Das Gehirn wächst davon nicht nach.
In den letzten Tagen wurde eindrucksvoll unter Beweis gestellt, was das Technische Hilfswerk geleistet hat. Über 11 000 Helfer waren tätig, mehr als 100 Ortsverbände waren im Einsatz, und auf dem Höhepunkt der Fluten gab es tagtäglich 1 500 Menschen, die sich zur Verfügung gestellt haben. In Rheinland-Pfalz war der Bundesgrenzschutz zum Schluß mit ca. 230 Beamten tätig, er hatte Hubschrauber im Einsatz, Rettungsboote - - Entschuldigung, die Schäden, die ein Hochwasser verursacht, müssen doch auch irgendwie von den Menschen bewältigt werden.
- Unsere Bundesministerin hat Ihnen ja schon ihre ganzen Möglichkeiten und Vorhaben aufgezählt, ebenso mein Kollege, der sich mit diesem Bereich beschäftigt.
Ich sage Ihnen: Um etwas gegen Hochwasser zu tun, muß man alles einsetzen, was man an Kapazitäten hat, aber letztendlich kann man ein Hochwasser nie völlig ausschließen; deswegen muß man dann auch die Hilfestellung dankend anerkennen. Das wollen wir auf jeden Fall tun.
Die Bundeswehr - das Feindbild Nummer eins mancher Politiker hat mit über 6 000 Soldaten aktiv geholfen. Dazu kamen außerdem noch 600 französische und 200 amerikanische Soldaten, die ebenfalls mitgeholfen haben. Auch ihnen von unserer Seite ein herzliches Dankeschön.
Dadurch wurden die enormen Leistungen der freiwilligen Feuerwehren und aller anderen Hilfsorganisationen unterstützt. Alle drei Bundesorganisationen - Technisches Hilfswerk, der Bundesgrenzschutz und die Bundeswehr - haben wertvolle Hilfe beim Bau von Dämmen, beim Evakuieren von Menschen, beim Retten von Menschenleben, aber auch beim Retten von Sachwerten, beim Füllen und Transportieren von Sandsäcken, bei der Notstromversorgung, bei der Fährdienstversorgung Eingeschlossener und bei vielem, vielem mehr geleistet und damit den Bürgern gezeigt - ich glaube, das ist schon ein wichtiges Element -, daß sie in der Not nicht alleine dastehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ihnen allen gebührt unser Dank und unsere Anerkennung. Es ist wiederum deutlich geworden, daß wir einen funktionierenden Zivil- und Katastrophenschutz brauchen und daß dies ein unverzichtbarer Dienst am Bürger ist.
Flutwellen, Stürme oder Schnee-Einbrüche sind Naturereignisse, gegen die wir nur bedingt Vorsorge treffen können. Wir müssen Vorsorge treffen - da gebe ich Ihnen, Frau Kollegin, recht -, aber wir können nur bedingt Vorsorge treffen. Was wir jedoch zusätzlich tun können, ist, uns auf derartige Ereignisse vorzubereiten, um so die Folgen möglichst geringzuhalten. Dazu brauchen wir einen nach dem neuesten Stand der Technik ausgerüsteten und gut ausgebildeten Zivil- und Katastrophenschutz. Wir brauchen aber auch die Motivation der Helfer. Deshalb müssen wir Politiker pfleglich mit diesen Helfern umgehen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir stehen fast am Ende einer sehr ernsthaften Debatte und Diskussion.
Einige Sätze zu dem, was die Kollegin Jelpke von der PDS gesagt hat: Wer so mit der Tragödie von 15 Millionen Menschen umgeht, begibt sich des Rechtes und verwirkt das Recht, künftig das Wort Menschenrechte noch glaubwürdig in den Mund zu nehmen.
Denn wer das als hohle Phrase dann benutzt, wenn es politisch ins Kalkül paßt, weiß nicht, was Menschenrechte bedeuten, kennt auch nicht das menschliche Leid im einzelnen Schicksal.
Herr Duve, ich darf Ihnen ganz ausdrücklich danken, daß Sie sich in dieser Frage eben zum Anwalt derer, die Flucht und Vertreibung persönlich erlebt haben, gemacht haben und diesen Mangel an Menschlichkeit bei unserer Kollegin auch angeprangert haben.
Ich selbst bin Flüchtlingskind. Meine Mutter war hellauf entsetzt, daß wir seinerzeit keinen Platz mehr auf der Wilhelm Gustloff bekommen haben. Es war unser Glück. Aber sie hatte die große Sorge und die Furcht, daß sie mit meiner Schwester und mir aus Westpreußen nicht mehr herauskommen könnte. Es ist uns dennoch gelungen, wie auch vielen anderen Millionen Menschen die Flucht gelungen ist. Aber wieder andere haben dieses Schicksal nicht überlebt. Wir trauern insgesamt in unseren Herzen darüber.
Sofern das Gewissen der Menschheit jemals wieder empfindlich werden sollte, werden diese Vertreibungen als die unsterbliche Schande aller derer im Gedächtnis bleiben, die sie veranlaßt oder sich damit abgefunden haben.
Das sagte und das verurteilte der Brite Victor Gollancz. So beschrieb er die Vertreibung der Deutschen ohne jegliche Beschönigung im Jahre 1946.
Es kann kein Zweifel daran bestehen: Die Vertreibung, die Deportation und auch die Flucht Millionen Deutscher aus der Heimat war in Art und Umfang ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit von ganz einzigartigem Ausmaß.
- Die Ursachen, Frau Kollegin, bestreitet doch keiner; das ist heute doch mehrfach gesagt worden. Das bestreiten auch nicht die Flüchtlinge, auch nicht die Vertriebenen.
Etwas genauso Einzigartiges - diesen Punkt möchte ich bewußt hervorheben - ist nach dieser Menschenvertreibung geschehen: Die Millionen entwurzelten Flüchtlinge und Vertriebenen wurden in dem zerstörten Deutschland nicht zum Sprengsatz, sondern zu Bausteinen hier in unserem Vaterland. Sie haben sich nicht jammernd und klagend und verzagt in die Ecke, abseits gestellt, und sie haben sich - was geradezu ein Wunder ist - nicht gewaltbereit zusammengerottet. Vielmehr haben sie das eigene Geschick überwunden, sie haben es gemeistert und das zerstörte Deutschland aus Trümmern, aus Schutt und
aus Asche wieder mit aufgebaut. Nicht das Motto „Auge um Auge, Zahn um Zahn" bestimmte das Handeln der Vertriebenen, sondern es war vom Versöhnungsgedanken geprägt.
1950, zu einer Zeit, als noch alle, wirklich alle Wunden blutend offengelegen haben, wurde mit der mehrfach genannten Charta der Vertriebenen - das kann man nicht oft genug wiederholen - der Teufelskreis eines immer neu angetriebenen Hasses zwischen den Völkern durch die Vertriebenen selber aufgebrochen. Wir müssen uns das heute immer wieder vor Augen führen. Man kann sich da schwer hineinversetzen. Der ausdrückliche Verzicht auf Rache und Vergeltung war eine damals fast übermenschliche Leistung, eine übermenschliche Größe. Dieser Verzicht war einer der Grundsteine für unsere europäische Friedensordnung. Dessen sind sich heute die allermeisten Deutschen gar nicht mehr bewußt, bzw. sie haben noch nie in sich aufgenommen, daß das einer der wesentlichen Bausteine zu einem inneren europäischen Frieden gewesen ist. Nicht das Denken in den Kategorien eines Michael Kohlhaas, sondern der Wille, die Hand zur Versöhnung auszustrecken, bestimmte das Handeln der Vertriebenen und ihrer Repräsentanten. Dafür gebührt ihnen allen unser Dank.
Man stelle sich vor, die Haltung Millionen entwurzelter Deutscher wäre anders gewesen. Ich sage Ihnen: Deutschland stünde heute nicht da, wo es jetzt in der Mitte Europas steht, mit Freunden rundherum. Das wäre ohne die Versöhnungsbereitschaft Millionen entwurzelter Menschen gar nicht machbar gewesen.
Die Vertriebenen haben darüber hinaus etwas anderes getan, etwas, was noch nicht im Bewußtsein der Deutschen verankert war, auch nicht im Bewußtsein vieler anderer Völker Europas. Sie haben schon 1950 ihren Blick hoffnungsvoll auf ein geeintes Europa gerichtet. Die Formulierung „die Schaffung eines geeinten Europas, in dem die Völker ohne Furcht und Zwang leben können" war eine der wichtigsten Forderungen - nicht nur ein Wunsch, eine Hoffnung - der Vertriebenen neben der Verwirklichung des Rechtes auf die Heimat.
Europa ist mit dem Bruch des Eisernen Vorhanges in positive Bewegung geraten. Die Freundschaft zu unseren westlichen Nachbarn muß durch Partnerschaft und Freundschaft auch zu unseren östlichen Nachbarn ergänzt werden.
Vieles gestaltet sich in diesen Beziehungen auch aus der Sicht Vertriebener heute positiv, konstruktiv. Nach Jahren des Leugnens, des Verschweigens, des Rechtfertigens durch die östlichen Nachbarn haben uns jetzt vermehrt Signale des Verstehens und des Erkennens erreicht, die sehr wohl auch von den Vertriebenen und ihren Organisationen positiv aufgenommen werden.
Möge der Weg unserer östlichen Nachbarn in die Europäische Union Hand in Hand gehen mit der Erfüllung der UNO-Menschenrechtsresolution aus dem Jahre 1994, wonach es das Recht von Flüchtlingen und Vertriebenen ist, in Sicherheit und Würde in ihr Heimatland zurückkehren zu können.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wenn es wahr ist, daß nur das Erinnern verhindert, daß grausame Verbrechen ein zweites Mal geschehen, dann haben wir Deutsche eine besondere Verpflichtung, der Flucht und der Vertreibung vieler Millionen Landsleute zu gedenken, diese Erinnerung wachzuhalten; denn wer weiß, welch unendliches Leid damit verbunden ist, wenn Menschen aus ihrer Heimat verjagt werden, wird alles daransetzen, daß so etwas, wer auch immer die Betroffenen sein mögen, niemals wieder geschieht.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur Fairneß innerhalb einer Diskussion gehört es, daß man akzeptiert, wenn in einer Geschäftsordnungsdebatte Entscheidungen getroffen worden sind. Das, was eben vorgetragen worden ist, ist heute früh in der Geschäftsordnungsdiskussion nicht auf die Tagesordnung gesetzt worden.
Ich möchte es ganz kurz machen. Auf der Tagesordnung steht die Frage: Wie wird mit dem generellen Abschiebestopp seitens der Bundesländer umgegangen, und wie ist das Verhalten des Bundesinnenministers in dieser Frage? Wir glauben, daß die Regelungen, die derzeit vorhanden sind, die richtigen Regelungen sind. Es muß eine bundeseinheitliche Regelung geben, nach der der Bundesinnenminister hier das letzte Wort hat.
Beim Ausländerrecht ist eine bundeseinheitliche Handhabung der Abschiebung geboten.
Vor diesem Hintergrund werden wir den Antrag der Grünen selbstverständlich nicht annehmen. Damit ist alles gesagt, was in dieser Frage zu sagen ist.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag, den Stand der Beratungen im Innenausschuß zu den unterschiedlichsten Gesetzentwürfen zum Ausländergesetz bzw. zum Asylverfahrensgesetz heute auf die Tagesordnung des Plenums zu setzen, ist, so meine ich, durchaus von Ungeduld geprägt.
- Frau Kollegin Sonntag-Wolgast, ich glaube schon, daß er von Ungeduld geprägt ist; aber gut Ding will Weile haben.
Ich kann nur eines sagen: Wenn wir Gesetzentwürfe sehr schnell beschließen, dann maulen Sie. Beraten wir gründlich, geht es Ihnen zu langsam. Sie hätten lieber das Mittelmaß. Im Mittelmaß wollen wir aber nicht beraten. Wir wollen abwägend beraten und den Sachverhalt miteinander gründlich prüfen.
- Das sind keine Krokodilstränen; das ist bei der Komplexität und der Gewichtigkeit dieser Materie absolut notwendig.
Vor diesem Hintergrund möchte ich auf Details überhaupt nicht eingehen. Die Altfallregelung ist im Zusammenhang mit dem Asylkompromiß eingehend beraten und hier im Hause gemeinsam beschlossen worden. Dazu gibt es gültige gesetzliche Regelungen. Zur Zeit liegen neue Anregungen vor. Aber die muß man wirklich sehr sorgfältig beraten. Ich möchte darüber heute nicht im Detail Auskunft geben. Ich kann nur eines sagen: Wir beraten alle vorliegenden Gesetzentwürfe sehr sorgfältig
und wägen sie mit eigenen Vorstellungen ab. Dazu benötigen wir noch etwas mehr Zeit. Mehr möchte ich dazu heute nicht sagen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion hat es heute für mich noch einmal bestätigt. Es hat mich erstaunt, daß Sie keinen anderen Weg eingeschlagen haben. Die vorliegenden Gesetzentwürfe der Oppositionsparteien und des Bundesrates zum Gesamtkomplex Ausländerrecht und dem Teil Asylrecht im weitesten Sinne machen eines überdeutlich: eine Scheuklappenpolitik ganz gefährlicher Art und Weise.
Diese Gesetzesentwürfe von Ihrer Seite konzentrieren sich ausschließlich auf Erleichterungen zugunsten von Ausländern in Deutschland. Dabei wird die dringende Notwendigkeit, auf Ausländerkriminalität, auf Landfriedensbruch durch Ausländer und auf offenkundigen Asylmißbrauch mit einem geschärften gesetzlichen Instrumentarium zu reagieren, völlig ausgeblendet.
Eine solch eingeschränkte Blickrichtung hilft weder den gesetzestreu und legal im Lande lebenden Ausländern, noch dient es der Akzeptanz von Politik überhaupt. Wenn Sie heute einmal Ausländer fragen, die lange in Deutschland leben, dann würden die Ihnen sagen, daß sie zu noch ganz anderen Maßnahmen greifen würden, um Ausländerkriminalität zu bekämpfen. Darauf können Sie sich verlassen. Sprechen Sie einmal mit Ausländern, die lange und rechtstreu hier im Lande leben.
Herr Kollege Penner, wenn Sie bei dieser Diskussion die Nazikeule schwingen, ist das völlig unangemessen. Sie vergreifen sich in dieser Debatte in der Wahl der Mittel. Sie tragen dazu bei, daß sie entsachlicht wird. Erleichterte Ausweisung und Abschiebung von ausländischen Straftätern ist für die Opposition dieses Hauses ganz erkennbar ein Tabuthema. Darüber soll nach Ihrer Auffassung am besten überhaupt nicht gesprochen werden. Es soll nicht darüber diskutiert werden. Es sollen nach Ihrer Meinung schon gar keine gesetzlichen Regelungen vorgeschlagen werden, um hier etwas zu bewirken.
Eine Lösung ist aber nötig. Ihre Haltung muß bei Bürgern auf Unverständnis stoßen. Es trägt am Ende auch nicht zum Demokratieverständnis bei. Sie sollten das wissen. Sie sollten aus der bitteren Zeit der Asyldiskussion gelernt haben, wieviel Unzufriedenheit sich im Lande aus ungelösten Problemen dieser Art ergeben kann und wieviel am Ende die ausländische Bevölkerung dadurch mitzuleiden hat. Sie dienen den Menschen nicht.
So wie jeder im privaten Bereich von Gästen erwartet, daß sie nicht die Wohnungseinrichtung demolieren, erwarten wir das selbstverständlich auch von freundlich hier im Lande aufgenommenen Gästen. Wer Gastrecht durch Gewalt und Kriminalität mißbraucht, darf nicht darauf vertrauen können, nach wie vor als Gast in unserem Land willkommen zu sein.
Warum lehnen Sie denn all das ab, was wir Ihnen hier als Instrumentarium vorschlagen? Sie haben doch in all Ihren Beiträgen heute eines deutlich gemacht: Sie wollen in dieser Frage nichts verändern, nichts, aber auch gar nichts.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion haben deshalb besonderen Wert darauf gelegt, daß ausländische Straftäter leichter als bisher in ihre Herkunftsländer zurückgeschickt werden können, wobei meine Fraktion - das sage ich gern in Richtung der Kolleginnen und Kollegen der F.D.P. - in diesen Fragen gerne noch weiter gegangen wäre. Ich sage das deshalb, damit sie ihr liberales Image auch noch ein bißchen weiter nach außen pflegen können. Aber wir haben ja einen gangbaren Weg gefunden. Das nur als Einwurf.
Sollte die Zukunft erweisen, daß weitere Maßnahmen erforderlich sind, werden wir seitens unserer Fraktion wieder die Initiative ergreifen.
Herr Kollege Özdemir, wenn Sie hinsichtlich unserer heutigen Gesetzesvorlage von heißer Nadel sprechen: Das Gegenteil ist der Fall. Wir haben sehr sorgfältig darüber beraten. Sie haben uns immer wieder angemahnt, aber wir haben es nicht übereilt, sondern wir haben sehr sorgfältig darüber beraten, was wir ändern wollen.
Erstens. Wir wollen erstens verbotene politische Tätigkeit eines Ausländers künftig nicht mehr als Ordnungswidrigkeit wie falsches Parken oder Überschreiten der Geschwindigkeit ansehen, sondern sie wird zu einer Straftat.
Zweitens. Die Verurteilung wegen schweren Landfriedensbruchs ohne Bewährung hat künftig die zwingende Ausweisung des Ausländers zur Folge. Das ist notwendig.
Drittens. Der Tatbestand des schweren Landfriedensbruches soll von uns erweitert werden, damit kollektive Ausschreitungen gewaltbereiter Ausländer wie die dramatischen Kurdendemonstrationen, die schon mehrfach stattgefunden haben, im Vorfeld verhindert und am Ende auch wirksamer geahndet werden können.
 Wir leben in einer so konstruktiven Koalition, daß wir uns am Ende einigen. Es ist ein Ringen um Positionen; aber am Ende steht eine Einigung. Trotz aller Unkenrufe zu Beginn dieser Legislaturperiode haben wir ja gezeigt, daß unsere Zusammenarbeit fruchtbar ist und daß wir alles umsetzen können, was wir möchten, sogar den schwierigen Tagesordnungspunkt heute früh.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, neben den wesentlichen Verschärfungen im Ausländerrecht wollen wir auf der anderen Seite für menschliche Härtefälle des alltäglichen Lebens Lösungen anbieten, die auch geboten sind. Frau Kollegin SchmalzJacobsen hat das im einzelnen erläutert, und ich danke ihr an dieser Stelle auch ganz herzlich für ihre Arbeit, die sie mit sehr viel Kompetenz und Engagement macht. Wir wollen für ältere ehemalige ausländische Arbeitnehmer, die nach Beginn des Rentenbezuges für einen längeren Zeitraum in ihr Herkunftsland zurückgekehrt sind, bis hin zum eigenständigen Ehegattenaufenthaltsrecht nach Beendigung der ehelichen Lebensgemeinschaft bei einer außergewöhnlichen Härte bereits nach einem Jahr Erleichterungen anbieten. Einen Verzicht auf jedwede Frist in solchen Fällen halten wir aber im Hinblick auf das noch größere Risiko von Scheinehen für unverantwortlich. Schon heute gibt es ja deutliche Belege dafür - Herr Kollege Schily, Sie können das mit Sicherheit bestätigen -, daß Ehen lediglich zu dem Zweck geschlossen werden, einem Ausländer das Aufenthaltsrecht hier in Deutschland zu beschaffen. Dem wollen wir auf gar keinen Fall Vorschub leisten.
Mir liegen Briefe vor, in denen sich deutsche Ehefrauen, die einen Ausländer geheiratet haben, beklagen: „Ich habe jetzt erst, nach drei, vier Jahren, herausgefunden, daß ich mißbraucht worden bin, daß mein Mann nur geheiratet hat, damit er eine Aufenthaltsberechtigung erhält." Die Intention der Klage geht dahin - ich zitiere jetzt nur -: „Schafft mir den Kerl vom Hals, weist ihn aus!"
Diese Fälle gibt es auch. Man muß sich darüber Gedanken machen; denn dieses Ausbeuten des Ehepartners - eine Ehe zu schließen unter dem Vorwand, ihn zu lieben - ist eine unerträgliche Sache.
Unser vorgelegter Gesetzentwurf hat zwei gleichwertige Standbeine. Das eine soll dieses Land besser als bisher vor kriminellen Ausländern schützen, dann auch von ihnen befreien, das andere nimmt sich menschlicher Probleme gesetzestreuer und hier legal lebender Ausländer an.
 Herr Kollege Penner, kürzlich habe ich eine für mich sehr aufschlußreiche Diskussion aus einem ganz anderen Feld, im Bereich der Kultur, erlebt, die auch uns Politiker nachdenklich machen sollte. Da hat der Jude Ephraim Kishon - ich sage „Jude", weil das an dieser Stelle wichtig ist -, befragt danach, warum er die Wortwahl „entartete Kunst" getroffen hatte, als Antwort gesagt: „Erstens wurde diese Wortschöpfung nicht im Dritten Reich geboren, sondern schon Ende vorigen Jahrhunderts,
und zweitens werde ich nicht deshalb zum Kettenraucher, weil Hitler Nichtraucher war."
Wenn wir zu jeder Formulierung Verbindungen knüpfen wollten - so wie Sie jetzt behaupten, sie hätte ihre Wurzeln möglicherweise in einem anderen Zeitabschnitt unseres Jahrhunderts -, dann begeben wir uns der Möglichkeit, uns der deutschen Sprache in ihrer ganzen Fülle zu bedienen. Ich bin nicht bereit, eine Zeit, die ich persönlich nicht mehr erlebt habe, zunächst darauf abzuklopfen, welche VokaErika Steinbach
beln dort besonders gerne benutzt oder nicht benutzt worden sind.
Die Formulierung, verehrter Herr Kollege Penner, die Sie jetzt anprangern, empfinden Sie deshalb als fehl am Platze, weil Sie nur in solchen Kategorien denken. Für mich ist es gar nicht begreifbar, daß man auf solch einen Gedankengang kommen kann.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Beitrag der Kollegin von der PDS kann einem schon den Magen herumdrehen. Diese Partei, die Nachfolgerin der SED ist, die die Menschenrechte mit Füßen getreten sowie Menschen an der Mauer erschossen hat, fällt heute von einem Extrem ins andere, unter dem Motto: „Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid", mit einer Realitätsferne, wie sie zu meinem Erschrecken auch SPD und Grüne beweisen.
Kein anderes Thema in der Innenpolitik erfordert so viel Besonnenheit wie das Thema Ausländer. Keine andere Frage erfordert so sehr Sachbezogenheit bei anstehenden drängenden Problemen wie dieses Thema, und keine andere Frage erfordert so wenig Scheuklappen wie das Thema Ausländer.
Als Politiker tragen wir die Verantwortung für den Rechtsfrieden, für den sozialen Frieden und für ein gedeihliches Miteinander der Menschen hier im Lande. Bei einer Anzahl von über sieben Millionen Ausländern, die zu einem ganz erheblichen Teil erst vor wenigen Jahren hier nach Deutschland gekommen sind,
befinden wir uns zwangsläufig in einem Spannungsfeld, das nicht ohne politische Brisanz ist. Darüber müssen wir uns im klaren sein. Das liegt in der Natur dieser Sache.
Eine so große Anzahl von Menschen zu integrieren birgt eine ganze Fülle von Schwierigkeiten, angefangen beim Wohnraum über den Arbeitsplatz bis hin zum Schul- und zum Kindergartenplatz. Eine so große Anzahl von Menschen zu integrieren erfordert aber insbesondere auch die Toleranz und die Akzeptanz durch die deutsche Bevölkerung.
Ohne diese geht überhaupt nichts.
Gerade deshalb muß eine Ausländerpolitik dem Bürger verständlich sein. Sie muß akzeptiert werden können. Um so notwendiger ist es dann, Probleme, die erkennbar sind, möglichst klug und schon im Ansatz zu lösen, um Spannungen im Frühstadium abzubauen und kein explosives Gemisch von Gefühlen hervorkommen zu lassen.
Und da, meine sehr geehrten Damen und Herren von den Oppositionsparteien, vermisse ich bei Ihnen jedes, aber auch jedes Gefühl dafür, was unabdingbar im Ausländerrecht erforderlich ist.
Sie blenden die dringende Notwendigkeit aus, auf Ausländerkriminalität, auf Landfriedensbruch durch Ausländer und auf offenkundigen Asylmißbrauch mit einem geschärften gesetzlichen Instrumentarium zu reagieren, darauf einzugehen, und Sie blenden aus, daß der Zuzug von Ausländern bei vier Millionen Arbeitslosen hier in Deutschland weiter strikt begrenzt bleiben muß.
Aber offensichtlich existiert diese Thematik für Sie nicht. Sie stecken schlicht den Kopf in den Sand und verkennen dabei so, meine sehr geehrten Damen und Herren von der SPD, daß selbst Ihre eigene Wählerklientel in typischen Arbeitervierteln Sie dafür bestraft, indem dann Republikaner oder NPD gewählt wird, statt wie früher SPD.
Die Gesetzentwürfe von Ihrer Seite konzentrieren sich praktisch ausschließlich auf Erleichterungen zugunsten von Ausländern. Aber mit einer solchen Vogel-Strauß-Politik fördern Sie auf der einen Seite die Animositäten gegen Ausländer und schaden andererseits den legal und gesetzestreu hier im Lande lebenden Ausländern. Die sind unter dem Strich die Leidtragenden. Sie betreiben eine Scheuklappenpolitik ganz gefährlicher Art - werden Sie sich bitte darüber klar -, die nicht der Akzeptanz von Politik dient und schon gar nicht zu einem friedlichen Miteinander von Deutschen und Ausländern auf Dauer beiträgt.
Der Reformator Martin Luther hat gesagt, man solle dem Volk aufs Maul schauen. Wir sind in der Vergangenheit mit Briefen aus kirchlichen Kreisen und von Funktionären eingedeckt worden. Aber Bischöfen und Kirchenpräsidenten aufs Maul zu schauen, das ist in dieser Frage wenig hilfreich. Wir sollten uns durchaus an Martin Luther erinnern.
Der Bürger, der sich über kriminelle Ausländer, die unsere Gastfreundschaft mißbrauchen, ja nicht zu Unrecht aufregt, ist nur zu leicht geneigt, dann d i e
Ausländer, die Ausländer insgesamt und schlechthin, in einen Topf zu werfen. Das aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, baut am Ende Spannungen auf, das schafft Aggressionen, die für ein friedliches Zusammenleben schädlich sind. Das dürfen wir nicht wollen.
Aus den bitteren Asyldiskussionen sollte jeder hier im Hause wissen, wieviel Unzufriedenheit und Radikalität sich im Lande aus ungelösten Problemen dieser Art ergibt und wie sehr letztlich auch die ausländische Bevölkerung in Deutschland dadurch zu leiden hat.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, dienen mit Ihrer Kurzsicht den Menschen nicht. Ja, Sie schaden darüber hinaus dem Demokratieverständnis in Deutschland und helfen am Ende den radikalen Kräften tüchtig auf die Beine.
Sie reklamieren unentwegt, daß Sie eine verbesserte Integration wollen. Dann müssen Sie aber auch bereit sein, die Spreu vom Weizen zu trennen. Dann müssen Sie bereit sein, Asylmißbrauch und schwere Ausländerkriminalität durch Ausweisung zu ahnden. Wer immer sich dieser Einsicht verschließt - das sage ich Ihnen -, nimmt in Kauf, daß die Bürger dieses Landes der Ausländerpolitik den Teppich der Akzeptanz unter den Füßen wegziehen werden.
Der Gesetzentwurf, den die CDU/CSU heute gemeinsam mit der F.D.P. beschließen will, umfaßt zwei grundlegende Bereiche.
Zum einen wollen wir diejenigen, die unser Gastrecht durch Gewalt und Kriminalität mißbrauchen, leichter als bisher des Landes verweisen. Wer unsere Staatsgrenzen übertritt, darf deshalb nicht auch unsere Gesetze übertreten.
Wer schweren Landfriedensbruch begeht, Autobahnen sperrt und Polizisten angreift, hat nach unserem Gesetzentwurf sein Gastrecht verwirkt und muß zwingend ausgewiesen werden.
So wie jeder im privaten Bereich von Gästen erwartet, daß sie nicht die Wohnung demolieren, so erwarten wir das ganz selbstverständlich auch von freundlich hier im Lande aufgenommenen Gästen. Wer durch sein kriminelles Tun zu mehr als drei Jahren Haftstrafe verurteilt wird, muß künftig zwingend ausgewiesen werden.
Wer eine verbotene politische Tätigkeit ausübt, begeht künftig nicht nur eine Ordnungswidrigkeit, wie zum Beispiel falsches Parken oder Überschreiten der Geschwindigkeit, sondern macht sich einer Straftat schuldig.
Zum anderen wollen wir aber auch Erleichterungen für rechtens und legal in Deutschland lebende Ausländer. Für die Rentnergeneration, für junge Ausländer in Ausbildung und für behinderte Kinder gibt es in unserem Gesetzentwurf ebenso Erleichterungen wie für mißhandelte Ehefrauen.
Der von uns vorgelegte Gesetzentwurf hat zwei gleichwertige Lösungsfelder: Das eine soll dieses Land besser als bisher vor kriminellen Ausländern schützen, und das andere nimmt sich menschlicher Probleme hier gesetzestreu und legal lebender Ausländer an.
 Herr Kollege Schily, Sie haben sehr eindrucksvoll und eindringlich die Geschicke in Ihrer eigenen Familie dargestellt. Wir können sicherlich gemeinsam feststellen, daß fast jeder in seiner Familie bedrückende Schicksale hat.
Ich möchte nur daran erinnern: Mein eigener Großvater saß im KZ und ist an den Folgen dieses Aufenthaltes verstorben. Mein Großonkel ist der Euthanasie zum Opfer gefallen. Vor diesem Hintergrund gibt es sicherlich die große gemeinsame Auffassung, daß wir unsere zwölf Jahre bitterer Geschichte sehr sorgfältig zu durchleuchten haben. Das ist in unser aller Interesse, auch im Interesse der Opfer aus unseren Familien und auch im Interesse derer, die sich nicht mehr zur Wehr setzen können.
Ich bin aber der festen Überzeugung, daß die Ausstellung, über die wir heute reden - ob sie hier im Deutschen Bundestag, ob sie, wie ich das bei mir in Frankfurt sehe, in der Frankfurter Paulskirche gezeigt werden soll -, eine Scheuklappenausstellung ist. Sie ist einseitig; und sie verletzt diejenigen, die sich nicht zur Wehr setzen können.
Überlegen Sie: Ein junger Soldat, der 1944 im Alter von 18 Jahren gefallen ist, war zur Zeit der Machtergreifung Hitlers sieben Jahre alt. Er hat diesem Regime nicht auf die Beine geholfen. Er war schlicht Opfer dieses Regimes.
Überlegen Sie: Ein junger Hauptmann, der 1944 im Alter von 25 Jahren gefallen ist, war 1933 noch nicht einmal wahlberechtigt und hat diesem Regime nicht auf die Beine geholfen. Auch dieser Soldat war zunächst einmal Opfer und kein Täter.
All das wird in dieser Ausstellung nicht behandelt. Diese Ausstellung hat etwas Infames an sich. Sie will diskreditieren; davon bin ich fest überzeugt.
Eines möchte ich hinzufügen: Die Töne, die die Redner aus der Sozialdemokratischen Partei angeschlagen haben, waren sehr differenziert und abgewogen, aber zu dem, was aus der Ecke der Grünen kam, kann ich nur eines sagen: Mich ekelt die Überheblichkeit an, mit der Sie über Ihre eigenen Väter und Vorväter sprechen. Das ist unserer Geschichte insgesamt nicht angemessen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am 8. Mai 1945 erfolgten die Befreiung Deutschlands und Europas von der nationalsozialistischen Diktatur und die Beendigung des Zweiten Weltkrieges, für Millionen Europäer und auch für Deutsche eine Erlösung. Für Millionen Deutsche folgte aber nach der nationalsozialistischen Diktatur nahtlos eine zweite Diktatur, die kommunistische Diktatur in der DDR, wiederum mit KZs. Man braucht nur nach Buchenwald zu fahren, um es dort zu besichtigen.
- Sie kennen wohl die Realitäten in der früheren DDR nicht! - Für Millionen Deutsche folgten Kriegsgefangenschaft, Flucht und Vertreibung. Die Nachbeben des Hitlerschen Blutbades in Europa waren für uns Deutsche schrecklich und sehr schmerzlich: das Vaterland geteilt und in Trümmern, Schutt und Asche liegend.
Erlöst von allen Diktaturen waren wir erst mit dem Fall der unmenschlichen Mauer. Mit dem Fall der Mauer, hinter der ein Teil Deutschlands bis vor wenigen Jahren unter der DDR-Diktatur zu leiden hatte, folgte die Befreiung von zwei Diktaturen.
Deswegen ist der 3. Oktober unser angemessener Gedenk- und nationaler Feiertag.
Der Befreiung von den KZ-Leiden gedenken wir am 27. Januar, der seit zwei Jahren der Gedenktag für diese schwer geschlagene Opfergruppe unserer Mitbürger und Leidender aus ganz Europa ist. Allen Opfern von Krieg und Gewaltherrschaft gilt unsere Erinnerung, auch zur Mahnung für die kommenden Generationen, daß so etwas nie wieder geschehe, am Volkstrauertag. Hier gedenken wir aller Opfer von Krieg, Leiden und Gewaltherrschaft beider Weltkriege.
Den Antrag der PDS lehnen wir ab. Wir meinen, die PDS täte gut daran, wenn sie selber einmal den Antrag stellen würde, der Opfer der kommunistischen Diktaturen zu gedenken.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! „Der Mensch lebt nicht vom Brot allein" - gerade das macht uns, den Homo sapiens, aus. Kultur ist in unserer Menschheitsgeschichte ein unverzichtbares Bindemittel jedweder Zivilisation.
Mit großer Fürsorge haben deshalb sowohl die Koalitionsfraktionen als auch die Bundesregierung in der Vergangenheit schützend die Hand über die Kulturförderung des Bundes gehalten. In den Zahlenschichtungen unseres Haushaltes und im humosen Unterholz des politischen Schlagwortwaldes der alltäglichen Debatten führt die blaue Blume der Kultur ein höchst vitales Leben. Kürzungen im Gesamtansatz des Kulturhaushalts, wie sie bei nahezu allen Etatposten zu verkraften sind, hat es in diesem Bereich trotz enormer finanzieller Engpässe glücklicherweise nicht gegeben, und das ist gut so.
Selbstverständlich ist allerdings eine solche Haltung im politischen Leben leider Gottes nicht überall. Wenn Sie sich in Deutschland umschauen, dann finden Sie allzuoft in den Bundesländern und in vielen Gemeinden die Tatsache, daß der Kulturetat Schlachtopfer Nummer eins ist, wenn gespart werden muß. Politiker aller Ebenen, ob in Gemeinden, in den Bundesländern oder im Bundestag, haben aber die Verantwortung, mit unserem kulturellen Erbe sehr pfleglich und behutsam umzugehen und es zu hegen, um für lebendige Kultur in all ihren Facetten den Weg in die Zukunft am Ende nicht ungangbar zu machen.
Darüber hinaus aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehe ich als ganz akute, ja geradezu brennende Herausforderung unsere Aufgabe darin, überhaupt die Kulturfähigkeit der nachwachsenden Generation zu erhalten.
Hier ist insbesondere den Medien und da den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten eine herausragende Bedeutung zugewachsen, die sie, wie ich meine, verantwortungsvoller als bisher wahrnehmen sollten, und zwar zu besten Sendezeiten und nicht in Senderandzonen, wie geplant und beschlossen.
- Ich stimme Ihnen zu: Auch die privaten Sender haben dort eine große Verpflichtung.
Unserem reichen kulturellen Erbe und der enormen Mannigfaltigkeit des aktuellen kulturellen Geschehens sind mehr als bisher ein angemessener Platz und Zeitraum gegenüber Talkshows und seichter Unterhaltung einzuräumen.
Auf der anderen Seite führt unzulänglicher Unterricht in den Fächern Musik und bildende Kunst sowie in der Literaturvermittlung dazu, daß heute schon gravierende Defizite zu erkennen sind. Das muß einer Kulturnation Sorge bereiten; denn vieles
von dem, was unser christlich-abendländisch geprägtes nationales Kulturerbe ausmacht, ist bereits heute im Wissen und im Bewußtsein der jungen Generation nur noch in Fragmenten, in Bruchstücken, vorhanden. Es wird weiter versickern, wenn hier nicht deutlich entgegengesteuert wird.
Wer Literatur erst ab Bertolt Brecht - so wichtig dieser ist, um keinen Zweifel aufkommen zu lassen erlebt und kennenlernt, der ist am Ende von den geistigen Wurzeln europäischer und deutscher Aufklärung abgetrennt. Lessings „Nathan" und seine Ringparabel als wesentliches Symbol deutscher Dichtung für Toleranz und humanen Umgang miteinander sind in doppelter Weise unverzichtbar: zum einen, um in Kontinuität für die Zukunft kulturfähig zu sein, zum anderen aber auch, um nach jener schrecklichen Zäsur von 1933 bis 1945, in der all das ausgelöscht erschien, was uns die Aufklärung mit auf den Weg gegeben hatte, mit uns selber ins reine zu gelangen.
Die Liebe, mit der Carl Zuckmayer noch in der Emigration von Deutschland sprach, war doch in der Liebe zur großen kulturellen Tradition seines, unseres Vaterlandes begründet. Trotz allem, was ihm widerfahren war, trennte er sich in seiner Autobiographie „Als wär's ein Stück von mir" nicht von seinen kulturellen Wurzeln. Ja, er fand am 12. März 1944 in New York als Emigrant unter den Augen des amerikanischen Geheimdienstes am Ende seiner Trauerrede für Carlo Mierendorff die folgenden ergreifenden und glühenden Worte, die ich zitieren will:
Deutschland ist schuldig geworden vor der Welt. Wir aber, die wir es nicht verhindern konnten, gehören in diesem Weltenprozeß nicht unter seine Richter. Zu seinen Anwälten wird man uns nicht zulassen. So ist denn unser Platz auf der Zeugenbank, auf der wir Seite an Seite mit unseren Toten sitzen, und bei aller Unversöhnlichkeit gegen seine Peiniger und Henker werden wir Wort und Stimme immer für das deutsche Volk erheben.
Um diese Worte Zuckmayers zu begreifen, ja heute überhaupt ermessen zu können, warum er imstande war, sein Land immer noch zu lieben, trotz der Barbarei im Nazideutschland, bedarf es der Kenntnis unseres gesamten kulturellen Erbes. Insbesondere unsere junge Generation braucht doch für ihre eigene Zukunft dringend das Wissen um das vollständige Woher, um dann überhaupt das Wohin abstecken zu können.
Die Vollkommenheit und die Dichte etwa der Bachschen Solosonaten oder der Beethovenschen späten Streichquartette, die Eindringlichkeit einer Riemenschneider-Madonna, die kulturelle Synthese eines Balthasar Neumann und Giovanni Batista Tiepolo in der Würzburger Residenz, die steinernen romanischen Zeugnisse oder der Kölner Dom und die Wieskirche, die philosophischen Menschheitsbilder der Ostpreußen Kant und Herder, des Danzigers Schopenhauer und des Breslauers Schleiermacher, sie sind für uns genau so nötig wie Händels Messias oder Bachs H-Moll-Messe, Beethovens 9. Sinfonie,
Mendelssohns Elias oder auch die pulsierende Erotik Wagnerscher Musikdramen. Mit Goethes „Faust" oder Kleists „Prinz von Homburg", Hauptmanns „Webern", der Lyrik eines Eichendorff oder eines Heine, eines Uhland oder Adalbert Stifter, den „Wanderungen durch die Mark Brandenburg" eines Fontane sind sie genauso Teil unserer Identität wie die Werke Albrecht Dürers, Ernst Barlachs Oder Käthe Kollwitz', die Musik Carl Orffs oder Paul Hindemiths.
Das alles, meine sehr geehrten Damen und Herren auch aus der SPD, muß man wissen, man muß wenigstens davon gehört haben oder unserer jungen Generation die Chance geben, sich mit diesem Erbteil auseinanderzusetzen.
Das alles macht am Ende unsere Kultur aus.
Die Fähigkeit zur eigenen Kreativität schöpft auch aus dem, was uns vorangegangen ist. Ich sage das, weil Kultur allein mit dem Aufzählen von Zahlen aus dem Bundeshaushalt mit Sicherheit zu dürftig abgehandelt ist.
„Was du ererbt von deinen Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzen" , läßt Goethe seinen Faust sagen, und dieser Satz ist heute so wahr, wie er auch damals wahr gewesen ist. Schule und Kirchen, Medien, gedruckte und flimmernde, sind dazu aufgefordert, unser kulturelles Erbe in Gänze weiterzutragen. Aber auch die Kultureinrichtungen selber und alle Künstler wirken natürlich an der Zukunft dessen mit, was wir an Kultur weitergeben und auch lebendig weiterreichen wollen.
Keine Gesellschaft, kein Volk, kein Staat kann es sich auf Dauer leisten, allein auf Wirtschaftskraft zu setzen. Denken und Handeln nur an der kommerziellen Verwertbarkeit auszurichten, das bedeutet am Ende geistige und kulturelle Verödung. Insofern ist der Umgang eines Staates mit seiner Kultur und den kulturellen Entfaltungsmöglichkeiten seiner Künstler ein wichtiger Indikator für die Zukunftsfähigkeit.
Der Bundestag hat den Haushalt für innerstaatliche Kultur mit den jetzigen Koalitionsfraktionen CDU/CSU und F.D.P. von 1982 bis heute mehr als verdreifacht. Kein Einzeletat des Bundeshaushaltes ist so gewachsen. Im Jahre 1982 wurden 346 Millionen DM bereitgestellt; heute sind es 1,3 Milliarden DM.
Rund 3,3 Milliarden DM sind darüber hinaus von 1991 bis 1993 für die Übergangsfinanzierung für kulturelle Maßnahmen in den neuen Ländern aufgewendet worden.
Das „Leuchtturm-Programm Kultur" und das Denkmalschutz-Sonderprogramm „Dach und Fach"
bewahren bedeutsame Kultureinrichtungen und Baudenkmäler für die Zukunft.
Darüber hinaus wird mit großem Verantwortungsbewußtsein durch gesonderten Etat das kulturelle Erbe Deutschlands aus den Vertreibungsgebieten und in den Vertreibungsgebieten gepflegt; dafür haben wir eine besondere Verantwortung.
Die grundgesetzliche Kulturpriorität zugunsten unserer Bundesländer könnte in Zeiten knappen Geldes eine Verlockung und leichte Ausrede für den Bundestag sein, sich aus der Kulturförderung Schritt für Schritt zurückzuziehen und den Ländern die Verantwortung freundlich vor die Füße zu legen. Das, meine Damen und Herren, ist - gottlob! - in der Vergangenheit und bis heute nicht der Fall gewesen, im Gegenteil: Eher haben die Länder die Neigung, ihre Anteile zu verringern.
Wir können in Deutschland auf eine gesamtstaatliche kulturelle Verantwortung und auch Repräsentanz so wenig verzichten wie andere Nationen auch.
Wenn es eines beredten Beispiels dafür bedurfte, wie nötig eine stärkere kulturpolitische Leitfunktion des Bundes ist, so mag die babylonische Rechtschreibverwirrung als wirklich umwerfender Beleg dafür dienen. Schilda läßt hier grüßen.
Unabhängig von staatlicher Kulturförderung sind aber kulturelles Mäzenatentum und Kultursponsoring eine wichtige Ergänzung. Die gesetzlichen Rahmenbedingungen hierfür sind inzwischen deutlich verbessert worden. Großspenden ab 50 000 DM für als besonders förderungswürdig anerkannte kulturelle Zwecke können, auf acht Jahre verteilt, steuerlich abgezogen werden. Die Befreiung von der Erbschaftsteuer ist möglich, wenn das durch die Erbschaft Erworbene innerhalb eines Zeitraums von 24 Monaten einer gemeinnützigen Stiftung zugeführt wird, die kulturellen Zwecken dient; das ist wesentlich. Die ertragsteuerliche Behandlung beim Sponsoring ist deutlich verbessert worden. Inzwischen sind auch die steuerbürokratischen Interpretationen für die empfangenden Kultureinrichtungen korrigiert worden.
- Erfreulicherweise und „Gott sei Dank".
Ich freue mich zum einen, daß unser kulturpolitischer Antrag, der auch die Initialzündung zu einer deutschen Kulturstiftung enthält, die anderen FrakErika Steinbach
tionen bewogen hat, sich selbst ebenfalls mit Kultur zu beschäftigen, wie ja die spontanen Anträge der vorigen Woche deutlich machen. Unser Antrag stammt vom September; Ihre Anträge sind vorige Woche auf den Tisch gekommen.
Also, das hat Frucht getragen, und das ist erfreulich. Ich möchte dies hier doch anmerken.
Zum anderen freue ich mich auf fruchtbare Diskussionen im Innenausschuß. Unumwunden füge ich aber hinzu, daß es besser wäre, wenn wir einen eigenen Kulturausschuß hätten.
Unser kulturelles Erbe ist voller Substanz und tiefer Kraft. Es hat über eine unmenschliche Mauer und Grenze hinweg - trotz Stacheldraht, trotz Tellerminen und trotz Schießbefehl, trotz zweier Gesellschaftssysteme - über Jahrzehnte hinweg unsere gemeinsame nationale Identität getragen.
Dieses Erbe hat uns den Weg aus der Isolation und dem Abseits nach 1945 sehr erleichtert. Mit weitem Herzen und offenen Sinnen müssen wir unserer Kultur schöpferischen Raum für die Zukunft lassen und den nachfolgenden Generationen die Fähigkeit zum Erkennen und Erleben dieser Werte weiterreichen.
 Herr Kultusminister! Frau Kultusministerin! Ein parlamentarisches Gremium ist allerlei gewöhnt. Allerdings muß ich eines sagen: Eine solche Arroganz und Überheblichkeit gegenüber einem Parlament ist mir in den sieben Jahren meiner Abgeordnetentätigkeit noch nicht vorgekommen.
Man soll Dinge nicht in statischer Weise auf sich beruhen lassen. Das Leben geht weiter, und die Dinge verändern sich. Man soll auch Veränderungen wollen. Nur, diese Veränderungen müssen am Ende einen Sinn ergeben, verehrter Herr Kultusminister Meyer.
Ich prophezeie Ihnen: Wenn Sie unter Zugrundelegung der Regeln der neuen Rechtschreibung, so wie Sie sie haben möchten, ein Diktat mit dem von Ihnen beschriebenen Personenkreis durchführen würden, das Ergebnis wäre kein anderes als das, das Sie vorher bei dem anderen Diktat erzielt haben. Aber wenn Sie, verehrter Herr Minister Meyer, einen Ihnen unbekannten Text, dessen Zeichensetzung nach den neuen Regeln erfolgte, vortragen müßten, ohne ihn vorher studiert zu haben, dann werden Sie eine glatte Bauchlandung erleben, weil Sie das nicht können werden.
Ich möchte Ihnen einen Rat mit auf den Weg geben - das ist jetzt scherzhaft gemeint -: Bitte überprüfen Sie im Zuge Ihrer Vereinfachung, ob man nicht alle Meyers gleich schreiben sollte.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Europäischen Jahr gegen Rassismus 1997 wurde der Leitgedanke von Toleranz und mitmenschlichem Verständnis zentral in das Bewußtsein der Völker Europas gerückt. Der Schutz von Menschenrechten und Grundfreiheiten ist ein zentraler Wert in der europäischen Identität. Rassismus darf in den Ländern der Europäischen
Union keinen Platz erlangen. Vor diesem Hintergrund war das Jahr gedacht.
„Die Würde des Menschen ist unantastbar. " Mit dieser Kernaussage unseres Grundgesetzes ist der Geist der deutschen Haltung zum Europäischen Jahr gegen Rassismus vollständig beschrieben. Wir Deutsche wissen ja um die Notwendigkeit, daß Würde und Rechte des einzelnen und das friedliche Zusammenleben aller immer und immer wieder im Bewußtsein der Menschen gehalten werden müssen.
Alle Staaten der Europäischen Union haben ihre Bürger im vorigen Jahr daran erinnert, daß Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus in diesem Europa nicht toleriert werden. In Deutschland wird darüber hinaus seit vielen Jahren, bevor dieses Jahr ausgerufen wurde, sehr engagiert in Informationskampagnen für einen menschlichen Umgang miteinander geworben.
Das Bewußtsein dafür ist in der breiten Öffentlichkeit mehr - so behaupte ich voller Überzeugung - als in vielen anderen Ländern sensibilisiert. Und das ist gut so.
Die Öffentlichkeitsarbeit von Bund und Ländern gemeinsam mit der Aktion „Fairständnis" - fragen wir einmal nicht nach, wie dieses Wort nach der Rechtschreibreform geschrieben würde - hat Früchte getragen. Die Zahl der ausländerfeindlichen Gewalttaten ist in Deutschland seit dem Höchststand 1992 um 70 Prozent zurückgegangen. Dazu haben unter anderem die konsequente Strafverfolgung der Gewalttäter und empfindliche Freiheitsstrafen beigetragen. Aber auch andere staatliche Maßnahmen wie der Erlaß von Vereins- und Versammlungsverboten zeigten ihre Wirkung. Potentielle Gewalttäter mußten so erkennen, daß die überwältigende Mehrheit der Bevölkerung in Deutschland Gewalt, Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus nachdrücklich ablehnt.
Darüber hinaus muß aber auch festgestellt werden, daß ohne die Änderung des Asylrechtes 1993 die Entwicklung mit Sicherheit anders verlaufen wäre.
Das Gefühl der Ohnmacht gegenüber Zuwanderung war bis 1993 mehr als nur latent ein Nährboden für Fremdenfeindlichkeit. Jeder hier im Lande muß sich deshalb auch darüber im klaren sein, daß die verträgliche Ausgestaltung des Ausländer- und Asylrechtes unabdingbare Voraussetzung für ein friedliches Miteinander in Deutschland ist. Eine weitere Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes - vorhin wurde ja hier darüber diskutiert - ist notwendig, um den Nährboden für fremdenfeindliches Verhalten unfruchtbar zu machen. Sie müssen das wissen.
Predigten und erhobene Zeigefinger gehen dann ins Leere, wenn die Sinnhaftigkeit von Gesetzen nicht im Bewußtsein unserer Bürger verankert ist. Wir dürfen doch berechtigte Sorgen und Ängste nicht so einfach abtun und zur Seite schieben, son-dem müssen diese Ängste ernst nehmen, sonst werden die bindenden Werte für menschliches Miteinander leicht ganz einfach über Bord geworfen. Das wollen wir eben nicht. Deshalb brauchen wir auch weiter eine strikte Zuwanderungsbegrenzung für Deutschland. Die massiven Integrationsprobleme in vielen Städten müssen unabdingbar immer im Blickfeld behalten werden, wenn es um die Frage von Zuwanderung geht.
Unser Bundespräsident Roman Herzog hat über diesen Bereich hinaus in seiner Rede zur deutschen Eröffnungsveranstaltung zum Europäischen Jahr gegen Rassismus mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß auch Toleranz ihre Grenzen kennt. Er sagte dort:
Wer massiv gegen geltendes Recht verstößt und vor allem wer Gewalt und Terror verbreitet, mißbraucht und verwirkt sein Gastrecht. Hier muß der Staat auch im Interesse der vielen friedlich mit uns lebenden Ausländer handeln. Das ist genauso notwendig wie die unnachsichtige Strafverfolgung fremdenfeindlicher Gewalttaten von Deutschen.
Er hat recht.
Im Einklang mit seinen Aussagen steht deshalb auch die Verschärfung des Ausländerrechtes und des Strafrechtes in diesem Zusammenhang.
Allein mit Strafverfolgung - das wurde von meiner Vorrednerin auch gesagt - werden wir allerdings in Deutschland und Europa Rassismus nicht bekämpfen können. Da sind wir uns völlig einig. Wir müssen die Herzen und die Hirne der Menschen für mehr Toleranz und mitmenschlichen Umgang gewinnen. Dazu brauchen wir alle gesellschaftlichen Kräfte.
Die entscheidende Vorsorge gegen Extremismus und Gewalt ist eine wertorientierte Erziehung, in deren Mittelpunkt die Geltung von Menschenwürde und Recht steht. Da ist in den vergangenen Jahrzehnten in den Schulen vieles im argen gewesen. Nach wie vor muß mehr Gewicht auf diesen Bereich gelegt werden; denn das transportiert sich fort in die nächsten Generationen hinein. Orientierung durch Wertevermittlung und beispielhaftes Vorbild auf der einen Seite und die Annahme von Fragen und Beschränkungen auf der anderen Seite sind gleichermaßen notwendig, um im Lande den Konsens zu erhalten.
Das Elternhaus, die Schulen, die Kirchen und die Medien sind genauso gefordert wie wir Politiker, um ein friedliches und tolerantes Miteinander für die Zukunft in Deutschland und im gesamten Europa auszubauen und am Ende zu sichern. Gesetzgeberisches Handeln und staatliche Aktivitäten sind zwar einerseits notwendig, auf der anderen Seite lebt eine wehrhafte Demokratie durch das Engagement ihrer
Bürger. In Deutschland, meine sehr geehrten Damen und Herren, wird viel dafür getan, mehr als in den meisten anderen europäischen Ländern.
 Deshalb ist er auch schon ganz heiser.
Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen
- insbesondere die CDU/CSU - haben die Anliegen der deutschen Heimatvertriebenen bis zum heutigen Tag sehr nachdrücklich unterstützt
und sich deutlich zu ihnen bekannt.
Bei der Regierungsübernahme durch diese Bundesregierung im Jahre 1982 - das gehört zu Geschichte und Entwicklung - betrug die Förderung für Vertriebene auf Bundesebene ganze 4,2 Millionen DM. Heute sind es 43,1 Millionen DM. Daran mag man ermessen, wie wichtig uns dieses Anliegen in all den Jahren gewesen ist.
In den meisten Bundesländern sieht es leider völlig anders aus. Ministerpräsident Schröder hat nach seinem Amtsantritt dem Bund der Vertriebenen in Niedersachsen alle, aber auch alle Mittel schlicht und ergreifend gestrichen.
Die große Landsmannschaft der Schlesier mußte für ihre Bundestreffen „Asyl" in Bayern suchen und hat es dort erhalten.
Ich danke Ihnen, Herr Ministerpräsident Stoiber, dafür, daß Bayern immer ein Land gewesen ist, das sich den Vertriebenen gegenüber offen gezeigt hat.
Wer unter dem Kanzlerkandidaten Schröder gefördert werden will, hat dann gute Chancen, wenn er ein Chaot ist. Er hat aber überhaupt keine Chancen, wenn er ein deutsches Vertriebenenschicksal erlitten hat. Das kann man deutlich merken.
In nahezu allen rotgrün oder rot regierten Bundesländern ist die Entwicklung leider ähnlich verlaufen.
Das ist nicht nur eine sehr bedauerliche, sondern auch eine - ich sage es ganz eindringlich - tragische Entwicklung.
Die SPD hat hinsichtlich der Frage des Schicksals unserer vertriebenen Bevölkerungsteile schon vor langer Zeit den Konsens der Demokraten aufgekündigt. Die Vertriebenen sind aber ein wichtiger, ein wesentlicher Teil des deutschen Volkes. Der Konsens war notwendig; und in den ersten Jahren nach 1945 war er auch vorhanden.
Die großen Sozialdemokraten Kurt Schumacher - Westpreuße wie ich - oder Wenzel Jaksch - einer meiner Vorgänger im Amte des Präsidenten des Bundes der Vertriebenen - hätten die SPD längst verlassen, wenn sie diese Entwicklung hätten miterleben müssen -,
genauso wie Herbert Hupka unter Schmerzen die SPD verlassen hat. Ein solcher Schritt ist schließlich kein leichter; ihm geht vieles voran.
Bei der Gedenkfeier der SPD für Carlo Schmid im Wasserwerk im vorigen Jahr - die ich selbstverständlich besucht habe, denn Carlo Schmid war ein wichtiger Politiker der deutschen Nachkriegsgeschichte war folgendes bemerkenswert: Die Teilnehmer hörten beim Eintritt in den Raum eine Rede Carlo Schmids im Originalton. Es war Zufall, daß Carlo Schmid gerade in dem Moment, in dem ich eintrat, den Satz sagte: „Und die Sudetendeutschen müssen in ihre Heimat zurück." - Das war Carlo Schmid, meine Damen und Herren.
15 Millionen deutsche Vertriebene - Deportierte und Verschleppte in der UdSSR noch gar nicht eingerechnet - sind mehr Menschen, als Norwegen und Schweden heute zusammen an Einwohnern haben. Das war und ist eine gesamtdeutsche Katastrophe - sowohl in bezug auf die menschlichen Schicksale als auch kulturell.
- Nein, im Moment möchte ich keine Zwischenfrage beantworten.
Deutschland hat Schuld auf sich geladen. Diese Vertreibungsaktionen widersprachen schon damals
dem Völkerrecht und allen Menschenrechten. Es widersprach den Menschenrechten, daß in der UdSSR und in vielen MOE-Ländern Menschen deutscher Abstammung deportiert wurden, jahrelang Zwangsarbeit leisten mußten und ihrer Muttersprache beraubt wurden. Sie durften die deutsche Muttersprache nicht mehr sprechen. Deshalb beherrschen auch heute die meisten der Spätaussiedler die deutsche Sprache nicht mehr. Wir haben die Aufgabe, ihnen dabei behilflich zu sein, diese Sprache in ihren alten Wohngebieten zu erlernen.
Die Deutschen, die ihrer Abstammung wegen jahrelang östlich des Eisernen Vorhanges in quälender Unterdrückung leben mußten, hatten und haben bei uns in Deutschland ein Aufnahmerecht, damit sie als Deutsche unter Deutschen leben können.
Oskar Lafontaine hat das noch vor kurzer Zeit völlig anders gesehen, und weite - wichtige - Teile der SPD auch. „Ein Asylbewerber aus Schwarzafrika ist mir allemal lieber als ein Rußlanddeutscher. " Wer so etwas von sich gibt, entlarvt sich als herzlos, unsolidarisch und geschichtslos.
Ich begrüße, daß es in der SPD in dieser Frage wenigstens teilweise einen Sinneswandel gegeben hat. Aber tragfähig scheint er mir nicht zu sein, denn das Spannungsverhältnis innerhalb Ihrer Partei ist allzugroß. Zunächst hörte man nur die Parole: Schotten dicht! Jetzt hört man nur Anklagen, von der Bundesregierung werde nicht genug getan. - Irgendwann müssen Sie sich einmal entschließen, was Sie für richtig halten. Beides können Sie ja nicht gleichzeitig vertreten.
- Da haben Sie auch wieder recht.
Meine Damen und Herren, Vertriebene, Aussiedler, deutsche Minderheiten in den Heimatgebieten sind eine Brücke zwischen Deutschen und ihren östlichen Nachbarn; das ist wohl richtig. Sie sind aber auch eine sehr beständige Mahnung gegen millionenfach verletzte Menschenrechte. Diese menschliche Brücke wird am Ende nur dann tragfähig sein können, wenn die Stützpfeiler heißen: Menschenrechte, Völkerrecht und Minderheitenrechte.
Eine Osterweiterung der Europäischen Union liegt im deutschen Interesse. Auch die Vertriebenenorganisationen haben das ja von Anfang an gesagt. Die immer wieder zitierte Charta der deutschen Vertriebenen, in der Europa als ein Ziel, als ein Wunschgedanke mit enthalten war, hat dies deutlich gemacht. Auch der Versöhnungsgedanke wurde immer offensiv nach außen getragen. Aber die Osterweiterung der Europäischen Union kann kein Selbstzweck sein. Eine Erweiterung um der Erweiterung willen, ohne zuvor offene Fragen zu klären, macht keinen
Sinn. Alle Beitrittskandidaten müssen Menschen-und Völkerrecht konsequent umsetzen, bevor sie Mitglied in der Union werden.
Denn auch das Europa der Zukunft soll und muß eine Wertegemeinschaft und nicht nur eine Wirtschaftsgemeinschaft sein.
Daß die Heilung des Vertreibungsunrechtes möglich ist - das wurde schon angesprochen -, haben Estland, Litauen, Ungarn und Rumänien deutlich gemacht. Diese Länder haben von sich aus Entschädigungsregelungen, Rückkehrregelungen auf die Tagesordnung gesetzt und beschlossen. Darüber waren die Vertriebenen sehr froh; sie waren dankbar dafür.
Daß es auch möglich ist, die Menschenrechtsverletzungen an Deutschen zu heilen, wenn nur der Wille dazu vorhanden ist, haben uns diese Länder ebenfalls plastisch vor Augen geführt. Manchem gefällt das nicht. Aber ich sage: Wenn diese Länder es schaffen, dann müssen auch Polen und die Tschechische Republik es schaffen.
Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit auch eine Anmerkung in Richtung unserer Koalitionsfreunde von der F.D.P. machen. Unter Freunden muß man auch einmal ein offenes Wort sagen können.
Das Einfordern der Menschenrechte für Deutsche zerstört doch nicht Vertrauen, sondern es schafft Vertrauen, nämlich nach innen. Wenn das Vertrauen nach innen gestärkt wird, nützt es am Ende auch dem Vertrauen zu unseren östlichen Nachbarn, dann ist es auch tragfähig. Wir brauchen für diese Verhandlungen die Akzeptanz des eigenen Volkes.
Man kann als Deutscher nicht von China oder der Türkei die Einhaltung der Menschenrechte einfordern und am Ende die Menschenrechte der Deutschen ignorieren und in der Abstellkammer ablegen. Das, meine lieben Freunde, geht nicht.
Im übrigen entspricht dieser Appell nicht nur dem einstimmigen Votum der UNO-Menschenrechtskommission, die sich erst vor wenigen Monaten mit der Thematik auseinandergesetzt und unsere Positionen bestätigt hat. Es gibt vielmehr eigene hochaktuelle Beschlüsse dieses Hauses dazu. Ich will sie Ihnen in Erinnerung rufen. Am 23. Juni 1994 haben wir beschlossen:
Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, über die Durchsetzung des Rückkehrrechts in die Heimat hinaus Möglichkeiten zu prüfen, wie Wiedergutmachung und Entschädigungspflichten der Vertreiber geregelt werden können.
Am 28. Februar 1997 beschloß dieses Haus:
Jeder Akt der Vertreibung ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Sie muß international geächtet und sowohl völkerrechtlich wie strafrechtlich auch geahndet werden.
Das sind unsere eigenen hochaktuellen Beschlüsse.
 Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir können miteinander feststellen - das
ist positiv -, dass sich zwischen den Staaten östlich und
südöstlich unserer Grenzen und unserem eigenen Land in
den vergangenen Jahren, innerhalb eines Jahrzehnts, unendlich vieles zum Positiven gewandelt hat. Es gibt inzwischen auf allen Ebenen sehr viel mehr Gemeinsamkeiten als Trennendes,

auch zwischen den vertriebenen Deutschen und denen,
aus deren Ländern sie vertrieben worden sind.

Ich füge ausdrücklich hinzu: Die heutigen Regierungen in Polen, in Tschechien, in Ungarn und in anderen
Ländern sind keine Regierungen, die dafür verantwortlich
sind, dass es Vertreibungen gegeben hat. Aber es gibt
schon eine Verantwortung, Dinge aus den Gesetzeswerken zu eliminieren, die Vertreibung im Grunde genommen heute noch absegnen. Darum geht es letzten Endes.

Eine Demokratie kann doch nicht leben und fruchtbar in
der Zukunft wirken, wenn in ihren Gesetzeswerken Passagen enthalten sind, die Völkerrechtswidrigkeiten begründet haben und auch bis heute noch abdecken. Wenn
es bis zum heutigen Tage in der Tschechischen Republik
ein Amnestiegesetz gibt, das ausdrücklich Täter straffrei
stellt, die Frauen und Kinder erschlagen haben, dann ist
dessen Abschaffung eine Hausaufgabe, die in einem solchen Land erledigt werden muss.

Ich habe in Gesprächen in Prag und in Warschau festgestellt, dass die junge Generation in diesen Ländern sehr
offen mit dieser Thematik umgeht.

Mir hat ein junger tschechischer Student gesagt: Ich
möchte, dass meine Kinder wissen, dass hier Deutsche gelebt haben, ich möchte, dass meine Kinder wissen, dass
wir sie vertrieben haben, und ich möchte, dass wir dann
miteinander in Frieden leben.

Ich sage auch Folgendes ganz deutlich: Obwohl die
heutige Bundesregierung damit nichts zu tun hat, so ist es
doch die Verantwortung jeder demokratisch legitimierten
Bundesregierung in Deutschland, sich auch der finsteren
Teile der NS-Diktatur anzunehmen. So wie es zwingend
zu unserer deutschen Geschichte gehört, unsere eigene
finstere Vergangenheit aufzuarbeiten, so ist es auch eine
Aufgabe in unseren östlichen Nachbarländern, sich mit
der eigenen Vergangenheit so auseinander zu setzen, dass
daraus am Ende ein Friedenspotenzial geschaffen werden
kann.

Frau Kollegin Vollmer, Sie haben die Forderungen der
Sudetendeutschen an den deutsch-tschechischen Zukunftsfonds eindringlich angesprochen. Es war doch eine
Aufforderung des Außenministers Fischer, dass die sudetendeutschen Sozialwerke Anträge stellen mögen.

Wenn dieser Aufforderung nachgekommen wird, dann
kann man doch eine Landsmannschaft nicht dafür verurteilen, dass ein solcher Appell umgesetzt wird. Da verstehe ich die Welt dann doch nicht mehr.

Wir sollten miteinander sehen, dass wir natürlicherweise die positiven Elemente, die es gibt, mehr hervorheben als das, was uns trennt.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Europa hört nicht an Oder und
Neiße oder am Böhmerwald auf. Europa reicht weit darüber hinaus. Deutschland, das zurzeit den Osten der Europäischen Union markiert, liegt im Grunde genommen
im Zentrum und im Herzen Gesamteuropas.

Vor diesem Hintergrund ist das zehnjährige Jubiläum
des deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrages ein
wichtiges Datum. Es macht deutlich, dass der Weg Europas in Richtung Osten ganz offensiv auch von Deutschland - primär sogar von Deutschland - angegangen wird.

Die Tatsache, dass sich im deutsch-polnischen Verhältnis innerhalb der letzten zehn Jahre unendlich viel verbessert hat, ist überall sichtbar. Dass sich etwas verbessert

hat, war nicht nur von oben oktroyiert, sondern wuchs
auch von unten, wuchs durch die Menschen, die hin und
her reisten und miteinander sprachen. Das zu wissen ist
wichtig.

Der Herr Außenminister hat angeführt, dass auch die
Vergangenheit wesentlich ist. Ich glaube, darüber muss
man sich im Klaren sein. Die Zukunft der Gemeinschaft
von Völkern kann gut gestaltet werden, wenn Vergangenheit und Gegenwart zusammengefügt und gemeinsam
fruchtbar aufgearbeitet werden. Nur daraus erwächst ein
konstruktives Miteinander in der Zukunft.

Zu diesem Aufarbeiten für die Zukunft gehört die
schwierige deutsch-polnische Geschichte in der Zeit des
Nationalsozialismus und natürlich auch danach. Ich bin
fest davon überzeugt, dass es wichtig ist, dass Deutschland seinen Teil der Last bei der Aufarbeitung dieser Geschichte offensiv trägt. Ebenso ist es für Polen unabdingbar notwendig, seinen Teil, das, was nach 1945 kam,
aufzuarbeiten und damit verantwortungsvoll umzugehen.

Es hat sich vieles positiv entwickelt. Die Menschen,
die aus Deutschland in Richtung Polen reisen und wandern, sind in allererster Linie Menschen, die aus dem
heute polnischen Bereich kommen, die dort einmal ihre
Heimat hatten. Sie reisen nicht mit der geballten Faust in
der Tasche dorthin, sondern mit offenem Herzen und sie
tun vieles, um in Polen Kirchen aufzubauen oder Krankenhäuser auszustatten. Die meisten anderen Deutschen
haben nicht das Bedürfnis, nach Schlesien oder Pommern
zu fahren. Es sind in aller Regel die Heimatvertriebenen,
die heute dorthin reisen. Sie tun das mit offenem Herzen.

Ich wünsche mir für die Zukunft eines: dass wir auch
seitens Deutschlands, seitens der Bundesregierung den
Teil, der viele Menschen hier im Land betrifft, bei der
Aufarbeitung nicht vergessen. Er gehört dazu. Man kann
Geschichte ganz oder gar nicht aufarbeiten.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich hätte es
schon begrüßt, wenn der deutsche Außenminister
während der Diskussion über eine so wichtige europäische Frage nicht streckenweise seine Akten bearbeitet
oder süffisant gelangweilt auf der Regierungsbank gesessen hätte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als ich am Sonntag
Abend das Interview mit dem tschechischen Ministerpräsidenten in meinen Händen hielt, habe ich es drei Mal
durchgelesen.

Ich konnte und wollte nicht glauben, dass ein europäischer
Regierungschef, der Ministerpräsident eines Landes, das





Mitglied der Europäischen Union werden möchte, exakt
am fünften Jahrestag der deutsch-tschechischen Erklärung gegenüber der sudetendeutschen Volksgruppe
solche rassistischen Töne anschlägt. Das habe ich für unvorstellbar gehalten.

Die Äußerungen Zemans sind ganz einfach skandalös.
Sein Name wurde ja von fast keinem der Debattenredner
von der linken Seite dieses Hauses in den Mund genommen. Er wurde umgangen, als ob ein Niemand, ein Nobody, diese Äußerung getan hätte.

Es war der Regierungchef dieses Landes und keine geringe Größe. Es ist eine Verachtung der Tschechischen
Republik, wenn man so tut, als wäre der Regierungschef
dieses Landes ein Niemand.

Es war die wichtigste Persönlichkeit dieses Landes, nicht
irgendjemand. Herr Kollege Weisskirchen, auch Sie wissen das. Wenn Sie mit sich zu Rate gehen, werden Sie es
erkennen.

Diese Äußerungen haben eines plastisch deutlich gemacht: Bis zum heutigen Tage entschuldigt Zeman die
Rassenpolitik Edvard Benes‘ gegenüber den tschechoslowakischen Staatsbürgern deutscher Volkszugehörigkeit; denn das waren die Sudetendeutschen 1945. Er findet kein Wort des Mitleids, des Beileids, kein Wort der
Reue für diese Verbrechen, die damals geschehen sind.

Wer heute, im Jahre 2002, die Vertreibung der Sudetendeutschen - wie Zeman es schriftlich getan hat; er hat
es auch nicht stockbetrunken und nebenbei getan,

sondern schriftlich abgesegnet - als milde Strafe bezeichnet und die gesamte deutsche Volksgruppe der damaligen
Tschechoslowakei schuldig spricht, der hat von Menschenrechten, der hat vom Wertefundament Europas rein
gar nichts begriffen. Da gibt es große Defizite.

Es ist gelobt worden, wie konstruktiv die Gespräche

auf anderer Ebene sind. Das weiß ich; die Sudetendeutschen tun massiv das Ihre dazu.

Sie sind eben sogar namentlich erwähnt worden. Wer das
registriert, der muss aber auch sehen, dass die Aussagen
eines Ministerpräsidenten die besten Versöhnungspapiere
zu Makulatur werden lassen, wenn der Regierungschef
am Ende nicht geistig hinter dieser Versöhnungspolitik
steht. Er konterkariert sie.

Die historische Verantwortung für die tschechischen

Verbrechen an den deutschen Mitbürgern ab 1945 wird

nicht nur tabuisiert. Vielmehr wird sie durch diesen Regierungschef heutzutage entschuldigt und gerechtfertigt.
Für ein Europa des Friedens, das wir doch brauchen und
das wir wollen, ist eine menschenrechtsbewusste Aufarbeitung dieser Verbrechen aber unerlässlich. Denn
Menschenrechte sind nicht teilbar. Sie gelten für alle
Menschen gleichermaßen. Sie gelten natürlich auch für
die Sudetendeutschen.

Es ist ein Skandal, dass bis zum heutigen Tage in der
Tschechischen Republik Mörder von Sudetendeutschen
mit Billigung des tschechischen Gesetzgebers frei und ungestraft herumlaufen dürfen. Dass das nach wie vor so ist,
daran gibt es keinen Zweifel, Frau Vollmer. Es ist ein europäischer Skandal, dass die Entrechtungs- und Vertreibungsdekrete Edvard Benes‘, die 3 Millionen Menschen
ihrer Heimat, ihrer Würde oder ihres Lebens beraubt haben, heute immer noch Grundlage von Gerichtsurteilen
sind.

Das ist mit dem Wertekanon der Europäischen Gemeinschaft nicht zu vereinbaren.

Es spricht doch Bände, dass die Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen die Tschechische Republik verurteilt hat, Entschädigung für Enteignung zu leisten. Diese Verurteilung ist wenige Wochen alt. Sie ist
taufrisch.

Glücklicherweise - darüber bin ich sehr froh - gibt es
in der Tschechischen Republik Intellektuelle, junge Menschen und auch viele Politiker, die das ganz genauso sehen. Sie wissen, dass wir dann ein gutes Miteinander in
Europa haben, wenn wir am Ende konstruktiv miteinander leben.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!

Im Feuilleton der „FAZ“
- vom heutigen Tage - gibt es eine hochinteressante Analyse zur Situation der deutschen Sprache im In- und Ausland. Der Autor durchleuchtet darin als Sprachwissenschaftler akribisch die Haltung der Bundesregierung
aufgrund der Großen Anfrage der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Ich will es Ihnen und mir ersparen, daraus zu
zitieren. Aber die Überschrift spricht wirklich Bände:
„Deutschland zerstört seine Muttersprache“.

Das Beunruhigende daran ist, dass diese Bundesregierung das nicht einmal bemerkt. Denn der Antwortenkatalog, der heute zur Debatte steht, will suggerieren, dass bei
uns in Deutschland, was unsere Muttersprache angeht, alles in bester Ordnung ist. Die Antworten der Bundesregierung sind von tiefster Zufriedenheit durchdrungen. Der
Bundesregierung macht es keine Sorgen, dass das Interesse
an der deutschen Sprache weltweit abnimmt, auch in unseren europäischen Nachbarländern. Sie lässt keinen Hauch
von Erkenntnis durchschimmern über die deprimierende
Situation der deutschen Auslandsschulen und die schwierigen Balanceakte, die das Goethe-Institut Jahr für Jahr vollziehen muss, um die Qualität seiner Arbeit halbwegs zu sichern. Die heile Welt, die der Antwortenkatalog der
Bundesregierung vorzeigt, ist ein potemkinsches Dorf.

- Das ist eine Kulisse, die als russischer Ort vorgezeigt
wurde.

- Richtig. Sie haben Recht.
Die überragende Bedeutung der englischen Sprache

ist weltweit unübersehbar. Dennoch wird das Erlernen
des Deutschen in vielen Ländern mit der Erwartung besserer beruflicher Chancen verbunden. Das muss von
Deutschland aber ausreichend gefördert werden. Wir
dürfen uns da nicht indolent hinsetzen und die Hände in
den Schoß legen. Sprache spielt im Wirtschaftsleben und
im Bereich der Wissenschaft international eine wichtige
Rolle. Investitionen in die Sprachkompetenz sind auch für
Unternehmen wichtig für die Zukunft. Die Vermittlung
der deutschen Sprache spielt für unser Land im Globalisierungsprozess und für Deutschlands Stellung in der
Welt insgesamt eine wichtige Rolle. Das scheint manchem gar nicht so recht bewusst geworden zu sein.

Ein anderer Bereich ist existenziell wichtig, wenn man
die Bedeutung der Sprache nach außen tragen will.
Sprachvermittlung hängt untrennbar mit der Wertigkeit
der eigenen Sprache im Inneren dieses Landes zusammen.
Hier hat uns die PISA-Studie - ich nehme an, damit geht
es uns allen, egal welcher Partei wir angehören, gleich die Augen geöffnet. Mancher hat ja geahnt, wie dramatisch es ist, aber hier haben wir einen Beleg dafür:
Sprachpflege, Sprachfähigkeit und Sprachverständnis
werden in deutschen Schulen, jetzt für alle offenbar und
offensichtlich, nur unzulänglich vermittelt; sie werden so
vermittelt, dass wir im internationalen Vergleich ein wirklich trauriges Bild abgeben.

Ich hoffe sehr, dass der allgemeine Schock darüber keine
Eintagsfliege bleibt und sich in Lehrplänen und im Lehralltag am Ende fruchtbar niederschlägt. Damit zöge man
immerhin einen Gewinn aus den Ergebnissen dieser Studie.

Dabei ist auch die Frage der Sprachintegration nach
Deutschland zugewanderter Menschen nicht zu vernachlässigen. Die babylonische Sprachverwirrung in nicht wenigen Schulklassen hemmt das Verständnis untereinander
und verhindert eine gute deutsche Sprachausbildung aller
Schüler, egal welcher Nationalität. Auch die Sprachfähigkeit und Sprachkompetenz der deutschen Schüler wird
dadurch am Ende beeinträchtigt. Dass das keine einfache
Aufgabe ist, wissen alle im Lande. Wir müssen aber diese
Aufgabe bewältigen. Einen wesentlichen Anteil daran haben die Bundesländer, aber auch die Bundesregierung und
wir im Bundestag sind gefordert und dürfen die Augen davor nicht verschließen, denn wir müssen dieses Problem
bewältigen.

Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort aber eines
fast völlig übersehen, nämlich dass sich Menschen in
Deutschland immer öfter in ihrer eigenen, deutschen Muttersprache nicht mehr ausreichend informieren können.
Das ist mit der Feststellung, dass man Anglizismen hinnehmen müsse, nicht abgetan. Fremdwörter haben wir
immer in unsere eigene Sprache eingebaut. Wir haben ein
massives lateinisches Fundament, wir haben Vokabeln,
die ihren Ursprung im Griechischen haben, wir haben
viele französische Elemente in unserer Sprache.

Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


Anglizismen sind hinnehmbar, aber die Entwicklung ist
ja dramatischer: Ein offener Blick ins Alltagsleben kann
Ihnen das auch plastisch deutlich machen. Wer sehen will,
der kann es sehen, und wer hören will, der kann es auch
hören.

Jüngst drückte eine wirklich freundliche Verkäuferin in
einem großen Warenhaus den vorbeieilenden Kunden
- einer davon war ich - eine eindrucksvolle Werbebroschüre in die Hand. Darin wurden kosmetische Produkte
angepriesen: Für die Herren … - nein, so stand das da
nicht drin, sondern: „for men - shaving foam bath soap“
und „for women - soft cleansing emulsion, peach and honey mask“ oder „eye make-up remover pads“. Ist das ein
Einzelfall? Nein, natürlich ist das beileibe kein Einzelfall,
das ist Alltag hier im Lande. Tagtäglich begegnet uns das.
Heute flatterte mir auf meinen Schreibtisch - es kommt ja
viel Werbung in unseren Abgeordnetenbüros an - eine
hochelegante Einladung zur Präsentation der „spring
summer collection“ eines Modehauses auf den Tisch.

Ein Flugschein? Nein, das „passenger ticket and baggage check“ lässt sich für den, der des Englischen nicht
mächtig ist, nur mithilfe eines Dolmetschers entschlüsseln
und auch die Werbung auf der Flugscheinhülle preist eine
Uhrenmarke als „instruments for professionals“. Deutschsprachige Erläuterung dazu - absolute Fehlanzeige.

Meine lieben Kollegen, einander verstehen zu können,
dient dem friedlichen Miteinander, es dient der freundschaftlichen Kontaktpflege, es dient auch der kritischen
Auseinandersetzung. Aber dieses Verstehen beginnt
schon im eigenen Haus, im eigenen Land, in der eigenen
Muttersprache. Denn am Anfang war wirklich das Wort.
Man darf nicht Augen und Ohren davor verschließen, dass
heute durch Werbung und mangelhafte deutsche Produktbeschreibung Millionen von Menschen vom Dialog im eigenen Heimatland ausgegrenzt sind, da dieser nicht mehr
muttersprachlich geführt wird. Sie werden zu sprachlichen Analphabeten im eigenen Lande gemacht.

Wer kein Englisch gelernt hat, versteht das Hinweisschild „fasten your seat belt“ in einem Taxi eben nicht und
hat doppeltes Pech, wenn er auf einen Taxifahrer trifft, der
wiederum kaum Deutsch versteht und spricht. Wenn technische Alltagsgeräte wie Radio, Fernseher oder Videorekorder mit „On“ bzw. „Off“ ein- oder ausgeschaltet werden müssen, ist mancher Verbraucher nur noch mithilfe
der Gebrauchsanweisung in der Lage, diese oder andere
wichtige Tasten wie „Timer“, „Reverse“ usw. zu drücken
und dabei zu wissen, was er damit auslöst - wobei die
deutschsprachige Anweisung nicht selten erst auf den hintersten Seiten unter ferner liefen zu finden ist.

Es ist mehr als eine Zumutung, muss ich Ihnen sagen,
wenn die ältere Dame beim Einkauf im Supermarkt die
Duftnote von Teelichtern erschnüffeln muss, weil sie
nicht weiß, dass Strawberry Erdbeere oder Blueberry
Blaubeere heißt. Das ist eine Entwürdigung von Menschen und das ist zutiefst unsozial.

So arrogante Bemerkungen wie „Die Enkelkinder könnten ja der Oma erläutern, was Sache ist“, erinnern mich fatal an die Aussage: Kinder, klärt eure Eltern auf.

So findet tagtäglich soziale Ausgrenzung von Menschen statt. Das Tragische ist: Viele von diesen Menschen
wagen kaum zu sagen, dass sie einen Teil ihres Sprachenalltags überhaupt nicht mehr verstehen. Zugewanderte, die sich zunächst mühsam in der deutschen Sprache
zurechtfinden müssen, werden so noch etwas mehr aus
unserer Gesellschaft ausgegrenzt.

Diese Entwicklung über Jahrzehnte drängt unzählige
Menschen im Lande in die Ecke. Sie können in Bezug auf
das Sprachverständnis nicht mehr mithalten. Zu Deutschlands Sprachenalltag muss man am Ende mit Shakespeare
sagen: „Sie sind auf einem großen Schmaus von Sprachen
gewesen und haben sich die Brocken gestohlen.“ Damit
zerstört Deutschland tatsächlich seine Muttersprache. Der
Autor in der „FAZ“ hatte Recht.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ein guter Tag. Angesichts der Beiträge, die ich bisher gehört habe, teile ich Ihre
Auffassung, Herr Meckel, dass eine solche Diskussion vor
einigen Jahren noch undenkbar gewesen wäre. Man kann
das nicht hoch genug einschätzen. Dass wir uns in diesem
Hause - ich beziehe mich zumindest auf die heutigen
Beiträge - gemeinsam eines Themas annehmen, das bei so
vielen Menschen in diesem Lande emotionale Spuren und
Verletzungen hinterlassen hat, ist eine gute Sache.

Wenn Sie sagen: „Wir wollen einen europäischen Ansatz“, dann rennen Sie offene Türen ein. Die Stiftung hat
diesen europäischen Ansatz von sich aus vorgegeben.
Nicht umsonst gehört György Konrád zu denjenigen, die
dieses Anliegen unterstützen. Nicht umsonst ist Dolezal
ein Gesprächspartner. Nicht umsonst gab es schon Diskussionen, auch mit polnischen Journalisten und mit polnischen Wissenschaftlern. Im Bereich dieser Thematik
gibt es ein reges Geben und Nehmen.

Herr Kollege Otto, ich halte das für elementar. Nichts
ist bei der Behandlung einer solchen Frage schädlicher,
als sich in eine Opferrolle einzuigeln und keinem Argument mehr zugänglich zu sein.

Vor diesem Hintergrund begrüße ich ausdrücklich, dass
auf diesem Gebiet eine Öffnung erfolgt ist, die unserem
Land gut tun wird.

Meine Anregung an alle Fraktionen sieht folgendermaßen aus: Wenn man ein großes Feld beackern will,
dann muss man mit der ersten Scholle im eigenen Garten
anfangen. Man sollte ein Thema nicht zunächst sozusagen
an den Enden aufhängen, weil das dazu führen kann, dass
man am Schluss die Übersicht verliert. Wenn man sich anschaut, wie viele europäische Völker von Vertreibung betroffen waren, dann wird einem schlecht, weil es so viele
sind. Allein in der ehemaligen Sowjetunion sind an die
zehn Völker - die Krimtataren, die Inguschen, die Tschetschenen, die Wolgadeutschen und viele andere Völker;
die tschetschenische Frage ist noch heute akut - vertrieben worden.

Vor diesem Hintergrund müssen wir sehr sorgfältig
überlegen, ob man anderen Völkern einen Gefallen tut,
wenn man sie in die Behandlung einer Frage einbindet.
Ich begrüße auf jeden Fall die Töne, die heute angeschlagen worden sind, und hoffe, dass am Ende nicht manches,
was als europäisch bezeichnet wird, nur dazu dienen soll,
einem Thema doch noch aus dem Wege zu gehen. Wir in
Deutschland sollten damit anfangen, eine Thematik aufzuarbeiten, die über Europa hinausreicht. Vertreibung ist
ein politisches Mittel, das nach wie vor weltweit Konjunktur hat. Dem wollen wir alle miteinander entgegenwirken.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Deutsche Bundestag beschließt heute in einem Gesamtpaket über die Erweiterung der Europäischen Union. Der Beitritt zur Europäischen Union ist für
jedes der zehn Länder an Kriterien geknüpft, die zuvor
erfüllt sein müssen. Zu diesen Voraussetzungen gehört
auch die Beachtung der Menschenrechte.

Ich stelle fest, dass nicht alle Beitrittsländer die Menschenrechtsnormen erfüllt haben. Nach wie vor gibt es in
vier Ländern Vertreibungs- und Entrechtungsgesetze,
deren Auswirkungen bis zum heutigen Tage - es gibt aktuelle Urteile - zu spüren sind. Diese Gesetze widersprechen den Menschenrechten, dem Völkerrecht und den
Kriterien von Kopenhagen. Die Europäische Kommission hat in ihren Beitrittsberichten bewusst darüber hinweggesehen. Die Bundesregierung hat dem leider nicht
entgegengewirkt, sondern diese Haltung sogar noch gestützt. Das ist fahrlässig.

Wer Menschenrechte nicht nur als wohlfeile Vokabel
in Sonntagsreden verwendet und ihnen im konkreten
Einzelfall dann, wenn es möglich ist, nicht zum Durchbruch verhilft, vergeht sich an den Menschenrechten.

- Herr Außenminister, halten Sie an sich. - Wohin das
führt, haben wir insbesondere am Beispiel der Tschechischen Republik seit Monaten in Ohr und Augen. Ein
Mann wie Benes, der die Verantwortung für Mord,
Zwangsarbeit und Vertreibung von Millionen Menschen
zu verantworten hatte, wird wenige Tage vor dieser Abstimmung zur europäischen Erweiterung, im Jahre 2003,
sozusagen zum Volkshelden erklärt. Das ist mir unerträglich.

Die Europäische Union ist nicht nur eine Wirtschafts-,
sondern auch eine Wertegemeinschaft. Es schadet ihr in
der Substanz, wenn menschenrechtsfeindliche Gesetze
als Morgengabe eingebracht werden und nicht einmal
der gute Wille zur Heilung der Wunden erkennbar ist.
Das Versagen in dieser Frage liegt zum überwiegenden
Teil - das sage ich ausdrücklich - nicht bei den Beitritts-
ländern, sondern bei der Europäischen Kommission. Sie

1) Anlage 4
2) Anlage 5
3) Anlage 6
hat die Menschenrechte nicht mit dem nötigen Nachdruck durchgesetzt und dadurch den Eindruck vermittelt,
dass alles in bester Ordnung sei.

Wir brauchen ein versöhntes Europa, in dem die vielen Völker friedvoll miteinander leben können;

denn unsere europäischen Völker leben bewusst und unbewusst auf einem gemeinsamen kulturellen Fundament.

Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft sind für unsere
Völker sehr eng miteinander verwoben. Europa endet
- das wissen wir alle - nicht an Oder, Neiße oder im
Bayerischen Wald. Günter Grass und der polnische Journalist Adam Michnik haben in großer Einheit festgestellt, dass historische Versöhnung nicht stattfinden
kann, wenn düstere Kapitel der Vergangenheit tabuisiert
werden. Aber genau das ist im Beitrittsverfahren geschehen.

 Liebe Kollegin, man muss schon sagen, Ihre Argumente hinken auf beiden Beinen. Sie haben aus Schleswig-Holstein berichtet und wollten damit plausibel machen, warum man eine Rechtschreibreform, die erst
einmal probeweise eingeführt worden ist, nach Ende der
Probezeit auf keinen Fall mehr rückgängig machen
könnte. Sie sagten, das Ganze würde keinen Sinn machen.

Dann darf man die Reform nicht probeweise einführen, sondern muss sie von Anfang an endgültig einführen.

Zweitens. Wir können als Politiker natürlich tagtäglich prachtvoll über die Meinung unserer Bürger hinwegregieren und -agieren. Ob das besonders klug ist, möchte
ich mit drei Fragezeichen versehen.

Es kommt noch eines hinzu: Die gesamte intellektuelle schreibende Zunft hat sich gegen diese Rechtschreibreform gewandt. Gestern Abend erst hat Günter
Grass im Nachbargebäude der Dresdner Bank gesagt, er
sei empört über diese Rechtschreibreform. Er hat auch
seine Gründe dargelegt. Günter Grass ist nun kein Niemand, sondern er hat ein profundes Wissen.

Meine lieben Freunde, es wird immer mit dem, was
die Kinder schon gelernt haben, argumentiert. Die übergroße Mehrheit in unserem Lande schreibt nach den alten Rechtschreibregeln oder ist inzwischen so irritiert,
dass sie überhaupt nicht mehr richtig schreiben kann. Zu
dieser Gruppe gehöre ich inzwischen. Es ist alles sehr
kompliziert. Man kann eigentlich nur noch mit Goethe
sagen:

Oh glücklich, wer noch hoffen kann, aus diesem
Meer des Irrtums aufzutauchen. Was man nicht
weiß, das eben brauchte man, und was man weiß,
kann man nicht brauchen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Albert Einstein war nicht nur ein genialer Physiker,
sondern auch ein unermüdlicher Verfechter für Frieden
und für Menschenrechte. Das wissen die allerwenigsten.
In der heutigen Menschenrechtsdebatte im Einsteinjahr
2005 will ich daran erinnern, was er im Jahre 1954 gesagt hat:

Die Existenz und die Geltung der Menschenrechte
stehen nicht in den Sternen geschrieben. ... Die Geschichte ist zum großen Teil erfüllt vom Kampf um
Menschenrechte, einem ewigen Kampf, in dem es
keinen endgültigen Sieg geben kann und dessen Erlahmen den Ruin der Gesellschaft bedeuten würde.

Ich sage Ihnen: Einstein hat Recht. Wir dürfen im
Kampf für die Menschenrechte nicht erlahmen. Die
Fraktionen des Deutschen Bundestages haben in der
letzten Legislaturperiode insgesamt bewiesen - das ist
sehr erfreulich -, dass deutsche Politik den weltweiten
Menschenrechten weit über Fraktionsgrenzen hinaus
eine herausragende Bedeutung beimisst.

Der siebte Menschenrechtsbericht der Bundesregierung, der - wie von allen Fraktionen des Bundestages
seinerzeit gefordert - zum ersten Mal auch einen
„Aktionsplan Menschenrechte der Bundesregierung“
enthält, macht das sehr deutlich.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion will, dass Menschenrechtsverletzungen klar benannt werden, wo immer sie vorkommen. Wir treten ganz konsequent dafür
ein, dass Menschenrechte gewahrt, dass Menschenrechtsverletzungen verhindert werden. Eigentlich sollte
man meinen, dass Politiker aller Staaten auf diesem Erdball aus den millionenfachen Menschenrechtsverbrechen
quer durch das 20. Jahrhundert mit Genozid, mit Massenvertreibungen, mit Massenmorden, mit Massenvergewaltigungen und mit dem singulären Holocaust inzwischen die Lehren gezogen haben. - Weit gefehlt! Leider
ist das nicht der Fall. Tagtäglich können wir das beobachten.

Die jüngsten Äußerungen seitens des iranischen Präsidenten machen das jedoch schlaglichtartig ganz erschreckend deutlich. Seine Aufforderung, den Staat Israel nach Europa oder Kanada zu verlegen und die
Israelis dorthin zu vertreiben - nichts anderes bedeutet
das -, ist zutiefst empörend und menschenverachtend.

Wenn dieser Präsident tatsächlich glaubt - ich glaube
ihm wiederum nicht, dass er das wirklich glaubt -, dass
der Holocaust ein Märchen sei, empfehle ich ihm einen

Besuch in Auschwitz; dann wird er wohl eines Besseren
belehrt werden.

Der Vorsitzende des Zentralrates der Juden, Paul
Spiegel, hat völlig Recht mit seiner Feststellung, dass die
Äußerungen des iranischen Präsidenten ungeheuerlich,
widerwärtig und abscheulich sind.

In einem aber muss ich Paul Spiegel wirklich widersprechen: Das jüdische Volk wird nicht allein gelassen, wie
er meint. Die Bundesrepublik Deutschland, alle ihre Regierungen und der Deutsche Bundestag standen und stehen an der Seite Israels und seiner Menschen. Das ist
kein Lippenbekenntnis, sondern das ist Gott sei Dank
tagtäglich gelebte Politik und das wird so bleiben.

Der interfraktionelle Antrag zum Existenzrecht des Staates Israels, der heute mit auf der Tagesordnung steht, belegt diesen Willen ganz nachdrücklich.

Einsteins Mahnung, nicht zu erlahmen im Kampf um
Menschenrechte, gilt auch gegenüber dem Terrorismus.
Terrorismus ist menschenrechtsfeindlich. Unschuldige
Bürger sind täglich die Zielscheibe von Mördern. Die
Terroranschläge des Jahres 2005 in London, in Bali, in
Jordanien, im Irak und in Israel - nur beispielhaft - haben erneut auf grausamste Weise das teuflische Gesicht
des Terrorismus gezeigt.

Wir dürfen auch nicht erlahmen in unserem Engagement für die universelle Ächtung und Abschaffung der
Todesstrafe und in unserem Eintreten gegen Folter. Obwohl 140 Staaten das Antifolterabkommen der Vereinten
Nationen ratifiziert haben oder diesem auch beigetreten
sind, sind Misshandlungen und Folterungen in vielen
Ländern heute immer noch an der Tagesordnung. Das
Verbot von Folter und grausamer, unmenschlicher oder
erniedrigender Behandlung oder Strafe gilt absolut; es
gilt ohne Ausnahme. Ich begrüße, dass sich der amerikanische Kongress und das Weiße Haus gestern endlich auf
ein Antifoltergesetz geeinigt haben. Das ist ein guter
Schritt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen des Weiteren auch nicht erlahmen im Kampf gegen Fluchtursachen und Vertreibung. Nach Schätzungen des Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen betrug die Zahl
aller Flüchtlinge und Menschen in flüchtlingsähnlichen
Situationen im letzten Jahr 44 Millionen, 10 Prozent
mehr noch als im Jahr davor. Das sind 44 Millionen
menschliche Schicksale und menschliche Tragödien. Es
war im Fall Simbabwes und des Sudans nötig und richtig, dass der Deutsche Bundestag schon im Juni 2005 die
Operation „Murambatsvina“, also „Abfallbeseitigung“,
von Präsident Mugabe einstimmig verurteilt hat.

Wir dürfen auch nicht erlahmen in unserem Einsatz
für die Prävention, um Menschenrechtsverletzungen zu
verhindern. Die Verhinderung von Menschenrechtsverletzungen ist ein zentrales Anliegen unserer Menschenrechtspolitik. Demokratisierung, Rechtsstaatlichkeit, die
Gewähr, dass Menschenrechtsverletzungen nicht straflos
bleiben, sondern geahndet werden, sowie Menschenrechtsbildung sind für eine wirkungsvolle Prävention
wesentlich.

Unverzichtbar für ein weltweites Menschenrechtsbewusstsein sind aber Sanktionen. Es gibt zu wenig Sanktionen. Wenn es sie gibt, kommen sie häufig genug zu
spät. Es darf sich niemals lohnen, Menschen zu quälen,
zu foltern, zu morden oder zu vertreiben. Das geht häufig nur mit Sanktionen.

Solange es keine ausreichenden international abgesicherten Strafen gibt, ist in vielen Staaten der Welt die
Verlockung groß, sich über Menschenrechte einfach hinwegzusetzen; das ist für manche Staaten sehr bequem.
Deutsche Politik kann und muss in ihrem Handeln dazu
beitragen, dass das Bewusstsein dafür international deutlich geschärft wird.

Auch das will ich hinzufügen: In den vergangenen
Jahren wurden aus meiner Sicht zu oft in bilateralen
Gesprächen Menschenrechtsprobleme aus wirtschaftlichen Erwägungen - da kann ich dem Kollegen von der
FDP nur zustimmen - einfach ausgeklammert. Russland
und China sind Beispiele dafür. Das muss sich ändern.
Man muss auch in befreundeten Ländern und in Ländern, mit denen man Wirtschaftsabkommen trifft, deutlich auf Menschenrechtsverletzungen hinweisen.

Unser Ziel ist es, für eine Kultur der Menschenrechte weltweit zu werben und die Herzen dafür zu öffnen. Dazu braucht es ein glühendes Engagement für
Menschenrechte, damit die Welt sich endlich bessert.

Ein friedvolles Weihnachtsfest wünsche ich Ihnen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es freut mich, dass durch die Behandlung dieses
Tagesordnungspunktes im Plenum wiederum sichtbar
wird, dass es Themen gibt, bei denen große Einigkeit in
diesem Hause herrscht. In Zeiten harter politischer Auseinandersetzungen zwischen den Parteien auf vielen
Politikfeldern ist es ein sehr wichtiges Signal an unsere
Bürger, dass es auch Gemeinsamkeiten über Parteigrenzen hinweg gibt. Das Thema Menschenrechte ist in aller
Regel ein Thema, bei dem vieles gemeinsam betrachtet
und entschieden wird.

Wir beraten heute abschließend über den Entwurf eines Gesetzes zu dem Protokoll Nr. 14 zur 1950 in Rom
unterzeichneten europäischen Menschenrechtskonvention. Dieser Titel ist typisch bürokratisch. Wir müssen
unseren Bürgern schon erklären, was das bedeutet; denn
die Menschen im Lande können mit einer solchen gesetzestechnischen Bezeichnung in aller Regel natürlich
herzlich wenig anfangen. Um es verständlich auszudrücken: Es geht um den Europäischen Menschenrechtsgerichtshof.

Die Katholische Nachrichten-Agentur titelte am Anfang des Jahres: „Menschenrechtsgerichtshof wird Opfer
seines Erfolges“.

Opfer des eigenen Erfolges zu werden, das wäre natürlich ein sehr hartes und sehr trauriges Schicksal, das
einer sehr erfolgreichen, weltweit einzigartigen Institution wie dem Europäischen Menschenrechtsgerichtshof
widerfahren könnte. Natürlich wird der Europäische
Menschenrechtsgerichtshof nicht Opfer seines Erfolges.
Wir wollen alles daransetzen, dass er erfolgreich und effizient weiterarbeiten kann, um für die Menschen etwas
zu bewirken.

Allerdings stellen wir fest: Er ist zurzeit schlicht überlastet. Es ist ganz einfach Realität, dass der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte, der seinen Sitz in

Straßburg hat, bereits in den letzten Jahren die Grenzen
seiner Arbeitskapazität weit überschritten hat. Der
Menschenrechtsgerichtshof als eine Institution des Europarates ist für 800 Millionen Bürger in 46 Mitgliedstaaten zuständig. Mittlerweile sind über 80 000 Klagen anhängig, darunter mehr als 4 000 besonders wichtige
Fälle. Allein im Jahre 2005 wurden 44 000 Klagen neu
eingereicht, übrigens mehr als die Hälfte davon aus den
Ländern Osteuropas, vor allem aus Russland, aus Polen,
aus Rumänien, aber auch aus der Türkei. Dieser Andrang ist mit den derzeitigen Strukturen, mit der personellen Besetzung und den momentan geltenden Verfahrensregeln des Menschenrechtsgerichtshofs überhaupt
nicht mehr zu bewältigen. Es muss ganz einfach Abhilfe
geschaffen werden; denn die Überlastung des Gerichtshofes führt zu einer immer längeren Verfahrensdauer.
Die Menschen warten und warten und nach ihrem Gefühl tut sich nichts in einer Frage, von der sie emotional
oder existenziell betroffen sind. Das bedeutet, dass die
Opfer von Menschenrechtsverletzungen am Ende glauben, sie könnten kein Recht erhalten. Allein schon dieses
Gefühl dürfen wir nicht zulassen.

Der Schweizer Präsident des Menschenrechtsgerichthofs, Luzius Wildhaber, geht davon aus, dass die
Beschwerderate auch in Zukunft jährlich um 25 bis
30 Prozent steigen wird. Das heißt, es werden immer
neue Klagen hinzukommen. Der Gerichtshof schiebt
also eine stetig größer werdende Bugwelle von unerledigten Klagen vor sich her - ohne die Aussicht darauf,
sie in einer vertretbaren Zeit abarbeiten zu können.
Diese Zahlen verdeutlichen sehr beeindruckend - ich
meine sogar: erschreckend - die Notwendigkeit einer
Reform.

Mit dem Protokoll Nr. 14 haben die Länder des Europarates nunmehr die Reißleine gezogen. Oberste Priorität muss sein, die Effizienz des Gerichtshofs und damit
auch seine langfristige Funktionsfähigkeit deutlich zu
erhöhen. Dabei darf es aber nicht zu unvertretbaren Auswirkungen auf das Beschwerderecht der Bürger kommen.

Die jetzt vorliegenden Änderungsvorschläge sind im
Rahmen eines sehr umfassenden Dialogs der Bundesregierung mit vielen zivilgesellschaftlichen Organisationen entstanden. Mit dieser Vorgehensweise folgte die
Bundesregierung dem Ministerkomitee des Europarats,
der die Regierungen der Mitgliedstaaten seinerzeit ausdrücklich dazu aufgefordert hatte.

Wir wollen heute von deutscher Seite aus ein Maßnahmenpaket auf den Weg bringen, das die langfristige
Arbeitsfähigkeit des Gerichtshofes wiederherstellen
kann. Die wichtigsten Punkte sind zum Teil schon angesprochen worden, aber weil das für die Menschen von
wesentlicher Bedeutung ist, will ich einiges noch kurz
anreißen.

Erstmals soll es im Menschenrechtsgerichtshof Einzelrichter und nicht nur Kammern geben. Diese Einzelrichter sollen Beschwerden für unzulässig erklären können, wenn eine solche Entscheidung ohne weitere
Prüfung getroffen werden kann, wenn man das sofort
und deutlich erkennen kann. Die Entscheidung ist dann
auch endgültig. Bisher waren für Entscheidungen dieser
Art Kammern von drei Richtern zuständig, so genannte
Dreierausschüsse. Die Neuregelung entlastet die Richter
und erlaubt ihnen, sich auf Fälle zu konzentrieren, die einer umfassenden Prüfung bedürfen. Dabei werden die
Einzelrichter durch Berichterstatter unterstützt werden,
die ihnen zuarbeiten.

Sinnvoll ist in diesem Zusammenhang auch die Regelung, dass keinem Einzelrichter Beschwerden zugewiesen werden dürfen, die sich gegen sein eigenes Herkunftsland richten. Das ist wohl sehr vernünftig; denn es
sichert die Unabhängigkeit des jeweiligen Richters und
vermeidet Zielkonflikte. Er kann aus seinem eigenen
Land heraus dann nicht unter Druck gesetzt werden.

Eine weitere Neuerung ist, dass zukünftig eine
Kammer von drei Richtern eine Klage für zulässig erklären kann, wenn der Inhalt der Klage bereits Gegenstand einer gefestigten Rechtsprechung gewesen ist, so
genannte Präzedenzfälle. Die Zulassung der Klage ist
dann aber auch endgültig. Bisher war die Entscheidung
über die Begründetheit einer Klage einer Kammer von
sieben Richtern vorbehalten. Auch diese Regelung entlastet und basiert auf einem deutsch-schweizerischen
Vorschlag. Sie soll die Erledigung von gleich gelagerten
Fällen erleichtern und am Ende auch beschleunigen.

Um die Zahl der Klagen einzuschränken, wurde
- neben den bereits bestehenden Zulässigkeitsvoraussetzungen wie der Ausschöpfung der nationalen Rechtsmittel, die auch wichtig sind, und der Beschwerdefrist von
sechs Monaten - eine weitere Zulässigkeitsvoraussetzung eingeführt. Danach sollen Klagen dann für unzulässig erklärt werden können, wenn dem Beschwerdeführer kein erheblicher Nachteil entstanden ist. Da kann
man vermuten - das ist schon angedeutet worden -, dass
unter Umständen nicht ganz so verfahren wird, wie wir
uns das wünschen. Die Rahmenbedingungen, die gesetzt
worden sind, lassen zwar durchaus eine gesicherte und
faire Verfahrensweise erwarten, aber wir müssen das beobachten.

Diese Bestimmung ist gleichzeitig mit der Einschränkung versehen, dass eine Beschwerde trotz fehlender
Beschwerdebefugnis zugelassen werden kann, wenn die
Achtung der Menschenrechte eine Prüfung der Begründetheit erforderlich macht. Auch das basiert auf einem
Vorschlag von Deutschland und der Schweiz.

Neu ist schließlich auch, dass die Richter des Gerichtshofes zukünftig eine neunjährige Amtszeit ohne
die Möglichkeit der Wiederwahl haben werden. Das
erscheint mir vernünftig; denn es stärkt die Unabhängigkeit des einzelnen Richters und verhindert die unwürdige
Austragung von „Wahlkämpfen“ hinter den Kulissen,
die unweigerlich auch Auswirkungen auf das Urteilsverhalten eines Richters haben könnten - nicht müssen,
aber könnten.

Meine Damen und Herren, so richtig all diese Reformteile sind, müssen wir uns trotzdem die Frage stellen, ob sie am Ende ausreichen. Eine tragfähige Bewertung lässt sich wohl erst nach geraumer Zeit der Praxis
abgeben. Ich bin überzeugt davon, dass die jetzigen
Schritte eine wesentliche Entlastung bringen, ohne die
Qualität einzuschränken.

Neben der angegangenen Verfahrensreform wird allerdings insbesondere die Frage der Finanzierung des
Menschenrechtsgerichtshofes - auch das wurde schon
angesprochen - demnächst auf der Tagesordnung stehen
müssen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor wenigen Tagen urteilte der ledige Präsident von
Belarus, Alexander Lukaschenko, über sich selbst wie
folgt: „Eine Frau, die mit mir hätte leben müssen, wäre
zu bemitleiden gewesen.“ Ich will diese Selbsteinschätzung ergänzen und sagen: Das belarussische Volk, das
mit diesem Präsidenten leben muss, ist zu bemitleiden.

Es gibt in Europa wirklich keinen anderen Präsidenten, der sein eigenes Volk dermaßen knechtet, seine
Würde verletzt und die Menschenrechte so mit Füßen
tritt wie Präsident Lukaschenko. Es ist gut, dass wir die
in Belarus bevorstehende Präsidentschaftswahl heute
zum Anlass nehmen, um auf die politische Lage und auf
die massiven Menschenrechtsverletzungen in dieser
Diktatur hinzuweisen.

Durch einige konkrete Beispiele, die manchmal plastischer als pauschale Urteile sind, möchte ich ein Schlaglicht auf die Unterdrückungsmechanismen und auf die
Verletzung der Menschenrechte in Belarus werfen: Mit
Juri Sacharenko, Viktor Gontschar, Anatoli Krassowski
und Dimitri Sawadski verschwanden vier Oppositionelle
völlig spurlos; ihr Verbleiben ist bis heute absolut ungeklärt. Professor Juri Bandaschewski wurde im Juni 2001
zu acht Jahren Gefängnis verurteilt; seine Verurteilung
steht offenbar allein im Zusammenhang mit kritischen
Äußerungen zur Regierungspolitik. Im Mai letzten Jahres wurden die Oppositionspolitiker Nikola Statkevich
und Pavel Severinets zu zwei Jahren Arbeitslager verurteilt - wegen der Demonstrationen nach den gefälschten
letzten Parlamentswahlen. Und erst im November letzten Jahres wurde die Studentin Tatiana Khoma wegen einer so harmlosen Sache wie der Teilnahme an einem

Studentenkongress in Frankreich von der staatlichen
Universität verwiesen.

Der heute vorliegende interfraktionelle Antrag hebt
zu Recht positiv hervor, dass Beobachter der Präsidentschaftswahlen zugelassen sind. Sie dürfen aber nicht,
wie es bei der letzten Parlamentswahl der Fall war, letztlich nur Feigenblätter für Wahlfälschungen und für die
Unterdrückung der Opposition sein.

Schon heute, zehn Tage vor der Wahl am 19. März,
lassen die Berichte, die uns aus Belarus erreichen, nur
Ungutes erahnen: Schülern und Studenten, die im Februar öffentliche Bekenntnisse gegen Lukaschenko und
für die Freiheit in diesem Lande abgelegt haben, drohen
der Verweis von den Universitäten und Verurteilungen.
Unabhängigen Umfrageinstituten wird der Prozess wegen angeblicher Wahlmanipulationen und wegen Staatsverschwörung gemacht. Ausländischen Journalisten
wurde in der vergangenen Woche zum Teil die Einreise
verweigert; ein Journalist wurde sogar deportiert. Am
letzten Donnerstag wurde der Präsidentschaftskandidat
Alexander Kozulin von zivil gekleideter Miliz massiv
verprügelt und für acht Stunden in Haft genommen.

Vorgestern - darauf ist schon hingewiesen worden wurde der Vorsitzende der oppositionellen Vereinigten
Bürgerpartei im Anschluss an eine Wahlkampfveranstaltung festgenommen und direkt zu 700 Dollar Strafe
verurteilt - 700 Dollar sind in diesem Lande ein unbezahlbares Vermögen -, und das allein wegen der Durchführung einer angeblich nicht zulässigen Veranstaltung.
Erst gestern Nachmittag hat die Miliz den Vorsitzenden
der oppositionellen Belarussischen Volksfront, Vincuk
Viacorka, festgenommen. Vor wenigen Stunden ist er zu
15 Tagen Haft verurteilt worden - wegen des Abhaltens
unerlaubter Wahlkampfveranstaltungen. Liebe Freunde,
mit Demokratie und Menschenrechten ist all das völlig
unvereinbar.

Wir in diesem Hause tun gut daran, die demokratischen Kräfte in Belarus zu unterstützen. Wir erwarten
von der dortigen Regierung, dafür zu sorgen, dass die
Kandidaten, ihre Parteien und ihre Unterstützer bei ihren
Wahlkämpfen und die Journalisten bei ihrer Berichterstattung in keiner Weise behindert werden. Wir erwarten nichts anderes als freie und gerechte Wahlen und einen fairen Umgang mit den Wahlverlierern, wer auch
immer das sein mag.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In der heutigen Debatte haben praktisch alle Fraktionen dieses Hauses, mit Ausnahme der Linken, deutlich gemacht: Deutsche Außenpolitik ist in einem
erheblichen Ausmaß Menschenrechtspolitik.

Natürlich ist deutsche Außenpolitik - das ist eine Binsenweisheit - auch Interessenpolitik für dieses Land. Zu
diesen Interessen gehören aber nicht nur gute Handelsbeziehungen, die wir als Exportnation brauchen, um unsere Produkte verkaufen zu können, und die wir als Importland brauchen, um Rohstoffe und Energie einkaufen
zu können; das ist elementar. Vielmehr brauchen und

wollen wir auch ein versöhntes Europa, ein Europa, in
dem die vielen Völker nach den Verwerfungen zweier
Weltkriege dauerhaft friedlich miteinander leben können. Davon ist die deutsche Außenpolitik geprägt.

So wie in Deutschland noch heute Millionen von
Menschen mit ihren Traumata und ihren unverarbeiteten
Kriegs- und Nachkriegserfahrungen leben, gibt es auch
in unseren Nachbarländern millionenfache Empfindlichkeiten und Schmerzen, die ihre Ursache in der Vergangenheit haben. Davon blieb und bleibt insbesondere die
deutsche Europapolitik bis heute nicht unberührt. Sie ist
vielmehr von dem Bestreben geleitet, das aufzuarbeiten.

Nahezu jede Begegnung mit mittel- und osteuropäischen Staatschefs ist von diesen Erfahrungen geprägt.
Aber auch in den Begegnungen zwischen einzelnen
Menschen, die glücklicherweise tagtäglich tausendfach
stattfinden, wird dem Rechnung getragen. Auf diesem
Feld brauchen wir eine sensible Politik, die einen Ausgleich zwischen Innen- und Außenpolitik findet, die die
Menschen in ihrer Würde und ihre Menschenrechte nicht
verletzt, sondern von dem Grundsatz, dass Menschenrechte unteilbar sind, geleitet ist.

Wir brauchen und wollen mit unseren weltweiten
Kontakten eine Frieden stiftende und Demokratie fördernde globale Außenpolitik. Die Grundlagen jedweder
Demokratie sind doch garantierte und gelebte Menschenrechte. Sie dürfen nicht nur auf dem Papier stehen
- Papier ist geduldig -, sondern das, was in den Verfassungen der Länder steht, muss mit Leben erfüllt sein.

Wir hören aber: Was geht uns Afrika an? Was geht
uns Afghanistan an? Was kümmert uns Tschetschenien?
Was kümmern uns Belarus, Kuba oder China? Diese
Fragen begegnen allen Politikern dieses Hauses tagtäglich. Wir müssen eines deutlich machen: In einer globalisierten, in einer klein gewordenen Welt geht uns das alle
etwas an. Wir alle müssen uns darum kümmern; denn
das Fehlen von elementaren Menschenrechten und Lebensmöglichkeiten in anderen Ländern führt zu Wanderungsbewegungen und zu Verwerfungen, die früher oder
später bis nach Deutschland reichen. Das können und
müssen wir den Menschen im Lande erklären und deutlich machen.

Eine engagierte Menschenrechtspolitik hat eine doppelte Wirkung:

Erstens die Wirkung - das stelle ich bewusst an den
Anfang, weil es mir am Herzen liegt -, dass sie geschundenen, unterdrückten und missbrauchten Menschen in
den Ländern hilft, mit denen wir Handel und Wandel
treiben. Hier haben wir die Verantwortung, nicht nur
Geschäfte zu machen, sondern auch zu schauen, unter
welchen Bedingungen die Menschen in diesen Ländern
leben, unter welchen Bedingungen diese Geschäfte am
Ende ablaufen und ob die Menschen, mit denen wir handeln, ein menschenwürdiges Dasein haben.

Zweitens - das ist für eine stabile Innenpolitik im
eigenen Lande wesentlich - dämmt eine menschenrechtsorientierte Außenpolitik millionenfache Wanderungsbewegungen nach Deutschland ein. So können wir
feststellen, dass Humanismus einerseits und Egoismus
andererseits - eigentlich zwei konträre Dinge - als Ausgangspunkte am Ende zum selben Ergebnis führen: Die
deutsche Außenpolitik muss Menschenrechte einbeziehen.

Der Menschenrechtsausschuss begleitet die deutsche
Außenpolitik intensiv und aufmerksam. Mit der großen
Koalition gibt es wieder eine Menschenrechtspolitik, die
diesen Namen wirklich verdient. Denn es reicht nicht,
Geld zur Verfügung zu stellen. Menschenrechtsverletzungen müssen in Gesprächen mit anderen Regierungen
angesprochen werden. Es dürfen nicht einfach Persilscheine ausgestellt werden. Putin ist eben kein lupenreiner Demokrat, wie der verflossene Bundeskanzler
meinte, feststellen zu müssen.

Ich begrüße sehr, dass Bundesaußenminister
Steinmeier und Bundeskanzlerin Merkel Menschenrechtsdefizite in ihren bilateralen Gesprächen nicht mit
einem Mantel falsch verstandener Rücksichtnahme bedecken, sondern den Finger in die Wunde legen und unser eigenes Wertefundament damit deutlich machen. Es
war ein bedeutsames Zeichen der Bundeskanzlerin, bei
ihrem Antrittsbesuch in Russland ein intensives Gespräch mit den Vertretern von Menschenrechtsgruppen
zu führen. Hier hat wirklich ein Paradigmenwechsel in
der deutschen Außenpolitik stattgefunden, der unterdrückten Menschen hilft und ihnen ein wenig das Gefühl
der Verlorenheit nimmt.

Ich bin mir sicher, dass bei dem anstehenden Besuch
der Bundeskanzlerin in China nicht über die gravierenden Defizite geschwiegen wird, die China vorzuweisen
hat, sondern dass die Menschenrechtsdefizite dort angesprochen werden, zum Beispiel die Laogai-Lager, die
von einer elementaren Menschenrechtsfeindlichkeit
sind.

Der heutige Tag hat eines deutlich gemacht: Die menschenrechtspolitischen Themen werden in der Außenpolitik Deutschlands heute wirksamer vertreten als zuvor.
Das ist gut so.

Die Bundeskanzlerin und der Außenminister haben das
beide deutlich gemacht. Ich danke Ihnen, Herr Außenminister Steinmeier. Ich begrüße das nachdrücklich und
sage nur eines: Weiter so!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Es ist nötig, dass wir in einer Haushalts3604
debatte eben nicht nur über Geld reden, sondern auch
über Menschen und ihre Rechte, insbesondere beim
Thema Außenpolitik. Erfreulicherweise haben das ja
auch alle Redner getan; die Menschenrechte haben in
den Reden eine sehr deutliche Rolle gespielt.

Seit Montag dieser Woche trifft sich in Genf der neu
gegründete Menschenrechtsrat. Mit der hochrangigen
Vertretung Deutschlands durch Außenminister FrankWalter Steinmeier und den neuen Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung, unseren früheren Kollegen
Günter Nooke, zeigt Deutschland, welche Bedeutung es
dem Thema Menschenrechte zumisst. Es wird nicht die
zweite, die dritte oder die vierte Garnitur geschickt; vielmehr ist es gut, dass Sie, Herr Außenminister, persönlich
dort teilnehmen.

Deutsche Außenpolitik kümmert sich eben nicht nur
um Wirtschaftskontakte - so wichtig sie auch immer
sind - oder um Sicherheitspolitik, sondern auch um
Menschenrechte. Finanziell ist das wohl eher eine zu
vernachlässigende Größenordnung im Haushalt des Auswärtigen Amtes oder im gesamten Bundeshaushalt; moralisch aber ist dieser Einsatz von herausragender Bedeutung. Er muss immer wieder in den Vordergrund
gestellt werden.

Wie nötig der Einsatz für Menschen ist, zeigt die
Vielzahl von erschütternden Berichten über Menschenrechtsverletzungen weltweit. Ein Blick nach China
macht das aktuell sehr deutlich. Das Schicksal des chinesischen Regierungskritikers und Umweltaktivisten Fu
Xiancai, der schwere Verletzungen durch brutale Schläger erlitten hat, weil er um sein Recht kämpfte, und die
dann unterlassene notwendige medizinische Behandlung
haben viele bei uns in Deutschland berührt; ja, es hat
viele Menschen auch erschüttert. Erst die finanzielle Unterstützung von deutscher Seite hat es am Ende ermöglicht, dass dieser Mann operiert werden konnte. Auch
wenn ihm diese Operation wohl das Leben gerettet hat,
wird er wahrscheinlich leider querschnittsgelähmt bleiben und im Rollstuhl sitzen müssen. Dieses Beispiel ist
nur ein kleiner Ausschnitt aus dem chinesischen Alltag.
Es zeigt aber, wie richtig die Bundeskanzlerin lag, als sie
bei ihrem Staatsbesuch in China vor Ort die Einhaltung
der Menschenrechte dezidiert gefordert hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen vom Koalitionspartner, ich verkneife mir, zu sagen, dass ich diesen Paradigmenwechsel in der deutschen Außenpolitik begrüße;
denn ich weiß, dass es Sie ein wenig treffen würde. Darum sage ich es ausdrücklich nicht.

Aber nicht nur im entfernten Asien, in Afrika, in Südamerika oder auch in Guantanamo - das sage ich mit
Blick auf die Vereinigten Staaten - stellen wir tagtäglich
Menschenrechtsverletzungen fest. Schauen wir doch
einmal auf Europa. Der Europäische Rat hat auf seiner
Sitzung am 15./16. Juni in Brüssel die Aufnahme der
Beitrittsverhandlungen mit der Türkei thematisiert. Der
Rat hat die Türkei aufgefordert, die in Gang gesetzten
Reformprozesse zu intensivieren. Die Aktualität dieses
Hinweises wird durch die Statistik der ergangenen Urteile des Europäischen Gerichthofes für Menschenrechte
in Straßburg verdeutlicht. Die Türkei führt mit 290 Verurteilungen im Jahre 2005 leider die Liste der Länder an,
in denen Menschenrechtsverletzungen begangen wurden. Das ist eine dramatische Entwicklung; denn das
entspricht einem Anteil von 26 Prozent aller Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte. Daran sieht man, dass es in der Türkei in diesem
Bereich erhebliche Defizite gibt.

Durch die gesetzlichen Reformen im Bereich des türkischen Strafrechts wurden in den letzten Monaten zwar
ohne Zweifel Fortschritte erzielt - insbesondere die Zahl
der Folterungen von politischen Gefangenen ist wohl
rückläufig -, aber gleichzeitig stellt Amnesty International in seinem Jahresbericht fest, dass sich „gewöhnliche
Straftäter“ heute eher einer erhöhten Gefahr ausgesetzt
sehen, Misshandlungen zu erleiden. Das zeigt, dass die
Türkei noch weit davon entfernt ist, europäische Menschenrechtsstandards zu erreichen.

Amnesty International hat mehrfach auf den neuen
§ 301 im türkischen Strafgesetzbuch verwiesen, der die
„Herabwürdigung des Türkentums, der türkischen Republik und der Institutionen des Staates“ - so heißt es
darin - unter Strafe stellt. Schon diese nebulösen Formulierungen lassen den Verdacht aufkommen, dass sich
darunter bei Bedarf eine Menge subsumieren lässt. In
der Tat gibt es unzählige Berichte, dass türkische Behörden auf ebenjenen Paragrafen zurückgreifen, um Kritiker einzuschüchtern sowie Menschenrechtsverteidiger
und Pressevertreter am Ende strafrechtlich zu belangen.
Schließlich höhlen auch die Einschränkungen für den
Gebrauch von Minderheitensprachen das Recht auf Meinungsfreiheit aus. Hierdurch werden insbesondere die
Kurden in ihren Rechten beschnitten.

Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass in der
Türkei mit Bezug auf Menschenrechte noch vieles im
Argen liegt. Es ist völlig unerheblich, ob man der Meinung ist, dass die Türkei Mitglied der Europäischen
Union werden solle, oder ob man begründete Bedenken
dagegen hat wie viele Kolleginnen und Kollegen aus der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Die Menschenrechtslage in der Türkei ist für beide Positionen nicht akzeptabel. Sie muss sich deutlich verbessern.

Ich bitte die Bundesregierung, sich weiterhin so intensiv wie in den vergangenen Monaten für Menschenrechtsfragen einzusetzen, und danke für das in diesen
Monaten gezeigte Engagement.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Tag der Menschenrechte am 1. Dezember, also morgen,
mahnt vor allem uns Politiker, sich an die Seite unterdrückter und verfolgter Menschen zu stellen. Der Bundesaußenminister hat das eben sehr eindrucksvoll getan
und deutlich gemacht, wie die große Koalition Menschenrechtspolitik betreibt.

Tagtäglich werden wir alle über die Bildschirme und in
den Zeitungen mit fundamentalen Menschenrechtsverletzungen unterschiedlichster Art konfrontiert. In unserem
vorliegenden Antrag widmen wir uns einer besonders
verfolgten Gruppe: allen religiös verfolgten Menschen
weltweit. Da die Situation der Christen heutzutage teilweise dramatisch ist, will ich mich heute in Solidarität mit
unseren Glaubensgeschwistern in erster Linie ihrer Lage
annehmen.

Die Religionsfreiheit ist ein Teil der individuellen
Menschenwürde und daher ein in vielen internationalen
Konventionen verankertes Menschenrecht. Die Religionsfreiheit ist ein zentrales Ziel der Charta der Vereinten Nationen. Sie ist festgeschrieben in der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte, in der Europäischen
Menschenrechtskonvention und im Internationalen Pakt
über bürgerliche und politische Rechte.

Papier ist aber leider geduldig. Die Realität sieht oftmals völlig anders aus. Der traurige Alltag vieler Christen hat mit den schriftlich verankerten Garantien nicht
mehr viel gemein.

Vielmehr ist er gekennzeichnet von Diskriminierung im
privaten Umfeld, von Behinderung der Religionsausübung, von Bedrängnis, von Schikane und strafrechtlicher Verfolgung, die sogar in einem Todesurteil enden
kann. Dies machte das Gerichtsverfahren gegen den zum
Christentum konvertierten Afghanen Abdul Rahman im
März dieses Jahres deutlich.

Religiöse Verfolgung findet heutzutage in vielen nicht
demokratischen Gesellschaftssystemen statt; das gilt für
alle Religionen, insbesondere allerdings für Menschen
christlichen Glaubens. Aber sie lässt sich nicht auf eine
bestimmte Staats- oder Gesellschaftsform begrenzen.
Verfolgt wird sowohl in atheistischen Diktaturen als
auch in religiös-totalitären Gesellschaften. In mindestens
50 der 200 Staaten der Welt werden heute Menschen
christlichen Glaubens diskriminiert oder verfolgt. Unter
den religiös Verfolgten macht allein die Gruppe der
Christen 80 Prozent aus. Neueste Schätzungen gehen sogar von 90 Prozent aus. Mit der Kairoer Erklärung der
Menschenrechte der Organisation der Islamischen Konferenz wurde der Schutz der Religionsfreiheit in islamischen Ländern völlig entwertet, indem die Einhaltung
der Menschenrechte dort unter den Vorbehalt der Scharia
gestellt worden ist.

Mit Saudi-Arabien, dem Iran, Somalia, den Malediven und dem Jemen finden sich fünf islamische Länder
auf den ersten zehn Plätzen des Weltverfolgungsindexes
der Organisation „Open Doors“. Missionierungstätigkeit
wird in ihnen selbstverständlich untersagt. In SaudiArabien, im Jemen und im Iran steht auf den Abfall vom
Islam die Todesstrafe. Die christlichen Minderheiten
werden als ein Sicherheitsrisiko für den Staat angesehen
und daher durch Einschüchterung nach Möglichkeit zur
Aufgabe ihres Glaubens oder aber zur Flucht gezwungen
bzw. gedrängt. Es ist unübersehbar, dass in mehreren
Ländern mit muslimischer Mehrheitsbevölkerung die
Radikalisierung des Islam zu einer sehr viel stärkeren
Unterdrückung der dort lebenden Christen geführt hat
und immer noch führt.

Besonders erschütternd und so desolat wie in keinem
anderen Land ist die Situation von Christen in der atheistischen Diktatur Nordkorea. Dieses Land steht das
vierte Jahr in Folge an der Spitze des Weltverfolgungsindexes. Über 2 000 christliche Gemeinden mit
300 000 Gläubigen sind dort einfach spurlos verschwunden. Man weiß nicht, was aus ihnen geworden ist. Immer
wieder sickern erschreckende Berichte über öffentliche
Hinrichtungen von Gläubigen, Inhaftierung in Zwangserziehungslagern und auch über Folter durch verschiedene Kanäle zu uns durch. Allerdings sind die Informationen spärlich.

Auch der Blick nach China kann nicht beruhigen.
Insgesamt hat sich die Lage wohl etwas gebessert. Aber
die Behörden unterdrücken weiterhin alle religiösen Aktivitäten, die über das hinausgehen, was das vom Staat
kontrollierte religiöse System zulässt. Die Mehrheit der
Christen, die sich nicht der Kontrolle der staatlich registrierten Kirche unterordnen will, muss ihren Glauben in
der Illegalität, in so genannten Hauskirchen ausüben.

Aber auch in unserer geografischen Nähe gibt es
Handhabungen von Religionsfreiheit, die wir zumindest
als problematisch werten müssen. Mit besonderer Aufmerksamkeit muss hier die Situation der Christen in der
Türkei betrachtet werden. Innerhalb der letzten 90 Jahre
ist der Anteil der Christen an der Gesamtbevölkerung
der Türkei durch Verfolgung und Genozid von
30 Prozent auf 0,2 Prozent geschrumpft. Die Religionsfreiheit wird zwar heute verfassungsrechtlich garantiert
und ihre Behinderung im neuen Strafgesetzbuch sogar
unter Strafe gestellt - was wir sehr begrüßen -; doch die
alltägliche Diskriminierung von Christen, insbesondere
der syrisch-orthodoxen Christen im Südosten der Türkei,
wird dadurch nicht verhindert.

Die Gewalttätigkeiten gegenüber katholischen Geistlichen nehmen sogar zu. Trauriger Höhepunkt war die
Ermordung des katholischen Priesters Andrea Santoro
im Februar dieses Jahres. Erzbischof Padovese hat berichtet - das konnte man gestern im Fernsehen sehen -,
dass in diesem Jahr bereits ein zweiter Anschlag auf einen Priester verübt wurde. Der Besuch von Papst
Benedikt machte deutlich, dass christenfeindliche
Demonstrationen und christenfeindliche Töne an der

Tagesordnung sind. Äußerst problematisch ist zudem,
dass Kirchen in der Türkei keine Rechtspersönlichkeit
haben, also in ihrem Handeln nicht unmittelbar gesichert
sind. Sie müssen vielmehr als Stiftung oder Verein gegründet werden. In diesem Zusammenhang haben sie oft
mit vielfachen bürokratischen Hindernissen zu kämpfen.

Deshalb bin ich davon überzeugt, dass es auch unabhängig von Beitrittsverhandlungen nötig ist, die Situation der Christen gegenüber der Türkei zu thematisieren.

Aktuelle Beispiele für den oft lebensbedrohlichen Alltag
von Christen gibt es leider viel zu viele, als dass die Zeit
ausreichen würde, sie alle aufzuzählen.

Abschließend will ich den Fokus nach innen, auf uns
in Deutschland richten. Dabei geht es um unser christliches Selbstverständnis. Wir leben in Deutschland auf
dem Fundament des christlichen Abendlandes. Unsere
Werte sind vom christlichen Glauben und von der Aufklärung geprägt und Toleranz gegenüber anderen Religionen ist bei uns selbstverständlich. Das Bekenntnis zu
den eigenen Wurzeln gehört aber genauso nötig dazu.
Deshalb gehören christliche Symbole unverzichtbar
nicht nur in die Privatheit in unserem Land, sondern
auch in das öffentliche Leben.

Das Verbot von Kreuzen in Gerichten oder Schulen
widerspricht unseren eigenen kulturellen Wurzeln. Das
Kreuz ist nicht politisch unkorrekt, sondern ein Symbol
unserer eigenen Werteordnung und Kultur.

Durch diese Werteordnung ist uns auch aufgegeben, an
der Seite verfolgter Christen weltweit zu stehen. Das diskriminiert andere Religionen überhaupt nicht.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! „China
droht dem Bundestag mit Kaltfront“ titelt heute die „Tageszeitung“. Der Deutsche Bundestag lässt sich nicht
drohen, von niemandem. Wir sind auch Anwalt von
Menschen, die in ihren Ländern keinen Anwalt haben.
Menschenrechte bedürfen des Anwaltes. Der Deutsche
Bundestag nimmt diese Themen auf, ob sie China oder
andere Länder betreffen. Das mag letzten Endes auch
China akzeptieren.

Genauso wie die russischen Gulags längst zum Inbegriff für … systematische Menschenverachtung
geworden sind, sollte auch das chinesische Wort
Laogai in jedes Wörterbuch aufgenommen werden.

Das ist ein Zitat von Harry Wu, dem Vorsitzenden der
Laogai-Stiftung und vielen von Ihnen als sehr engagierter Kämpfer gegen das chinesische Laogai-Zwangsarbeitersystem bekannt. Von ihm wissen wir sehr viel.

Sein Wunsch hat sich inzwischen erfüllt. Der Duden
hat den Begriff Laogai mittlerweile in seinen Wortschatz
aufgenommen. Ich wünsche mir allerdings, dass dieses
Wort eines Tages wieder daraus verschwinden kann,
nämlich dann, wenn der Schrecken, den es bezeichnet,
auf dem Schutthaufen der Geschichte gelandet sein wird,
wo er hingehört.

19 Jahre hat der Katholik Harry Wu als sogenannter
rechter Abweichler in einem der chinesischen LaogaiLager eingesessen. Er selbst bezeichnet diese Lager als
ein „ausgeklügeltes System für die physische, geistige
und psychische Vernichtung eines Menschen“. In der Tat
handelt es sich derzeit um das weltweit größte System
von Umerziehungs- und Arbeitslagern - eine moderne
Form der Sklaverei. Bis zu 50 Millionen Menschen, so
schätzt man, haben seit der Einführung des Laogai-Systems unter Mao Zedong ihr Leben in diesen Lagern gefristet.

Unabhängige Schätzungen gehen davon aus, dass gegenwärtig 4 bis 6 Millionen Chinesen - die Zahl ist nicht
genau bekannt, aber wir wollen das irgendwann auch
einmal wissen - in bis zu 1 000 Lagern einsitzen. Dazu
gehören politisch Inhaftierte genauso wie Angehörige
von ethnischen oder religiösen Minderheiten wie Tibeter, Mongolen, Uiguren und Falun-Gong-Praktizierende;
aber auch Drogensüchtige und Homosexuelle werden oft
jahrelang in Lagerhaft genommen.
Das chinesische Strafgesetzbuch sieht vor, dass jeder
arbeitsfähige, rechtskräftig verurteilte Verbrecher eine
- wie es da heißt - Reform durch Arbeit durchlaufen
soll. Nicht alle Laogai-Insassen sind jedoch nach rechtsstaatlichen Verfahren - selbst nach chinesischen Maßstäben von Rechtsstaatlichkeit, die der unseren durchaus
nicht entspricht - bzw. Verfahren, die in China für
rechtsstaatlich gehalten werden, verurteilt worden. Die
sogenannte Administrativhaft macht es möglich, dass
missliebige Personen einfach so per Polizeiverfügung
bis zu drei Jahre eingesperrt werden können. Davon wird
in der Praxis sehr rege Gebrauch gemacht. Die Betroffenen haben dann überhaupt kein Recht auf Verteidigung
oder Berufung. Nicht selten werden Aussagen, die durch
Folter erpresst wurden, als Geständnis deklariert.

Die Lager - das wurde auch schon deutlich - sind an
Fabriken, Minen oder Farmen angeschlossen. Hier werden die Häftlinge bis zu 18 Stunden täglich zur unentgeltlichen Arbeit gezwungen. Wer das Arbeitspensum
nicht schafft, dem droht dann auch noch Nahrungsentzug mit der Folge, dass er noch schlechter arbeiten kann.

Die Lebensbedingungen in diesen Lagern sind menschenverachtend. Misshandlungen, Mangelernährung,
auch sexueller Missbrauch sind dort trauriger Alltag.
Angewandte Foltermethoden sind seit jeher aus kommunistischen und anderen Lagersystemen bekannt, nämlich
Hiebe, Schlafentzug, Stromschläge oder psychische Folter. All das kennen wir aus anderen Lagersystemen.

Neben Zwangsarbeit ist Gehirnwäsche, die sogenannte Gedankenreform - man muss sich das Wort Gedankenreform einmal vorstellen -, eine zweite Komponente des Laogai-Systems. Die Lagerinsassen müssen
ihre realen oder auch vermeintlichen Missetaten gestehen, Selbstkritik üben und schließlich Reue zeigen. Ziel
ist es, ihren Willen zu brechen und ihre Selbstachtung zu
untergraben, um sie so zu treuen Anhängern des Sozialismus chinesischer Prägung umzuerziehen.

Ein besonders schockierender Auswuchs dieses Systems hat uns in den letzten Monaten immer wieder beschäftigt, nämlich ein blühender Organhandel. Es ist
längst kein Geheimnis mehr, dass toten Häftlingen Organe entnommen und diese gewinnbringend für Transplantationszwecke weiterverkauft werden. Dies alles geschieht laut offizieller chinesischer Lesart mit der
angeblich freiwilligen Zustimmung der Gefangenen
bzw. deren Familienangehörigen. In einem solchen Lagersystem muss allerdings jede angeblich freiwillig abgegebene Erklärung als höchst fragwürdig betrachtet
werden. Ich traue dem Ganzen nicht über den Weg. Besonders erschütternd sind Berichte, die man immer wieder einmal hört, über Tötungen ausschließlich zum Zwecke der Organentnahme. Dabei sollen durch zuvor
stattfindende Reihenuntersuchungen geeignete Personen identifiziert werden, die dann erst bei Bedarf getötet
werden.

Die chinesische Regierung hat inzwischen angekündigt - das ist immerhin ein Fortschritt -, den illegalen
Handel mit Organen gesetzlich zu unterbinden. Die Gesetzesänderung ist offensichtlich eine Reaktion auf den
anhaltenden internationalen Druck von Politikern und

Menschenrechtsorganisationen. Das macht auch deutlich, wie wichtig es ist, dass wir im Bundestag über diese
Themen sprechen. Organentnahme ohne Einwilligung
des Spenders soll nunmehr strafrechtlich verfolgt werden. Das wäre schon ein Schritt in die richtige Richtung.
Ob jetzt nur Papier beschrieben wurde oder sich die Praxis tatsächlich ändert, wird sich zeigen.

Geschäfte werden jedoch nicht nur mit den Organen
der Häftlinge gemacht, sondern auch mit ihrer kostenlosen Arbeitskraft. Was die Aufklärungsarbeit erschwert,
ist ein mangelnder Überblick unsererseits über Produktionsstätten und Produktionsmethoden. Daher ist es nicht
ganz einfach, nachzuvollziehen, welche Produkte tatsächlich aus Zwangsarbeiterlagern kommen. China verweigert - mit ganz wenigen Ausnahmen - internationalen Delegationen regelmäßig einen Besuch in den
Lagern. Unsere Ausschussvorsitzende musste das kürzlich selbst erfahren, als sie China besuchte. Vielleicht haben die Kollegen beim nächsten Besuch mehr Erfolg; ich
hoffe es sehr.

- Ich drücke die Daumen.

Nur der Aufklärungsarbeit von Menschen wie Harry
Wu ist es zu verdanken, dass wir etwas Licht in das Dunkel bekommen haben und dass wir immer wieder auf die
Menschenrechtsverletzungen hingewiesen worden sind.

Die chinesische Regierung bestreitet offiziell den Export von Laogai-Produkten. De facto werden sie aber in
alle Welt exportiert. So werden beispielsweise 20 Prozent der chinesischen Kohleproduktion durch LaogaiHäftlinge gefördert, und es ist zu vermuten, dass ein
Drittel des chinesischen Weltmarkttees aus diesen Lagerproduktionen stammt.

Mit dem Laogai-System stehen dem chinesischen
Regime Millionen von kostenlosen Arbeitskräften für
zahllose Produkte zur Verfügung. Damit bekommt die
Aussage „Made in China“ einen besonders bitteren Beigeschmack.

Allen internationalen Protesten zum Trotz hat China
Anfang dieses Jahres angekündigt, die Laogai-Lager und
die Administrativhaft nicht abzuschaffen, sondern lediglich zu verbessern. Berichten zufolge wird über eine
Umwandlung der Laogai-Lager in ein System von
Erziehungsanstalten nachgedacht. Ich halte es für
wichtig, dass man sie nicht umbenennt, sondern ganz
einfach abschafft, um die Lebensbedingungen der Menschen zu verbessern.

China hat kürzlich angekündigt, dass es auch in Zukunft keine unabhängige Justiz geben wird. Das lässt für
die Bekämpfung von Folter nichts Gutes erahnen, da
China zwar Fortschritte bei der Gesetzgebung macht,
aber bei der Durchsetzung von Recht nach wie vor die
Kommunistische Partei die Entscheidung über Urteile
fällt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der große
Chinese Konfuzius sagte: „Einen Fehler begangen haben
und ihn nicht korrigieren: Erst das ist ein Fehler.“ - Der
chinesische Drache ist ein Symbol für Weisheit. So können wir vielleicht gemeinsam hoffen, dass China seine
menschenverachtende Politik in Weisheit endlich korrigiert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Titel unseres Antrags lautet „Solidarität mit verfolgten Christen und anderen verfolgten religiösen Minderheiten“. Die Christen sind also schon im Titel erwähnt.

Es ist noch nicht lange her, dass wir im Deutschen
Bundestag über die religiöse Verfolgung von Christen
und anderen religiösen Minderheiten und über Menschenrechtsverletzungen, die Christen weltweit aufgrund
ihres Glaubens erleiden, gesprochen haben. Warum geht
es uns gerade um Christen? Die Situation der Christen in
weiten Teilen der Welt hat sich seit unserer letzten Debatte nicht verbessert. Im Gegenteil: Noch immer werden Menschen christlichen Glaubens in mindestens 50
von 200 Staaten diskriminiert oder verfolgt. Noch immer
sind 80 Prozent der weltweit religiös verfolgten Menschen Christen. Die Dramatik hat zugenommen; ich erinnere an wenige Beispiele.

Das Massaker von Malatya Ende April müsste nun
auch den letzten wachgerüttelt haben, der bislang noch
meinte, die gegen Christen ausgeübten Repressionen
und Gewalttätigkeiten einfach herunterspielen zu können. Im ostanatolischen Malatya stürmten - Sie werden
sich vielleicht erinnern - fünf Männer das Büro des
christlichen Zirve-Verlags, überwältigten zwei türkische
Mitarbeiter und den Deutschen Tilmann Geske, fesselten
und folterten ihre Opfer drei Stunden lang und schnitten
ihnen am Ende die Kehle einfach durch. Die Täter wurden kurze Zeit später gefasst. Sie waren geständig und
sagten aus, für das türkische Vaterland und den Islam gehandelt zu haben.

Wie sollen wir auf ein solch verabscheuungswürdiges
und erschreckendes Verbrechen reagieren? Für mich war
es eigentlich selbstverständlich, dass sich die Kirche
- insbesondere auch die türkischen Bischöfe - mit den in
einer Freikirche organisierten Familien der Opfer solidarisieren und ihnen beistehen würde. Das aber war für
mich das eigentlich Erschreckende: Weit gefehlt! Am
19. April wandte sich der Pressesprecher der katholiErika Steinbach
schen Bischöfe in der Türkei, Monsignore Georges
Marovitch, an die Presse und warf den Opfern - man
höre und staune - mangelnde Besonnenheit vor. Er beklagte, sie hätten die Tat provoziert, indem sie die Bibel
in Gegenden propagierten, wo es keine Christen gebe.
Sie hätten den Moslems Evangelien angeboten und ihre
Reaktion geradezu heraufbeschworen. Vorherige gegen
Christen gerichtete Gewaltausbrüche in der Türkei hätten ihnen - also den Opfern - Warnung genug sein müssen, sich zurückzuhalten.

Bei allem Verständnis für diplomatische Notwendigkeiten des Vatikans, eine solche Begründung kann und
werde ich nicht akzeptieren.

Der Umkehrschluss wäre doch, dass in Deutschland
muslimische Frauen umgebracht werden und man am
Ende den Muslimen sagt: Ihr seid doch selber daran
schuld, weil ihr Kopftücher tragt. Das ist doch unmöglich, es ist unglaublich, es ist undenkbar. Damit machte
Monsignore Marovitch die Opfer schlicht und ergreifend
selbst für ihren Tod verantwortlich; die Opfer waren
selbst daran schuld. Hätten sie sich ruhig verhalten, ihren
Glauben nicht gelebt, wäre ihnen ja - so seine Lesart auch nichts zugestoßen. Diese Argumentation - das
muss ich schon sagen - hat mich zutiefst erschreckt. Ein
solches Denken, auch aus dem Mund von Kirchenmännern, kann nicht Basis für ein friedliches Miteinander
von Religionen sein. Es widerspricht schlicht und ergreifend den allgemeinen Menschenrechten.

Vergleichbar war seine Reaktion nach der Ermordung
des katholischen Priesters Andrea Santoro im Februar
letzten Jahres. Für diese grausame Tat wusste der Monsignore die alleinige Schuld den westlichen Medien zuzuweisen. Nur die Täter waren in seinen Augen niemals
die Schuldigen. Ich frage mich, wer tatsächlich wen
durch welches Verhalten am Ende provoziert hat. Es
kann doch nicht ernsthaft unser Rat an die betroffenen
Christen sein, sich möglichst unauffällig zu verhalten
und ihren Glauben nicht öffentlich zu leben. Wie Hohn
würde solch eine Empfehlung in den Ohren der Hinterbliebenen klingen.

An diesem Tage sollte man auch an die Ermordung
des türkisch-armenischen Journalisten Hrant Dink im
Januar dieses Jahres in Istanbul erinnern, wo dann erfreulicherweise unzählige Türken spontan in Massendemonstrationen auf der Straße ihr Beileid bekundet haben. Auch dieser Mord war ein Werk verblendeter
Nationalisten. Hätte nun Hrant Dink, um sie ruhigzustellen, seinen Journalistenberuf aufgeben und zum Schicksal des Genozids an den Armeniern einfach schweigen
sollen? Er wusste, es wäre der falsche Weg gewesen. Er
wusste auch, in welcher Gefahr er sich befand. Aber er
hat mutig seine Stimme erhoben. Dafür schulden wir
ihm Dank, weil es mutig ist, auch an Opfer zu erinnern,
die ermordet wurden.

Die genannten Vorfälle mögen besonders drastisch
sein. Doch sie drohen inzwischen für viele Christen in
vielen Teilen der Welt zum Alltag zu werden, wobei ihr
Alltag schon heute erschreckend genug ist. All das ist
leider nur die sichtbare Spitze eines riesigen Eisberges.
Wenige weitere Beispiele machen das erschreckend
deutlich.

Auf den Philippinen sind Mitte April junge christliche
Hilfsarbeiter während ihrer Arbeit an einer Baustelle
südlich von Manila von Mitgliedern der islamischen Terrorgruppe Abu Sayyaf entführt und nach einer Lösegeldforderung einfach enthauptet worden. In zwei chinesischen Provinzen mussten mehr als 60 christliche Frauen
ihre Ungeborenen auf behördlichen Druck hin abtreiben
lassen. Die Familien gehörten zu Hauskirchen, die vom
Staat nicht anerkannt werden.

Im Kaschmirtal wurde ein Christ von militanten Mudschaheddin enthauptet. Sein Kopf wurde in einer Plastiktüte vor einer Moschee zur Schau gestellt. In Nigeria
werden zunehmend Kinder aus christlichen Familien
entführt. Die Kinder werden, ohne dass die Behörden dagegen einschreiten, in islamische Familien gegeben und
zum Übertritt zum Islam gezwungen, um sie gemäß den
Prinzipien des Islam aufwachsen zu lassen. In Pakistan
wurde Anfang April ein zwölfjähriges christliches Mädchen vergewaltigt und festgehalten, bis die Angehörigen
die Täter ausfindig machen konnten. Von der Polizei erhielt die Familie kaum Unterstützung. Vermutlich diente
die Vergewaltigung als Waffe zur Bestrafung und Demütigung der christlichen Familie.

Die Gründe für die beängstigende Zunahme an Gewalttätigkeiten gegen Christen lassen sich durchaus herleiten: Christen sind die weltweit am stärksten verfolgte
Religionsgruppe. Sie stellen mit 2,1 Milliarden Anhängern aber auch die größte Weltreligion und knapp ein
Drittel der Weltbevölkerung dar.

Zudem ist ein außerordentliches Wachstum der
christlichen Religion außerhalb Europas zu beobachten.
In Asien und Afrika hat sich die Zahl der Christen seit
1970 verdreifacht. Anscheinend ruft das in bestimmten
Gesellschaften Ängste hervor. Hinzu kommt ein derzeit
gerade in nichtchristlichen Weltreligionen grassierender
Nationalismus. Die katholischen oder orthodoxen Kirchen verzichten gerade im arabischen Raum schon jetzt
auf Missionsarbeit, um ihre Duldung durch die muslimische Mehrheit nicht zu gefährden. Trotz dieser Zurückhaltung kommt es zu Übergriffen.

Dürfen wir im Interesse der Religionsfreiheit diese
Übergriffe zugunsten des Dialoges übersehen oder übergehen? Ich sage Nein.

Gerade in einem aufrichtigen Dialog zwischen den
Religionen muss es möglich sein, Probleme offen anzusprechen. Gewalt - von welcher Seite auch immer - ist
keine Lösung, schon gar nicht für Glaubensfragen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Volksgruppen der Sinti und Roma sind diejenigen Volksgruppen, die innerhalb der Europäischen
Union bis heute die mit Abstand größten Probleme haben. Das muss man einfach konstatieren. Alle Daten
sprechen dafür.

Auschwitz ist das Symbol für die Ermordung von
Menschen in Gaskammern, nur weil sie als Sinti,
Roma oder Juden auf die Welt gekommen sind. Das
ist die härteste Anklage, das darf am wenigsten vergessen werden.

Auf diese beiden Sätze hat der Publizist Hermann
Langbein das verdichtet, was uns bis heute in die Verantwortung nimmt.

Vor diesem Hintergrund müssen uns auch die Ergebnisse einer 2006 durchgeführten repräsentativen Umfrage des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma, deren
Vertreter ich an dieser Stelle sehr herzlich begrüße, über
das Verhalten gegenüber Sinti und Roma hier in
Deutschland nachdenklich stimmen. Das Ergebnis dieser
Umfrage lautet: 76 Prozent der Befragten gaben an, dass
sie Opfer von Diskriminierung am Arbeitsplatz geworden seien. In einzelnen Fällen wurden Personen aufgrund ihrer Zugehörigkeit zur Minderheit der Sinti und
Roma sogar entlassen.

Fast die Hälfte aller Befragten, nämlich knapp
46 Prozent, gab an, dass bei Behörden oder der Polizei
die Minderheitenzugehörigkeit erfasst wurde. Das ist
eine Praxis, die nach dem Rahmenübereinkommen zum
Schutz nationaler Minderheiten des Europarats sogar unzulässig ist. Über 90 Prozent der Befragten befürchteten
aufgrund einseitiger Berichterstattung eine Zunahme
von Vorurteilen gegenüber ihrer Gruppe.

Der Antrag von CDU/CSU und SPD macht deutlich
- das ergeben auch die Daten -, dass die größten Probleme beim Schutz von Sinti und Roma derzeit in einigen osteuropäischen Ländern zu finden sind. In verschiedenen Ländern werden Sinti und Roma regelmäßig
und in den unterschiedlichsten Bereichen des Lebens
ganz gravierender Diskriminierung vonseiten der Mehrheitsgesellschaft und auch des Staates ausgesetzt.

Bildung ist der Schlüssel für die Zukunftsgestaltung.
Wenn es um Bildung geht, sieht es für Sinti und Roma
nicht sehr gut aus. Die Kinder dieser Volksgruppen werden häufig getrennt von den Kindern der Mehrheitsbevölkerung unterrichtet, und zwar an Schulen, die nur selten das Durchschnittsniveau in den jeweiligen Ländern
erreichen. Wie katastrophal die Lage der Bildungsversorgung zum Teil ist, mögen folgende Zahlen verdeutlichen: Während zum Beispiel 90 Prozent aller ungarischen Kinder die Sekundarstufe beginnen, tut dies nur
ein Drittel der Kinder von Sinti und Roma. In der slowakischen Republik stieg die Ausfallquote der Kinder von
Sinti und Roma im letzten Viertel des 20. Jahrhunderts
sogar von 46 auf 63 Prozent. Kinder in der „SpataRoma“-Gemeinde in Griechenland konnten volle drei
Jahre lang überhaupt keine Schule besuchen, weil keine
Transportmöglichkeiten zur nächstgelegenen Schule zur
Verfügung standen oder zur Verfügung gestellt wurden.

Nicht zuletzt aufgrund mangelnder Bildung und Ausbildung ist in vielen Regionen Osteuropas und Südosteuropas ein hoher Prozentsatz der Sinti und Roma arbeitslos. Für viele gibt es kaum Möglichkeiten, ihren
Lebensunterhalt auf legalem Weg zu bestreiten. Die Folgen sind Flucht in die Schattenwirtschaft oder in die Kriminalität. Gleichzeitig können viele Sinti und Roma
ihren Kindern kaum bessere Bildungschancen ermöglichen, als sie selbst erhalten haben. Es entsteht, wie in unserem Antrag deutlich formuliert ist, ein Teufelskreis
aus Armut und Arbeitslosigkeit, der sich nur ganz
schwer durchbrechen lässt.

Darüber hinaus - das hat der Herr Kollege Beck eben
schon sehr eindringlich geschildert - leben viele Sinti
und Roma in Behausungen, die schlicht und ergreifend
menschenunwürdig sind. Ohne Strom, ohne Wasser,
ohne Anbindung an das Abwassersystem und ohne ausreichende Heizmöglichkeiten leben sie häufig am Rande
der Gesellschaft - ausgegrenzt. In unserem Antrag ist
von gettoartigen Siedlungen die Rede. Das ist meiner
Meinung nach eine durchaus nicht völlig abwegige Formulierung.

In einigen Ländern der Europäischen Union wird den
Sinti und Roma außerdem kein ausreichender Zugang zu
Gesundheitseinrichtungen ermöglicht. Es ist deshalb
kein Wunder, dass die Lebenserwartung der Sinti und
Roma in Bulgarien zum Beispiel sechs Jahre niedriger
ist als die von anderen Bevölkerungsgruppen. Die deprimierende Wahrheit ist, dass die Kindersterblichkeit bei
Sinti und Roma in Rumänien etwa dreimal so hoch ist
wie im Landesdurchschnitt.

Solche Zustände im Herzen Europas können wir nicht
übergehen. Wir dürfen nicht darüber hinwegsehen. Wir
müssen helfen, diese Missstände zu beheben.

Dazu braucht es den Willen und viel Kraft. Infrastruktur,
Bildung und Gesundheitsversorgung sind die elementaren Bereiche, in denen vordringlich Verbesserungen erreicht werden müssen.

Viele dieser Punkte werden im Rahmen der „Dekade
der Roma-Integration 2005 bis 2015“ bereits aufgegriffen. Es ist wichtig und gut, dass sich an diesem Programm auch viele derjenigen Länder beteiligen, die den
größten Handlungsbedarf haben; denn gerade der Beitrag dieser Länder ist entscheidend für den Erfolg des
Plans. Der finanzielle Beitrag Deutschlands kann erst
dann Wirkung entfalten, wenn diese Länder mitmachen.

Geld und administrative Maßnahmen allein können
jedoch nur die gröbsten Missstände mildern. Ein
Umdenken ist wichtig. Es gehört aber zur Wahrheit,
dass auch innerhalb der Gemeinschaften der Sinti und
Roma ein Umdenken stattfinden muss. Verbesserte Rahmenbedingungen haben keinen positiven Effekt, wenn
sie von den betroffenen Volksgruppen nicht als Chance
begriffen werden. Ein verbesserter Zugang zur Schule ist
unbedingt notwendig; darin sind wir uns alle einig. Die
Eltern müssen die Kinder aber auch zur Schule schicken
und versuchen, die Hausaufgaben zu kontrollieren. Die
Gleichstellung von Sinti und Roma in allen gesellschaftlichen Bereichen ist absolut wünschenswert. Solange
aber innerhalb der Familien der Sinti und Roma Frauen
unterdrückt werden, häuslicher Gewalt ausgesetzt sind
und ihr Recht auf Selbstbestimmung nicht wahrnehmen
können, kann eine tatsächliche Gleichstellung von
Frauen nicht erfolgen. Ein verbesserter Zugang zu Gesundheitseinrichtungen soll ermöglicht werden. Dann
müssen aber auch patriarchalische Traditionen weichen,
die zu einer doppelten Diskriminierung der Frauen führen. Erst wenn die Frauen in die Ambulanzen gehen,
können sie von einem medizinischen Angebot profitieren.

Vor diesen Wahrheiten verschließt der Antrag von
CDU/CSU und SPD nicht die Augen. Herr Kollege
Beck, man tut dem Anliegen keinen Gefallen, wenn man
das einfach verschweigt. Sie haben ja eben kritisiert,
dass man in unserem Antrag darüber besser nicht hätte
reden sollen.

Man muss aber alle Facetten auf den Tisch legen, um am
Ende ein positives Ergebnis im Interesse der betroffenen
Menschen zu erreichen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir heute über den Einzelplan 05 des Auswärtigen
Amtes sprechen, können wir das durchaus unter erfreulichen Vorzeichen tun; denn der Gesamtetat des Auswärtigen Amtes wurde nach vielen Jahren erstmals wieder angehoben, und das war dringend nötig. Davon profitieren
nicht zuletzt auch die Menschenrechtsanliegen dieses
Hauses. So ist zum Beispiel vorgesehen, den Mittelansatz im Titel „Demokratisierungs- und Ausstattungshilfe, Maßnahmen zur Förderung der Menschenrechte“
um rund 3 Millionen Euro zu erhöhen. Diese Erhöhung
spiegelt das gewachsene Engagement wider, das
Deutschland in den letzten Jahren bei der Sicherung des
Friedens und der Wahrung der Menschenrechte gezeigt
hat.

Die Herausforderungen, denen sich Deutschland auch
im Menschenrechtsbereich gegenübersieht, sind in den
letzten Jahren nicht geringer geworden. In vielen Bereichen prallen heute religiöse, ethnische oder ideologische
Vorstellungen verstärkter und aggressiver aufeinander
als in den Jahrzehnten zuvor. Die Geschichte hat uns gelehrt, dass die Menschenrechtsverletzungen von heute
nicht selten die kriegerischen oder die bürgerkriegsähnlichen Auseinandersetzungen von morgen sind. Beides hat
immer mehr oder weniger Auswirkungen auf unser
Land, direkt oder indirekt. Deshalb ist Menschenrechtspolitik neben dem humanitären Anliegen auch immer
Interessenpolitik unseres eigenen Landes.

Diese Bundesregierung tut in Fragen der Menschenrechte mehr - Herr Kollege Kolbow, das sehe ich ein
wenig anders als Sie - als alle Bundesregierungen zuvor.
Das gilt nicht nur für die rot-grüne Bundesregierung,
sondern auch für die, die davor waren. Das begrüße ich
ausdrücklich. Förderprogramme zur Durchsetzung von
Demokratie und von Menschenrechten sind wichtig. Daran besteht überhaupt kein Zweifel. Sie helfen den Menschen, und sie stabilisieren das globale politische Gesamtgefüge. Sie können aber nur dann ihre Wirkung
wirklich entfalten, wenn das Bekenntnis zu den Menschenrechten von oberster Ebene mitgetragen und immer
wieder eingefordert wird. Geld alleine reicht nicht, und
Geld alleine hilft nicht nachhaltig. Menschenrechtspolitik braucht Politiker, die Missstände im Ausland mutig
und ohne Schnörkel ansprechen. Das tun sowohl die
Bundeskanzlerin als auch der Herr Außenminister. Herzlichen Dank dafür. Von ihnen werden Menschenrechtsdefizite nicht ausgeklammert, sondern angesprochen. In
der Vergangenheit war auch das nicht immer selbstverständlich.

Wenn ich anfangs sagte, dass der Haushalt des Auswärtigen Amtes den höheren Stellenwert von Menschenrechten widerspiegelt, so trifft dies vor allem auf ein
Land zu, das heute in der Debatte schon eine große Rolle
gespielt hat, auf Afghanistan. Nirgendwo sonst hat sich
Deutschland in den letzten Jahren auch unter menschenrechtlichen Aspekten so sehr verpflichtet wie in dieser
Region. Es gibt heute Erfolge, aber nach wie vor auch
Herausforderungen. Das Beispiel Afghanistan wähle ich
deshalb, weil ich und wir alle sehr wohl wissen, dass es
vielen Menschen hier im Land am liebsten wäre, wenn
Deutschland sein Engagement dort baldmöglichst einstellen würde. Aber das wäre nicht nur aus der Menschenrechtsperspektive, sondern auch aus Gründen der
innenpolitischen Sicherheit ein ganz kardinaler Fehler.
Ohne Zweifel ist Afghanistan noch sehr weit von Zuständen entfernt, die wir mit unseren eigenen Maßstäben
als rechtsstaatlich oder menschenrechtlich akzeptabel
empfinden. Dennoch müssen wir uns immer wieder vor
Augen halten, wie verheerend die Menschenrechtsbilanz
zu Beginn des multinationalen Engagements in Afghanistan ausgesehen hat. Frauen und Mädchen wurden
massiv unterdrückt und sowohl aus dem politischen Prozess als auch von Bildung, sogar von Schulbildung, ausgeschlossen. Es gab kein funktionierendes Justizwesen.
Genauso wenig wurden die allgemeinen Menschenrechte beachtet. All das war in diesem Lande nicht vorhanden. Die Talibanherrschaft hatte die Menschen dort
im Griff. Ihre Herrschaft konnte inzwischen durch den
internationalen Einsatz beendet werden. Die weitverzweigten terroristischen Nester, die es heute noch gibt,
dürfen uns gleichwohl nicht gleichgültig sein. Von dort
aus werden die zivilisierte Welt und auch die afghanische Regierung nach wie vor bedroht.

Zum befriedenden Prozess in Afghanistan hat
Deutschland intensiv beigetragen. Erste Erfolge sind
zweifellos sichtbar. 2004 wurden in der afghanischen
Verfassung die Menschen- und Bürgerrechte fest verankert. Im Zuge des Verfassungsprozesses hat sich insbesondere die Situation von Frauen durch ihre rechtliche
Gleichstellung gebessert. Zwangsehen und Ehrenmorde
sind heute verboten. Wichtig ist jetzt eine konsequente
Durchsetzung der vorhandenen Rechte. Dafür braucht
die dortige Regierung Unterstützung. Das allgemeine
Ziel, Sicherheit und Menschenrechte in Afghanistan zu
stabilisieren, kann erreicht werden, wenn wir in unseren
Bemühungen jetzt nicht nachlassen. Wie sehr sich aber
die Situation seit Beginn des internationalen Hilfseinsatzes verbessert hat, lässt sich unter anderem daran messen, wie viele Exilafghanen inzwischen heimgekehrt
sind. Seit 2002 sind es fast 5 Millionen Vertriebene und
Flüchtlinge, die zurückkehren konnten, davon weit mehr
als tausend aus Deutschland. Das ist ein Zeichen des
Vertrauens in die Gegenwart und in die Zukunft dieses
Landes.

Deutschland hat in diesem Bereich seinen Beitrag geleistet. Auch beim Minenräumen hat Deutschland engagiert
eingegriffen.

Aber Afghanistan ist nur einer von vielen internationalen Brennpunkten, durch die menschenrechtliche Fragen berührt sind. Zahlreiche andere Länder und ihre
Menschenrechtsdefizite beschäftigen uns tagtäglich. Ich
nenne stellvertretend Darfur, Simbabwe, Iran, China,
Belarus, Kuba, Zentralasien, Russland und nicht zuletzt
den Nahen Osten. Überall dort leistet die Bundesregierung in ganz unterschiedlicher Art und Weise ihren Beitrag zur Wahrung der Menschenrechte und der Menschenwürde.

All diejenigen, denen das Schicksal anderer Menschen auf diesem Erdball herzlich egal ist, die auch
nichts von christlicher Nächstenliebe halten, all diejenigen, die glauben, deutsche Politik sollte sich aus allem,
was es an Schrecklichem in dieser Welt gibt, heraushalten und sich selbstgenügsam zurückhalten, müssen sich
vor Augen führen, dass sie damit ihren zum Teil sehr
egoistischen Interessen selber mehr schaden als nutzen.
Die Weltprobleme enden eben nicht am deutschen Tellerrand. Gewalt, Terror und Unterdrückung bleiben in
unserer globalisierten Welt nicht in den Regionen, in denen sie entstanden sind. Sie schwappen über bis hin zu
uns, ob in Wanderungsströmen oder durch Terrorakte.
Auch deshalb ist es zwingend erforderlich, Demokratien
zu stabilisieren und menschenwürdiges Leben in anderen Teilen der Erde zu ermöglichen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Deutsche Außenpolitik muss natürlich Interessenpolitik sein. Wer aber glaubt, dass deutsches Interesse
sich nur an vollen Auftragsbüchern orientieren darf, der
irrt wirklich fundamental. Geld stinkt nicht, pecunia non
olet, heißt es leider häufig genug sehr lapidar. Geld
schreit auch nicht, wenn es auf dem Rücken gequälter
Menschen verdient wird. Wir in diesem Hause haben
aber die Verpflichtung, diese Schreie zu hören.

Auch eingehaltene Menschenrechte liegen im deutschen Interesse. Bei deren Verletzung sollten die internationalen Spielregeln, nach denen man sich zu richten hat,
für alle deutlich gemacht werden. Das ist auch im Interesse der deutschen Wirtschaft; das will ich ganz deutlich sagen. Denn wer Menschenrechte verletzt, der verletzt auch ohne Hemmungen andere Regeln - Stichwort:
Produktpiraterie. Wir müssen Menschenrechte immer
wieder von allen einfordern, die sich mit uns einlassen:
gegen Einschüchterungen, gegen Verheißungen anderer
Vorteile, gegen Versuchungen. Um aber glaubwürdig
Menschenrechte durchzusetzen, muss man die Falschspieler dieser Welt an ihre Verpflichtung auf die Regeln
der UNO erinnern und schließlich auch ihre Verfehlungen benennen.

Es nützt doch nichts, so zu tun, als bemerkte man die
gezinkten Karten der anderen nicht. Das Risiko muss auf
der Seite der Menschenrechtsverletzer liegen. Ihre
Stärke gegen die Schwachen und Hilflosen zu Hause
muss am Ende aber auf dem diplomatischen Parkett ihre
Schwäche sein. Das funktioniert aber nur dann, wenn die
Vertreter der demokratischen Werte und der Menschenrechte willens sind, dies auch öffentlich und gemeinsam
deutlich zu machen.

Genau das hat deutsche Außenpolitik zu leisten, und
die Bundeskanzlerin tut das nachdrücklich, sehr offensiv
und vorbildlich.

Sie weiß um die Schwäche herrschender Unrechtssysteme, denn sie kennt die Schwäche solcher Systeme aus
persönlicher Erfahrung und weiß auch, an welchen
Punkten man nicht nachgeben darf.

Deshalb, Herr Außenminister, seien auch Sie beherzt,
wenn es um die Verteidigung der Menschenrechte geht
und um die Forderungen derjenigen, die Opfer von Menschenrechtsverletzungen geworden sind. Gerade eine
aufrechte Haltung erzielt Wirkung beim Gegenüber.
Werte sind letzten Endes mächtiger als Geld.

Der Dalai Lama ist die Inkarnation der Friedfertigkeit und der Gewaltlosigkeit. Ihn in der deutschen
Hauptstadt zu empfangen, war in der Tat ein richtiges
Zeichen, und dafür gebührt der Bundeskanzlerin unser
aller Respekt. Einen solchen Mann empfängt man nicht
verschämt im Hinterstübchen, sondern, wie es Angela
Merkel getan hat, vor aller Welt im Kanzleramt. Das war
richtig, und das war ein Zeichen nach außen.

Von daher habe ich durchaus ziemlich fassungslos die
offene Kritik des Altbundeskanzlers Schröder zur
Kenntnis genommen, mit dem Empfang des Dalai Lama
habe die Kanzlerin chinesische Gefühle verletzt, und er
sei unglücklich über das Verhalten seiner Nachfolgerin.
Er sollte doch einmal nach den Gefühlen derjenigen fragen, die in China in Lagern für die ganze Welt schuften
und billig das produzieren, was hier verkauft wird. Er
sollte diejenigen befragen, die wegen der Olympischen
Spiele aus ihren Häusern vertrieben wurden. Er sollte die
Christen fragen, die ihren Glauben nur geheim leben
können - wenn sie dem Staat nicht willfährig sind.

 Ich stelle fest, dass dies in der Weltöffentlichkeit nicht

wahrgenommen wurde.

Aber ich stelle auch fest, dass der Empfang des Dalai
Lama durch die Bundeskanzlerin Merkel überall auf
dem Globus deutlich wahrgenommen wurde. Gerhard
Schröder hat sich geweigert, den Dalai Lama im Kanzleramt zu empfangen. Das ist ein Signal.

Es geht nicht nur darum, dass ein ehemaliger Bundeskanzler der jetzigen Regierungschefin im Ausland derart
in den Rücken fällt, sondern auch darum - Herr Kollege
Weisskirchen, letzten Endes denken Sie nicht anders darüber -, dass damit all denjenigen Menschen und Organisationen, die sich weltweit für die Menschenrechte engagieren, ein Schlag ins Gesicht versetzt wird. Dies
schmerzt doch diejenigen, die sich tagtäglich ehrenamtlich für andere einsetzen.

Ich bin sehr dafür, dass wir über das Wie in der Menschenrechtspolitik eine ernsthafte Debatte führen. Aber
eine solche ernsthafte Debatte kann nur gelingen, wenn
wir in Deutschland gemeinsam vorgehen und wenn diese
Diskussion nicht von vornherein erschwert wird.

Herr Außenminister, Sie sind ein liebenswürdiger und
freundlicher Mensch. Deshalb kann ich mir vorstellen,
dass es schon schwerfällt, Ihrem früheren Chef öffentlich entgegenzutreten, wenn er die Kanzlerin ins Visier
nimmt. Ich hätte mir schon gewünscht, Sie hätten dazu
lieber gar nichts gesagt.

Autoritäre Regime, die Menschenrechte missachten, sind selten verlässliche Partner; das können wir
deutlich feststellen. Daher kann ich - erst recht vor
dem Hintergrund der leidvollen europäischen Erfahrungen im 20. Jahrhundert - jeden vor einer neuen Politik
des Appeasement nur ausdrücklich warnen; denn am
Ende zahlen nämlich wir alle den Preis. Dann werden
uns die fehlenden Menschenrechte teuer zu stehen
kommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich sehr, dass die Freien Demokraten und die
Opposition insgesamt die Menschenrechtspolitik der
Bundeskanzlerin begrüßt. Das ist ein gutes Zeichen. Ich
sehe das ganz genauso.

Für Menschenrechtsorganisationen und uns Parlamentarier ist der Internationale Tag der Menschenrechte,
den wir in dieser Woche begangen haben, Anlass, um
über den Tellerrand hinauszuschauen und hinsichtlich
des Standes der Menschenrechte Bilanz zu ziehen. Selten - wenn wir ehrlich sind, müssen wir zugeben: eigentlich nie - gibt es dabei Anlass für besonders viel Freude.
Auch wenn in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und allen darauf folgenden Konventionen
hehre Ziele formuliert wurden und viele Staaten das unterschrieben haben, muss man leider konstatieren, dass
Dutzende von Staaten all das ignorieren und die Würde
und die Rechte der Menschen bis heute mit Füßen treten,
was dramatisch ist. Man muss das so deutlich sagen.

Der Schutz von Minderheiten gehört zu den großen
Herausforderungen, wenn es um die weltweite Durchsetzung der Menschenrechte geht. Ich bin davon überzeugt,
dass sich am Umgang eines Landes mit seinen Minderheiten die Qualität der Demokratie zeigt.

Wie weit viele Minderheiten in der Realität von ihrem
Rechtsanspruch auf Würde entfernt sind, mögen drei
Beispiele illustrieren: die Christen im Irak, die Tibeter
und die Uiguren in China.

Der Krieg im Irak hat in den vergangenen Jahren zur
größten Flüchtlingsbewegung im Nahen Osten seit 1948
geführt. 4,5 Millionen Iraker sind auf der Flucht oder
sind schon vertrieben worden. Von dem aufflammenden
Extremismus ist insbesondere die Minderheit der irakischen Christen betroffen. Das sind die Chaldäer, die
syrisch-orthodoxen Christen, die Assyrer, die Armenier
sowie die griechisch- und die syrisch-unierten Christen.
Mord, Zwangskonversion, Vergewaltigung und Vertreibung gehören dort zum Alltag. Nach Schätzungen christlicher Organisationen hat sich die Zahl der Christen im
Irak seit Beginn des Krieges halbiert.
Aber nicht nur im Nahen Osten, sondern auch in
China und in den ASEAN-Staaten kommt es immer wieder zu deutlichen Repressionen und Übergriffen gegenüber religiösen und vor allem ethnischen Minderheiten.
Relativ bekannt - nicht zuletzt durch das Treffen der
Bundeskanzlerin mit dem Dalai Lama - ist das Schicksal
der Tibeter. In Deutschland nahezu unbekannt ist dagegen das Schicksal der Uiguren, einer muslimischen Minderheit in der chinesischen Provinz Xinjiang. Ähnlich
wie in Tibet geht die chinesische Zentralregierung auch
in Xinjiang gegen alle Autonomiebestrebungen der
Menschen mit großer Härte vor. Ähnlich wie in Tibet
wird auch hier versucht, die kulturelle Identität der
Uiguren durch die systematische Ansiedlung von HanChinesen strikt zu untergraben.

War im Jahre 1949 nur einer von 15 Bewohnern der
Provinz Xinjiang ein Han-Chinese, so hat sich dieses
Verhältnis bis heute auf eins zu drei reduziert. Infolge
dieser Besiedlungspolitik wurde der Ruf der Uiguren
nach mehr Autonomie lauter; das kann man sehr gut
nachvollziehen. Das Vorgehen gegen diese Volksgruppe
wird von China als Kampf gegen den Terrorismus deklariert, um es zu schönen. Dabei befürwortet nur eine winzig kleine Gruppe der Uiguren die Gewalt als legitimes
Mittel gegen das chinesische Unterdrückungsregime.

Auffällig ist auch, dass die Zahl der zum Tode Verurteilten unter den Uiguren deutlich höher ist als im
Durchschnitt Chinas. Massenverhaftungen sind für diese
Volksgruppe kein seltenes Phänomen. Bei einer solchen
Massenverhaftung wurden im letzten Jahr auf einen
Schlag 16 000 Uiguren verhaftet. Auch die Vorsitzende
des Uigurischen Weltkongresses, Rebiya Kadeer, die bereits mehrfach für den Friedensnobelpreis nominiert
worden ist, hat eine mehrjährige Haftstrafe hinter sich.

Über all das können wir im Ausschuss noch intensiv
diskutieren. - Abschließend eine Bemerkung zu Ihnen,
Herr Kollege Beck: Der Antrag, den die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vorgelegt hat, enthält den Prüfauftrag,
ob die 13 als ungefährlich eingestuften Uiguren, die sich
auf Guantánamo befinden, von Deutschland aufgenommen werden können. Ich bin allerdings der Meinung,
dass das Land, das diese schuldlosen Männer eingesperrt
hat, nämlich die Vereinigten Staaten von Amerika, jetzt
in der Verpflichtung steht, diese in China offensichtlich
gefährdeten Personen bei sich aufzunehmen. Deutschland ist dafür nicht die richtige Adresse.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der aktuelle Jahresbericht der Europäischen
Union zur Menschenrechtslage dokumentiert deren
Engagement in diesem Bereich. Kaum ein Aspekt ist dabei ausgeblendet. Die Palette reicht von der Beobachtung der Menschenrechtslage in China oder Usbekistan
über die Generalthemen Todesstrafe, Religions- und
Glaubensfreiheit sowie Menschenhandel bis hin zum
Schutz der indigenen Völker.

Der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen wird
ebenso dargestellt wie der Internationale Strafgerichtshof. Ein gravierender Mangel aber ist das Fehlen des
Europäischen Menschenrechtsgerichtshofes. Er kommt
schlicht und ergreifend nicht im Bericht vor. Ich denke,
das ist ein Versehen. Ich habe ihn jedenfalls nicht gefunErika Steinbach
den. Leider lassen sich insgesamt aus dem Bericht keine
vertieften Erkenntnisse herauslesen. Die Darstellung
bleibt weitgehend an der Oberfläche; in einigen Bereichen ist sie leider zu optimistisch.

Das lässt sich am Abschnitt zur Türkei exemplarisch
belegen. Die Menschenrechtsentwicklung dieses Landes wird in dem Bericht grundsätzlich positiv bewertet,
wie der Einleitungssatz belegt, der lautet:

Der Reformprozess wurde fortgesetzt und die früheren Reformen haben weiterhin zu positiven Ergebnissen vor Ort geführt.

Das ist schlicht falsch.

Seit Aufnahme der Beitrittsverhandlungen mit der Türkei stagnieren die Reformen, und vieles, was auf dem
Papier inzwischen an Reformen beschlossen wurde, ist
bis heute leider pure Makulatur. Die Bilanz des Europäischen Menschenrechtsgerichtshofes spricht eine deutliche Sprache. Im vorigen Jahr wurde die Türkei am
häufigsten von allen Ländern wegen Menschenrechtsverletzungen verurteilt. Mit 319 Neuverurteilungen führt
Ankara die traurige Liste an. Erst mit großem Abstand
folgt Russland.

Ein erheblicher Anteil der gegen die Türkei gerichteten Urteile betraf die Unterdrückung der kurdischen Bevölkerung. „Assimilation ist ein Verbrechen gegen die
Menschlichkeit“, kritisierte der türkische Regierungschef Erdogan. Dazu sage ich ganz deutlich: Er sollte
vom radikalen türkischen Vorgehen gegen die alteingesessene kurdische Minderheit in seinem Lande nicht auf
die Situation in Deutschland schließen. Ich habe den
Eindruck, dass die hier lebenden Türken und türkischstämmigen Deutschen viel weiter sind, als die Verantwortlichen in Ankara es bemerken. In Deutschland gibt
es den breiten politischen Willen, niemanden auszugrenzen, sondern alle einzubeziehen.

In der Türkei allerdings - das muss man sagen - findet seit Jahrzehnten eine Zwangsturkisierung statt. In
keinem europäischen Land werden nach Erkenntnissen
der Gesellschaft für bedrohte Völker - ich glaube, Sie
alle haben die Presseerklärung von Tilman Zülch bekommen - Sprachen und Kulturen der Minderheiten im
Namen der dominierenden Staatsnation so massiv unterdrückt und verfolgt wie in der kleinasiatischen Heimat
des türkischen Ministerpräsidenten Erdogan.

Erdogan fordert, hier bei uns türkische Universitäten
und Schulen für die in den letzten Jahrzehnten hergezogenen Türken zu errichten.

In der Türkei gibt es keine einzige kurdische Schule für
diesen seit Jahrhunderten dort lebenden und alteingesessenen Bevölkerungsteil. In der Türkei werden kurdische
Publikationen verboten oder drastisch behindert. Die
Pressefreiheit scheint für Erdogan ohnehin eher lästig zu
sein; diesen Eindruck gewinnt man, wenn man seine aktuellen Äußerungen dazu liest.

Christliche Minderheiten befinden sich in der Türkei
in einem mehr oder weniger rechtlosen Zustand. Wer
über den Genozid an Armeniern, Assyrern und
Chaldäern zu laut nachdenkt, der gerät bis heute unter
massiven Druck. Die Mörder von Hrant Dink sind immer noch nicht verurteilt, und wichtige Beweise sind leider verschwunden. Nach Erfahrungen von Amnesty International wird in der Türkei nach wie vor gefoltert;
meiner Meinung nach hat Europa dieses Thema voreilig
von der diplomatischen Agenda genommen.

Ich muss deutlich sagen: Der bizarre Wahlkampfauftritt des türkischen Regierungschefs in Köln war nicht
nur vor diesem Hintergrund eine Frechheit. Herr
Erdogan sollte mit den Bürgern seines Landes menschlich umgehen. Er sollte ihnen Pressefreiheit und Religionsfreiheit zugestehen. Er sollte die Folter endlich
nicht nur auf dem Papier abschaffen, sondern auch in der
Realität.

Eines ist mir wichtig: Wir werden uns auch nach diesem abstrusen Auftritt von Herrn Erdogan in unserem
Willen zu einem guten und menschlichen Miteinander in
unserem Land nicht beirren lassen. Dazu muss jeder das
Seine beitragen.

Zu guter Letzt: Trotz der Informationsmängel gibt der
vorliegende Bericht zur Menschenrechtslage im Großen
und Ganzen einen Überblick über all das, was die Europäische Union in Menschenrechtsfragen tut. Dadurch
wird dieses Thema befördert. Wo nötig, werden wir
nachhaken, entweder im Ausschuss oder im Plenum.
Denn das sind wir denen schuldig, die in ihrer Menschenwürde und ihren Menschenrechten verletzt sind.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen im siebten Jahr des Wiederaufbaus
von Afghanistan. Die internationale Gemeinschaft hat
seinerzeit in Afghanistan eingegriffen, um die Gewaltherrschaft der Taliban zu beenden; wir alle erinnern uns
daran. Jahrzehnte des Krieges hatten in Afghanistan zu
unvorstellbaren Zerstörungen nicht nur an Sachen, sondern auch an den Seelen der Menschen geführt. Das
Land war zerrüttet, ein ganzes Volk wirklich traumatisiert. Es gab keine wirkliche Zentralgewalt mehr. Gesetze
waren absolut bedeutungslos. Zahlreiche bewaffnete
Gruppen und Splittergruppen kämpften gegeneinander.
In der alltäglichen Gewalt in Afghanistan wurden mehr
als 400 000 Kinder getötet. Mehr als 5 Millionen Menschen - das ist ein Drittel der Bevölkerung - lebten in
riesigen Flüchtlingslagern in Pakistan und im Iran; das
muss man sich noch einmal vor Augen führen. Mit dem
Erfolg der Mudschaheddin eskalierte die Menschenrechtskrise ein weiteres Mal. Folter und Vergewaltigungen waren nun an der Tagesordnung.

Der Staatengemeinschaft geht es darum, den Menschen in Afghanistan so lange zu helfen, bis sie das Land
nach ihren eigenen Maßstäben friedlich weiterentwickeln können und die Fähigkeiten dazu im Lande entwickelt haben. Der Staatengemeinschaft und natürlich auch
uns in Deutschland geht es nicht zuletzt darum, eine
Brutstätte des Terrorismus, von der auch unser Land bedroht ist, dauerhaft auszuschalten.

Inwieweit war das internationale Engagement erfolgreich? Die heutigen Debattenbeiträge haben gezeigt,
dass wir alle uns das fragen. Bei der Betrachtung der Realität gibt es nichts zu beschönigen; dieser Auffassung
bin auch ich. Die Gesellschaft für bedrohte Völker
mahnt dieser Tage an, dass Menschenrechte und Wiederaufbau in Afghanistan noch immer in Gefahr sind. Die
deutschen Aufbauhelfer stehen vor ungeheuren Herausforderungen und Problemen. Die neu aufgestellte afghanische Armee und die neu aufgestellte afghanische Polizei können derzeit noch keine eigenständige, zusätzliche
Sicherheit bieten. Das ist so; wir wissen das. Die Milizen
örtlicher Machthaber sind noch nicht alle entwaffnet und
aufgelöst. Kaum gehindert terrorisieren Kriegsfürsten
die Zivilbevölkerung; auch das ist uns bekannt. Sie entführen Frauen und Mädchen. Und in Teilen der Justiz
bestimmt immer noch Willkür das Handeln.

Es gibt aber auch Positives, das zur Realität gehört.
Neben diesen Defiziten gibt es deutlich erkennbare Erfolge, die wir nicht einfach vergessen dürfen: Anders als
vor 2001 gibt es keine systematischen Menschenrechtsverletzungen durch afghanische Behörden mehr. Das bestätigen uns durch die Bank die internationalen Menschenrechtsorganisationen. Auf der Habenseite ist zu
verbuchen: Demokratisch legitimierte staatliche Strukturen konnten inzwischen aufgebaut werden, was ein mühsamer Prozess war; Schulen wurden errichtet - darauf ist
schon hingewiesen worden -; Millionen von Kindern gehen heute wieder in die Schule, und zwar auch Mädchen,
für die das zuvor absolut undenkbar war; in den Art. 6
und 7 der afghanischen Verfassung von 2004 sind der
Schutz der Menschenrechte und der Menschenwürde
fest verankert; die afghanischen Gesetze verbieten Menschenrechtsverletzungen, und die Pressefreiheit ist ebenfalls in die afghanische Verfassung eingegangen.

Der wichtigste Indikator für den Fortschritt ist für
mich aber die Tatsache, dass über 5 Millionen afghanische Flüchtlinge in ihre Heimat zurückgekehrt sind,
1 Million allein aus Deutschland, wo sie Zuflucht gesucht hatten. Für mich gibt es keinen besseren Beleg für
das Vorhandensein von Hoffnung als die Zahl der Rückkehrwilligen und der Zurückgekehrten.

Die Gesellschaft für bedrohte Völker mahnt gerade
deshalb völlig zu Recht die Umsetzung des AfghanistanPaktes an. Sie sagt, für die internationale Gemeinschaft
gebe es keine vernünftige Alternative. Das ist richtig;
denn ein Rückzug von Truppen oder eine schrittweise
Verringerung der Aufbauhilfe hätte am Ende nur Chaos
und weitere schwere Menschenrechtsverletzungen in Afghanistan zur Folge.

Sie wissen es und ich weiß es auch, dass es vielen
Menschen in diesem Land am liebsten wäre, wenn
Deutschland sein Engagement in Afghanistan einstellen
würde, und zwar lieber heute als morgen. Das wäre aber
sowohl aufgrund der Menschenrechtssituation in Afghanistan als auch aus innenpolitischen Gründen ein kardinaler Fehler, einerseits weil eine neue Flüchtlingswelle
auch Deutschland erreichen würde und andererseits weil
- darüber muss sich jeder im Klaren sein - die Terrorbedrohung in Deutschland und anderen Ländern dann wieder erheblich steigen würde.

Unser gemeinsames Ziel muss sein, die Sicherheit zu
stabilisieren und die Einhaltung der Menschenrechte zu
gewährleisten. Das kann aber nur gelingen, wenn wir in
unseren Bemühungen jetzt nicht nachlassen. Wir dürfen
im wahrsten Sinne des Wortes die Flinte nicht einfach
ins Korn werfen. Die Ergebnisse der Pariser Afghanistan-Konferenz sind ein Schritt in die richtige Richtung.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte über den Einzelplan 05 des Auswärtigen
Amtes hat deutlich gemacht - ich fand, sie war auf einem sehr hohen Niveau; wir sind ja fast am Ende -, dass
die Bundesregierung eine abgewogene Außenpolitik
macht, dass Kanzlerin und Bundesaußenminister mit
Maß und Mitte handeln und die Bundesregierung im
europäischen Konzert diejenige Kraft ist, die versucht,
überschießende Emotionen wieder einzufangen und unsere europäische Gesamtpolitik auf dem richtigen Wege
zu halten.

Zu den Aufgaben unserer Außenpolitik gehört auch,
dass wir über Deutschlands Beitrag zur Förderung von
Demokratie und Menschenrechten weltweit sprechen
und uns darin engagieren, eine wertegebundene Außenpolitik zu betreiben. Wir sollten über Deutschlands
humanitären Beitrag für die Opfer von Notsituationen
sprechen - seien es nun Naturkatastrophen wie Überschwemmungen, Erdbeben, Epidemien, seien es die Folgen von kriegerischen Auseinandersetzungen. Wir wissen: Menschenrechte und humanitäre Nothilfe sind ein
integraler Bestandteil unserer deutschen Außenpolitik.

In Gesprächen mit unseren Bürgern vor Ort können
wir feststellen, dass die humanitäre Nothilfe auf ein
recht hohes Maß an Akzeptanz stößt. Etwas anders - das
erlebe jedenfalls ich immer wieder - sieht es leider im
Bereich der Förderung der Menschenrechte aus. Wir
sollten uns erst einmal um unsere eigenen Probleme
kümmern, so ein häufiger Kommentar dazu. Diese Sichtweise verkennt jedoch - das muss man deutlich machen -,
dass die Missstände in anderen Ländern auch uns in
Deutschland früher oder später einholen werden, wenn
wir uns nicht frühzeitig darum kümmern und versuchen,
das Übel an der Wurzel zu packen und die Not zu bekämpfen, um zu verhindern, dass wir am Ende davon
überrollt werden - unabhängig davon, dass wir dies natürlich auch aufgrund unseres eigenen Werteverständnisses weltweit tun.

Wenn wir uns den Globus anschauen, dann sehen wir
unendlich viele Brennpunkte. Allein die letzten Wochen
und Monate sowie die Debatte heute haben gezeigt, wo
überall es knirscht und es Verwerfungen gibt.

China war lange ein Thema für uns. Mit Ende der
Olympischen Spiele ist es etwas aus dem Fokus geraten.
Aber ungeachtet aller sportlichen Erfolge muss man
konstatieren, dass die Menschenrechtssituation in China
bei Gott kein Ruhmesblatt ist. Die in- und ausländischen
Medien konnten nicht frei berichten. Eine spürbare Verbesserung der Freiheitsrechte, was der chinesischen Bevölkerung und den Initiatoren der Olympischen Spiele
versprochen wurde, hat es am Ende nicht gegeben. Ein
Land, das sich so wenig um den Schutz der Menschenrechte kümmert - das sollten wir als ein großes Wirtschaftsland wissen -, kümmert sich noch viel weniger
um den Schutz der Patentrechte, was für unsere deutsche
Wirtschaft wichtig ist.

Schauen wir nach Afrika. Das Elend der verfolgten
Menschen im Sudan und insbesondere in Darfur ist unaussprechlich. Ich erinnere an die Flüchtlingsbewegungen aus Afrika. In vielen Teilen Afrikas machen sich die
Menschen tagtäglich auf den Weg und kommen an den
europäischen Küsten an. Die Ausläufer erreichen auch
uns hier im Lande.

Ein anderes Spielfeld: Nicht nur im Irak, sondern
auch im Südosten der Türkei, in einem Land, das Mitglied der Europäischen Union werden will, gibt es neue
Fälle von Verfolgungen und Rechtlosigkeit von Christen. So wird das Kloster Mor Gabriel, geistlicher Mittelpunkt der syrisch-orthodoxen Kirche, mit Strafprozessen
überzogen und ist aktuell von Enteignung bedroht. Dazu
muss man wissen: Es ist eines der ältesten Klöster. Es
wurde 397 nach Christus gebaut. Diese Art des Umgangs mit Religionsfreiheit ist, wie ich meine, eine
Schande für einen EU-Aspiranten, für ein Land, das Mitglied der Europäischen Union werden will.

Schauen wir nach Indien. Jüngst gab es dort Verfolgungen von Christen durch Hindus. Christen werden bei
Gewaltaktionen zunehmend zur Zielscheibe. Kirchen,
Schulen, Häuser werden angezündet; Priester und Nonnen auf offener Straße ausgezogen und nackt dem Pöbel
vorgeworfen. All das ist etwas, was uns nicht kaltlassen
kann und nicht kaltlassen darf. Der Erzbischof von NeuDelhi, Vincent Concessao, hat etwas sehr Richtiges gesagt: Fundamentalisten haben keinen Respekt vor den
Menschenrechten. Ich sage: Nicht nur vor Christen haben sie keinen Respekt; sie haben auch vor der Würde
des Menschen keinen Respekt.

Das, was wir in Georgien und im Kaukasus gesehen
haben, das Elend des Krieges und die Not der Bevölkerung bei Flucht und Vertreibung, all das geschieht vor
unserer Haustür, auf unserem Kontinent. Wir alle wissen, dass dieser Konflikt das Potenzial hat, weitere ethnische Konflikte nach sich zu ziehen.

Herr Kollege Weisskirchen, ich glaube, dass die Formulierung „eingefrorene Konflikte“ den Sachverhalt
richtig beschreibt. Die neuen Freiheiten lassen all das
auftauen, was sich über Jahrzehnte angestaut hat. Dahinter stecken viele Befindlichkeiten, und zwar sowohl auf
der russischen Seite - die Russen fühlen sich in ihrer
Seele verletzt, sie fühlen sich entwertet und entmachtet;
sie haben das Gefühl, dass ihnen etwas von ihrer Würde
genommen wurde - als auch bei den kaukasischen Völkern, die sagen, dass sie unterdrückt wurden. Jeder will
sich entfalten. Angesichts dessen ist es gut, dass die
Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister versuchen, mäßigend einzuwirken und es nicht zu weiteren
Eskalationen kommen zu lassen.

Bei all dem Leid, das wir auf der Welt vorfinden, dürfen wir eines aber nicht verkennen: Es gibt Fortschritte,
wenn sie auch nicht immer so groß sind, wie wir uns das
wünschen. Die Verhaftung von Radovan Karadzic
lässt hoffen, dass eines der dunkelsten Kapitel der jüngsten kerneuropäischen Geschichte demnächst aufgearbeitet wird. Die Familien der Opfer können endlich einen
gewissen Trost finden und darauf hoffen, dass ihr Familienschicksal nicht untergeht.

In Usbekistan hat die Regierung Anfang des Jahres
die Todesstrafe abgeschafft. Es gibt zwar noch immer
viele Defizite in diesem Land, das ist aber ein erster
Schritt. Auch dies ist ein Zeichen dafür, dass jahrelanger
internationaler Druck Wirkung erzeugt hat.

Indem man etwas lobt und hervorhebt, kann man
manchmal mehr erreichen, als wenn man tadelt. Deswegen sollten wir uns, so glaube ich, hin und wieder dazu
entschließen, solch positive Dinge beim Namen zu nennen.

Ständig wird an uns die Frage gerichtet: Warum
mischt sich Deutschland überhaupt ein? Diese Frage
kennt jeder Politiker in diesem Saal aus der eigenen Familie oder der Nachbarschaft. Die Antwort ist ausnahmsweise, was in der Politik sehr selten ist, wirklich
einfach: Die Menschenrechtsverletzungen auf dieser
Welt machen nicht vor Deutschlands Haustür halt. In einer globalisierten Welt spüren wir alle früher oder später
die Auswirkungen von Konflikten, sei es in Form von
Armutsflüchtlingen, sei es durch Asylbewerber oder
durch terroristische Anschläge. Deshalb ist es für uns
alle zwingend erforderlich, Menschenrechte einzufordern und Demokratien zu stabilisieren. Das liegt im Interesse der Menschlichkeit und nicht zuletzt in unserem
ureigenen Interesse.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 10. Dezember dieses Jahres jährt sich die Annahme der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte durch die GeneralverErika Steinbach
sammlung der Vereinten Nationen zum sechzigsten Mal.
An diesem Tage vor 60 Jahren wurde im Pariser Palais
de Chaillot Geschichte geschrieben.

Man führe sich den historischen Kontext der Verabschiedung vor Augen. 1948 waren die Wunden des
Krieges noch immer nicht richtig verheilt. Der Zweite
Weltkrieg und seine Folgejahre hatten der Staatengemeinschaft auf drastische Weise vor Augen geführt, dass
die Menschheit zu Grausamkeiten unvorstellbaren Ausmaßes in der Lage ist. Das Verhältnis vieler Staaten zueinander war zerrüttet.

Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte war
ein Zeugnis für den Konsens, den man in der Nachkriegszeit suchte. Nie wieder wollten viele zulassen,
dass Diktatoren Menschen ihrer individuellen Freiheitsrechte berauben. Der Pferdefuß, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, allerdings war, dass die Sowjetunion,
die anderen Ostblockstaaten, Saudi-Arabien und Südafrika nicht zugestimmt haben. Wer die Gulags der Sowjetunion, wer Stalins Handeln heute wirklich durchleuchtet, weiß auch genau, warum.

Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte benennt individuelle Rechte eines jeden Bürgers gegenüber
seinem Staat. Sie benennt politisch-bürgerliche Rechte
genauso wie wirtschaftliche, soziale und kulturelle
Rechte. Viele rechtliche Fragestellungen mussten im
Vorfeld erst geklärt werden. Viele Sichtweisen mussten
miteinander versöhnt werden. Sehr viele Kompromisse
mussten gefunden werden. Die Fronten in den Debatten
verliefen entlang der Linie zwischen armen und reichen
Staaten genauso wie entlang der Linie zwischen sozialistischen und marktwirtschaftlich orientierten Ländern.

Soll die Erklärung rechtlich verbindlich sein oder
nicht? Wie konkret können die einzelnen Artikel formuliert werden, ohne die Souveränität des einzelnen Staates
zu gefährden? Fragen wie diese bewegten die Vorbereitungskommission unter dem Vorsitz von Eleanor
Roosevelt über Wochen und Monate hinweg.

Die Aufnahme von wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Rechten wurde sehr heftig debattiert.

Schließlich war auch der Anspruch der Universalität
der Rechte stark umstritten. So sah beispielsweise
Saudi-Arabien die Rechtsgleichheit von Männern und
Frauen bei der Eheschließung, so wie sie in Art. 16 vorgesehen ist, sowie das Recht auf Religionswechsel als
rein westliche Werte an. Leider müssen wir feststellen,
dass sich an dieser Einstellung in einigen Ländern bis
heute nicht viel geändert hat, auch nicht in Saudi-Arabien; im Gegenteil. Die Universalität der Menschenrechte wird von vielen islamischen Staaten verstärkt infrage gestellt oder schlicht negiert.

So fortschrittlich die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte war, so problematisch war von Anbeginn
der fehlende Überwachungs- und Durchsetzungsmechanismus. Hier hat es erfreuliche Fortschritte gegeben. Ein
Meilenstein dabei ist, wie ich meine, der 1998 geschaffene Internationale Strafgerichtshof. Damit ist endlich
deutlich gemacht: Wir wollen Menschenrechte nicht nur
postulieren, auf den Lippen tragen, auf dem Papier geschrieben sehen, sondern wir wollen sie am Ende auch
so weit wie möglich durchsetzen.

Deshalb ist es gut und richtig, dass wir mit dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte auf europäischer Ebene eine eigene Menschenrechtsgerichtsbarkeit etabliert haben.

Wie steht es nun heute um die Menschenrechte in der
alltäglichen Realität? Ich stelle fest: Zwischen den hehren Worten und dem Wollen vieler auf der einen Seite
und dem praktischen Handeln auf der anderen Seite klaffen leider immer noch Welten. Nahezu hilflos sehen wir
etwa die afrikanischen Menschenrechtstragödien, die
Vertriebenenströme, die sexuelle Gewalt oder die chinesischen Repressalien gegen Uiguren und Tibeter. Die Situation in Birma ist ein einziger Albtraum.

An zwei Vokabeln in unserem Wortschatz, die wir eigentlich längst vergangenen Jahrhunderten zuschreiben,
wird deutlich, dass archaisches Denken und archaisches
Handeln auch heute noch dramatische Praxis sind.
„Sklavenhandel“ und „Christenverfolgung“ sind heute
Realität; die Worte stammen nicht aus vorigen Jahrhunderten.

Das Recht auf Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit schließt die Freiheit ein, seine Religion oder
seine Weltanschauung zu wechseln, und auch die Freiheit, seine Religion, seine Weltanschauung allein oder in
Gemeinschaft mit anderen öffentlich und privat durch
Lehre, Ausübung, Gottesdienst und Kulthandlungen zu
bekennen.

In einer Vielzahl von Ländern werden Christen daran
gehindert, ihr Menschenrecht auf freie Religionswahl
auszuüben. Im Iran, in Saudi-Arabien oder im Sudan
zum Beispiel wartet auf christliche Missionare oder
Konvertiten das Beil oder die Steinigung.

Die Experten von „Kirche in Not“, von der Internationalen Gesellschaft für Menschenrechte und des Instituts
für Religionsfreiheit stellen übereinstimmend fest, dass
weltweit etwa 75 Prozent der aus religiösen Gründen
verfolgten und 80 Prozent der aus religiösen Gründen ermordeten Menschen Christen sind. Keine andere Religionsgemeinschaft auf der Welt wird heute stärker verfolgt. Wir sind nicht im alten Rom: Das ist heute.

Ein brennendes Problem ist die Situation der irakischen Christen. Eine bewegende Reportage in der taz
vom 27. November titelte, dass niemand in Europa die
Geschichte der irakischen Christen glaube. In dieser Reportage ist ein Zitat zu finden:

Jeden Tag Blut, Tod, zerstörte Kirchen. Jeden Tag
Zettel vor der Wohnung: „Verschwindet!“

Flüchtlinge, die in Zirndorf leben - so berichtet die
taz weiter -, haben mit angesehen, wie die Haut von einem Christen wegrasiert wurde oder wie ein Christ gezwungen wurde, über das Bild Jesu zu treten, und als
dieser sagte, er könne das nicht, wurde der Mann enthauptet. So der Bericht in der taz, ein ganzseitiger großer
Dokumentationsbericht.

Im Irak gehören Morde an Minderheiten wie Christen, aber auch an Mandäern zum Alltag. Damit gehen
Begleitverbrechen wie Zwangskonversion, Vergewaltigungen und Vertreibungen einher. Schätzungen von
kirchlichen Organisationen gehen davon aus, dass sich
die Zahl der Christen im Irak seit Beginn des Krieges
halbiert hat. In weiten Teilen des Irak droht die 2 000jährige Geschichte des Christentums ganz zu erlöschen.
Angesichts der massiven Gewalt hat die große Mehrheit
der geflohenen Christen keine Hoffnung mehr, in ihr
Heimatland zurückzukehren.

Letzte Woche haben die europäischen Justiz- und Innenminister beschlossen, die am schlimmsten verfolgten
irakischen Flüchtlinge in Europa aufzunehmen. Das ist
ein Verdienst von Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble,
dem ich ausdrücklich danke, und ein großer Erfolg für die
Menschenrechtspolitiker der Großen Koalition.

Ein weiteres Thema der Schande ist der Sklavenhandel. Der Handel mit der Ware Mensch bringt den Betreibern auf dem globalen Markt hohen Gewinn. Er ist ein
profitables Geschäft des internationalen organisierten
Verbrechens, vergleichbar nur noch mit Drogen- und
Waffenhandel. Dabei ist die Ware, von der hier die Rede
ist, immer wieder verwendbar und mit geringem Aufwand zu beschaffen. Dieser Gedankengang zeigt, wie
abgrundtief menschenverachtend das Geschäft mit Menschen weltweit betrieben wird. Ich betone: heute und
weltweit. Auch Deutschland ist ein Zielland dieses Handels.

Am 2. Dezember wird alljährlich der Internationale
Tag für die Abschaffung der Sklaverei begangen. Sklaverei bzw. der Besitz von Menschen und der Handel mit
Menschen sind auch hier wiederum keine leeren Begriffe der Geschichte. Sie sind Synonym einer Vielzahl
entsetzlicher Tragödien, und zwar auch wiederum heute.

Ein wesentliches Feld des Sklavenhandels betrifft
Frauen. Ihrer Würde und Selbstbestimmung beraubt
und mit falschen Versprechungen gelockt, um ihrer Armut zu entkommen, erreichen zumeist junge Frauen den
verheißungsvollen Westen. Sie sehen sich statt eines
wirtschaftlichen Aufstiegs jedoch der grauenvollen Tatsache von Vergewaltigung, des Zwangs zur Prostitution
oder der Ausbeutung ihrer Arbeitskraft ausgesetzt.

12,3 Millionen Sklaven weltweit: Von dieser Zahl
geht Terre des Hommes heute aus. Namhafte Autoren
wie Benjamin Skinner oder Becky Cornell sprechen sogar von 27 Millionen versklavten Menschen. Eines ist sicher: Niemals zuvor in der Geschichte der Menschheit
gab es mehr Sklaven als heute. Jeder von ihnen ist zutiefst in seinen Menschenrechten verletzt. Die meisten
können sich aus ihrer Zwangslage nicht selbst befreien.
Deshalb müssen wir nicht nur über dieses Problem reden, sondern versuchen, es aus der Welt zu schaffen.

Auch in Deutschland leben zahllose Zwangsprostituierte, die den Menschenhändlern hilflos ausgeliefert
sind. Wir müssen Mittel und Wege finden, um diesen
barbarischen Geschäftemachern das Handwerk zu legen.
Ich bitte unsere Innenpolitiker - ich weiß, sie arbeiten
daran -,

Möglichkeiten zu schaffen und Maßnahmen zu ergreifen, damit das machbar ist. Wir müssen der Sklaverei ein
Ende bereiten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es gibt eine wirklich gute Botschaft. Der neue
Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika, einem
Land, dem wir uns sehr verbunden fühlen, hat erklärt:
Das Lager Guantánamo wird innerhalb eines Jahres geschlossen werden. Das ist eine gute Botschaft für die
Menschenrechte und für die seit vielen Jahren dort einsitzenden Gefangenen, die lange Zeit ohne die Möglichkeit einer Rechtsvertretung und ohne Aussicht auf einen
fairen Prozesses inhaftiert waren und zum Teil tatsächlich, wie uns die Bilder vor Augen geführt haben, der
Folter ausgesetzt waren.

Barack Obama, der Präsident, der das verkündet hat,
kann damit eines erreichen: Er kann die verlorene Ehre
der Vereinigten Staaten von Amerika in dieser Frage
wiederherstellen. Das begrüße ich nachdrücklich.

Die USA haben dieses Lager eingerichtet. Die USA
haben die Menschen eingesperrt, und sie haben ihnen
den Rechtsweg versperrt. Natürlich ist es Aufgabe des
Verursachers, wenn das Lager aufgelöst werden soll,
selbst alles daranzusetzen, damit das auch geschieht. Ich
traue - das muss ich sagen - den Vereinigten Staaten von
Amerika, dem mächtigsten Land der Welt, zu, dass sie
das Lager, wo es noch nicht einmal um 500 Menschen
geht, auflösen können und werden, und zwar aus eigenen
Kräften. Dazu brauchen sie nicht die Unterstützung eines anderen Landes auf diesem Erdball. Das schaffen sie
alleine. Sie haben schließlich noch ganz andere Aufgaben vor sich, die sie lösen wollen.

Ich bin davon überzeugt: Nur wenn die USA das alleine schaffen, werden sie ihre Würde wiederherstellen
können. Sie müssen deutlich machen: Wir wollen wirklich alles tun, um das wieder in Ordnung zu bringen, was
wir verursacht haben. Dazu gehört auch eine Entschädigung der Insassen. Man kann nicht Menschen vieler
Jahre ihres Lebens berauben und sie am Ende einfach
nur entlassen und vielleicht auch noch in andere Gegenden abschieben. Es ist also nötig, dass Barack Obama,
dass die Vereinigten Staaten von Amerika in dieser
Frage sagen: Yes, we can! Das ist, glaube ich, ganz wesentlich.

Mich irritiert ein wenig, dass man hier in Deutschland
und manch anderem Nachbarland in Europa das Gefühl
hat, dass gesagt wird: Bitte, bitte, gebt uns doch auch einen Guantánamo-Häftling. Ich finde das bemerkenswert
vor dem Hintergrund, dass bis heute noch keine Anfrage
aus den USA vorliegt, wir mögen bitte Häftlinge aufnehmen. Ich glaube, es dauert noch eine ganze Weile, bis alles in die Wege geleitet ist, um das Lager aufzulösen.
Wir haben ja gesehen: Die Forderung, die Strafverfahren
um 120 Tage auszusetzen, ist im Moment in dem einen
oder anderen Fall gescheitert. Es wird noch mehr Probleme geben. Aber diese Probleme - davon bin ich fest
überzeugt - werden unsere Freunde in den Vereinigten
Staaten mit eigenen Kräften wunderbar selber lösen können.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einige Sätze zu unserem sehr geschätzten Nachbarland Polen: Glücklicherweise ist Warschau nicht ganz Polen. Überall dort, wo die deutschen
Vertriebenen tagtäglich hinfahren - nicht mit der Faust
in der Tasche, sondern mit offenem Herzen -, gibt es ein
wunderbares deutsch-polnisches Miteinander.

Dort, wo deutsche Politiker hinfahren, gibt es Aversionen gegen diesen Teil der deutschen Bevölkerung. Das
muss man deutlich sagen.

Die Verantwortung dafür liegt in weiten Teilen bei Einzelpersonen dieses Hauses.

Gestern jährte sich der Fall der Mauer zum 20. Male.
Es ist schon wahr, was der Kollege Arnold Vaatz sagte,
nämlich dass aus den Reihen der Opposition dazu wenig
zu hören war. Ich weiß noch, wie erschrocken mancher
Sozialdemokrat vor 20 Jahren gewesen ist, weil die
Mauer gefallen war. Der Wunsch war bei vielen ein völlig
anderer.

Zu den drei Ministerbereichen kann man heute deutlich sagen: Alle drei haben mit Menschenrechten zu tun.
Deshalb war auch der gestrige Tag für mich sehr bemerkenswert. Einige der farbenfrohen Dominosteine nämlich, die aus diesem Anlass symbolisch zum Einsturz gebracht wurden - symbolisch für das Eindrücken der
Mauer durch die Menschen in der DDR -, waren von
Schülern und Künstlern aus Südkorea und Zypern geschaffen worden. Beides sind Länder, in denen es heute
noch Mauer und Stacheldraht gibt. Es ist auch ein Symbol, dass sich diese Menschen die Einheit wünschen.
Der 9. November 1989 ist der Triumph der Freiheit
über die Knechtschaft in der DDR, eine Knechtschaft,
die die Menschen in diesem Teil Deutschlands seit 1933
in zwei unterschiedlichen Diktaturen in nahtloser Folge
erdulden mussten, von denen sie menschenfeindlich und
eisern beherrscht sowie ihrer Menschen- und Freiheitsrechte beraubt worden sind. Der 9. November 1989 ist
aber auch ein Kontrapunkt zum 9. November 1938, wo
den Menschen in Deutschland und darüber hinaus drastisch vor Augen geführt wurde, dass die Würde des
Menschen nicht unantastbar ist. Der eine 9. November
gibt Anlass zur Freude, der andere zu tiefer Trauer.

So war es für uns alle eine große Freude, dass gestern
Vertreter so vieler Länder anwesend waren und mit uns
diesen Freiheitstag gefeiert haben.

Ich fand die Bild-Zeitungszeile „Tränen der Freude“ so
anrührend, weil viele Tausend Menschen tapfer im strömenden Regen ausgeharrt haben. Es ist ein Tag wiedergewonnener Menschenrechte, der weit über Deutschland
hinausreicht. Dass die erste Generaldebatte am Tag nach
diesem wunderbaren Jubiläum stattfindet, ist eine, wie
ich meine, gute Fügung.

Ich freue mich, dass der Koalitionsvertrag sich ausdrücklich zu den Menschenrechten bekennt und vieles
postuliert. Unter anderem steht darin:

Die Glaubwürdigkeit Deutschlands steht in direktem Zusammenhang mit dem konsequenten Eintreten für die Menschenrechte in der Außen- und Entwicklungspolitik. Ihre Einhaltung ist das Fundament
für demokratische, wirtschaftliche und kulturelle
Entwicklung jedes Landes.

Die Bundeskanzlerin hat schon in den letzten vier
Jahren gezeigt, dass die Menschenrechte bei ihr einen
höheren Stellenwert haben als in den Jahren zuvor. Ich
freue mich, dass das ausdrücklich im Koalitionsvertrag
wieder niedergeschrieben ist.

Weiter heißt es im Koalitionsvertrag:

… Gedanken- und Meinungsfreiheit und die Freiheit von Diskriminierung sind unveräußerliche
Prinzipien unserer Menschenrechtspolitik.

Menschenrechtspolitik ist darin aber nicht nur für
Deutschlands Politik nach außen formuliert, sondern auch
für unser deutsches Innenleben. Besonders begrüße ich
die Aussagen zu den Freiheitsrechten, die unter anderem
lauten:

Wir werden die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger schützen und die Bürgerrechte stärken.

Weiter heißt es:

Wir wollen eine Gesellschaft mit Freiraum für
Selbstbestimmung, für Kreativität und für ein neues
Miteinander.

Auf dieses neue Miteinander freue ich mich nicht nur als
Bundestagsabgeordnete der Regierungskoalition, sonErika Steinbach
dern auch als Präsidentin eines Opferverbandes in einem
Ehrenamt. Die Glaubwürdigkeit deutscher Menschenrechtspolitik nach außen steht und fällt mit dem Handeln
in Deutschland selbst. Es ist ein Irrtum, zu glauben, dass
sich ein gutes Miteinander und Vertrauen zu anderen
Ländern durch menschenrechtswidrige Opfergaben zulasten eigener Bürger und Organisationen erkaufen ließe.
Das lässt sich damit nicht erkaufen.

Respekt lässt sich so nicht gewinnen.

- Dann hören Sie einfach zu, Frau Roth.

- Es geht weiter. Ich bin nicht fertig. Schließlich ist
meine Redezeit noch nicht zu Ende.

Es ist die Aufgabe deutscher Politik - auch deutscher
Menschenrechts- und Außenpolitik -, die Traumata Millionen deutscher Vertreibungsopfer, mit denen viele von
uns tagtäglich konfrontiert werden, in unseren Nachbarländern zu erklären und verantwortungsvolles Handeln
gegenüber den Opfern in aller Welt anzumahnen, aber
auch selbst hier im Land zu praktizieren. Hertha Müller
hat am vorigen Sonntag in der Frankfurter Paulskirche
aus ihrem Buch Atemschaukel gelesen und geschildert,
wie die Menschen in den Lagern geknechtet wurden.

 Nein, das möchte ich nicht. Danke schön. - Der

Goethe-Preisträger Raymond Aron hat in der Frankfurter
Paulskirche auch uns Deutschen ins Stammbuch geschrieben, und zwar vor einem Auditorium, das ihm gut
zuhörte:

Der Charakter und die Selbstachtung einer Nation
zeigen sich darin, wie sie mit ihren Opfern der
Kriege und mit ihren Toten umgeht.

Raymond Aron hat recht. In dieser Frage gab es jahrelang Defizite in der deutschen Politik. Bis heute hat noch
kein deutscher Außenminister - deshalb, Herr Außenminister, ist es eine Aufgabe auch für Sie - an den Massengräbern deutscher Zivil- und Lageropfer einen Kranz
niedergelegt, nicht bei den 2 116 Toten des Massengrabes von Marienburg, nicht bei den Opfern der polnischen Lager Lamsdorf oder Potulitz, nicht bei den Massengräbern in der Tschechischen Republik oder in ExJugoslawien in Gakowa oder in Rudolfsknad. Deshalb
begrüße ich den Satz der Präambel des Koalitionsvertrages, der da lautet:
Es heißt, aus den Fehlern zu lernen und ihre Wiederholung zu verhindern.

Menschenrechte, meine lieben Freunde, sind unteilbar. Unseren Nachbarländern zu vermitteln, dass sie
auch für deutsche Opfer gelten, ist unverzichtbarer Teil
einer ungeteilten Menschenrechtspolitik nach innen und
nach außen.

Ich danke Ihnen.

 Nein, der Herr Kollege Beck nervt mich im Ausschuss immer genug.

In zahlreichen Ländern unseres Erdballes haben die
Menschenrechte noch nicht Fuß gefasst, oft selbst dann
nicht, wenn internationale Erklärungen unterschrieben
wurden. In anderen Ländern wiederum ist die Umsetzung der Menschenrechte häufig rückläufig. Täglich
sind wir mit Berichten darüber konfrontiert und müssen
dies schmerzlich zur Kenntnis nehmen.

Eines der Themen, die besonders im Argen liegen, ist
die Religionsfreiheit. Ich finde es gut, dass wir uns gestern in der Obleutebesprechung im Ausschuss auf Vorschlag des Vorsitzenden, Herrn Koenigs, darauf verständigt haben, dass wir uns dieses Themas auch in einer
Anhörung annehmen. Aus Anlass der Schweizer Minarettentscheidung steht dieses Thema auch hier im Mittelpunkt, und es bewegt die Menschen nicht nur in der
Schweiz, nicht nur in Europa, sondern auch weit darüber
hinaus.

Eines will ich nachdrücklich feststellen: Es geht in
dieser Debatte, die von der Schweiz auch nach Deutschland gedrungen ist, nicht um ein Verbot, Gebetshäuser zu
errichten. Es geht auch nicht darum, dass der Glaube und
die Ausübung des Glaubens untersagt sind. Es geht einzig und allein um den Bau von Minaretten an Moscheen.
Der Bau von Moscheen ist nicht verboten.

Deshalb ist die Grundfrage der Religionsfreiheit davon
praktisch nicht berührt. Ich habe mit dieser in der
Schweiz demokratisch getroffenen Entscheidung kein
Problem,

da die Religionsausübung davon nicht betroffen ist.

Erstaunlich ist für mich aber, dass gerade diejenigen
hier im Lande besonders hart mit der Schweizer Entscheidung ins Gericht gehen, die sonst immer für Volksabstimmungen sind, Herr Kollege Beck.

Wenn man Volksabstimmungen zulassen will, dann
muss man das ertragen.

Erstaunlich ist auch, dass gerade diejenigen, die die
Glaubensfreiheit in ihren eigenen Ländern nicht dulden
und sie unterdrücken, versuchen, diese Debatte in einem
aggressiven Ton zu führen und zu beherrschen. Wenn ich
höre, dass der türkische Ministerpräsident Erdogan sagt,
er nehme in Europa eine zunehmend rassistische und faschistische Haltung wahr - er sprach sogar von Verbrechen gegen die Menschlichkeit -, dann muss ich tief
durchatmen. Wie steht es denn in der Türkei mit der Religionsfreiheit? Wie wir wissen, gibt es in der Türkei in
der Praxis keine Religionsfreiheit. Der Bau von Kirchen
ist praktisch unmöglich. Christliche Würdenträger begeben sich in Lebensgefahr, wenn sie Symbole ihres Glaubens offen tragen.

Ihre Bewegungsfreiheit ist stark eingeschränkt, und
predigen dürfen sie auch nur an ganz bestimmten Tagen.
Der Anteil der Christen an der Gesamtbevölkerung, der
noch in den 1950er-Jahren etwa 20 Prozent betrug, ist
auf 0,15 Prozent geschrumpft. Das allein spricht Bände.
Das heißt, die christliche Minderheit wird gezielt unterdrückt und mundtot gemacht.

Der Erzbischof der syrisch-orthodoxen Kirche hat mir
in diesen Tagen einen Brief geschrieben und mitgeteilt,
dass dem Pfarrer der syrisch-orthodoxen Kirche in
Diyarbakir angedroht wurde, dass er getötet werde. Sogar in Istanbul, das ja mit einem halben Bein auf europäischem Boden steht, wurde ein Pfarrer - der Pfarrer der adventistischen Gemeinde; diese Gemeinde ist winzig, sie
besteht aus gerade einmal 20 Gläubigen - mit dem Tode
bedroht. Man kann die Debatte also einmal aus einer anderen Perspektive beleuchten.

In mindestens 50 von 200 Staaten werden Menschen
aufgrund ihres christlichen Glaubens diskriminiert.
Keine andere Religionsgemeinschaft wird weltweit intensiver verfolgt.

80 Prozent aller wegen ihrer Religion verfolgten Menschen sind Christen. Das Ausmaß der Diskriminierung
reicht vom Iran über Saudi-Arabien, Indien, Pakistan
und Ägypten bis Nigeria, und es nimmt leider zu; das ist
das Tragische.

- Aber es gibt drastische Verfolgungen mit Mord und
Totschlag; das wissen Sie aber auch.

- Das sind Christen, selbstverständlich. Das geschieht in
ganz bestimmten Regionen. In einem gebe ich Ihnen
recht: Es ist keine staatliche Verfolgung. Aber in einem
bestimmten Bereich Indiens werden Christen verfolgt.

Deshalb fordern wir die Bundesregierung mit unserem Antrag „Menschenrechte weltweit schützen“ auf,
den kontinuierlichen weltweiten Einsatz für Religionsfreiheit fortzusetzen und dabei besonderes Augenmerk
auf die Lage der christlichen Minderheiten zu legen,
aber auch auf die Situation kleiner religiöser Gruppen
wie zum Beispiel der Bahai, die im Iran unter ungeheuren Pressionen existieren und von denen sich viele deshalb entschließen, auszuwandern.

Ich begrüße sehr, dass sich Bischöfin Käßmann dazu
entschlossen hat, dass die evangelischen Christen vom
kommenden Jahr an den „Tag der verfolgten Christen“
begehen.

Wir sehen, dass weltweit Menschen unterdrückt werden. Eines der für mich schwierigsten Themen ist der
Menschenhandel. Offiziell ist die Sklaverei abgeschafft.
Menschen dürfen, sollen keine Ware sein. Die Realität
sieht erschreckend anders aus: Sklaverei und Menschenhandel florieren heute mehr denn je. Diese Verbrechen
sind nicht, wie mancher glauben mag, ein Thema der
Vergangenheit, sie gehören zu den drängendsten Problemen unserer Zeit, und sie spielen sich nicht nur in entfernten Regionen ab.

Herr Kollege Strässer, Sie sagten, wir sollten uns auch
mit Deutschland beschäftigen. Gerade Menschenhandel
ist ein Thema, das uns in Deutschland intensiv berührt.
Auf und zwischen allen Kontinenten werden Menschen
gehandelt wie Ware. Auch Europas Staaten sind Herkunfts-, Transit- und Zielländer dieses modernen Sklavenhandels, auch Deutschland. Mit Sklavenhandel wird
heutzutage mehr Geld verdient als mit Drogenhandel.
Hauptsächlich findet Menschenhandel im Bereich der
sexuellen Ausbeutung statt. Vorwiegend sind Frauen und
Mädchen betroffen.

Aber auch Menschen, die als Zwangsarbeiter eingesetzt werden, Menschen, die als lebende Ersatzteillager
für menschliche Organe missbraucht werden, Zwangsverheiratete und Zwangsadoptierte werden ihrer Rechte
und ihrer Würde beraubt. Wir müssen Mittel und Wege
finden, um diesen barbarischen Geschäftemachern das
Handwerk zu legen.

Wir haben es mit einem komplexen System zu tun.
Eines müssen wir wissen: Ohne Nachfrage gäbe es keinen Markt für Zwangsprostitution. Vor diesem Hintergrund setzen wir uns dafür ein, dass, um den Markt auszutrocknen, Freier, die Zwangsprostituierte benutzen,
bestraft werden.

Unsere Gesellschaft muss dafür sensibilisiert werden.

 Nein, vielen Dank.

Ein anderes Thema ist der sexuelle Missbrauch von
Kindern. Die betroffenen Kinder, die sexuell missbraucht werden, erleiden Traumata, die sie ihr Leben
lang verfolgen. Da dürfen wir nicht wegsehen. Wir müssen versuchen, der Sache auf den Grund zu gehen. Die
Debatte um Kinderpornografie im Internet lässt das Ausmaß erahnen, in dem Kindesmissbrauch geschieht. Hier
ist ein Markt zu vernichten, der eine Klientel bedient, die
den Handel mit diesem abscheulichen „Werbematerial“
überhaupt erst ermöglicht, die dafür Geld bezahlt und
damit der Täter hinter den Tätern ist. Wir müssen sehen,
wie wir dieser Menschen habhaft werden.

In diesem Zusammenhang würde ich schon gerne
wissen, wie die Fraktion der Grünen dazu steht, insbesondere der Kollege Volker Beck, der seinerzeit für das
Buch Der pädosexuelle Komplex einen Artikel verfasst
hat, in dem er schrieb:

Eine Entkrimininalisierung der Pädosexualität ist
angesichts des jetzigen Zustandes ihrer globalen
Kriminalisierung dringend erforderlich, nicht zuletzt weil sie im Widerspruch zu rechtsstaatlichen
Grundsätzen aufrechterhalten wird.
Dazu interessiert mich Ihre Meinung, die Meinung der
Grünen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Menschenrechte sind universell, unteilbar
und unveräußerlich.

Herr Strässer, für Sie mögen das olle Kamellen sein;
aber man kann das nicht oft genug wiederholen. Nur steter Tropfen höhlt den Stein; das möchte ich deutlich hinzufügen.

Ich möchte etwas zu Ihren Ausführungen sagen. Ich
war doch schon ein wenig verblüfft:

Bis vor kurzem haben Sie all das, was zu den EU-Außengrenzen geregelt wurde, als Regierungsfraktion mitgetragen.

Heute, ein paar Monate später, stellen Sie das an den
Pranger und klagen es an. Da ist irgendwo etwas Schizophrenie im Spiel. Sie sind da zu sich selber nicht ganz
ehrlich.

Die Menschenrechte sind leider in vielen Teilen der
Welt nicht einmal ansatzweise Realität. Wir können das
beklagen, wir wollen das beklagen.

Wir müssen alles tun, damit es sich bessert. In einigen
Regionen befinden sich Menschenrechte sogar auf dem
Rückzug; das kann man leider nicht verkennen. Die Einforderung des besonderen Schutzes von Minderheiten
und der Einsatz gegen jegliche Benachteiligung aufgrund von Religion und ethnischer Herkunft sind aktueller denn je. Herr Strässer, da haben Sie recht: Im Iran
sind die Bahai die am intensivsten verfolgte Religionsgruppe. Wir haben erst vor wenigen Tagen mit dem Vorsitzenden der Bahai hier in Deutschland gesprochen; das
wissen Sie genauso gut wie ich. Natürlich gehört es bei
der Religionsfreiheit dazu, dass wir uns hinter die Bahai
stellen; das ist doch selbstverständlich.

In der vergangenen Woche drohte der türkische Ministerpräsident Erdoğan, bis zu 100 000 im Lande lebende Armenier auszuweisen. Das sind Drohgebärden,
die den Umgang der Türkei mit ihren christlichen Minderheiten schlaglichtartig und massiv erhellen. Sie bewirken noch etwas anderes: Sie erinnern beklemmend
an den Genozid des Osmanischen Reiches an den Ar3232

meniern und den anderen Christen damals in den Jahren
1915 und 1916. So nimmt es auch nicht Wunder, dass
der türkische Staat bis zum heutigen Tage nicht bereit ist,
diese traurige Erblast auch nur ansatzweise aufzuarbeiten. Das halte ich bei einem Land, das Mitglied der Europäischen Union werden will, schon für einen Skandal.

Es ist gut und richtig, dass sich der Deutsche Bundestag für Menschenrechte weltweit einsetzt. Ich halte es
für genauso unverzichtbar, dass wir - Herr Kollege
Strässer, da gebe ich Ihnen recht - auch vor unserer eigenen Tür kehren, dass wir uns mit Defiziten im eigenen
Lande auseinandersetzen. Da muss ich schon sagen: Die
bundesweiten Berichte der letzten Wochen und Monate
über sexuellen Missbrauch von Kindern schrecken zutiefst auf. Es ist gut, dass seitens der Bundesregierung intensiv über weitergehende Prävention nachgedacht wird.
Es ist gut, dass dabei alle gesellschaftlichen Gruppen
eingebunden werden sollen.

Allerdings registriere ich in den Debatten der letzten
Wochen über die Vergehen mit tiefem Befremden eine
Fokussierung auf die katholische Kirche. Hier ist die Gewichtung, bezogen auf die Anzahl der Täter, inzwischen
schlicht und ergreifend vollständig verschoben. Auch in
katholischen Einrichtungen hat es Missbrauchsfälle gegeben. Auch dort sind nicht in jedem Einzelfall die richtigen Maßnahmen getroffen worden. Aber der katholischen Kirche den Willen zur Aufklärung und das
Mitgefühl für die Opfer abzusprechen, das halte ich für
schlichtweg infam. Dahinter steckt Methode. Als Nichtkatholikin sage ich das in aller Deutlichkeit.

Tatsache ist: Die überwiegende Zahl, nämlich rund
99 Prozent dieser scheußlichen Vergehen spielen sich in
anderen gesellschaftlichen Bereichen ab. Der prozentuale Anteil aus dem Bereich katholischer Einrichtungen
liegt bei nicht einmal einem Prozent.

Wenn ich nun die Stimmen aus dem Bereich der Grünen in Richtung katholische Kirche vernehme, so erinnert mich das sehr drastisch an den Täter, der anderen in
die Hosentasche greift und ruft: „Haltet den Dieb!“ Die
Äußerungen der Grünen sind pures Ablenkungsmanöver
von sich selbst.

Es waren Grüne in der Bundesarbeitsgemeinschaft
„Schwule und Päderasten“ - so hieß diese Bundesarbeitsgemeinschaft -, die 1985 den Schutz Minderjähriger, den Schutz von Kindern, vor sexuellem Missbrauch
insgesamt aufheben wollten.

- Es ist eine Menschenrechtsfrage. - Es waren Sie, Herr
Kollege Beck, der 1988 eine Entkriminalisierung der Pädosexualität als nächsten Schritt nach der Mobilisierung
der Schwulenbewegung einforderte.

 Herr Beck, ich habe eben gesagt, es ist gut, dass Sie

sich von diesem Beitrag distanziert haben.

Allerdings muss ich hinzufügen: Wie ich Sie kenne, Herr
Beck - Sie sind ein guter Jurist -,

hätten Sie, wenn Sie die Möglichkeit gehabt hätten, dieses Buch längst verboten, wenn es so gewesen wäre, wie
Sie hier behaupten.

Ich glaube, es ist nötig, zu schauen: Wer hat damals
die grüne Bundesarbeitsgemeinschaft „Schwule und Päderasten“, Schwup, mitgetragen und ist heute noch bei
den Grünen aktiv? Den Vorstellungen auch Grüner entsprach doch das pädosexuelle Binnenleben in der Reformschule im Odenwald. Dieses Eldorado für Kinderschänder unter dem Deckmantel von Fortschritt und
moderner Erziehung galt doch als erstrebenswertes Modell.

Es ist heute nötig, dass die Grünen einmal in sich gehen, in ihren eigenen Reihen forschen und ihre eigene
Vergangenheit aufarbeiten, ehe sie mit dem Finger auf
andere zeigen. Ich habe die jüngsten Presseerklärungen
gelesen, die vonseiten Ihrer Fraktion dazu abgegeben
worden sind. Aber bei der Vergangenheitsbewältigung,
so scheint mir, ist Ihnen wohl ein bisschen mulmig zumute.

Anders kann ich die Äußerungen Ihres Kollegen Jerzy
Montag, der gerade eingetroffen ist,

nicht interpretieren. Herr Montag, Sie haben zur Frage
der Verlängerung der strafrechtlichen Verjährung gesagt,
das sei fundamentalistische Rachsucht. Das kann ich nun
wirklich nicht nachvollziehen. Fundamentalistische
Rachsucht ist das mit Sicherheit nicht.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wenn weltweit so viel Religionsfreiheit herrschen
würde wie in der Europäischen Union, dann müssten wir
uns heute manche Gedanken nicht machen. Das muss
ich einmal deutlich feststellen.

Die Situation in Deutschland und in Europa, die
geprägt ist von Debatten über Detailfragen, wie hier Religionsfreiheit ausgestaltet werden kann, lässt sich überhaupt nicht mit der Situation von vielen religiösen Minderheiten - dazu zählen in vielen Staaten auch die
Christen -, die unter Existenzsorgen leiden, vergleichen.
Mit Blick auf die Umsetzung der Menschenrechte und
des Rechts auf Religionsfreiheit kann man sagen, dass
dazwischen wirklich Welten liegen.

Wir in Europa und insbesondere in Deutschland sind
geprägt - das hat der Kollege Singhammer vorhin zu
Recht angesprochen - von den Erfahrungen des Dreißigjährigen Krieges. Durch diese religiöse Auseinandersetzung von Christen gegen Christen wurde die deutsche
Bevölkerung um 20 bis 40 Prozent dezimiert. Diese Erfahrung, die uns geprägt hat, hat uns zu der Überzeugung
gebracht, dass es Religionsfreiheit geben muss. Aber
durch die Jahrhunderte waren Religionskämpfe auch
immer machtpolitische Instrumente, und es waren auch
neidgesteuerte Elemente dabei. Auch das ist deutlich erkennbar.

Angesichts der historischen Entwicklung unseres
Landes durch die Jahrhunderte freuen wir uns natürlich,
dass Religionsfreiheit inzwischen ein elementares Menschenrecht ist; wir müssen dieses Recht wirklich engagiert vertreten. Dieses Recht wird nicht nur im Grundgesetz garantiert, sondern auch in der Allgemeinen
Erklärung der Menschenrechte und im Internationalen
Pakt für bürgerliche und politische Rechte.

Aber seit vielen Jahren müssen wir mit großer Sorge
beobachten, dass Religionsfreiheit zwar in vielen Ländern auf dem Papier steht - Papier ist geduldig -, dass
aber diese Religionsfreiheit nicht umgesetzt wird.
Grundsätzlich wird sie zugesichert, aber zum Beispiel
in den muslimischen Ländern wird sie sehr häufig nur
unter dem Diktum der Scharia angewandt. In mindestens 64 Ländern der Erde - mindestens -, in denen fast
70 Prozent der Weltbevölkerung leben, ist die Religionsfreiheit sehr stark eingeschränkt oder sie existiert überhaupt nicht.

Die kleine Religionsgemeinschaft der Bahai - Herr
Beck, Sie brauchen uns nicht zu überzeugen - lebt unter
großer Bedrängnis und in existenzieller Not. Wir führen
ständig Gespräche mit ihren Vertretern in Deutschland.
Natürlich stehen wir auch an der Seite der Bahai, aber
das heißt doch nicht, dass wir nur dort den Blick hinwenden dürfen. Wir dürfen nicht verkennen, dass weltweit
vor allem Christen die am häufigsten verfolgte und unter Druck stehende religiöse Minderheit sind. Sie sind
die größte Religionsgemeinschaft weltweit, aber in den
Ländern, in denen sie verfolgt werden, sind sie in einer
Minderheitensituation.

Keine andere Religionsgemeinschaft wird intensiver
verfolgt als die christliche. Ich will nur wenige Beispiele
nennen, man könnte eine seitenlange Liste aufführen. In
Indonesien wurden in den Jahren 2000 bis 2001 rund
100 000 Christen von den Molukken vertrieben. Im indischen Bundesstaat Orissa wurden zwischen 2007 und


2009 rund 50 000 Christen vertrieben, ermordet oder
vergewaltigt. Ich freue mich sehr, dass heute Vertreter
der christlichen Minderheit hier sind. Bitte nehmen Sie
folgende Botschaft mit zu Ihren Glaubensgeschwistern:
Wir stehen an Ihrer Seite. Wir haben Sie nicht vergessen.
Wir unterstützen Sie.

Lassen Sie mich weitere Beispiele nennen: Im Irak
leiden rund 385 000 Christen unter Verfolgung. Wir
müssen feststellen: 80 Prozent aller aus religiösen Gründen verfolgten Menschen sind Christen. Man geht weltweit von mindestens 200 Millionen verfolgten Christen
aus. Das größte Ausmaß nimmt die Diskriminierung und
Unterdrückung leider in mehrheitlich muslimisch geprägten Ländern an.

Selbst in der Türkei - das halte ich für besonders bedenklich -, die ihren Blick bekanntermaßen in Richtung
Europa gelenkt hat, leben Christen nicht ungefährdet.
Die Religionsfreiheit steht im Grunde genommen nur
auf dem Papier. Der Bau von Kirchen ist nicht möglich,
theoretisch wohl, aber in der Praxis lässt es sich fast
nicht umsetzen. Christliche Geistliche schweben in Lebensgefahr, etliche sind schon umgebracht worden. Mission, ein Teil der christlichen Religion, ist unmöglich.
Predigten dürfen nur an bestimmten Tagen abgehalten
werden. Eine Zahl spricht Bände: Vor 60 Jahren betrug
der Anteil der Christen in der Türkei 20 Prozent. Derzeit
beträgt der Anteil an Christen in der Türkei nur noch
0,15 Prozent. Diese wenigen werden trotz der Beitrittsverhandlungen gezielt unterschwellig unterdrückt. In
Ankara hören Sie nur Stimmen der Unterstützung und
des Verständnisses, aber vor Ort sieht die Welt völlig anders aus.

Erst kürzlich hat mir ein Pastor aus Izmir, dessen Namen ich nicht nennen will, von seinen Ängsten und von
seiner Drangsal berichtet. Diese ungute Entwicklung
muss uns alle hier im Hause zutiefst beunruhigen. Nicht
nur in Deutschland, sondern auch weltweit brauchen wir
ein friedliches Miteinander der Religionen. Herr Kollege
Koenigs, Sie haben ausgeführt, dass es eigentlich kein
christliches Abendland gibt. Ich sage Ihnen: Wir leben
auf dem Fundament eines christlich geprägten Abendlandes, und das lasse ich mir auch nicht ausreden.

Als Christin füge ich auch hinzu: Selbstverständlich
stehe ich solidarisch an der Seite anderer Christen. Herr
Beck, Sie wissen doch selber, wo Sie solidarisch stehen.
Ich als Christin stehe solidarisch an der Seite verfolgter
Christen auf dieser Welt.

- Nein, nicht nur, das habe ich eben deutlich gemacht.

Missverstehen Sie die Dinge doch nicht so, wie Sie es
wollen.

Ich glaube, es war gut und richtig, dass Deutschland
seinerzeit verfolgte christliche Iraker aus Syrien und Jordanien aufgenommen hat. Es ist gut, dass wir uns im
Deutschen Bundestag in einer Kernzeitdebatte dafür aussprechen, dass kein Mensch auf diesem Erdball wegen
der Ausübung seiner Religion und seiner Religionszugehörigkeit verfolgt wird.

Herr Außenminister, ich bedanke mich bei der Bundesregierung dafür, dass Sie bei Ihren Gesprächen mit
Ihren Auslandskontakten immer wieder darauf hinweisen, dass die Religionsfreiheit für uns ein hohes Gut ist
und dass wir von unseren Gesprächspartnern durchaus
erwarten, dass sie das auch ernst nehmen.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Krichbaum hat Serbien vorhin - ich
bin überzeugt: zu Recht - dafür gelobt, dass es für die
Bewältigung der schwierigen Situation in dieser Region
einen Weg mit aufzeigt und mithilft, dass Lösungen gefunden werden.

Ich kann diesem Lob ein anderes Lob anschließen.
Bereits vor einem Jahr hat die serbische Regierung ein
Gesetz auf den Weg gebracht, gemäß dem alle geheimen
Gräber, in denen die von Tito Ermordeten verscharrt
wurden, aufgenommen werden. Die Bevölkerung wurde
aufgerufen, dazu beizutragen, diese geheimen Gräber zu
finden, damit die Menschen heute eine würdige Bestattung bekommen. Das ist ein deutliches Zeichen dafür,
dass man das Unrecht aus jener Zeit heute nicht mehr
mittragen, sondern offenlegen und die Menschen auch
versöhnen will.

Ein anderer aktueller Vorgang hat mich sehr gefreut.
Ich begrüße es, dass die Türkei als Mitschuldige für die
Ermordung des türkisch-armenischen Journalisten Hrant
Dink verurteilt wurde, den sie vor seiner Ermordung ja
wegen Beleidigung des Türkentums verurteilt hatte, wodurch sie zu einem Klima des Hasses gegen diesen armenischstämmigen Mann mit beigetragen hat. Dieses Urteil
des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte ist
ein wichtiges Zeichen der Mahnung in Richtung Türkei,
was den Bereich der Religionsfreiheit und Meinungsfreiheit anbelangt, und es war nötig.

Menschenrechtspolitik ist eine Aufgabe, die in vielfältigen Politikbereichen verankert ist. In ihrer außenpolitischen Dimension bezieht sie die Förderung und den
Schutz der Menschenrechte weltweit ein. In vielen Bereichen unseres Globus prallen heute nach wie vor religiöse, ethnische oder ideologische Vorstellungen aggressiv aufeinander. Diesbezüglich dürfen wir uns keinen
Sand in die Augen streuen. Die Menschenrechtsverletzungen von heute können leicht - das ist der Geschichte
zu entnehmen - zu kriegerischen Auseinandersetzungen
von morgen werden, und durch die Kriege der Vergangenheit werden wir mit Menschenrechtsverletzungen
konfrontiert, deren Aufarbeitung noch lange nicht abgeschlossen ist - auch nicht bei uns in Deutschland.

Diese Bundesregierung tut außerordentlich viel für
die Menschenrechte, mehr als alle Bundesregierungen
zuvor. Das sei einmal deutlich angemerkt, und ich begrüße das.

Für die Politik der CDU/CSU, die sich am christlichen Menschenbild orientiert, haben Menschenrechte
eine grundlegende Bedeutung. Außenpolitik ist für uns
mit Menschenrechten verbunden. Daher sind der Schutz
und die Förderung von Menschenrechten auch ein
Schwerpunkt christlich-liberaler Außenpolitik.

Tiefe Sorge bereitet uns - das wurde auch von dem
Kollegen Mißfelder schon angesprochen - die Lage im
Iran. Über 4 000 Verhaftungen wurden seit den Wahlen
im vorigen Jahr bereits gezählt, und reformorientierte,
regierungskritische Personen wurden systematisch in
Gefängnisse gesteckt, in Schauprozessen angeklagt und
zum Teil zum Tode verurteilt, oder sie wurden schon zuvor, noch ehe sie verurteilt werden konnten, so gefoltert,
dass sie gestorben sind.

Die abstoßende Methode der Steinigung droht Frauen
im Iran als Bestrafung des Ehebruchs. Der aktuelle Fall
der Sakine Mohammadi Aschtiani entsetzt die Menschen
weltweit. Das Bild dieser Frau ist um den Globus gegangen. Wir wissen, dass es diese Art der Todesstrafe auch
in Nigeria, in Pakistan und im Sudan gibt. Dort ist Steinigung an der Tagesordnung.

Aber eines sage ich auch: Steinigung ist nur eine Methode der Todesstrafe. Die Todesstrafe muss weltweit
abgeschafft werden,

natürlich auch in unserem befreundeten Land, in den
Vereinigten Staaten. Ob Steinigung, elektrischer Stuhl,
Strang oder Giftspritze - sie gehört ganz einfach weg.

Förderprogramme zur Durchsetzung von Demokratie
und Menschenrechten sind wichtig; daran besteht überhaupt kein Zweifel. Solche finanziellen Förderprogramme können aber nur dann Wirkung entfalten, wenn das


Bekenntnis zu den Menschenrechten auch in den Ländern, in denen wir Hilfestellung geben und in denen Defizite vorhanden sind, von oberster Ebene mitgetragen
und immer wieder eingefordert wird.

Ich sage: Geld alleine genügt nicht und hilft nicht
nachhaltig. Man kann Menschenrechte leider nicht mit
Geld kaufen. Es muss in den Köpfen implementiert sein.
Dazu müssen wir durch Mahnen, durch Überzeugung
und am Ende durch Miteinander beitragen.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Verehrte und liebe Gäste auf der Tribüne aus vielen Ländern, in denen Menschen religiös verfolgt werden! Herr Kollege Beck, es wäre gut, wenn Sie ihre
Scheuklappen ablegen und unseren Antrag richtig durchlesen würden.

Wir sind für die vollständige Religionsfreiheit.

Das kann uns aber nicht an der klaren Erkenntnis hindern, dass Christen die weltweit am intensivsten verfolgte religiöse Gemeinschaft sind.

Meine Vorredner haben sich überwiegend mit der Religionsfreiheit in Deutschland beschäftigt, die hier Not
leide. Dazu sage ich deutlich: In Deutschland gibt es Religionsfreiheit. Jeder kann hier seinen Glauben frei leben. Der Staat schützt die Religionsfreiheit. Wenn es
Übergriffe in der einen oder anderen Form gibt, dann ist
das strafbar. Die Menschen werden bestraft, wenn sie einem anderen etwas zuleide tun. Das ist bei uns nicht gestattet.

Wer sich beim Thema Religionsfreiheit primär mit
unseren deutschen Verhältnissen beschäftigt, der will bewusst ausblenden, was sich um uns herum weltweit tut.

In genau einer Woche feiern wir den Heiligen Abend.
Viele Hundert Millionen Christen in aller Welt wollen


ihn auch feiern. Aber wir müssen eines erkennen: Nicht
alle Christen haben die Möglichkeit, das Weihnachtsfest
in Ruhe und auch in Frieden zu begehen. „Weihnachten
ist die Botschaft von Hoffnung und Frieden. Beides haben wir verloren“, sagte der irakische Christ Abdullah
al-Naufali aus Bagdad. Er hat diese Befürchtung nicht
ohne Grund, wie er sagte: „Die meisten Gläubigen bei
uns im Irak werden sich nicht in die Weihnachtsmetten
wagen.“

Über 100 Millionen Christen weltweit sind wegen ihres Glaubens von Misshandlung, Tod, Gefängnis oder
massiver Diskriminierung bedroht. Wenn man sagt: „In
Ägypten gibt es ja nur Diskriminierung von Christen“,
dann halte ich das für ein Kleinreden von Problemen.
Wenn wir Menschen in Deutschland so diskriminieren
würden, möchte ich den einen oder anderen meiner Vorredner dazu hören. Dann wäre einiges los im Lande.

Keine andere Religionsgemeinschaft wird intensiver
verfolgt. Das zeigen die dramatischen Vorfälle in den
letzten Monaten und Jahren, die wir im Menschenrechtsausschuss behandelt haben.

Ich spreche keiner Kollegin und keinem Kollegen der
anderen Fraktionen ab, dass es auch ihnen am Herzen
liegt, diese Dinge nicht einfach hinzunehmen. Wir haben
den Tod der 50 irakischen Christen in Erinnerung. Sie
waren Geiseln islamischer Fundamentalisten in einer syrisch-orthodoxen Kirche. Ein irakischer Bischof sagte
heute beim Frühstück: „Wer nicht weiß, was die Hölle
ist, der soll zu uns in den Irak kommen. Bei uns ist die
Hölle.“ Der Bischof ist anwesend; er sitzt auf der Tribüne.

Das müssen wir registrieren. Aus unserer Warte, aus
einem sicheren Hort kann man manches beiseite wischen
und darüber hinwegsehen.

Die Zahl der im Irak lebenden Christen betrug vor
20 Jahren noch 1,4 Millionen. Im Jahr 2003 waren es
noch 800 000. Heute sind es weniger als 200 000 Menschen christlichen Glaubens, die es noch wagen, im Irak
zu leben.

Im indischen Bundesstaat Orissa wurden zwischen
2007 und 2009 rund 50 000 Christen vertrieben oder ermordet. Auch in der jüngsten Zeit gab es wiederholt
Übergriffe gegenüber Christen.

Auch nach Pakistan schauen wir mit Besorgnis. Die
Christin Asia Bibi - der Kollege Singhammer hat schon
darauf hingewiesen - soll wegen Blasphemie gehängt
werden, weil sie Mohammed mit Jesus verglichen hat.
Noch steht die Vollstreckung zwar aus; aber die pakistanische Regierung steht durch islamische Kräfte unter
enormem Druck, dieses Urteil tatsächlich zu vollstrecken.
Auch in Eritrea - dieses Land wurde bereits genannt beobachten wir eine Verschärfung der Situation für die
Christen. Es gibt Informationen darüber, dass rund
2 200 Christen aufgrund ihres Glaubens inzwischen landesweit unter zum Teil unmenschlichen Bedingungen
ohne offizielle Anklage oder ohne Gerichtsverfahren
eingesperrt worden sind.

Das Ausmaß von Diskriminierung, von Unterdrückung und Bedrohung nimmt insbesondere - das können
wir alle erkennen, machen wir uns doch nichts vor - in
muslimischen Ländern seit Jahren beständig zu.

Selbst in der Türkei, die ihren Blick bekanntermaßen
nach Europa gerichtet hat - ein Land, dem wir freundschaftlich verbunden sind -, leben Christen nicht ungefährdet. Der Bau von Kirchen ist nahezu unmöglich.
Christliche Geistliche schweben in Lebensgefahr, wenn
sie durch ihre Kleidung als solche erkennbar sind. Predigten dürfen nur an bestimmten Tagen abgehalten werden. Selbst in den türkischen Städten, die angeblich die
westliche Lebensart verkörpern, wie beispielsweise
Istanbul oder Ankara, ist die Situation nicht unbekümmert, um es einmal vorsichtig auszudrücken. Denn auch
in diesen Städten wird einem als Christin geraten, kein
Kreuz am Hals zu tragen, weil das sonst für Leib und Leben gefährlich sein könnte. Wer glaubt, Ankara sei wie
Paris, wie es irgendjemand einmal sagte, der täuscht
sich, und der täuscht andere. Während vor 60 Jahren der
Anteil der Christen in der Türkei noch etwa 20 Prozent
betrug, so sind es heute nur noch 0,15 Prozent.

Neben der prekären Situation der Christen - das ist
uns bewusst, so steht es auch in unserem Antrag - gibt es
zahlreiche weitere religiöse Gemeinschaften, die ebenfalls verfolgt werden. Das gilt besonders für die Situation der Bahai im Iran. Ich freue mich, dass Professor
Hofmann, der Sprecher der Bahai-Gemeinde in Deutschland, heute unter unseren Gästen ist. Herzlich willkommen! - Die Bahai sind im Iran einem unglaublichen Verfolgungsdruck ausgesetzt, ebenso ist es in Ägypten.

Wenn wir uns umschauen, sehen wir: Religionsfreiheit ist weltweit für Christen und viele andere Religionen nicht vorhanden, obwohl sie ein elementares Menschenrecht ist, obwohl sich eine Vielzahl von Staaten zu
ihr bekannt haben. Seit Jahren stellen wir besorgt fest,
dass Religionsfreiheit zwar auf dem Papier existiert, im
praktischen Leben aber keinerlei Gültigkeit hat. In vielen muslimischen Ländern wird sie zugesichert, aber nur
im Rahmen der Scharia. Religionsfreiheit im Rahmen
der Scharia ist ein K.-o.-Kriterium; das ist keine Religionsfreiheit.

In mindestens 64 Ländern der Erde, in denen fast
70 Prozent der Weltbevölkerung leben, ist die Religionsfreiheit tatsächlich eingeschränkt. Ich glaube, wir brauchen nicht nur bei uns in Deutschland, sondern weltweit
ein friedliches Miteinander der Religionen. Für mich ist
das schönste Beispiel hierfür Lessings Ringparabel aus
Nathan dem Weisen, die auf eine wunderbare Art und
Weise die Gleichwertigkeit und den Respekt der Religionen voreinander beschreibt.

Die heutige Debatte im Deutschen Bundestag kurz
vor der Weihnachtszeit ist auch ein Zeichen der SolidariErika Steinbach
tät mit den Menschen, die wegen ihrer Religionszugehörigkeit verfolgt und unterdrückt werden und um ihr Leben bangen. Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
stehen an der Seite aller Menschen, die um ihres Glaubens willen verfolgt werden. Wir sehen aber in dieser
Adventszeit mit Sorge die Situation der Christen, die
dieses Fest der Liebe begehen möchten. Ich grüße von
hier aus alle Christen, die auf ein friedvolles Weihnachtsfest hoffen, von ganzem Herzen. Ich wünsche ihnen und allen Menschen ein friedvolles Weihnachtsfest.

 Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen!

Manches an den Beiträgen von der linken Seite war
schon erschütternd; das muss ich wirklich sagen.

Ein Teil der Deutschen hat aufgrund des Wohnortes eine
Kollektivstrafe über sich ergehen lassen müssen, obwohl
sie an den Verbrechen des Nationalsozialismus nicht
mehr und nicht weniger schuld gewesen sind als ein
Hamburger, ein Berliner oder ein Münchner. Obwohl
- so sagt man - die „Hauptstadt der Bewegung“ München gewesen ist, sind die Münchner nicht vertrieben
worden. Die Deutschen, die in Ost- und Mitteleuropa gelebt haben, sind kollektiv einer Strafe unterzogen worden, die sie nicht mehr und nicht weniger als alle anderen verdient haben, nämlich gar nicht. Vertreibung ist ein
Verbrechen gegen die Menschlichkeit.

Jetzt muss man eines hinzufügen. Es wird immer gesagt, dass in der Charta der deutschen Heimatvertriebenen steht:

Wir Heimatvertriebenen verzichten auf Rache und
Vergeltung.

Es gibt kein Recht auf Rache und Vergeltung; aber in
ganz vielen Menschen gibt es ein Gefühl, das auf Rache
und Vergeltung beruht. Ich hätte mir gewünscht, dass jemand wie der frühere Außenminister Fischer - er hat in


seinen Straßenkämpferzeiten Arafat, einen gewalttätigen
Menschen, der Rache für das Schicksal der Palästinenser
geübt hat, besucht - das Thema einmal anders betrachtet
hätte.

In der Charta kommt eine innere Überzeugung zum
Ausdruck: Wir wollen das Gefühl der Rache nicht zulassen; wir wollen unseren Schicksalsgefährten mit auf den
Weg geben, dass dieses Gefühl in uns nicht wachsen
darf; wir wollen den Weg des Friedens, der Versöhnung
und des Miteinanders gehen; wir wollen Europa in Frieden mit aufbauen, damit die Völker versöhnt miteinander leben können.

Mit der Art und Weise, wie Sie heute überheblich auf
all das schauen, was sich damals in den Menschen abgespielt hat, blenden Sie aus, dass die Verabschiedung eines solchen Dokuments in der damaligen Situation eine
übermenschliche Handlung war: acht- und zehnjährige
Jungen hatten erlebt, wie ihre Mütter vergewaltigt wurden; Frauen hatten gesehen, wie ihre Kinder erschlagen
wurden;

viele haben noch 1955 hier in Berlin, im Gasometer, zu
sechst auf 6 Quadratmetern gelebt, ohne Fenster, ohne
alles. Das heute auszublenden, zeugt von wenig Mitgefühl für diejenigen, die ein Sonderschicksal erlitten haben.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es gibt Bilder, die verstummen lassen. Das, was wir
in den letzten Tagen gesehen und gehört haben, ist von
einer albtraumhaften Schrecklichkeit. Zunächst einmal
ist es in erster Linie Zeit, den Menschen in Not Hilfe zu
leisten und ihnen, soweit es in unseren Kräften steht, beizustehen.

Japan braucht Hilfe durch die Weltgemeinschaft und
durch uns. Ich bin froh, dass die Bundesregierung sofort

Hilfe angeboten hat. Es ist für uns aber auch Zeit, in aller
Sachlichkeit zu überprüfen, ob und wo wir bei der Kernenergie umsteuern sollen oder müssen.

Allerdings muss ich eines sagen: Die Debatte der letzten Stunden und das Verhalten der Opposition waren absurd. Es erinnert mich an einen Schlagabtausch Konrad
Adenauers im Deutschen Bundestag, als er zu Beginn einer Rede sagte: „Ich habe die Lage geprüft“, und die Opposition schrie: „Nein, nein, nein!“. Dann setzte er wieder an und sagte: „Ich habe die Lage geprüft“, und die
Opposition empörte sich. Daraufhin sagte Konrad
Adenauer: „Hätte ich gesagt, ich habe die Lage nicht geprüft, dann hätten Sie auch revoltiert“.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, so geht es in
dieser Frage nicht. Was auch immer die Bundesregierung heute gesagt und getan hätte, Sie wären aus Prinzip
dagegen gewesen.

Die CDU/CSU-Fraktion hat sich auch in Oppositionszeiten niemals so verantwortungslos verhalten, wie Sie es
heute getan haben.

Sie machen Wahlkampf. Wenn ich alles zusammenaddiere, was seitens der Opposition heute selbstherrlich gesagt wurde, und wenn Sie das, was Sie heute gesagt haben, ehrlich meinen, dann hätten Rot und Grün zu ihren
Regierungszeiten alle Kernkraftwerke abschalten müssen.

Atomare Gefahren werden aber bei Ihnen offensichtlich mit zweierlei Maß gemessen. Als Umweltminister
war Herr Trittin Schirmherr der Castortransporte. Damals sollten sie ohne Demonstrationen über die Bühne
gehen. Heute demonstrieren die Grünen wieder gegen
die Castortransporte. Das ist unanständig. Verantwortungsloser und unanständiger geht es nicht.

Etwas anderes schadet, glaube ich, der Demokratie
insgesamt und jedem einzelnen Abgeordneten: Das Konglomerat von Herrn Gabriel mit Vokabeln wie Hinterzimmer, Lüge und Atomlobby, zusammengemischt zu
einem Brei, schadet allen. Das schadet der ganzen demokratischen Klasse.
Ich unterstelle keiner Fraktion in diesem Hause, nicht
nach bestem Wissen und Gewissen Entscheidungen zu
treffen, zu denen sie gefunden hat. Ich unterstelle auch
Ihnen von der Opposition nicht, dass Sie in Hinterzimmern mit wem auch immer kungeln und keine Entscheidung eigenständig treffen. Unterstellen Sie dies uns bitte
auch nicht. Schließen Sie nicht von sich auf andere,
wenn Sie so handeln sollten.

- Scheinbar haben Sie einen anderen Ansatz, denn sonst
könnten Sie nicht so einen Brei zusammenrühren.

Schließen Sie vor allen Dingen nicht von den Dingen, die Sie vielleicht betreiben - ich muss das so
annehmen -, auf die Handlungsweise der Bundeskanzlerin.

Gestatten Sie noch einige Sätze zur juristischen Debatte. Als Nichtjuristin habe ich mehr als einmal

aus der Juristenriege den Satz gehört: zwei Juristen, drei
Meinungen. Im Zweifel entscheide ich mich natürlich
für die tragfähigsten Argumente und für die Sicherheit.

Der Weg der Bundeskanzlerin ist verantwortungsvoll,
der Weg der Bundesregierung ist verantwortungsvoll,
und der Weg der Regierungsfraktionen ist verantwortungsvoll.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin dem Präsidium des Deutschen Bundestages
ausdrücklich dankbar, dass am 27. Januar dieses Jahres
Zoni Weisz die Rede zur Erinnerung an die Befreiung
der Insassen der KZ gehalten hat. Es war eine eindringliche und anrührende Rede, die unter die Haut gegangen
ist. Er hat nicht nur erinnert, sondern gemahnt. Er hat
uns gemahnt, dass es auch heute noch schwierige Situationen für die Sinti und Roma in Europa gibt.

Ja, es ist richtig, dass die Situation der Roma immer
noch nicht in allen europäischen Ländern befriedigend
ist. Sie ist außerordentlich problematisch und zum Teil
prekär. Die Achtung und der Schutz von Minderheiten
zählen zu den Kopenhagener Kriterien, die alle Staaten
erfüllen müssten, bevor sie der Europäischen Union beitreten können. Aber wie in einigen anderen Bereichen
auch ist man in den jüngsten Beitrittsverfahren in der
Frage der Roma sehr leichtfertig über gravierende Defizite, die es bis zum heutigen Tage gibt, hinweggegangen.
So müssen wir leider bis heute feststellen, dass es in Europa in einzelnen Ländern nach wie vor nicht nur eine banale Diskriminierung und Benachteiligung dieser Volksgruppe gibt. Hier ist in erster Linie die Europäische
Union gefragt. Ich bin Ungarn ausdrücklich dafür dankbar, dass es in seiner Ratspräsidentschaft das Schicksal
und die Situation der Roma dieses Jahr zu einem zentralen Thema gemacht hat, und das vor dem Hintergrund,
dass es in Ungarn selbst problematische Situationen gibt.

Hier in Deutschland gibt es weder eine staatliche Diskriminierung noch eine Ausgrenzung dieser Volksgruppe aus dem Schul- oder Gesundheitsbereich. Aber
es gibt in unserer Gesellschaft nicht nur freundschaftliche Gefühle für diese Menschen; das ist jedem in diesem
Hause vermutlich klar.

Wichtig ist - darauf müssen wir immer wieder hinweisen -, dass die rechtmäßig in Deutschland lebenden
Sinti und Roma alle Möglichkeiten der Teilhabe haben.

Aber diese Möglichkeiten werden leider nicht ausreichend genutzt. Nicht ohne Grund hat der Deutsche Bundestag 2007 festgestellt - die Kollegin Graf wird sich an
den von der Großen Koalition eingebrachten Antrag erinnern -, dass bei den Bemühungen, die soziale Situation
von Roma zu verbessern, auch die Hürden in der RomaGesellschaft überwunden werden müssen. In vielen Familien, so haben wir festgestellt, bestehen Vorbehalte
hinsichtlich eines Schulbesuchs der Kinder. Bildung
wird dort nicht als Chance verstanden, obwohl sie eines
der wichtigsten Instrumente darstellt, dem Teufelskreis
aus Armut und Arbeitslosigkeit zu entkommen.

- Das hat der Deutsche Bundestag beschlossen. Das ist
der Text des Beschlusses. - Mitunter werden Kinder von
ihren Eltern von der Schule genommen, um zum Unterhalt der Familie beizutragen oder bereits in jungem Alter
verheiratet zu werden. Jungen und Mädchen werden innerhalb der Roma-Gesellschaft oft ungleich behandelt,
sodass der Anteil der Roma-Frauen ohne Schulbildung
jenen der Männer übersteigt.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das sind
Dinge, die den Kindern aus solchen Familien den Weg in
eine gute Zukunft versperren. Wir müssen in Gesprächen
mit den Repräsentanten der Roma für diese Probleme
sensibilisieren und deutlich machen: Ihr müsst eure Kinder in die Schule schicken. Ihr dürft eure Frauen nicht
verprügeln. Ihr dürft die Mädchen nicht zwangsverheiraten. - Diese Dinge versperren den Menschen den Weg in
das Miteinander in unserer Gesellschaft.

Deshalb haben wir seinerzeit die Bundesregierung aufgefordert, in Gesprächen mit Vertretern der Roma in
Deutschland und in anderen europäischen Ländern daErika Steinbach

rauf hinzuwirken, dass sie sich innerhalb ihrer Gemeinschaft dafür engagieren, diese Defizite zu beheben. Seitens der Bundesregierung gibt es viel Unterstützung für
diese Volksgruppe. Die Bundesregierung unterstützt den
Zentralrat der Sinti und Roma, und es gibt inzwischen
- was ich sehr begrüße - eine Gedenkstätte, die daran erinnert, was den Sinti und Roma im Dritten Reich widerfahren ist. Wir sollten aus unserer deutschen Warte heraus in Gesprächen mit Vertretern dieser Volksgruppen
sehr deutlich machen, dass wir ihr Schicksal kennen und
an ihrer Seite stehen. Wir müssen sie aber auch animieren, Teil unserer Gesellschaft zu werden.

Herr Weisz ist ein wunderbares Beispiel dafür, dass es
einem Roma gelingen kann, nicht nur Teil der Gesellschaft zu werden, sondern auch eine herausgehobene
Position zu erringen und ein höchst respektables Amt zu
bekleiden. Er hat uns mit seiner Rede bewegt und auf
das Schicksal der Roma aufmerksam gemacht.

Vor diesem Hintergrund glaube ich, dass wir noch eine
ganze Menge gemeinsamer Arbeit vor uns haben.

 10 bis 12 Millionen Roma leben in Europa. Sie bilden

in den europäischen Staaten die größte historisch gewachsene ethnische Minderheit. Zu ihnen zählen neben
der Gruppe der Sinti die Kalé, Gitanos, Manouches,
Fahrende und Gens du Voyage. Die Aufzählung der
Gruppen, die sich selbst zu den Roma zählen, ist Indiz
für die Vielzahl der Traditionen, unterschiedlicher
Lebensweisen und Lebenssituationen. Die Kultur der
Roma ist fester Bestandteil ihrer ethnischen Identität.


Ihre religiösen Bräuche sind untrennbar mit kulturellen
Ausdrucksformen verbunden. Unser Antrag erwähnt
auch, dass die Sprache der Roma, ihre Reinheitsgebote
und ihr Rechtssystem feste Bestandteile ihrer Identität in
unterschiedlicher Intensität und Ausprägung sind.
Heute sind schätzungsweise 80 Prozent der Roma sesshaft. Mehr als 1 800 nationale Romaorganisationen gehören dem European Roma and Travellers Forum an,
das eine privilegierte Stellung innerhalb des Europarates einnimmt und dem Teilnahme an den Entscheidungsprozessen des Europarates eingeräumt sowie dessen
Unterstützung zugesichert werden. Auch die große Vielfalt innerhalb der Roma-Gemeinschaft bringt es mit
sich, dass keine pauschalen Lösungen für die Verbesserung der Situation dieser Minderheit aus dem Ärmel geschüttelt werden können.

Und doch sind bereits - ungeachtet der noch immer
in vielen Ländern Europas schwierigen Situation der
Roma - erste Lösungsansätze gefunden, die es dringend
zu implementieren gilt. Wichtig ist - das will ich betonen -,
dass sowohl die EU-Mitgliedstaaten mit ihren nicht den
Roma angehörenden Bürgerinnen und Bürgern als auch
die Roma und ihre Organisationen selbst in gemeinschaftlicher Verantwortung an den notwendigen Verbesserungen mitarbeiten wollen und müssen.

Es reicht nicht, zu fordern und die Rahmenbedingungen für eine Integration der Roma-Kinder und der Jugendlichen ins Schulsystem der europäischen Staaten zu
schaffen. Die Roma müssen ihren Kindern auch die
Möglichkeit einräumen, die Schule zu besuchen. Der
Anteil der Romakinder im Schulalter macht es dringend
notwendig, dass die staatlichen Schulsysteme die Kinder
aufnehmen. 35,7 Prozent der Roma sind unter 15 Jahre
alt. Einer Erhebung des Open Society Institute aus dem
Jahr 2008 zufolge besuchen nur rund 10 Prozent der Romakinder eine Sekundarschule, eine nur begrenzte Zahl
schließt die Grundschule ab. Bildung jedoch ist der
Schlüssel zur Integration. Schule weist Lebenschancen
zu und ist in den Mitgliedstaaten der EU eine unverzichtbare Institution der Sozialisation.

Diese Chancen müssen durch die jungen Roma ergriffen werden; denn der Mehrheit der Roma im erwerbsfähigen Alter fehlt die notwendige Bildung für
zahlreiche Arbeitsstellen. Oft jedoch fehlt der Wille, der
die Voraussetzung für Integration ist, der Wille, neue
Wege zu gehen. Die Roma selbst sind aus ihren Traditionen heraus auf Separation bedacht. Nach wie vor sind
Roma europaweit Intoleranz und Vorurteilen ausgesetzt.
Sie sind insbesondere von Diskriminierung betroffen,
vor allem in den gesellschaftlichen Bereichen des Wohnens, des Arbeitens, der Bildung und der medizinischen
Versorgung. Diese Diskriminierung findet weniger
durch die jeweiligen staatlichen Rechtsordnungen, sondern aus dem Alltagsverständnis der Menschen heraus
statt.

Die Problemlage ist also sehr komplex. Umso begrüßenswerter sind die Ansätze auf europäischer Ebene.
Für die Förderung der Integration der Roma steht bereits ein legislatives, finanzielles und politisches Instrumentarium zur Verfügung. Mit verschiedenen Strukturfonds, wie mit dem Europäischen Sozialfonds, hält die
EU Geldmittel bereit, die auch für die gesellschaftliche
Integration der Roma und anderer benachteiligter
Gruppen in Anspruch genommen werden können.

Unter dem spanisch-belgisch-ungarischen Ratsvorsitz wurde die soziale und wirtschaftliche Integration
der Roma zu einem Arbeitsschwerpunkt gemacht. Am
5. April 2011 veröffentlichte die Europäische Kommission eine Mitteilung zu einem europäischen Rahmen für
nationale Strategien zur Integration der Roma. Sie veranschlagt im EU-Haushalt dafür bis zu 26,5 Milliarden
Euro, um die Mitgliedstaaten bei ihren Maßnahmen zur
Verbesserung der sozialen Integration auch der Minderheit der Roma zu unterstützen.

Die Achtung und der Schutz von Minderheiten zählen
zu den Kopenhagener Kriterien. Diese müssten eigentlich alle Staaten erfüllen, bevor sie der Europäischen
Union beitreten können. Aber wie in einigen anderen
Bereichen auch ist man in den jüngsten Beitrittsverfahren in der Frage der Roma sehr leichtfertig über gravierende Defizite, die es bis zum heutigen Tage gibt,
hinweggegangen. Ich bin Ungarn ausdrücklich dafür
dankbar, dass es in seiner Ratspräsidentschaft das
Schicksal und die Situation der Roma dieses Jahr zu einem zentralen Thema gemacht hat, und das vor dem
Hintergrund, dass es in Ungarn selbst problematische
Situationen gibt.

In Deutschland gibt es weder eine staatliche Diskriminierung noch eine Ausgrenzung der Roma. Aber es
gibt in unserer Gesellschaft nicht nur freundschaftliche
Gefühle für diese Menschen; das ist jedem in diesem
Hause vermutlich klar. Wichtig ist, dass die in Deutschland lebenden Sinti und Roma alle Möglichkeiten der
Teilhabe haben. Deutschland trägt bereits auf europäischer Ebene zur Integration der Roma bereits auf vielfältige Weise bei. In den Ländern des westlichen Balkans
fördert Deutschland aktiv sowohl in internationalen Foren wie der OSZE und des Europarates als auch durch
verschiedene bilaterale Projekte die Integration der
Roma. Ein Beispiel ist die Förderung zahlreicher Projekte zur Unterstützung der Roma im Rahmen des Stabilitätspaktes sowie im Rahmen der Menschenrechte. Viel
gemeinsame Arbeit ist noch zu leisten, durch die Mitgliedstaaten und alle Bürgerinnen und Bürger, Roma
wie Nichtroma. Integration ist immer eine gemeinsame
Sache und kann auch nur durch das Zusammenwirken
der Mehrheitsgesellschaft und der Minderheit gelingen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In dieser Debatte ist viel von Skandalen geredet
worden. Nicht die Libyen-Entscheidung war ein Skandal. Ich unterstreiche sie ganz ausdrücklich.

Ein Skandal - wie wir in dieser Woche nachlesen
konnten - war die Entscheidung der rot-grünen Bundesregierung von Gerhard Schröder und Joschka Fischer,
Deutschland mit seiner Bundeswehr nach Afghanistan
zu schicken, und zwar gegen den erklärten Willen der
Vereinigten Staaten von Amerika. Sie haben sich aufgedrängt. Heute müssen wir die Suppe auslöffeln, und wir
werden das verantwortungsvoll tun. Es lohnt sich wirklich, einmal all das nachzulesen, was damals vor sich gegangen ist.

Außenpolitik ist auch Menschenrechtspolitik. Bei all
dem, was sich heute im nordafrikanischen Raum an begrüßenswerten Revolutionen tut, muss sich aber erst
noch erweisen, wie und in welcher Qualität am Ende den
Menschenrechten zur Durchsetzung verholfen wird. Ich
glaube, mancher wird sich später angesichts dessen, was
dabei herauskommt, noch die Augen reiben.

Die Einhaltung von Menschenrechten ist für alle Länder ein ethisches Fundament für eine demokratische,
kulturelle und sogar für eine wirtschaftliche Entwicklung. Es ist Teil auch deutscher Außenpolitik. Das intensive Engagement der deutschen Bundesregierung und
dieses Parlaments für Menschenrechte ist ein wesentlicher Teil einer wertegeleiteten Außenpolitik.

Zu den brennenden und wirklich zutiefst bewegenden
und verstörenden Fragen gehört der Umgang mit dem
beständig anschwellenden Strom von Vertriebenen und
Flüchtlingen weltweit. Hier kann man erkennen, dass
Außenpolitik und Innenpolitik intensiv miteinander verzahnt sind. Der jährlich erscheinende Flüchtlingsbericht
der Vereinten Nationen zeigt, dass die Zahl der Flüchtlinge weltweit Ende 2010 über 43 Millionen Menschen
beträgt.

Insgesamt setzt sich damit eine seit 2005 sehr beunruhigende Entwicklung fort. Wir müssen leider erkennen:
Auch im Jahr des 60-jährigen Bestehens der Genfer
Flüchtlingskonvention ist diese Frage nach wie vor
brandaktuell. Aber jeder, der glaubt, dass dieses weltweite Flüchtlingselend - und jedes einzelne Schicksal
kann einem das Herz im Leibe herumdrehen - in Europa
oder in Deutschland behoben werden könne oder auch
nur zu lindern wäre, der irrt ganz fundamental.

Wer auch immer fordert, allen Mühseligen und Beladenen dieser Welt hier in Deutschland ein Bleiberecht zu
geben, der vergeht sich am Ende an unserer Demokratie
und kippt Wasser auf die Mühlen der Antidemokraten
hier im Lande. Wir können nur den tatsächlich Verfolgten Asyl gewähren. Für Wirtschaftsflüchtlinge und Bürgerkriegsvertriebene reichen unsere Möglichkeiten ganz
einfach nicht aus.

Die in den 90er-Jahren mühsam vereinbarte Asylrechtsänderung hat ihren tiefen Sinn und ihre Berechtigung bis zum heutigen Tag, wenn uns unsere Demokratie am Herzen liegt und wir nicht rechtsradikalen Kräften
den Boden bereiten wollen. Es reicht nicht aus, ein guter
Mensch zu sein und zu fordern, unser Asylrecht aufzuweichen. Diese guten Menschen öffnen nämlich sehenden Auges den Menschenhändlern dieser Welt Tür und
Tor und stärken antidemokratische Kräfte.

Zudem wird heutzutage mit Menschenhandel mehr Geld
verdient als mit Drogenhandel.

Unweigerlich stellt sich natürlich die Frage: Wie können wir helfen und unterstützen? Das muss vor Ort
geschehen; das macht die Bundesregierung. Durch Außenpolitik kombiniert mit Entwicklungspolitik und Fördermaßnahmen kann man erreichen, dass dort vor Ort
die Not gelindert wird. Es muss im Rahmen unserer bescheidenen deutschen Möglichkeiten machbar sein, vor
Ort zugunsten der Flüchtlinge und Vertriebenen zu handeln. Jedes Lager, das aufgelöst werden kann, ist ein
Plus für die Menschen, die in diesen Lagern ihre Zuflucht gefunden haben und dahinvegetieren.

In Deutschland lassen sich diese Probleme nicht lösen.

Vor diesem Hintergrund danke ich der Bundesregierung ausdrücklich, dass ihre Außenpolitik immer mit
Menschenrechtspolitik verknüpft ist.

Danke schön.

 Menschen sind keine Ware! Das sollte nicht nur unsere Grundüberzeugung, sondern auch Tatsache sein.
Offiziell ist Sklaverei weltweit abgeschafft.

Die Realität jedoch sieht erschreckend anders aus.
Sklaverei und Menschenhandel florieren heute mehr
denn je! Diese Verbrechen sind nicht weit zurückliegenden historischen Zusammenhängen zuzuordnen. Sie gehören zu den drängendsten Problemen unserer Zeit. Sie
spielen sich auch nicht nur in fernen Regionen dieser
Erde ab. Auf und zwischen allen Kontinenten werden
Menschen gehandelt. Auch Europas Staaten sind Herkunfts-, Transit- und Zielländer dieses modernen Sklavenhandels. Auch Deutschland ist Zielland.

Die Zahl der Opfer des Menschenhandels im Bereich
der sexuellen Ausbeutung steigt jährlich. Vorwiegend


sind Frauen und Mädchen betroffen. Aber auch als
Zwangsarbeiter, als lebende „Ersatzteillager“ für
menschliche Organe, als Zwangsverheiratete und
Zwangsadoptierte werden Menschen ihrer Rechte und
ihrer Würde beraubt. Die „Ware“, von der hier die Rede
ist, ist immer wieder verwendbar und mit geringem Aufwand zu beschaffen. Dieser Gedankengang zeigt, wie
abgrundtief menschenverachtend das Geschäft mit Menschen weltweit betrieben wird.

Laut einer Studie der International Labour Organisation werden jährlich 2,4 Millionen Menschen über Grenzen hinweg verkauft, gekauft und gegen ihren Willen in
sklavereiähnlichen Verhältnissen gehalten. Die Vereinten Nationen sprechen sogar von bis zu 4 Millionen
Menschen pro Jahr. Nichtregierungsorganisationen, wie
„Anti-Slavery International“, schätzen die Anzahl gehandelter Menschen sogar auf 27 Millionen.

Verlässliche Zahlen über das Ausmaß des modernen
Menschenhandels gibt es nicht. Statistiken sind rar, und
die Dunkelziffer ist hoch. Eines aber ist sicher: Niemals
zuvor in der Geschichte der Menschheit gab es mehr
Sklaven als heute. Interpol spricht vom drittgrößten
grenzüberschreitendem Verbrechen nach Drogen- und
Waffenhandel.

Jedes einzelne dieser Schicksale ist eines zu viel! Es
geht um Menschen, die durch Verführung, Betrug, Täuschung oder Zwang in Abhängigkeitsverhältnisse gebracht wurden, die sie brutaler Gewalt aussetzen. Sie
werden eingesperrt, eingeschüchtert und ausgebeutet.
Ihre Rechte auf persönliche Freiheit, auf körperliche
Unversehrtheit, auf ein Leben frei von Sklaverei,
Zwangsarbeit und unmenschlicher oder erniedrigender
Behandlung werden in höchstem Maße verletzt.

Wir müssen Mittel und Wege finden, um den barbarischen Geschäftemachern das Handwerk zu legen. Wir
haben es mit einem sehr komplexen Verbrechen zu tun,
dessen Bekämpfung aus drei Dimensionen bestehen
muss: Vorbeugung, Schutz der Opfer sowie Strafverfolgung der Täter. Deshalb greift der Antrag, den wir hier
beraten, auch zu kurz. Opferschutz ist einer der drei eng
miteinander verbundenen und wichtigen Ansätze zur Bekämpfung des Menschenhandels. Ohne die Verfolgung
der beiden anderen Ziele ist er geradezu wertlos, weil er
die Täter unbehelligt lässt und die potenziellen Opfer
nicht warnt.

Auch über dieses Problem müssen wir dringend nachdenken. Männer, die als Freier zu Prostituierten gehen,
müssen wissen, dass sie ihr Geld vielleicht mitten hinein
ins organisierte Verbrechen tragen, dass sie möglicherweise schwersten Menschenhandel mitfinanzieren, dass
sie das Leid von Menschen mit verursachen. Die Strafverfolgung nicht nur der Menschenhändler, sondern
auch dieser Freier ist nötig. Denn ohne Nachfrage gäbe
es kein Angebot!

Staatliche Maßnahmen in den drei Bereichen Prävention, Schutz der Opfer und Strafverfolgung der Täter haben jüngst Wissenschaftler der Universität Göttingen in
Zusammenarbeit mit Forschern der London School of
Economics and Political Science für 177 Staaten im
Zeitraum von 2000 bis 2009 untersucht. Deutschland erreichte die höchstmögliche Punktzahl in allen drei Bereichen. Das ist ein Grund zur Freude. Nur sechs weitere
Staaten konnten die gleiche Bewertung erreichen. Eines
der wichtigen Forschungsergebnisse ist, dass positive
„Ansteckungseffekte“ zwischen Nachbarländern zu verzeichnen sind. Staaten verbessern ihre Maßnahmen zur
Bekämpfung des Menschenhandels, wenn ihr Umfeld
mit positivem Beispiel vorangeht. Bei aller Anpassungsfähigkeit der transnational organisierten Kriminalität
besteht so Hoffnung, diesen menschenverachtenden
Sumpf doch trockenlegen zu können.

Durch eine offensive Öffentlichkeitsarbeit müssen die
Menschen für das Thema sensibilisiert werden. Auch
Wissen über das Verbrechen Menschenhandel und die
Empörung darüber können treibende Kräfte für Veränderungen sein. Prävention, Opferschutz und Strafverfolgung der Täter - ein Trio, kein Duo, kein Solo.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Bulmahn, Sie irren. Die Bundesregierung macht eine kontinuierlich menschenrechtskonforme Politik - auch hinsichtlich der Krisenprävention.

Diese Bundesregierung hat noch keinen Präsidenten zum
lupenreinen Demokraten erklärt, der ein solcher niemals
gewesen ist. Das muss ich auch einmal deutlich hinzufügen.

Außenpolitik ist auch Menschenrechtspolitik. Das ist
heute in allen Redebeiträgen zu erkennen gewesen. Die
Herausforderungen, denen sich Deutschland im Bereich
der Menschenrechte gegenübersieht, sind in den letzten
Jahren nicht kleiner geworden. Im Gegenteil: In vielen
Bereichen prallen religiöse, ethnische oder ideologische
Vorstellungen nach wie vor sehr aggressiv aufeinander,
und es gibt im Bereich der Menschenrechte leider auch,
wie am Beispiel von Russland zu erkennen ist, dramatiErika Steinbach
sche Rückentwicklungen - dort, wo man es nicht vermuten sollte und wo man sich anderes erhofft hätte.

Die Einhaltung von Menschenrechten ist ethisches
Fundament für die demokratische, für die kulturelle und
sogar auch für die wirtschaftliche Entwicklung eines jeden Landes. Dafür engagieren wir uns hier im Deutschen
Bundestag, und dafür engagiert sich die deutsche Außenpolitik dieser Regierung kontinuierlich - von Anbeginn an.

Wir leben in sehr turbulenten Zeiten. Der gesamte
Nahe Osten ist im Umbruch. Die Hoffnungen der Menschen, die dort leben, sind gewachsen. Durch die tunesische Revolution wurde der arabische Stein ins Rollen
gebracht. Volksbewegungen in Ägypten, Libyen und
Bahrain folgten und gaben den Anstoß für den politischen Wandel in diesen Ländern, allerdings - auch das
ist heute in den Beiträgen schon deutlich geworden - mit
noch offenem Ausgang.

Bei aller Euphorie ist auch Skepsis durchaus angebracht:

So hat der Übergangsrat in Libyen nach dem Tode
Gaddafis angekündigt, die zukünftige Verfassung an der
Scharia ausrichten zu wollen. Was das bedeutet, weiß jeder, der sich damit beschäftigt.

In Tunesien wurde im vergangenen Monat gewählt,
und die islamistische Ennahdha-Partei ist jetzt mit großem Vorsprung stärkste Kraft im Parlament geworden.
Die Ennahdha-Partei spricht von Freiheit und Demokratie. Wir hoffen sehr, dass dies auch umgesetzt wird.
Gleichzeitig fordert sie aber die Einhaltung einer strengen religiösen Linie, und es gibt vor diesem Hintergrund
Übergriffe von Salafisten auf Kinos und Fernsehstationen, die Filme von Regisseurinnen ins Programm aufgenommen haben. Die Möglichkeiten der Frauen sind also
deutlich eingeschränkt. Welche Rechte werden die
Frauen und die anderen Menschen, die nach ihren Überzeugungen in diesem Land leben wollen, dort denn zukünftig haben? All das ist völlig offen.

In Ägypten werden in der kommenden Woche die ersten freien Parlamentswahlen seit sehr, sehr langer Zeit beginnen. Das ist hocherfreulich, aber auch in Ägypten - das
können wir nun Abend für Abend, Tag für Tag beobachten - wollen islamistische Kräfte, die sich derzeit im Hintergrund halten, die Wahlen gewinnen, und sie machen
mobil. Überschattet werden die Vorbereitungen der Wahlen zudem durch Unruhen und Repressionen durch das
Militär, durch den Geheimdienst und durch die Polizei.

Anfang November titelte Zeit Online wörtlich: „Für
Kopten gibt es keinen Arabischen Frühling“. Weiter
schrieb sie:

Die Christen sind die Verlierer der Revolution: Sie
werden verfolgt und getötet.

Es gab am 9. Oktober ein Massaker in Kairo. Im Anschluss an diese grausame Tat wurde - das ist gut - das
neue Antidiskriminierungsgesetz auf den Weg gebracht,
mit dem Benachteiligungen aufgrund religiöser Zugehörigkeiten unter Strafe gestellt werden. Das ist ein wichtiges Zeichen, wie ich meine. Viele Ägypter hoffen nun
auf Freiheit und Menschenrechte nach den Wahlen. Ich
glaube, wir alle hier im Hause hoffen mit ihnen, dass
sich diese Sehnsüchte in Ägypten am Ende erfüllen werden.

Mit großer Sorge sehen wir die Entwicklung in Syrien.
Aber die Menschen haben trotz des brutalen Vorgehens
des Assad-Regimes die Angst vor den syrischen Geheimdiensten überwunden und gehen Tag für Tag auf die
Straße und versuchen, sich ihre Freiheit zu erkämpfen.
Das ist für ein Volk, das über Jahre hinweg nur ein Leben
im Ausnahmezustand kannte, das sich jetzt wehrt, das inzwischen 3 500 Tote und mehr als 10 000 Verhaftete, Gefolterte und Gequälte zu beklagen hat, sehr bewundernswert. Auch dieser Freiheitsbewegung wünschen wir viel
Erfolg und danach einen verantwortungsvollen Umgang
mit ihrer Freiheit.

Aber die Instabilität der gesamten Region wird auch
von der transnational organisierten Kriminalität genutzt.
Überall, wo es die Möglichkeiten dazu gibt, kann man
das beobachten. Erst in den vergangenen Tagen erreichten uns Meldungen von Organentnahmen an Flüchtlingen auf der Sinaihalbinsel in einem ganz erschreckenden
Ausmaß. Medienberichten zufolge sind Tausende davon
betroffen. In diesem Zusammenhang kann man nicht nur
von korrupten Ärzten oder Medizinern sprechen. Dahinter steckt organisierte Kriminalität.

Der Einsatz für Menschenrechte ist über den arabischen Raum hinaus weltweit nach wie vor dringend geboten. Es ist Kern unserer werteorientierten Außenpolitik, dass wir uns für Menschenrechte einsetzen.

Wir befinden uns in den Haushaltsberatungen. Geld
ist wohl wichtig; es wird mit diesem Haushaltsplan ausreichend Geld zur Verfügung gestellt. Aber noch wichtiger ist, dass wir diese Themen immer wieder aufgreifen.
Die Bundesregierung, der Außenminister, die Bundeskanzlerin sprechen überall dort, wo sie das Wort ergreifen, immer wieder Menschenrechte mit der entsprechenden Sensibilität an; wir hier im Hause - davon nehme
ich niemanden aus - versuchen in Gesprächen mit Menschen aus anderen Ländern immer wieder, zu erklären,
was Menschenrechte bedeuten. Wir können nicht davon
ausgehen, dass alle ihren Wert sofort erkennen, etwa diejenigen, die nicht so wie wir in Freiheit leben durften.
Daran können wir alle gemeinsam mitarbeiten - über
den Haushaltsplan hinaus.

Danke schön.

 Der Einsatz für Menschenrechte ist weltweit erforderlich und muss mit konsequenter Beständigkeit betrieben
werden. Die Einhaltung der Menschenrechte ist ethisches Fundament für die demokratische, wirtschaftliche
und kulturelle Entwicklung eines jeden Landes. Das intensive Bemühen für die Anerkennung und Wahrung der
Menschenrechte ist ein Teil der wertegeleiteten Außenpolitik der CDU/CSU. Die drei Staaten des Südkaukasus, denen wir uns in dieser Debatte zuwenden, sind
selbstverständlich in diese grundlegenden Aussagen
einbezogen.

Die Bundesregierung thematisiert die Menschenrechtslage in bilateralen Gesprächen mit allen drei Südkaukasusstaaten regelmäßig und erinnert an internationale Verpflichtungen. Flankiert werden diese Bemühungen durch die Unterstützung im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit im Schwerpunktprogramm „Demokratie, Kommunalentwicklung und Rechtsstaat“
durch die Rechts- und Justizberatung in den drei Südkaukasusstaaten.

Seit dem Ende der Sowjetunion und den nachfolgenden staatlichen Unabhängigkeiten vor 20 Jahren haben
Armenien, Aserbaidschan und Georgien Entwicklungen
durchlaufen, die von innenpolitischen, sozialen und
wirtschaftlichen Umbrüchen gekennzeichnet waren.
Kriege und Vertreibungen großer Bevölkerungsgruppen
zählten dazu. Im Mai 2009 gründeten die 27 Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit sechs Ländern Osteuropas und des Südkaukasus die „Östliche Partnerschaft“ im Rahmen der Europäischen Nachbarschaftspolitik. Unter ihnen sind Armenien, Aserbaidschan, und
Georgien.

Mit dem Projekt der Östlichen Partnerschaft wird das
Hauptziel verfolgt, die EU und die Partnerländer unter
dem Dach der europäischen Nachbarschaftspolitik politisch und wirtschaftlich einander anzunähern. Beziehungen sollen in den Bereichen Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur intensiviert werden. Es geht auch
darum, Kontakte zwischen den Menschen in der EU und
den Partnerländern zu fördern. Das ist für die Länder,
denen keine Beitrittsperspektive in die EU eröffnet wird,
ein wichtiges Projekt. Denn hier entsteht durch Austausch eine Annäherung an europäische Werte. Dabei
spielen die Menschenrechte eine wesentliche Rolle. Der
Anstoß politischer Reformen in diesen Ländern, die
dringend notwendig sind, rangiert weit vor wirtschaftlicher Zusammenarbeit zum Beispiel im Bereich der Energiewirtschaft. Die EU ist der wichtigste Handelspartner
für die drei Südkaukasusstaaten. Das steht dem Engagement der EU im Bereich der Menschenrechte in der Region nicht entgegen, sondern befördert es.



Der Aktionsplan, der im Rahmen der Europäischen
Nachbarschaftspolitik mit Aserbaidschan im Jahr 2006
vereinbart wurde, enthält wichtige Reformforderungen
in den Bereichen Justiz und Verwaltung, Bürgerrechte
und demokratische Standards. Dringend notwendig sind
Reformen - das ist besonders hervorzuheben; denn trotz
der nunmehr zehnjährigen Mitgliedschaft der drei Südkaukasusstaaten im Europarat und den damit verbundenen menschenrechtlichen Verpflichtungen, bestehen
große Defizite bei der Umsetzung der Menschenrechte.
So ist Angaben von Menschenrechtsgruppen zufolge von
einer Vielzahl politischer Gefangener in Aserbaidschan
auszugehen. Der Sonderberichterstatter des Europarates für politische Gefangene, der Abgeordnete Christoph
Strässer, erhielt bislang kein Einreisevisum, um prüfen
zu können, inwieweit die Standards der Europäischen
Menschenrechtskonvention eingehalten werden. Internationale Organisationen und Oppositionelle werfen
der Regierung Aserbaidschans Einschränkungen bürgerlicher Grundrechte vor. Presse- und Meinungsfreiheit sind ebenso wie Versammlungsfreiheit stark eingeschränkt. Das Recht auf freie Meinungsäußerung und
die Freiheit der Medien sind auch in Armenien stark eingeschränkt. Kritische Journalisten werden in ihrer Arbeit behindert. Eine fehlende Unabhängigkeit der Justiz
ist auch für Armenien zu beanstanden.

In Georgien sind die Demokratieversprechen noch
nicht eingelöst. Deutschland stellte in den vergangenen
sieben Jahren Mittel in Höhe von rund 3 Millionen Euro
für den Aufbau einer rechtsstaatlichen und unabhängigen Justiz zur Verfügung. Die Chancen Georgiens, auf
dem Weg der Reformen im Bereich der Menschenrechte
voranzukommen, erhöhen sich wesentlich durch die europäische Politik der „Östlichen Partnerschaft“ und die
im Sommer 2010 aufgenommenen Verhandlungen über
ein Assoziierungsabkommen. Die Menschenrechte und
die Demokratie in den Staaten des Südkaukasus fördern
Deutschland und die Europäische Union bereits vielfältig. Den vorliegenden Antrag lehnen wir ab, da er in bekannter Tradition der Verfasser ein unrealistisches Bild
zeichnet und unterstellt, dass dem nicht so sei.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende fünfseitige Antrag leitet mit einem wunderbaren
Zitat ein:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.

Völlig richtig: Das ist in Art. 1 des Grundgesetzes festgehalten.

Aber damit endet das Positive dieses Antrages auch
schon. Denn anschließend zeichnen Sie ein Bild von
Deutschland, das von Menschenrechtsverletzungen gegenüber Migranten, Behinderten, Kindern, Alten und
aufgrund sexueller Orientierung und von fehlenden sozialen Rechten geprägt ist. So war es vielleicht in der
DDR, aber so ist es in der Bundesrepublik Deutschland
von Anfang an nicht gewesen.

Der Antrag ist meine sechs Minuten Redezeit nicht
wert. Ich werde sie nicht ausschöpfen.

Das Stichwort „Massenarbeitslosigkeit“ ist schon angesprochen worden. In welchem Land leben Sie? Gehen
Sie mit verbundenen Augen durchs Land? Sehen Sie,
dass sich Arbeitslosenströme zu den Suppenküchen wälzen? Ich sehe das nicht.

Wir haben eine so niedrige Arbeitslosenquote wie seit
Jahrzehnten nicht mehr.

Mit Sicherheit gibt es auch in unserem Lande Dinge,
die wir verbessern können und sollten. Aber das alles
fällt nicht unter den Begriff „Menschenrechtsverletzungen“; es sind Punkte, die den sozialen und menschlichen
Bereich betreffen. Wir sind sicherlich kein perfektes
Land - die eine oder andere Verbesserung wünschte ich
mir auch -, aber man kann nicht sagen, dass in diesem
Land Menschenrechte verletzt werden.

Ein Blick auf den Globus zeigt, dass Deutschland zu den
wenigen Ländern gehört, in denen die Menschen ihre
Würde bewahren können und Menschenrechte einen
Stellenwert haben. Hier sind die Menschenrechte nicht
nur ein Lippenbekenntnis.

Frau Kollegin Graf, Sie haben vieles angemerkt, was
wir als Regierungskoalition noch machen könnten. Aber
auch die rot-grüne Regierungskoalition hätte einiges machen können.

Dennoch sage ich: Alle Regierungen, auch die Ihrige,
hat Menschenrechtspolitik betrieben.

Die jetzige schwarz-gelbe Koalition macht eine hervorragende Menschenrechtspolitik.

Das ist uns ein Anliegen. Wir machen das nicht halbherzig.

Aber alles hat seine guten Seiten. Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen von den Linken, auch Ihr Antrag muss nicht im Papierkorb landen.

Er kann eine segensreiche Wirkung entfalten. Fahren Sie
nach Kuba! Bringen Sie ihn Fidel Castro, und sagen Sie
ihm, er solle all das umsetzen!

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Weltfrauentag ist natürlich auch immer Anlass, auf das
spezifische Leid von Frauen hinzuweisen. Frau Kollegin
Graf hat vorhin zu Recht darauf hingewiesen, dass es japanische Bordelle gegeben hat, in denen 100 000 bis
200 000 Frauen zur Prostitution gezwungen worden
sind. Der größte Teil der Opfer waren Koreanerinnen.
Sie stammten aber auch aus anderen Ländern, aus China,
Taiwan, den Philippinen, Indonesien, aber auch aus Japan selbst. Das Leid dieser Frauen ist wirklich unermesslich. Viele starben an den Folgen von Krankheit,
Folter und Hunger oder durch Erschöpfung. Die Frauen,
die diese Hölle der Zwangsbordelle überlebt haben,
überstanden häufig das Nachfolgende nicht: Sie fühlten
sich voller Scham und Schande und nahmen sich selbst
das Leben.




Die Angehörigen der Toten wie die Überlebenden
brauchen unser Mitgefühl. Aber, Frau Kollegin Graf, eines dürfen wir nicht übersehen - wir dürfen die Augen
davor nicht verschließen -: Weltweit wurde und wird leider auch heute noch das Mittel der Vergewaltigung als
Kriegsmittel eingesetzt. Die sexuelle Gewalt gegen
Frauen nahm in den Kriegen des 20. Jahrhunderts erschreckende Ausmaße an. Es ist nicht nötig, nach Asien
zu schauen: Stalins Rote Armee

hat weit mehr als 2 Millionen Frauen, Mädchen und Kinder vergewaltigt, Baltinnen, Polinnen, Deutsche, Ungarinnen, Ukrainerinnen, russische Zwangsarbeiterinnen.
Allein in Budapest sollen nach Einmarsch der Roten Armee Schätzungen zufolge 100 000 Frauen vergewaltigt
worden sein. Man schätzt die Zahl der deutschen vergewaltigten Frauen auf etwa 1,9 Millionen. Nur sind die
Zahlen gar nicht exakt zu benennen, weil sehr viele
Frauen nicht darüber reden können. Es gelingt ihnen
nicht, dieses Trauma abzuschütteln.

In den 90er-Jahren mussten wir auf dem Balkan fassungslos beobachten, dass diese Pest der Kriegsführung
immer noch vorhanden ist. Afrika ist heute ein beredtes
Beispiel dafür, was sich auf diesem Felde abspielt. Die
Opfer werden traumatisiert. Damit trifft man die Menschen, aber auch die Seele eines jeden Volkes.

Die Menschenrechtsverletzungen an den „Trostfrauen“ - so werden die japanischen Opfer genannt sind mit Entschädigungszahlungen alleine in keiner
Weise zu heilen. Die Aufarbeitung, die in Japan inzwischen beginnt, muss innerhalb der japanischen Gesellschaft erfolgen. Aber, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, ausgerechnet zum ersten Jahrestag der japanischen Erdbebenkatastrophe mit dem nachfolgenden Tsunami und 15 000 Toten bringen Sie einen
Antrag ins Plenum ein, der dieses schwer geschlagene
Land wegen eines Vergehens aus der Mitte des 20. Jahrhunderts an den Pranger stellt. Ich finde das absolut instinktlos, weil es dabei um ein generelles Thema geht; es
ist kein spezifisch japanisches Thema. Suchen Sie sich
einen anderen Zeitpunkt aus!

Eines müssen wir auch sehen: Die Mahnungen an Japan sind wohlfeil, solange man die Augen davor verschließt, in welchen unvorstellbaren Dimensionen auf
unserem europäischen Kontinent Massenvergewaltigungen als Mittel der Politik und der Kriegsführung eingesetzt worden sind. Nichts davon ist aufgearbeitet.

Meine liebe Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten, fordern Sie doch Ihren Exbundeskanzler Gerhard Schröder auf, zu seinem Lupenreinen-Demokraten-Freund Putin zu gehen und ihn zu bitten, die
Gräuel der Roten Armee an Frauen, Mädchen und Kindern aufzuarbeiten und sich zu entschuldigen. Dann tun
Sie ein gutes Werk.

Ich biete Ihnen aber gerne an, dass wir unter den
Fraktionen einen gemeinsamen Antrag zu dieser Gesamtthematik machen. Das alleine auf Japan zu fokussieren, finde ich zu diesem Zeitpunkt schlichtweg unanständig.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Frau Graf, Sie haben sehr anrührend Ihren ersten Eindruck von und Ihre erste Begegnung mit
dem Kloster Mor Gabriel geschildert. Das hat mich richtig bewegt; das muss ich sagen. Ihr Engagement für dieses Kloster kommt aus tiefstem Herzen. Ich kann Sie beruhigen: Das Schicksal des Klosters Mor Gabriel wird
von uns nicht instrumentalisiert, wenn es um ein Ja oder
Nein zum Beitritt der Türkei zur Europäischen Union
geht. Unsere Haltung kennen Sie seit vielen Jahren.
Diese hat mit dem Kloster Mor Gabriel nichts zu tun.
Wir würden eine solche christliche Einrichtung dafür
auch niemals missbrauchen wollen.

Mit der ersten Beratung unseres heutigen Antrags
zum Kloster Mor Gabriel blicken wir zwangsläufig auf
die Türkei und auf den Umgang der Türkei mit christlichen Einrichtungen. Ich freue mich sehr, dass heute Vertreter der aramäischen Gemeinde in Deutschland hier auf
der Tribüne sitzen und unserer Debatte zuhören. Herzlich willkommen!

Das Kloster Mor Gabriel ist in seiner Existenz bedroht - und das seit langem. Die Situation hat sich auch
durch noch so viele Gespräche bisher leider nicht signifikant verbessert. Im Gegenteil, sie ist eher dramatischer
geworden. Dabei wird eines deutlich: Es geht nicht nur
um dieses Kloster; vielmehr ist das Kloster geradezu zu
einem Symbol dafür geworden, wie die Türkei mit
christlichen Einrichtungen und religiösen Minderheiten
umgeht. Dieses Kloster steht für eine 1 600 Jahre währende Tradition als geistliches Zentrum der weltweit verzweigten syrisch-orthodoxen Kirche.

Wir befürchten - vieles deutet auch darauf hin -, dass
dieses Kloster im Zuge von mehreren seit Jahren anhängigen Gerichtsverfahren am Ende enteignet und entwidmet wird. Damit droht - darauf haben Sie, Frau Graf,
hingewiesen - nicht nur ein Abreißen einer klösterlichen
Tradition, sondern der Fortbestand der syrisch-orthodoxen christlichen Kultur wäre gefährdet. Es hat mich
schon sehr angerührt, als ich vor einiger Zeit eine Rede
vor Aramäern gehalten habe und sie mir am Ende das
Vaterunser - eingerahmt, sodass ich es an die Wand hängen konnte - in aramäischer Schrift geschenkt haben;
denn es handelt sich um die Sprache Christi.



Dieses Kloster ist das Symbol für die schwierige
Lage der Christen selbst in der Türkei, die doch in Teilen
so westlich geprägt ist. Auch in diesem demokratischmuslimischen Staat leben Christen heute in einer
schwierigen Situation und auch nicht ganz ungefährdet.
In der Türkei gibt es, durch die Verfassung garantiert,
zwar inzwischen offiziell Religionsfreiheit. Das Land
bekennt sich auch zu dem internationalen Anliegen, Religionsfreiheit zu gewähren. Die einschlägigen Menschenrechtskonventionen sind gezeichnet. Aber in der
Praxis haben religiöse Minderheiten - das trifft nicht nur
auf die Christen zu - nur sehr eingeschränkte Rechte.

Der Bau von Kirchen und auch deren Erhalt sind bis
zum heutigen Tage nahezu unmöglich. Christliche Geistliche schweben in Lebensgefahr. Hat Ihnen der Abt vielleicht auch erzählt, dass er sich nicht in seinem Ornat auf
die Straße wagen kann, dass das für ihn lebensgefährlich
ist? Predigten, egal wo in der Türkei, bedürfen der Genehmigung. Man kann nicht einfach eine Predigt in seiner Kirche halten, sondern man muss sich das genehmigen lassen. Selbst in den türkischen Städten - wenn wir
hinkommen, sagen wir: das sind ja ganz europäische
Städte; das ist europäische Lebensart - wird einem geraten, um den Hals doch bitte schön kein Kreuz zu tragen;
es könnte unter Umständen die Gesundheit gefährden.

Wenn man all das zusammenträgt, kommt ein ungutes
Gefühl auf. Dabei lebte in der Türkei eine stattliche Anzahl von Christen. 1915 kam es mit dem Genozid an den
Armeniern, aber auch an den Aramäern und den Assyrern - alle waren davon betroffen, nur werden meist ausschließlich die Armenier erwähnt - zum Genozid an fast
1,5 Millionen Christen. Vor 60 Jahren betrug der Anteil
der Christen in der Türkei immerhin noch 20 Prozent.
Heute sind es weniger, gerade einmal noch 0,15 Prozent.
0,15 Prozent!

Der Fortschrittsbericht der Europäischen Union zu
den Beitrittsverhandlungen mit der Türkei macht, vorsichtig formuliert, die Defizite deutlich. Eigentlich kann
man erkennen, dass es im Bereich der Religionsfreiheit
nur wenige Fortschritte gibt. Wenn man sich die Praxis
anschaut, stellt man fest: Das entwickelt sich in der letzten Zeit sogar fast rückwärts, und das ist etwas, was
nicht sein darf.

Deshalb beobachten wir mit großer Sorge die juristischen Verfahren gegen das Kloster Mor Gabriel. Der Erhalt dieses Klosters ist das Symbol und der Gradmesser
für das Umgehen des türkischen Staates mit religiösen
Minderheiten überhaupt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Buchholz, wo leben Sie eigentlich? Sie
sind Realitätsverweigerin.

Die Stadt Frankfurt am Main und alle Gerichte haben
die Demonstrationsfreiheit gesichert. Es gab eine Großveranstaltung am 19. Mai im Frankfurter Bankenviertel.

Das ermöglichte fast 20 000 Menschen - 20 000 Menschen! -, quer durch die Stadt zu demonstrieren.

- Nein, das wurde genehmigt, auch von der Stadt Frankfurt.




Eine Dauerblockade der gesamten Frankfurter Innenstadt über vier ganze Tage war nicht zu verantworten.
Das wäre zudem, wie deutlich wurde, rechtswidrig gewesen. Alle Sicherheitsaspekte, aber natürlich auch die
Grundrechte der in diesem Bereich lebenden und arbeitenden Menschen waren gute Gründe für dieses Verbot.
Für die Feuerwehren und für die Rettungswagen wäre
überhaupt kein Durchkommen mehr gewesen, wenn
man all das zugelassen hätte, was angemeldet worden
ist.

Man muss wissen: Blockupy hatte dazu aufgerufen, als
Blockadehilfsmittel - das hören Sie sich einmal an! Krankenhausbetten auf die Straße zu stellen,

Einkaufswagen,

Leitern, Schlauchboote, Einrichtungsgegenstände und
Transparente mitzubringen,

um ein Durchkommen völlig unmöglich zu machen. Es
wurde dazu aufgerufen, das Polizeiaufgebot durch die
Masse der Demonstranten zu „fluten“.

Die Gerichte haben dazu festgestellt:

Selbst wenn solche gezielten Blockaden noch unter
den Schutz der Versammlungsfreiheit fallen sollten,
weil sie nur „demonstrativ“ gemeint seien und nicht
mit Gewalttätigkeiten einhergingen, seien sie jedenfalls deswegen rechtswidrig, weil den damit verbundenen Grundrechtsbeeinträchtigungen der in
diesem Bereich wohnenden Frankfurter Bürger …
und der Vielzahl der sonst von derartigen Aktionen
Betroffenen … größeres Gewicht

einzuräumen ist. Blockupy ist nicht allein auf der Welt.
Es gibt auch noch andere Menschen.

Zudem war bekannt, dass Gruppierungen mobilisiert
hatten - da sind Sie aktiv, die Hauptinitiatoren -,

die bereits am 31. März 2012 in Frankfurt am Main für
höchst gewalttätige Ausschreitungen verantwortlich waren.

Das Gericht und die Stadt Frankfurt sahen in diesen Aktionen mit gutem Grund am Ende eine massive Störung
der öffentlichen Sicherheit

und bewerteten sie als Straftaten, zumindest aber als
strafbare Nötigung der davon betroffenen Bürger.

Paramilitärische Vokabeln der Blockupy-Aufrufe
- Sie haben die Vokabeln selber gewählt - wie „Belagerung“, „Besetzung“, „Eroberung“, „Verpfropfen von Zufahrtswegen“, „Wegspülen von Polizeikräften“ haben
ganz ungeniert Gewaltbereitschaft signalisiert und angekündigt.

- Es war zu lesen im Internet, in Aufrufen, in Flugblättern. - Die Organisatoren der Aktion - das finde ich bedenklich - reklamierten für sich ein schrankenloses
Selbstbestimmungsrecht, auch mit illegalen Aktionen
zulasten anderer. Eine Originalaussage lautete: „Unsere
Aktionsplanung ist nicht abhängig davon, ob Gerichte
meinen, dass wir das dürfen oder nicht. Rechte leben davon, dass man sie sich nimmt.“ - Wir leben hier doch
nicht im Wilden Westen!

Wir leben in einem Rechtsstaat. Da kann sich nicht jeder
nehmen, was er gerade möchte.

Diese Aussage spricht Bände. Sie haben ein feines
Rechtsverständnis, wenn Sie darauf beharren.

Blockupy reklamiert für sich einen ganz eigenen
rechtsfreien Raum als persönliches Recht.

Gesetze lassen Sie nicht gelten.

Deshalb ist für die Beurteilung der Aktionen, wie der
Hessische Verwaltungsgerichtshof ja feststellte, von Bedeutung, dass die Organisatoren der Blockupy-Frankfurt-Tage offenbar gar nicht daran denken, sich an gerichtlich bestätigte Versammlungsverbote zu halten. Die
Linkspartei war federführende Antragstellerin für dieses
Aktionsbündnis. Aber selbstverständlich waren viele
einschlägig bekannte Gewaltgruppen dabei.

Mich erschreckt die Tatsache, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Sozialdemokraten - das will ich ganz
offen sagen -,

dass sich die Jungsozialisten an die Seite dieser rechtswidrigen Aktionen gestellt haben.



Die Jungsozialisten haben sich damit ganz offen mit dem
gewalttätigen Aktionsbündnis solidarisiert.

Meine Damen und Herren von der SPD, Sie haben damit
ein Problem mit einer Scharnierfunktion in den Linksextremismus. Darüber sollten Sie schon einmal nachdenken.

Ein Wort zu den Banken: Wir sind in einer schwierigen Situation, was die Schuldenkrise angeht. Ich kann
nur eines sagen: Ein Mensch, der keine Schulden macht,
eine Stadt, die keine Schulden macht, ein Land, das
keine Schulden macht - über all die hat die Bank keine
Macht. Wenn alle Schulden machen, dann geben wir den
Banken Macht in die Hand.

Deshalb ist es richtig, eine Schuldenbremse einzuziehen
und künftig keine Schulden mehr zu machen.

 „Menschenrechte und Demokratie in den Staaten des

Südkaukasus fördern“, so lautet der Titel des Antrags,
den wir heute abschließend beraten. Wie unterschiedlich
das Verständnis dessen ist, was unter einer solchen
Überschrift gefasst werden kann, wird klar, wenn man
diesen Antrag liest. Den Verfassern rate ich, die ideologische Brille einmal beiseite zu legen, das klärt den
Blick.

So wird behauptet, es erfolgte mithilfe der EUAktionspläne der Europäischen Nachbarschaftpolitik



eine Unterordnung der Menschenrechte unter einen neoliberalen Wirtschaftsumbau mit der Folge der Zementierung von Massenarmut. Mit einer solchen Aussage leiten
die Verfasser ihren Antrag ein.

Das Gegenteil ist der Fall. Mit dem Projekt der Östlichen Partnerschaft wird das Hauptziel verfolgt, die EU
und die Partnerländer unter dem Dach der Europäischen
Nachbarschaftspolitik politisch und wirtschaftlich einander anzunähern. Beziehungen sollen in den Bereichen
Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur intensiviert
werden. Es geht auch darum, Kontakte zwischen den
Menschen in der EU und den Partnerländern zu fördern.

Das ist für die Länder, denen keine Beitrittsperspektive in die EU eröffnet wird, ein wichtiges Projekt. Denn
hier entsteht durch Austausch eine Annäherung an europäische Werte. Dabei spielen die Menschenrechte eine
wesentliche Rolle. Der Anstoß politischer Reformen in
diesen Ländern, die dringend notwendig sind, rangiert
weit vor wirtschaftlicher Zusammenarbeit zum Beispiel
im Bereich der Energiewirtschaft. Die EU ist der wichtigste Handelspartner für die drei Südkaukasus-Staaten.
Das steht dem Engagement der EU im Bereich der Menschenrechte in der Region nicht entgegen, sondern befördert es.

Dieser Tage wurde der Europäischen Union der Friedensnobelpreis für das Jahr 2012 verliehen. Das Nobelpreiskomitee begründete seine Entscheidung mit dem
Beitrag der Europäischen Union zu Frieden, Verständigung, Demokratie und Menschenrechten in den vergangenen 60 Jahren. Dieser Beitrag ist nicht hoch genug zu
schätzen.

So enthält auch der Aktionsplan, der im Rahmen der
Europäischen Nachbarschaftspolitik mit Aserbaidschan
im Jahr 2006 vereinbart wurde, wichtige Reformforderungen in den Bereichen Justiz und Verwaltung, Bürgerrechte und demokratische Standards.

Seit dem Ende der Sowjetunion und den nachfolgenden staatlichen Unabhängigkeiten vor 20 Jahren haben
Armenien, Aserbaidschan und Georgien Entwicklungen
durchlaufen, die von innenpolitischen, sozialen und wirtschaftlichen Umbrüchen gekennzeichnet waren. Kriege
und Vertreibungen großer Bevölkerungsgruppen zählten
dazu. Es ist dringend notwendig, die Menschenrechtslage in den drei Südkaukasus-Staaten zu verbessern. Gerade weil die menschenrechtsverachtende Zeit vor der
Unabhängigkeit immer noch nachwirkt, ist das so
schwer. Im vorliegenden Antrag werden jedoch Ursache
und Wirkung verwechselt.

Sie erheben gern und immer wieder die Forderung,
die Bundesregierung müsse die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Menschenrechte den bürgerlichen
und politischen Menschenrechten gleichstellen. Die
Wiener Weltkonferenz für Menschenrechte bekräftigte
1993, dass die WSK-Rechte untrennbarer und gleichrangiger Teil der allgemeinen Menschenrechte sind und in
einem unauflöslichen Zusammenhang mit den bürgerlichen und politischen Rechten stehen. Die Bundesregierung bekennt sich zur Gleichrangigkeit sowie zur Interdependenz aller Menschenrechte. Deshalb ist die

Menschenrechtspolitik Deutschlands in seiner Außenund Entwicklungspolitik darauf ausgerichtet, auch den
WSK-Rechten zur Umsetzung zu verhelfen. Tenor des Antrags ist jedoch, die WSK-Rechte den bürgerlichen und
politischen Rechten voranzustellen. Diesem Ansinnen
widerspreche ich vehement.

Die Europäische Union nutzt das Instrument des Menschenrechtsdialogs mit ihren Partnerländern Armenien
und Georgien. Die Bundesregierung thematisiert die
Menschenrechtslage in bilateralen Gesprächen mit allen
drei Südkaukasus-Staaten regelmäßig und mahnt die Einhaltung der entsprechenden internationalen Verpflichtungen an. Flankiert wird dies durch die Unterstützung im
Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit im Schwerpunktprogramm „Demokratie, Kommunalentwicklung
und Rechtsstaat“ durch die Rechts- und Justizberatung in
den drei Südkaukasus-Staaten.

Menschenrechte und Demokratie in den Staaten des
Südkaukasus fördern Deutschland und die Europäische
Union bereits vielfältig. Den vorliegenden Antrag lehnen
wir ab, da er in bekannter Tradition der Verfasser ein unrealistisches Bild zeichnet und unterstellt, dass dem nicht
so sei.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst ein herzliches Dankeschön an Sie, Herr Außenminister, für Ihren wirklich sehr engagierten Einsatz für
den Frieden im Nahen Osten. Ich wünsche Ihnen und
uns im Interesse der Menschen dort viel Erfolg dabei.

Menschenrechtspolitik ist eine Grundkonstante dieser
Bundesregierung, dieser christlich-liberalen Koalition.
Die Einhaltung von Menschenrechten ist auch ethisches
Fundament für die demokratische, für die kulturelle und
sogar für die wirtschaftliche Entwicklung eines jeden
Landes. Dafür engagieren wir uns, und zwar sehr. Für
diese Querschnittsaufgabe setzt sich die deutsche Außenpolitik ein.




Ein erheblicher Teil der Aufgaben liegt natürlich im
Bereich der Außenpolitik. Die Herausforderungen, denen sich Deutschland in diesem Bereich gegenübersieht,
sind in den letzten Jahren deutlich erkennbar gewachsen.
Es sind schwierige Herausforderungen; denn zunehmend
prallen in vielen Regionen der Welt religiöse, ethnische
oder ideologische Vorstellungen aggressiver aufeinander
als in vielen Jahren zuvor.

Mit großer Sorge schauen wir auf die Situation in Syrien und auf das unendliche Leid, das durch den viel zu
lange währenden Bürgerkrieg über viele Menschen gekommen ist und immer noch kommt. Die Bundesregierung unterstützt die Opfer dieses Krieges, soweit es
überhaupt möglich ist - im Landesinneren Syriens ist es
ganz schwierig -, durch bilaterale und auch durch Hilfen
im Rahmen der Europäischen Union. Wir befürworten
ausdrücklich, was die Bundesregierung dort leistet.
Durch den bevorstehenden Winter - das kann sich jeder
vorstellen - verkompliziert sich die Lage für die Flüchtlinge. Insbesondere entstehen in den Nachbarländern Syriens, in Libanon, Jordanien und der Türkei, aufgrund
der vielen syrischen Flüchtlinge schwierige Situationen.

Die Umbrüche im Nahen Osten und in Nordafrika im
vergangenen und in diesem Jahr sind sicherheitspolitisch
von hoher Brisanz. Das betrachten wir allesamt miteinander - ich meine damit alle Fraktionen in diesem
Hause - nicht ohne Sorge. Deutschland unterstützt alle
Maßnahmen, die die Hilfsorganisationen in den betreffenden Ländern leisten können, soweit sie überhaupt in
die jeweiligen Länder hineinkommen. Das schlägt sich
auch im Haushalt des Auswärtigen Amtes nieder.

Unsere Aufmerksamkeit gilt akut unter anderem natürlich dem afrikanischen Norden. Die Sahelzone - das
wurde bereits angesprochen - wird von marodierenden
Banden und von al-Qaida destabilisiert. Das hat dramatische Folgen für die Menschen in dieser Region. Von
deutscher Seite wurden 39 Millionen Euro für die Nahrungsmittelhilfe bereitgestellt.

Die demokratische Entwicklung in den Ländern der
sogenannten Arabellion ist - das können wir jetzt erkennen - leider kein Garant für die Durchsetzung und für
die Einhaltung von Menschenrechten. Da mache sich
niemand etwas vor! Demokratisierung kann dort auch zu
Islamisierung führen. Die Zukunft der Minderheiten dort
ist durchaus nicht so gesichert, wie wir es uns alle wünschen und wünschen müssen. Insbesondere die Christen
und die Bahai in dieser Region leben in Sorge um ihre
Zukunft.

Darum danke ich unserem Fraktionsvorsitzenden
Volker Kauder, der erst in der vergangenen Woche Gespräche mit dem Vorsitzenden der ägyptischen Partei für
Freiheit und Gerechtigkeit - das ist die Partei der Muslimbrüder - geführt hat. Sein Anliegen war insbesondere, für den Schutz der religiösen Minderheiten zu
sensibilisieren. Es gab die Zusage, dass der Schutz von
Minderheiten in der neuen ägyptischen Verfassung verankert werden solle. Das begrüßen wir seitens der christlich-liberalen Koalition ganz ausdrücklich. Ich glaube
aber, dass wir den Prozess sehr aufmerksam beobachten
müssen. Mehr können wir ohnehin nicht tun. Wir können aber auch immer wieder in Gesprächen und im Dialog mahnen und versuchen, zu sensibilisieren.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch in
Europa gibt es für die Menschenrechte gehörig viel zu
tun. Die Entwicklung der Menschenrechte und der Demokratie in Russland, der Ukraine oder in Weißrussland
muss uns beschäftigen. Es ist wirklich gut, dass Bundeskanzlerin Angela Merkel in Moskau sehr deutlich auf
Defizite in Russland hingewiesen hat - in der gebotenen
Tonart, aber sie hat es sehr deutlich getan.

Das war nicht immer so.

Die europäischen Mitgliedstaaten, darunter selbstverständlich Deutschland, schauen besorgt auch auf die
Ukraine. Die Strafverfolgung gegen die ehemalige Ministerpräsidentin Julija Timoschenko, gegen Vertreter
ihrer damaligen Regierung und deren Umfeld ist erkennbar politisch motiviert. Die Haftbedingungen sind unvereinbar mit menschenwürdigen Grundsätzen und europäischen Werten.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
fällte 2011 822 Entscheidungen zur Ukraine. 814 davon
betrafen Menschenrechtsverletzungen, insbesondere das
Recht auf ein faires Verfahren. Das Verfassungsgericht
der Ukraine ist, wie alle registrieren können, letztlich nur
noch ein willfähriges Organ der Exekutive.

Die Menschenrechtsorganisation „Reporter ohne
Grenzen“ sieht die Ukraine auf Platz 116, was die Pressefreiheit anbelangt. Damit befindet sich dieses europäische Land in der Rangfolge der defizitären Staaten in
Gesellschaft von Venezuela und Simbabwe, die auf
Platz 117 stehen. Das spricht für sich, und das spricht
Bände.

Menschenrechte sind also auch bei uns in Europa bei
weitem noch nicht in allen Ländern selbstverständlich.
Auch auf unserem Kontinent gibt es Defizite und damit
Herausforderungen, die wir immer wieder anpacken
müssen. Dem stellt sich die Bundesregierung, und dem
stellt sich die christlich-liberale Koalition. Ich glaube,
wir alle miteinander haben da noch viel zu tun.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Wortbeiträge haben eines deutlich gemacht: Es
gibt auch im Deutschen Bundestag viele Betroffene, die
zu denen gehören, deren Familien vertrieben worden
sind. Volker Kauder hat es sehr engagiert und emotional
geschildert. Es ist Tatsache, dass ein Viertel der deutschen Bevölkerung Vertriebene sind oder einen familiären Bezug zu dem Thema Vertreibung haben. Das macht
auch deutlich, welch gigantischer Vorgang das seinerzeit
gewesen ist und welche Aufgaben damit vor diesem
Lande gestanden haben.

Das Bundesvertriebenengesetz - es lohnt sich, dass
wir nach 60 Jahren daran erinnern - hatte den Sinn, den
Vertriebenen aus den östlichen Bereichen Europas, die
deutsch besiedelt waren, einen angemessenen Platz in
dieser Gesellschaft zu verschaffen. Es ging um die Versorgung mit den elementarsten Dingen. Es herrschte
wirklich bittere Not. Eben wurde Schleswig-Holstein angesprochen. Meine Mutter hat bis zu ihrem Lebensende
nie vergessen - wir sind über die Ostsee in SchleswigHolstein angespült worden -,

dass ihr, als sie etwas Milch für uns Kleinstkinder
brauchte, ein Bauer sagte: Ihr seid ja schlimmer als Kakerlaken. - Auf der anderen Seite sagte ihr ein Arzt, als
sie schwer verunglückte und ihm sagte: „Ich habe kein
Geld; ich kann das nicht bezahlen“: „Machen Sie sich
keine Gedanken! Das hole ich mir von den Bauern in
Schleswig-Holstein wieder.“

Es gab also so etwas und so etwas. Es gibt viele Geschichten und viele Schicksale, an die man erinnern
kann. Aber wichtig ist, dass wir gemeinsam diese
Extremsituation in Deutschland überwinden konnten.
Die Integration der vielen Heimatlosen war und ist eines
der Ziele dieses Gesetzes.

Das sind die ideellen Grundgedanken, die den Vertriebenen nicht mit bloßer Caritas, sondern in Solidarität
und Gleichberechtigung entgegengebracht werden sollten. Das unsichtbare Fluchtgepäck der Vertriebenen, wie
es die sudetendeutsche Dichterin Gertrud Fussenegger
nannte, ihr technisches Know-how, das handwerkliche
Können und die 700-jährige oder 800-jährige kulturelle
Erfahrung im Neben- und Miteinander mit den slawischen, magyarischen, baltischen oder rumänischen
Nachbarn: All das hat Deutschland nachhaltig geprägt.
Diese Erfahrungen, so wie sie sich hier in Deutschland
zusammengefunden haben, gibt es in dieser Verdichtung
in keinem anderen europäischen Land.

Aber es war auch das kulturelle Fluchtgepäck, das
mitgebracht wurde. Das war nichts, was sofort sichtbar
gewesen wäre, sondern es war etwas, was im Kopf und
im Herzen aus der Heimat hierher mitgetragen wurde. Es
war natürlich hörbar in den regionalen Mundarten, in
den Klangfarben. Das hat den Menschen die Integration
nicht unbedingt leichter gemacht. Wer in Bayern einen
ostpreußischen Dialekt hatte, für den war es bestimmt
nicht ganz einfach, kann ich mir vorstellen.

Das Gesetz machte und macht deutlich, dass das Kulturgut der Vertriebenen eine gesamtdeutsche Aufgabe
ist, ein unverzichtbarer Teil unserer deutschen Identität.
Man muss einfach einmal rekapitulieren: Das Erbe der
Karls-Universität in Prag hat unser Volk genauso geprägt
wie das der Universitäten Königsberg, Breslau, Dorpat,
Czernowitz einerseits oder Heidelberg, Tübingen, Mar31280 

burg, München, Leipzig, Berlin andererseits. Das gehört
alles zusammen. Wenn man das ignorieren würde, hieße
das, geistige Wurzeln zu kappen. So war es schon sehr
weise, dass Bund und Länder der jungen Bundesrepublik
Deutschland mit diesem Gesetz die Verantwortung für
das gesamte kulturelle Erbe der Vertreibungsregionen
unabhängig von Grenzen und von staatlicher Zugehörigkeit hervorgehoben haben.

Dieser gesetzliche Auftrag ist geboren aus der Erkenntnis, dass es ein einheitliches, ein gemeinsames kulturelles Fundament gibt. Das müssen wir auch erkennen:
Die schönsten Seiten unseres Vaterlandes liegen doch in
unserem kulturellen Reichtum mit vielen unterschiedlichen Facetten und dem schöpferischen Geist, aus vielen
Jahrhunderten erwachsen und herausgebildet über Musik, Literatur, Philosophie, Baukunst und Malerei. All
das prägt uns, ist ein Teil von uns allen.

Vieles, was in den 1950er-Jahren sozial noch dringend und drängend gewesen ist, ist es gottlob heute nicht
mehr dank der Gemeinschaftsleistung, die die Vertriebenen, die Aussiedler und die Einheimischen gemeinsam
erbracht haben. Diese großartige Gemeinschaftsleistung
war und ist nahezu ein Wunder. Der französische Politikwissenschaftler Alfred Grosser hat die Integration der
Vertriebenen und der Flüchtlinge als die größte sozialund wirtschaftspolitische Aufgabe bezeichnet, die von
der jungen Bundesrepublik gemeistert worden sei. Dem
kann jeder zustimmen.

Diese Herkulesaufgabe konnte aus zwei Gründen gelingen.

Der erste Grund: Die Vertriebenen haben keine Rachegedanken kultiviert, sondern immer und immer wieder manifestiert, dass sie Verständigung wollen. Ich erinnere daran, dass der Bund der Vertriebenen mit seiner
Ausstellung „Erzwungene Wege“ die erste Institution in
Deutschland war, die im Kronprinzenpalais in Berlin an
das Schicksal der vertriebenen Polen und anderer Vertriebener in Europa erinnert hat. Dieser Verband war der
Vorreiter, als es darum ging, Anteil daran zu nehmen,
was anderen widerfahren ist, beginnend bei dem Genozid an den Armeniern.

Die Vertriebenen wollten immer Verständigung,
schon allein deshalb, weil damit ihre Heimat verbunden
war. Der Satz „Wir werden durch harte, unermüdliche
Arbeit teilnehmen am Wiederaufbau Deutschlands und
Europas“ war die Voraussetzung, dass auch die Integration gelingen konnte.

Der zweite Grund: Die Parteien der Bundesrepublik
Deutschland unterstützten die ersten zwei Jahrzehnte
praktisch einmütig die Anliegen der Vertriebenen und
waren sich ihrer Verantwortung sehr bewusst.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutsche Europa- und deutsche Außenpolitik ist immer
auch Menschenrechtspolitik gewesen und wird es auch
in Zukunft sein. Unsere Große Koalition hat sich dem
- das können Sie im Koalitionsvertrag nachlesen - sehr
nachdrücklich verpflichtet.

Wir sehen heute, dass in erschreckend vielen Ländern
der Erde Menschenrechte zunehmend keine Heimstatt
mehr haben. Aber mit Krieg und mit Gewalt lassen sich
diese für Menschen elementaren Grundlagen nicht verbessern und Unrechtssysteme nicht beheben. Wir brauchen engagierte Diplomatie. Ich freue mich, dass wir in
der Großen Koalition in diesen schwierigen Zeiten mit
Außenminister Frank-Walter Steinmeier einen sehr erfahrenen Diplomaten haben.

Er hat hervorgehoben, dass wir Diplomatie gerade jetzt
brauchen.

Eines ist aber auch zwingend nötig: Wir müssen als
Parlamentarier, als Bundesregierung Defizite immer und
immer wieder ansprechen und alle Möglichkeiten
nutzen, Menschenrechtsverletzungen geradezu schlaglichtartig zu beleuchten. Das sensibilisiert am Ende, das
prangert die Täter an, macht sie vielleicht auch nachdenklich.

Gute Gelegenheiten, eine große Öffentlichkeit für
Menschenrechtsanliegen zu interessieren - viele Menschen im Lande bewegt es gar nicht, wenn es Defizite
gibt -, sie zu mobilisieren, sind immer auch sportliche
Großereignisse. Ob Fußballweltmeisterschaften oder
Olympische Spiele - da schauen alle Menschen hin. Die
Winterolympiade in Russland macht das sehr deutlich.



Schon im Vorfeld dieser Olympiade werden schlaglichtartig zahlreiche Menschenrechtsdefizite in Russland
immer wieder benannt und einer großen Öffentlichkeit
bekannt gemacht. Zuvor hatten nur Nichtregierungsorganisationen, die interessierten Politiker, die dafür verantwortlichen Fachkollegen Interesse an der Thematik.
Heute geht es über die Bildschirme, und es werden viele
auf Defizite gestoßen, von denen sie keine Ahnung
hatten. Vor dem Hintergrund ist es, wie ich glaube, auch
gut, wenn sportliche Großereignisse immer wieder einmal auch in diesen Ländern stattfinden, seien es die
Olympischen Spiele damals in China oder jetzt in Russland oder demnächst die Fußballweltmeisterschaft in
Katar, weil wir so die Gelegenheit nutzen können,
schlaglichtartig zu beleuchten, was mit den Menschenrechten dort geschieht.

Ein Kernanliegen unserer Menschenrechtspolitik ist
das elementare Menschenrecht der Religionsfreiheit.
Religion ist ja für Milliarden von Menschen elementarer
Teil der Identität. Mit großer Sorge sehen wir die Entwicklung sowohl in Afrika als auch im Vorderen Orient.
Wir müssen leider erkennen, dass es dort Schlachtfelder
der Religion gibt. Häufig ist Religion ein willkommener
Vorwand für aggressive und gewalttätige Auseinandersetzungen zwischen Volksgruppen, und in Regionen, in
denen über lange Zeiträume hinweg die Menschen unterschiedlicher Religionszugehörigkeit in friedlichem Miteinander oder wenigstens friedlich nebeneinander gelebt
haben, herrscht heute Mord und Totschlag. Im Nahen
und Mittleren Osten sehen wir das aggressive Gegeneinander von Schiiten gegen Sunniten, von Sunniten gegen
Schiiten oder Aleviten. Dazwischen werden die Christen
zerrieben. Muslime in Afrika morden Christen, und
Christen morden Muslime. All das macht deutlich: Da
hat sich etwas entwickelt, was für uns sehr beklemmend
ist. Deutschland und Europa haben das im Dreißigjährigen Krieg erlebt: Katholiken gegen Evangelische, Evangelische gegen Katholiken. Wir wissen, was Religion für
eine zerstörerische Gewalt entfacht hat und entfachen
kann, wenn sie missbraucht wird, um Machtansprüche
zu manifestieren oder Gruppen gegeneinander zu hetzen.

Religiöse Toleranz ist die unverzichtbare Grundlage
für ein friedliches Miteinander von Volksgruppen. Mit
gutem Beispiel - das ist endlich auch einmal ein Lichtblick - geht Tunesien, einst das Ursprungsland des sogenannten Arabischen Frühlings, ein Frühling, der ja
inzwischen für viele Regionen zum Winter der
Menschenrechte geworden ist, voran. Mit der Verabschiedung der neuen tunesischen Verfassung, in der
Religions- und Gewissensfreiheit sowie die Gleichberechtigung der Geschlechter verankert sind, wurde eine
beachtliche Grundlage für eine gute Zukunft geschaffen.

Wir können daran mitwirken und sollten alles dafür tun,
damit das, was dort niedergeschrieben ist, jetzt auch eine
Chance hat, Realität zu werden und in das alltägliche Leben eingebracht zu werden.
In Europa selbst sehen wir für das Freiheitsbedürfnis
der Ukrainer - ich sage es einmal so - einen ganz
schmalen Lichtstreif am Horizont. Die Demonstranten
haben erreicht, dass der Regierungschef Asarow mit seinem gesamten Kabinett zurückgetreten ist. Das ukrainische Parlament hat die sogenannten Diktaturgesetze vom
16. Januar wieder aufgehoben. Wir wollen, wir müssen,
wir sollen den Dialog mit den Demonstranten, mit der
Ukraine selbst, aber auch mit Russland führen, um dazu
beizutragen, dass die Ukraine den Kontakt zur Europäischen Union weder aufgibt noch verliert noch unter
Druck gesetzt werden kann, ihn aufzugeben. Es ist aber
noch ein weiter Weg. Der Außenminister hat darauf hingewiesen. Die Gefahren sind noch längst nicht gebannt,
vielmehr ist noch harte Arbeit zu leisten.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Kampmann hat völlig zu Recht gesagt: Für die
meisten Menschen ist die Staatsangehörigkeit viel mehr
als ein Pass. Das ist vollständig richtig. Vor dem Hintergrund haben wir uns auch gemeinsam entschieden, zu
sagen: Die vorliegende Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes rüttelt nicht daran, dass eine doppelte
Staatsangehörigkeit weiterhin kein Normalfall sein
sollte, vielmehr bleibt die doppelte Staatsangehörigkeit
die Ausnahme.

Wir wollen aber - auch gemeinsam - mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die hier geborenen Zuwandererkinder weitgehend nicht mehr in die emotional wirklich
schwierige Situation bringen, sich spätestens zum
23. Lebensjahr entweder für die deutsche Staatsangehörigkeit oder für die ihrer Eltern entscheiden zu dürfen
oder zu müssen - je nachdem, wie es der Einzelne
empfindet. Dazu müssen aber aus unserer Sicht Mindestanforderungen erfüllt sein, und darauf haben wir uns erfreulicherweise gemeinsam verständigen können.

Ganz entscheidend ist für uns der Aspekt, dass eine
Bindung an Deutschland, die über eine emotionale Bindung hinausgeht, erkennbar sein muss. Deswegen haben
wir einen Kriterienkatalog aufgestellt. Die Pflicht, sich
für eine Staatsangehörigkeit zu entscheiden, entfällt mit
der vorgesehenen Gesetzesänderung für die junge Generation, und zwar für die Kinder, die hier acht Jahre gelebt
haben oder sechs Jahr zur Schule gegangen sind oder die
Schule bzw. die Ausbildung erfolgreich abgeschlossen
haben. Eine Härtefallklausel für all die Fälle, die man
nicht prognostizieren kann, zu denen aber jeder Mensch
mit Vernunft sagt: „Das darf ja wohl nicht wahr sein,
dass in diesem Fall keine Lösung möglich ist“, ist natürlich auch enthalten. Uns von der CDU/CSU ist also
wichtig, dass mit der vorgesehenen Gesetzesänderung sichergestellt wird, dass bei denjenigen, die die doppelte
Staatsbürgerschaft erlangen, eine Bindung an Deutschland erkennbar ist. Das halten wir für erforderlich und
sinnvoll für dieses Land, für die Gemeinsamkeit in diesem Land.

Die Betroffenen können die Frage, ob sie nach dem
Gesetz in Deutschland aufgewachsen und damit von der
Optionspflicht befreit sind, schon sehr früh, bereits mit
Vollendung des achten Lebensjahrs, wenn sie acht Jahre
lang hier gelebt haben, klären lassen. Das gibt ihnen Sicherheit, auch emotionale Sicherheit für die Zukunft;

denn eine frühe Rechtssicherheit stabilisiert.

Aus den Reihen der Opposition wird die Forderung
nach einer grundsätzlichen Möglichkeit zur doppelten
Staatsbürgerschaft erhoben. Das wollen wir ausdrücklich
nicht. Aber ich habe mich schon amüsiert, dass der
Redner der Grünen diesen Gesetzentwurf in Bausch und
Bogen verdammt und gleichzeitig die hessische Landesregierung gelobt hat. Als Frankfurterin freue ich mich
natürlich, dass die schwarz-grüne Landesregierung gelobt wird. Also, Herr Kollege, das, was Sie da losgelassen haben, war ein Bumerang.

Es geht bei dieser gesetzlichen Regelung auch nicht
um die grundsätzliche Neuordnung der Einbürgerungen,
sondern tatsächlich ausschließlich um die hier geborenen
und aufgewachsenen Menschen, die sich sonst als junge
Erwachsene hätten entscheiden müssen, welche Staatsbürgerschaft sie fortan weiterführen wollen. Es geht also
nicht um den generellen Doppelpass - allen, die solche
Sorgen haben, sei das hier noch einmal deutlich gesagt.

Zu einer völligen Gleichstellung - den Hinweis will
ich auch noch geben - der Inhaber mehrerer Staatsangehörigkeiten mit den Menschen, die nur eine Staatsangehörigkeit haben, kommt es auch nicht. So ist etwa der
diplomatische und konsularische Schutz von Deutschen,
die weitere Staatsangehörigkeiten besitzen, im Ausland
eingeschränkt. Sie können sich beispielsweise gegenüber dem Staat, dessen Staatsangehörigkeit sie auch
noch besitzen, nicht auf ihre deutsche Staatsangehörigkeit berufen. Ich glaube, auch das ist ein Akt der Gerechtigkeit.

Meine lieben Freunde, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir haben, wenn wir jetzt in die
Beratungen eintreten, eine gute Vorlage. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir sie gemeinschaftlich über die
Rampe kriegen, und das auch noch vor der Sommerpause; daran würde mir liegen.

Alles Gute!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege Spinrath, man muss Fehler, die man
vor zehn Jahren gemacht hat, nicht wiederholen.

Außerdem enthält unser Koalitionsvertrag eine eindeutige Aussage zu der Thematik; so weit dazu.

Die außenpolitischen Herausforderungen, die wir zu
bewältigen haben, haben sich nach dem Ende des Kalten
Krieges signifikant verändert. Die Hoffnungen, die viele
daran knüpften, eine Welt in Frieden zu haben, diese
Hoffnungen haben sich leider nicht erfüllt, nicht einmal
innerhalb Europas, wie uns gerade das russische Verhalten gegenüber der Ukraine deutlich zeigt. So ist die internationale Staatengemeinschaft noch immer auf der
Suche nach Mechanismen, mit denen sich die heutigen,
oft sehr unübersichtlichen und komplexen Konflikte und
ihre Folgen bewältigen lassen.

Deutschland stellt sich dieser Aufgabe mit einer Außenpolitik, die sowohl die deutschen Interessen als auch
unsere Werte berücksichtigt. Wir machen eine wertgeleitete Außenpolitik. Mit dem Eintreten für Demokratie
und mit dem Eintreten für Menschenrechte hat sich unser Land in der Völkergemeinschaft über die Jahre ein
hohes Ansehen erworben und ist auch zu einem gefragten Partner geworden.

Die zahlreichen Brennpunkte weltweit, etwa der Bürgerkrieg in Syrien, die jüngste Eskalation im Irak oder
die Krisenregionen Afrikas, aber auch die bedrängte
Ukraine, das alles hält uns zunehmend in Atem. Massenhafte Menschenrechtsverletzungen und immer neue humanitäre Katastrophen stellen uns auch vor immer größere Herausforderungen. Leider ist ein Ende überhaupt
nicht abzusehen.

Prioritäten zu setzen, ist in Anbetracht der Vielzahl
der Konflikte, deren Zahl sich ja gemehrt hat, nicht
leicht; letztlich müssen wir sie alle als Herausforderung
im Blickfeld behalten und gemeinsam mit unseren
Partnern auf der Ebene der Vereinten Nationen, der Europäischen Union, auf staatlicher Ebene und - unverzichtbar - natürlich auch mit den Nichtregierungsorganisationen an Lösungen arbeiten.

Systematische Verstöße gegen Menschenrechte verletzen nicht nur die Würde der jeweiligen Opfer, sie können auch den Frieden und die internationale Sicherheit in
einer ganzen Region bedrohen. Wir bekommen das tagtäglich vor Augen geführt. Das hat Auswirkungen bis
hierher nach Deutschland. Da mache sich niemand etwas
vor: Der Konflikt in Syrien führt uns das in drastischer
Weise nun schon seit über zwei Jahren vor Augen.

Dieser Bürgerkrieg hat bislang über 160 000 Tote gefordert. Rund 1 Million Menschen wurden verletzt. Fast
3 Millionen Syrer sind auf der Flucht innerhalb des eigenen Landes und in die umliegenden Staaten hinein, und
sie suchen Zuflucht auch in Europa. Die Aufnahmekapazität der Nachbarländer, insbesondere des Libanon, ist
bereits dramatisch überschritten. Da ist kaum noch Platz.

Der Bürgerkrieg in Syrien hat die schwerste humanitäre Katastrophe seit Jahrzehnten verursacht. Deutschland hat den Schwerpunkt seiner humanitären Hilfe auf
die syrischen Flüchtlinge vor Ort gelegt. So haben wir
seit 2012 rund 520 Millionen Euro bereitgestellt, um die
Not der Menschen vor Ort zu lindern. Mit der zunehmenden Dauer des Konfliktes hat Deutschland darüber
hinaus natürlich auch syrische Flüchtlinge hier im Lande
aufgenommen - deutlich mehr als alle anderen EU-Staaten. Trotzdem ist das nur ein Tropfen auf den heißen
Stein.

Syrien ist aber nur einer der Brandherde weltweit, der
eine ganze Region destabilisieren kann und zu destabilisieren droht. Wir müssen uns vor Augen führen: Weltweit sind mehr als 40 Millionen Menschen auf der
Flucht. Dieses Elend lässt sich nicht hier bei uns in
Deutschland durch die Aufnahme von Flüchtlingen beheben. Selbst wenn wir es wollten: Es wäre nicht möglich.

Es lässt sich auch nicht in Europa beheben. Ich sage
es jetzt einmal ganz provokant: Das satte und bequeme
Europa wird früher oder später überrollt werden und aus
den Fugen geraten, wenn wir nicht gemeinsam versuchen, die Brandherde zu löschen - möglichst mit allen
Möglichkeiten durch Hilfe zur Selbsthilfe vor Ort

und - das füge ich auch hinzu - als Ultima Ratio auch
mit dem Einsatz von Sicherheitskräften, um Leben zu
retten.

Das trifft in weiten Teilen unserer Bevölkerung nicht
auf große Zustimmung. Ich höre das, und Sie hören das
wahrscheinlich auch: Was geht uns das eigentlich an?
Was haben wir da verloren? Dem müssen wir wirklich
mit Engagement entgegenhalten: Wenn wir unseren
Wohlstand, unsere Demokratie und unsere Werte bewahren wollen, dann führt kein Weg daran vorbei, den Millionen Flüchtlingen vor Ort mit allen Möglichkeiten, die
uns geboten sind, zur Seite zu stehen. Ich bin der festen
Überzeugung: Wenn Deutschland, wenn Europa, wenn
die demokratischen Staaten dieser Welt nicht gemeinsam
alles tun, um dieses massenhafte Elend vor Ort einzuErika Steinbach
dämmen und zu lindern, dann werden wir früher oder
später bei uns im Lande selbst die Folgen zu spüren bekommen.

Es wird keine einzige Mauer geben - und sei sie noch
so hoch -, die imstande wäre, verzweifelte Bürgerkriegsund Armutsflüchtlinge abzuhalten. Es wird auch kein
Meer geben - und sei es noch so breit -, das hindernd
wirken könnte. Die pure Not wird Menschen hierhertreiben, wenn wir nicht alles tun, um vor Ort Linderung zu
verschaffen.

Es ist gut, dass sich die Bundesregierung in ihrer Außenpolitik von dieser Erkenntnis leiten lässt. Jeder dritte
Euro des Haushaltes des Auswärtigen Amtes wird aus
gutem Grund für Frieden und für Stabilität in Krisenregionen ausgegeben. Das ist gut und richtig.

Ich danke Ihnen.

 Lassen Sie mich zu Beginn meiner Rede kurz den

völkerrechtlichen Hintergrund skizzieren: Das Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen Folter und
andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende
Behandlung oder Strafe wird durch das Fakultativprotokoll vom 18. Dezember 2002 um einen präventiven Ansatz erweitert. Es sieht vor, den Schutz vor Folter und Misshandlung durch ein Besuchssystem zu
verbessern. Dies ist in Artikel 3 durch die Verpflichtung zur Errichtung nationaler Präventionsmechanismen beschrieben.

Deutschland hat das Fakultativprotokoll am 4. Dezember 2008 ratifiziert. Die Bundesstelle zur Verhütung von Folter hat am 1. Mai 2009 ihre Arbeit aufgenommen, die Länderkommission am 24. September
2010. Beide Einrichtungen zusammen bilden als
Nationale Stelle den deutschen Präventionsmechanismus zur Verhütung von Folter. Gegenwärtig sind für
die Bundesstelle der ehrenamtliche Leiter und seit Mai
2013 ein stellvertretender Leiter sowie für die Länderkommission vier ehrenamtliche Mitglieder tätig. Sie
werden von vier hauptamtlichen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern unterstützt.

Hauptaufgabe der Nationalen Stelle ist es, Orte der
Freiheitsentziehung aufzusuchen, auf Missstände aufmerksam zu machen und den Behörden Empfehlungen
und Vorschläge zur Verbesserung der Situation der
Untergebrachten, zur Verhütung von Folter und sonstigen Misshandlungen zu unterbreiten. Dies sind 280
Einrichtungen des Bundes sowie fast 2 000 Einrichtungen, für die die Länder zuständig sind.

Den Schwerpunkt ihrer Tätigkeit legte die Nationale
Stelle zur Verhütung von Folter im Jahr 2013 auf die
Abschiebungshaft, deren Vollzug in den Zuständigkeitsbereich der Länder fällt, sowie auf Rückführungen
auf dem Luftweg.

Für den Vollzug plädiert die Nationale Stelle für
spezielle Abschiebungshafteinrichtungen, die es bislang in drei Ländern gibt. Andere Länder nutzen für
die Unterbringung Justizvollzugsanstalten. In den besuchten neun Einrichtungen ist die Länderkommission
„auf zahlreiche gelungene und vorbildliche Praxisbeispiele beim Vollzug der Abschiebungshaft“ getroffen.
Auch die beobachteten Rückführungen seien zufriedenstellend verlaufen, und die Bundesstelle musste nur
geringe Empfehlungen zur Verbesserung der Situation
geben.

Der auch für die Bundespolizei insgesamt positive
Jahresbericht 2013 stellte keinerlei Hinweise auf Verletzung der Menschenwürde innerhalb der Bundespolizei fest und lobte das persönliche Engagement der
Beamtinnen und Beamten, die schwierige Situation
von Betroffenen abzumildern. Daneben äußerte sich
die Bundesstelle positiv über besondere Initiativen einzelner Dienststellen, beispielsweise bei der Bereitstellung von Hygieneartikeln für mittellose Personen.
Zu Protokoll gegebene Reden


2013 besuchte der zuständige VN-Unterausschuss
zur Verhütung von Folter Deutschland, um die Nationale Stelle zu beraten. In seinem Abschlussbericht
stellt der Ausschuss rechtliche, strukturelle und institutionelle Probleme fest und bezieht sich dabei vor allem
auf die finanziellen und personellen Ressourcen der
Stelle und auf das Auswahlverfahren der Experten.
Gleichzeitig hat der Unterausschuss die Anstrengungen der Behörden zur Erfüllung der Verpflichtungen
aus dem Fakultativprotokoll begrüßt und zur Kenntnis
genommen, dass es nicht nur keine Fälle von Folter
gab, sondern auch große Anstrengungen unternommen
werden, um die Orte der Freiheitsentziehung zu überwachen.

So sind die Themen Menschenrechte bzw. Menschenwürde und interkulturelle Kompetenz fester
Bestandteil der Aus- und Fortbildung in allen Laufbahngruppen der Bundespolizei. In den Fächern bzw.
Bereichen Staats- und Verfassungsrecht/Politische
Bildung, Europarecht, Eingriffsrecht, Situations- und
Kommunikationstraining, Fahndung und Vernehmung
und Psychologie werden die Themen Menschenrechte,
Grundrechte, Diskriminierungsverbot, Verbot von
Misshandlungen und Folter, UN-Charta und Europäische Menschenrechtskonvention sowie interkulturelle
Kompetenz behandelt. Verschiedene Fortbildungsveranstaltungen klären über Hintergründe und Ursachen
von Diskriminierung auf und sensibilisieren für fremde
Kulturen, Religionen und das Thema Migration.
Dadurch sollen Verständnis und Toleranz für alle
Menschen geweckt werden.

Führungskräfte werden zusätzlich in komplexen und
interkulturellen Kommunikationsprozessen geschult.
Die Bundespolizeiakademie bietet weitere Fortbildungsmaßnahmen zur Förderung der interkulturellen
Kompetenz und des kulturellen Verständnisses an. Beispielhaft seien genannt die Seminare „Polizei und
Fremde“, „Globalisierung und Polizei“, „Politische
Bildung für Führungskräfte“ und „Training zum Ausbau sozialer Kompetenz“.

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in besonderen
Aufgabenbereichen wie der Luftsicherheitskontrolle,
der Rückführung und vor einer Auslandsverwendung
werden im Themenfeld der interkulturellen Kompetenz
gesondert geschult. Spezifische Angebote gibt es darüber hinaus in der dienststelleninternen Fortbildung.
Die Aus- und Fortbildungsmaßnahmen der Bundespolizei werden regelmäßig hinsichtlich gegebenenfalls
bestehenden Anpassungsbedarfs überprüft und - soweit erforderlich - optimiert. Zudem sind die vielfältigen Aufgaben der Bundespolizei mit Auslandsbezug,
die regionalen und überregionalen Projekte und
Kooperationen mit interkultureller Ausprägung und
die Kampagnen zur Gewinnung von Nachwuchskräften mit Migrationshintergrund zu erwähnen.

Sofern Fehlverhalten oder Misshandlungen durch
Polizeibeamte gerügt werden, bestehen innerbehördliche und außerbehördliche Beschwerdemöglichkeiten,
um dieses Verhalten in einem unabhängigen Verfahren
rechtlich überprüfen zu lassen. Das im Strafrecht verankerte Legalitätsprinzip gewährleistet, dass bereits
bei einem Anfangsverdacht für das Vorliegen einer
Straftat staatsanwaltliche Ermittlungsverfahren eingeleitet werden. Dabei haben die Ermittlungen umfassend, effektiv und objektiv zu erfolgen.

Neben dem Rechtsweg zu den Gerichten stehen innerbehördliche Beschwerdemöglichkeiten gegen polizeiliches Fehlverhalten jedem offen. Jedermann kann
eine ihn betreffende polizeiliche Maßnahme mit einer
Dienst- oder Fachaufsichtsbeschwerde beanstanden,
um die eigentliche Tätigkeit oder das persönliche Verhalten der Beamten durch den Dienstvorgesetzten
überprüfen zu lassen. Der dezentrale, den Föderalismus widerspiegelnde Aufbau der Polizei in Deutschland sichert eine fachlich, personell und rechtlich enge
Aufsicht durch vorgesetzte Stellen, die zuletzt durch die
zuständigen Innenministerien wahrgenommen werden.

Vor diesem Hintergrund erkennen wir das große
Engagement der Nationalen Stelle zur Verhütung von
Folter im Berichtszeitraum 1. Januar bis 31. Dezember 2013 ausdrücklich an. Die intensive Auseinandersetzung der zuständigen Bundes- und Ländereinrichtungen mit den jährlichen Berichten der Nationalen
Stelle und die zeitnahe Umsetzung vieler Empfehlungen zeigen das Bestreben aller Beteiligten, das erreichte hohe Niveau in diesem Bereich weiter zu verbessern.

Wir begrüßen es sehr, dass die Justizministerkonferenz am 25./26. Juni beschlossen hat, den finanziellen
Anteil der Länder von 200 000 auf 360 000 Euro
aufzustocken. Zugleich soll die Zahl der ehrenamtlichen Mitglieder der Länderkommission auf acht verdoppelt werden. Das Expertenteam soll künftig stärker
interdisziplinär zusammengesetzt sein. Da der Bund
bereit ist, seinen Anteil von 100 000 auf 180 000 Euro
zu erhöhen, werden der Nationalen Stelle ab 2015
540 000 Euro zur Verfügung stehen.

Der Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre
Hilfe verbindet diese Bewertung in der Beschlussempfehlung mit den Forderungen an die Bundesregierung,
sich weiterhin konsequent für das Verbot von Folter
und anderer grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe im In- und Ausland
einzusetzen, die Nationale Stelle zur Verhütung von
Folter weiterhin zu unterstützen und die Empfehlungen
des VN-Unterausschusses zur Verhütung von Folter in
der Bund-Länder-Arbeitsgruppe konstruktiv weiterzuverfolgen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit diesen weltfremden und realitätsfernen Vorschlägen meines Vorredners will ich mich gar nicht auseinandersetzen.

Die deutsche und die europäische Außenpolitik stehen vor und in gewaltigen Herausforderungen. Wenn wir
heute rund um den Globus schauen, sehen wir die Welt
in zu vielen Regionen in dramatischer Situation, und
zwar nicht nur in entfernten Ländern, sondern auch so
erschreckend nah, dass es uns unter die Haut geht, nämlich im Osten unseres eigenen Kontinents, in Europa.

Gleichzeitig erinnern wir uns in diesem Jahr an ganz
wichtige historische Daten, darunter zwei große, die mit
Krieg zu tun haben. Gestern fand hier im Deutschen
Bundestag die Gedenkstunde zum Beginn des Zweiten
Weltkriegs vor 75 Jahren statt. Der polnische Präsident
Bronislaw Komorowski hat in seiner sehr bemerkenswerten Rede nicht nur den Wert und das Wunder der
Versöhnung und des Miteinanders hervorgehoben,
sondern er hat uns auch sehr gemahnt, dass wir alle in
Europa die gemeinsame Aufgabe haben, die aktuelle
Bedrohung auf unserem Kontinent auch aus den Lehren
der Vergangenheit heraus zu bewältigen.

Für die deutsche Außenpolitik waren und sind auch
deshalb militärische Mittel keine Option zur Bewältigung der Ukraine-Krise. Ich danke der Bundesregierung
für ihren unermüdlichen diplomatischen Einsatz rund
um die Uhr in zahllosen Gesprächen und Verhandlungen, um befriedend einzuwirken. Das kostet viel Geduld,
das kostet Nerven, zumal wenn das Gegenüber über
einen langen Zeitraum mündliche Zusagen macht, die
Taten aber die geradezu entgegengesetzte Sprache sprechen. Im Volksmund würde man schlicht von „Lüge“ reden.

Unsere Bundesregierung hat alles, aber auch alles darangesetzt, um die Gemeinsamkeiten insbesondere der
Europäischen Union in dieser nicht ungefährlichen Lage
zu erhalten und diese Gemeinsamkeiten sogar noch zu
stärken. Eine unverzichtbare Stütze für diesen ganzen
Problemkreis waren und sind natürlich die Vereinigten
Staaten von Amerika und auch die NATO für uns gewesen. Heute scheint es, als trügen die diplomatischen Bemühungen und die unverzichtbaren Sanktionen - sie
sind unverzichtbar, will ich zur Linken hin sagen gegen die russische Annexionspolitik langsam Früchte.
Ich sage ganz ausdrücklich, dass es sich nicht um eine
Politik gegen Russland und seine Menschen handelt,
sondern es handelt sich um die unverantwortliche
Machtpolitik des Kremls, gegen die wir agieren müssen.

Es gibt in Deutschland viele Sympathien für Russland
und für seine Kultur. Ich liebe Tschaikowsky und seine
6. Sinfonie. Es geht mir das Herz auf, wenn ich dieses
Werk höre. Die Werke von Dostojewski und Tolstoi sind
auch für uns hier in Deutschland unverzichtbare Weltliteratur. Unsere deutsche Außenpolitik hat auch in den
vergangenen Monaten durch unseren Außenminister und
die Bundeskanzlerin sehr deutlich gemacht, dass die Türen für ein gutes Miteinander zu Russland offen sind und
dass diese Türen offen bleiben sollen.

Was uns alle antreibt, ist aber auch der Wille, deutlich
zu machen, dass das Völkerrecht, dass die Menschenrechte auf unserem Kontinent verteidigt werden müssen
und dass wir bereit sind, sie zu verteidigen.

Alle in Europa müssen die Souveränität von Staaten und
die Unverletzlichkeit staatlicher Grenzen respektieren.
Sonst, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wird es
kein dauerhaftes friedliches Miteinander auf unserem
Kontinent geben können.

Wenn nun unser Blick in den Nahen Osten und in den
arabischen Raum oder nach Afrika geht, verstummen einem fast die Worte vor dem Entsetzlichen, was dort geschieht. Nur wenige Beispiele: die Gewaltexzesse der
menschenverachtenden Terrormiliz „Islamischer Staat
im Irak“ und sogar darüber hinaus, der Bürgerkrieg in
Syrien, die Massaker im Südsudan und in der Zentralafrikanischen Republik. Die Triebkraft der Gewalt ist in
diesen Gebieten weitgehend religiöser Fanatismus. Samuel Huntingtons These von einem Kampf der Kulturen
als neue Bruchlinie und Hauptursache für Konflikte und
für politische Instabilität scheint sich in diesen Regionen
erschreckend zu bestätigen.

Das macht vor unseren Türen nicht halt, wenn wir
nicht wachsam sind. Die Terrormiliz „Islamischer Staat“
fordert von Andersgläubigen das Konvertieren zum
Islam ein, ansonsten drohten Tod, Vertreibung, Enteignung. Deshalb muss es uns hier in Deutschland alarmieren, dass in Wuppertal eine sogenannte Scharia-Polizei
in der Innenstadt eine „Scharia-kontrollierte Zone“ für
Muslime propagierte und die strenge Einhaltung von
muslimischen Verhaltensregeln einforderte. Das ist eine
Vorstufe dessen, was wir im Irak in ganz entsetzlicher


Form erleben. Gegen diese religiöse Intoleranz muss unser Staat genauso konsequent vorgehen wie gegen die
Bedrohung von christlichen Flüchtlingen in Asylbewerberheimen durch muslimische Flüchtlinge.

Es kann doch nicht sein und es darf auch nicht sein, dass
wir in Deutschland durch importierte Intoleranz unsere
Werte aushebeln lassen.

Der Satz „Wehret den Anfängen!“ gilt auch hier.

Die Zahl der Asylbewerber und Flüchtlinge ist in
Deutschland deutlich gestiegen. Wir brauchen zügige
Verfahren, und die Anträge müssen baldmöglichst entschieden werden. Wir können erkennen: Die Hilfsbereitschaft hier im Lande ist wirklich groß. Das liegt auch
daran, dass viele Millionen deutsche Heimatvertriebene
und Aussiedler sowie deren Kinder wissen, was es
bedeutet, heimatlos und entwurzelt zu sein. Deshalb
begrüße ich sehr - ich bedanke mich dafür bei der Bundesregierung -, dass ein jährlicher Gedenktag für die
Opfer von Flucht und Vertreibung beschlossen wurde
und dabei insbesondere an das Schicksal der deutschen
Heimatvertriebenen erinnert werden soll.

Gerade im Hinblick auf künftige Generationen ist es gut,
dass dieser Gedenktag jährlich am 20. Juni, dem Weltflüchtlingstag, begangen wird. Damit wird das wichtige
Signal gesetzt, dass Menschenrechte unteilbar sind. Die
deutschen Heimatvertriebenen stehen an der Seite der
heutigen Vertriebenen weltweit und fühlen mit ihnen.

Mit Erschrecken müssen wir erkennen, dass Vertreibung keine Vokabel von gestern ist; Vertreibung stellt
vielmehr eine wachsende Herausforderung für die Zukunft und die ganze Weltgemeinschaft dar.

Mehr als 51 Millionen Menschen sind weltweit auf der
Flucht oder werden vertrieben. Aufnahmeprogramme in
Deutschland sind da ein Zeichen des guten Willens und
der Hilfsbereitschaft, aber sie können nur ganz marginal
die Not für sehr wenige lindern, selbst wenn wir die
Programme aufstocken. Wichtig und richtig ist deshalb
der Weg der Bundesregierung und der deutschen Außenpolitik, alles Erdenkliche zu tun, um den Bedrängten vor
Ort zu helfen und dort befriedend einzuwirken.

Das zentrale Ziel unserer Politik und der Völkergemeinschaft muss die Durchsetzung des Heimatrechts der
Minderheiten auch im Irak sein.

Alles andere würde den IS-Terroristen mit ihren Vertreibungen und ihrer perfiden Strategie in die Hände spielen. Das können wir nicht wollen. Auch die Repräsentanten der irakischen Minderheiten im Lande selbst und
hier bei uns in Deutschland sehen das so und fordern,
dass Jesiden und Christen in ihrer angestammten Heimat
eine Zukunft haben müssen. Wir müssen also vor allem
vor Ort helfen, um den Menschen dort eine Perspektive
zu geben, damit die jahrhundertealten religiösen und
kulturellen Traditionen bewahrt werden können. Dem
trägt die Bundesregierung mit ihrer Kombination aus humanitärer Hilfe und Stärkung der militärischen und politischen Kapazitäten des irakischen Staates Rechnung.
Diesen Weg müssen wir konsequent weitergehen.

Alles in allem stelle ich fest: Die deutsche Außenund Menschenrechtspolitik nimmt ihre Verantwortung in
der Völkergemeinschaft für Deutschland wahr und zeigt
sich solidarisch mit den Flüchtlingen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Koalitionsfreund Schwabe, als politischer Lebensabschnittspartner Ihrer Partei darf ich Ihnen versichern: Wir wollen selbstverständlich das Deutsche Institut für Menschenrechte auf eine gute Grundlage
stellen, damit es endlich den Pariser Prinzipien entspricht. Da sind wir einer Meinung. Das wird auch kommen.

Die beiden vorliegenden EU-Jahresberichte 2012 und
2013 über Menschenrechte und Demokratie in der Welt
zeigen, wie die Europäische Union sich positioniert und
engagiert hat. Aber es ist auch erkennbar - gerade im
Blick auf die aktuellen Entwicklungen in diesem Jahr -,
dass wir vor neuen, ganz gewaltigen Herausforderungen
stehen, die uns noch sehr lange in Atem halten werden.
Dabei ist es nötig, dass die Europäische Union mehr
noch als bisher mit einer Stimme spricht, dass wir alle
beieinander bleiben. Nur so haben wir auch Durchsetzungsmöglichkeiten.

Die künftige EU-Außenbeauftragte Federica
Mogherini hat vor dem Auswärtigen Ausschuss des Europäischen Parlaments verdeutlicht, wo sie die Schwerpunkte ihrer Politik setzen will. Ich finde es gut, dass sie
die Menschenrechte als ein Herzstück der europäischen
Außenpolitik bezeichnet hat. Das ist eine gute, positive
Aussage in diesen schwierigen Zeiten.

Außerdem haben mich auch ihre Ausführungen zum
Schutz der Zivilgesellschaft sowie zu weiteren klassischen Menschenrechtsthemen, wie zum Thema Todesstrafe oder zum Thema Folter, sehr überzeugt. Es ist
auch gut, dass es einen Sonderbeauftragten der Europäischen Union für Menschenrechte gibt. Stavros Lambrinidis



hat diese Aufgabe in den letzten Jahren sehr verantwortungsvoll wahrgenommen. Deshalb sind wir ausdrücklich für die Erteilung eines Folgemandats. Er hat seine
Arbeit gut gemacht.

Berichte wie die jetzt vorliegenden, die wir beraten,
beschreiben weitgehend die Vergangenheit. Das ist sehr
nützlich; man kann daraus lernen. Inzwischen bedrängen
uns aber auch akut neue gewaltige Herausforderungen
innerhalb und außerhalb der Europäischen Union. So hat
der Terror des „Islamischen Staates im Irak und in
Syrien“ weltweites Entsetzen ausgelöst. Vor allem die
wirklich unbegreifbare, brutale Gewalt gegen religiöse
Minderheiten wie Christen und Jesiden, aber auch gegen
alle anderen Andersgläubigen durch Mord, durch Folter,
durch Vergewaltigung, durch Versklavung, durch Vertreibung macht uns jetzt im 21. Jahrhundert fassungslos;
schließlich haben wir doch eine ganze Weile geglaubt,
die Welt könnte endlich besser werden. Ein Ende ist leider nicht absehbar.

Insofern, glaube ich, ist es gut, dass es deutsche Waffenlieferungen an die dagegen kämpfenden kurdischen
Kräfte gibt; das ist eine richtige Entscheidung gewesen.
Das wird zwar nicht viel helfen, aber kann wenigstens
etwas helfen, die Zivilbevölkerung vor den barbarischen
IS-Horden zu schützen.

Wichtig ist auch Deutschlands humanitäre Hilfe, um
den Hunderttausenden Binnenflüchtlingen über den
Winter zu helfen. Ich begrüße ausdrücklich, dass der
Haushaltsausschuss des Bundestages unter anderem in
der vergangenen Woche zusätzlich 60 Millionen Euro
für die Flüchtlingshilfe bewilligt hat.

Die Türkei steht zurzeit - ich sage: mit Recht - international für ihr mehr als halbherziges Vorgehen gegen
den IS in der Kritik. Präsident Erdogan ist wirklich dringend gefordert, sich der internationalen Koalition gegen
die islamistischen IS-Terroristen anzuschließen, damit
die Region nicht noch tiefer im Chaos versinkt. Wenn
Erdogan glaubt, dass er durch Toleranz gegenüber dem
IS sein Land vor diesen Verbrechern beschützen kann,
dann irrt er fundamental; davon bin ich überzeugt. Der
IS wird dort nicht haltmachen.

Im aktuellen EU-Fortschrittsbericht ist die Türkei darüber hinaus erneut unter anderem für die Einschränkung
der Medien- und Meinungsfreiheit kritisiert worden.
Auch im Umgang mit Minderheiten ist Ankara noch
weit entfernt von europäischen Standards. Das Menschenrecht auf Religionsfreiheit wird den religiösen
Minderheiten nach wie vor nicht ohne weitgehende Einschränkungen gewährt - und das ist keine Freiheit. Auch
der Völkermord an den Armeniern, an den Assyrern, den
Aramäern und den Chaldäern, der sich im kommenden
Jahr zum 100. Male jährt, wird von der Türkei weiterhin
weitgehend geleugnet.

Die EU-Kommission hält ungeachtet massiver Kritik
im Fortschrittsbericht - so heißt es so schön; richtiger
wäre „Rückschrittsbericht“ - an den Beitrittsgesprächen
mit der Türkei fest. Nichts sei besser geeignet als der Beitrittsprozess, um Reformen anzustoßen und Kooperationsprojekte im Interesse der Europäischen Union voranzubringen, so heißt es. Die Realität sieht aber anders aus. Ich sage
Ihnen: Die Europäische Union ist keine Besserungsanstalt
für unwillige Beitrittskandidaten. Das haben wir eigentlich
nicht nötig.

Richten wir den Blick in den Osten unseres eigenen
Kontinents: Russland hat mit seiner gewaltsamen Annexion
der ukrainischen Halbinsel Krim das Völkerrecht massiv
gebrochen. Dort stehen vor allem die Krimtataren unter
starkem Druck; Einreiseverbote gegen ihre führenden Vertreter Mustafa Dschemilew und Refat Tschubarow sprechen eine deutliche Sprache. Auch in der Ostukraine bricht
Russland mit seiner aktiven Politik der Unterstützung der
prorussischen Rebellengruppen das Völkerrecht.

Im eigenen Land geht Putin - das haben wir den Medien aktuell entnehmen können - massiv gegen unbequeme Kritiker und Menschenrechtsorganisationen vor.
Gerade hat das russische Justizministerium mit der Zerschlagung der angesehenen Menschenrechtsorganisation
Memorial gedroht. Memorial ist eine im gesamten postsowjetischen Raum aktive Organisation. Deutlich ist,
dass Putin seine repressiven Maßnahmen gegen die Zivilgesellschaft konstant fortsetzt. Er lässt sich nicht beirren, auch nicht durch noch so viele Telefonate, auch
nicht durch noch so vieles Bitten, er macht einfach weiter.

Wir haben über zwei Berichte zu befinden. Beide uns
vorliegenden Berichte machen deutlich, dass die Menschenrechte in der Politik der Europäischen Union ein
immer größeres Gewicht erhalten. Das ist eine gute Botschaft. Fazit ist auch: Die prekäre Weltlage der Gegenwart erfordert, dass dies unabdingbar ist und weiter intensiviert werden muss.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die heutige Debatte über die Flüchtlinge aus dem Irak
und aus Syrien macht eines deutlich: Es gibt keinen Dissens hinsichtlich des Mitgefühls, das wir den Flüchtlingen entgegenbringen sollten. Über die Fraktionsgrenzen
hinweg ist erkennbar, dass alle sehen, dass Hilfe nötig
ist, und zwar vor Ort und hier im Lande. Das ist ein erfreulicher Tatbestand.

Warum ist das so? Ich glaube, es gibt eine gute Erklärung dafür, weshalb Deutschland so viele Flüchtlinge
und mehr Flüchtlinge als andere in Europa aufnimmt: Es
gibt Millionen Menschen in Deutschland, die dieses
Schicksal am eigenen Leib erfahren haben und genau
wissen, was es bedeutet, Flüchtling bzw. Vertriebener zu
sein.

Ich erinnere mich noch daran, wie wir, als ich drei
Jahre alt war, in Schleswig-Holstein ein Jahr in einer
4 Quadratmeter großen Kammer zu dritt in einem Bett
genächtigt haben. Der Bauer sagte damals zu meiner
Mutter: Ihr seid ja schlimmer als die Kakerlaken. So etwas muten wir heute keinem Flüchtling zu. Es gibt zu
viele Erfahrungen, die zeigen, was das bei den Menschen hinterlässt. Kein Flüchtling in Deutschland soll so
leben.

Vor diesem Hintergrund freue ich mich, dass die Bundesregierung ausreichend Mittel zur Verfügung stellt und
auch immer wieder zusätzliche Mittel bereitstellt, um
Hilfestellungen zu geben. Weil Deutschland ein Land ist,
in dem es viel Mitgefühl für solche Schicksale gibt, ist
die Anziehungskraft unseres Landes für Menschen in
Not und für Menschen, die eine bessere Zukunft suchen,


gewaltig. Zudem ist auch unsere Aufnahmebereitschaft
gewaltig.

Nach der neuesten OECD-Studie, nach dem Internationalen Migrationsausblick 2014 ist Deutschland gleich
nach Amerika Ziel von Flüchtlingen und Zuwanderern.
Wir rechnen allein in diesem Jahr mit 200 000 Asylbewerbern. Wir haben mehr Asylbewerber als das Zuwanderungsland Kanada oder gar Australien.

Die Grünen fordern heute aufgrund der anhaltenden
islamischen Gewalt, weitere syrische und irakische
Flüchtlinge aufzunehmen.

Mehrfach wurden seitens der Bundesregierung die Aufnahmekontingente erhöht. Ich erinnere mich: Vor einigen Jahren habe ich mich bei dem damaligen Innenminister Schäuble persönlich dafür eingesetzt, dass wir
ein Kontingent für 10 000 irakische Flüchtlinge schaffen. Das war das erste Mal nach langer Zeit, dass das
überhaupt wieder gelungen ist. Mehrfach wurden inzwischen Aufnahmekontingente erhöht.

Ich empfehle aber dringend, sich die Situation vor Ort
in unseren Städten und Dörfern anzusehen, die Flüchtlinge aufzunehmen haben. Die Kollegin Lindholz hat
das treffend geschildert. Wir müssen mit großer Sensibilität vorgehen und werbend mit unseren Mitbürgern
sprechen. Die Kapazitäten vor Ort sind zum Teil vollständig ausgelastet oder gar überlastet. Eine Erweiterung
kann man nicht von heute auf morgen erreichen. Das
kann man nicht von einer Stunde auf die andere schaffen. Das ist auch nicht von einem Tag auf den anderen
möglich.

Wir stellen natürlich fest - und wer davor die Augen
verschließt, gießt Wasser auf die Mühlen der Rassisten;
das dürfen wir nicht wollen -, dass bei unseren Bürgern
dann das Verständnis aufhört, wenn abgelehnte Asylbewerber - immerhin 70 Prozent derer, die hierherkommen, erhalten kein Bleiberecht - nicht konsequent zurückgeschickt werden.

Es ist im Grunde genommen ein Skandal, wenn zum
Beispiel das Land Bremen nur ganze 0,7 Prozent derer,
die das Land verlassen müssen, weil sie nicht politisch
verfolgt sind, abschiebt. Das darf nicht sein; denn es
mindert die Akzeptanz unserer Bürger für die wirklich
politisch Verfolgten, die wir in unserem Land haben

und denen wir das Gefühl geben wollen und müssen,
dass wir solidarisch an ihrer Seite stehen.

 Diese Fälle gibt es. Sie sind aber schon aus den

70 Prozent herausgerechnet. Diejenigen, die ein Bleiberecht erhalten, gehören zu den 30 Prozent derjenigen, die
das Land nicht verlassen müssen. Mit den 70 Prozent
sind diejenigen gemeint, bei denen erkennbar kein
Grund vorhanden ist, hier im Lande zu bleiben. Vor diesem Hintergrund müssen wir uns auf die konzentrieren,
die wirklich verfolgt sind, die wirklich der Hilfe bedürfen, und nicht auf die, die aus anderen Gründen kommen. Natürlich sind das zum Teil verständliche Gründe,
etwa wenn jemand sagt: Hier finde ich einen Arbeitsplatz, hier könnte ich mein Leben besser leben als woanders. - Das kann ich verstehen. Aber dafür sind unser
Asylrecht und unser Bleiberecht nicht gemacht. - Danke
für die Frage.

Durch die Haltung der Länder, die nicht konsequent
abschieben, wird die Akzeptanz für die wirklich Verfolgten im Lande gemindert. Diese Akzeptanz - das ist ja geschildert worden - ist ja nicht so, dass wir nicht gegenhalten und nicht Verständnis für die Flüchtlinge wecken
müssten.

Es wurde richtigerweise auch gesagt: Die meisten
Menschen aus Krisengebieten wollen in der Nähe der
Heimat bleiben. Wenn sie schon nicht in ihrer Heimat
sein können, dann wollen sie wenigstens in der Nähe, in
der Region bleiben, wo sie das Gefühl haben, sie können
bald wieder nach Hause zurückkehren. Daher ist es richErika Steinbach
tig, dass die Bundesregierung mit humanitärer Hilfe
- diese wird auch ausgebaut - vor Ort hilft. Vor diesem
Hintergrund, glaube ich, tut man den Menschen etwas
Gutes, wenn man ihnen die Zuversicht gibt: Ihr habt zu
essen, ihr habt zu trinken, ihr habt ein Dach über dem
Kopf, sodass ihr den Winter überstehen könnt. Da liegen
aber die Probleme. Die größten Probleme liegen nicht
bei uns im Lande. Die größten Probleme finden sich vor
Ort, dort, wo die Menschen zum Teil jetzt noch unter
freiem Himmel nächtigen. Wir müssen dort versuchen,
zu helfen, wie auch immer wir helfen können.

Aber eines muss man auch sehen: Wenn ich mir den
Globus anschaue und ich mir Deutschland anschaue, ist
klar: Alleine können wir das nicht stemmen. Da ist die
ganze Europäische Union gefragt, und da sind die anderen Länder der Welt genauso wie wir auch gefragt.

Erfreulich ist für mich bei dieser Debatte, dass wir
diesen Menschen Mitgefühl entgegenbringen und dass
wir alle miteinander helfen wollen. Dass wir dabei unterschiedliche Gewichtungen haben, liegt in der Natur der
Sache. Aber ich glaube, wir sind insgesamt auf einem
guten Weg.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die sowjetischen Kriegsgefangenen im Nationalsozialismus waren eine besonders bedauernswerte Gruppe;



das will ich hier ausdrücklich konzedieren. Bereits zu
Beginn des Krieges mit der Sowjetunion im Jahre 1941
gerieten Millionen Rotarmisten in deutsche Kriegsgefangenschaft, darunter auch der Stalin-Sohn Major Jakob
Dschugaschwili. Die am 16. Juni 1941 erlassenen Bestimmungen über das Kriegsgefangenenwesen im Fall
Barbarossa des Oberkommandos der deutschen Wehrmacht verweigerten den Sowjetsoldaten - da haben Sie
völlig recht - jeden Anspruch auf Behandlung als ehrenhafte Soldaten nach dem Genfer Abkommen, und das
war völkerrechtswidrig.

An Epidemien und Hunger starben Hunderttausende
schon im Herbst 1941. Während des Krieges gerieten
insgesamt - über die Zahlen streiten sich die Gelehrten 5 Millionen, 6 Millionen Männer und Frauen der sowjetischen Streitkräfte, so vermutet man, in Gefangenschaft.
Davon starben rund 2,5 Millionen. 900 000 erlebten das
Kriegsende als Zwangsarbeiter in Deutschland. Andere
konnten fliehen oder waren aus unterschiedlichsten
Gründen entlassen worden - Weißrussen zum Beispiel
und Ukrainer wurden zum Teil entlassen -, oder sie fielen noch vor Kriegsende der Roten Armee in die Hände
- anders kann man es nicht bezeichnen, weil es ihnen
dort nicht gutging -; die Zahlen variieren insgesamt sehr
stark.

Die russischen Kriegsgefangenen hatten ein doppelt
schweres Schicksal, vor allen Dingen deshalb, weil die
Sowjetunion selber Hass und Verachtung gegen ihre in
Kriegsgefangenschaft geratenen Soldaten schürte. Die
Sowjetunion hat als einziger Staat der Welt ihre in Gefangenschaft geratenen Soldaten als Schwerverbrecher
klassifiziert. Im berüchtigten Befehl Nr. 270 von 1941
erklärte Stalin sie zu Vaterlandsverrätern. Das schuf ein
Klima unglaublicher Angst unter den betroffenen
Kriegsgefangenen, die unter dem Nationalsozialismus
eingesperrt waren. Auch die Familienangehörigen dieser
sogenannten Verräter wurden verhaftet und in Lager gebracht, selbst die Schwiegertochter von Stalin, die Frau
des Gefangenen Dschugaschwili.

1 Million der später befreiten sowjetischen Kriegsgefangenen hatten Zwangsarbeit in Arbeitsbataillonen und
Lagern der Sowjetunion zu leisten. 1,2 Millionen ehemalige sowjetische Kriegsgefangene wurden als politische
Häftlinge dem NKWD überstellt. 123 000 ehemalige
sowjetische kriegsgefangene Offiziere kamen in Strafbataillone. 1 Million weitere sowjetische Militärangehörige wurden von Militärtribunalen verurteilt, davon
160 000 zum Tod durch Erschießen.

Erst 1955 verkündete das Präsidium des Obersten
Sowjets eine Amnestie für alle Sowjetbürger, die sich
zwischen 1941 und 1945 hatten gefangen nehmen
lassen.

Nach umfangreichen Reparationsentnahmen aus der
sowjetischen Besatzungszone seinerzeit hat die ehemalige Sowjetunion durch eine Regierungserklärung 1953
gegenüber Deutschland ausdrücklich erklärt, auf weitere
Reparationen zu verzichten.

1993 wurden dann zugunsten von Opfern des Nationalsozialismus mit den Nachfolgestaaten der Sowjetunion - der Republik Weißrussland, der Russischen
Föderation und der Ukraine - Verträge geschlossen.
Deutschland stellte dabei den Stiftungen in Minsk, in
Moskau und in Kiew 1 Milliarde D-Mark zur Verfügung.
Die Mittel waren für sowjetische Bürger bestimmt, die
durch nationalsozialistische Verfolgung schwere Gesundheitsschäden erlitten hatten und sich in einer wirtschaftlichen Notlage befanden. Die Kriterien dafür haben die jeweiligen dortigen Stiftungen oder dortigen
Regierungen selber festgelegt. Deutschland hatte auf die
Mittelvergabe keinerlei Einfluss. Die Verteilung geschah
eigenverantwortlich seitens der Empfängerstaaten.

Bei den internationalen Verhandlungen zur Errichtung der Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und
Zukunft“ unter Beteiligung der Nachfolgestaaten der
Sowjetunion bestand Einigkeit, vormalige Kriegsgefangene von den Leistungen der Stiftung ausdrücklich
auszunehmen. Nach Beendigung des Auszahlungsprogramms der Stiftung wurden durch einen Beschluss
des Kuratoriums und der Rechtsaufsicht Restmittel für
humanitäre Maßnahmen zugunsten von NS-Opfern bereitgestellt. Die Programme beinhalteten verschiedene
Dinge: Kuraufenthalte, Augenoperationen, medizinische
Hilfe unterschiedlichster Art. Diese Hilfen standen auch
den sowjetischen Kriegsgefangenen zur Verfügung.

Unterschiedlich haben die verschiedenen Länder diese
Möglichkeiten ausgeschöpft.

Im Rahmen weiterer Programme der Stiftung wurden
aus Mitteln des Fonds einzelne Projekte bewilligt, die
eine Würdigung des Schicksals der sowjetischen Kriegsgefangen zum Gegenstand hatten, wie Begegnungsprogramme mit Menschen, mit Zeitzeugen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Koenigs,
was Sie hier eben gemacht haben, ist eine glatte Unverschämtheit. Sie sind nicht der einzige Mensch auf der
Welt, der für Menschenrechte ist,

zumal Sie in Ihren jüngeren Jahren einmal einem blutrünstigen Regime Millionenbeträge gespendet haben.
Trotzdem sind Sie ein halbwegs anständiger Mensch geworden. Sprechen Sie anderen nicht den Anstand ab,
dass sie sich für Menschenrechte einsetzen! Das dürfen
Sie hier nicht machen. Sie können es zwar machen, aber
Sie diskreditieren sich damit selbst. Ich habe Sie einmal
eigentlich für einen vernünftigen Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung gehalten. Aber die Überheblichkeit, mit der Sie hier sprechen, lassen wir uns als
Union nicht gefallen.

Wir wollen als CDU/CSU-Fraktion gemeinsam mit
unserem Partner, der SPD, das Deutsche Institut für
Menschenrechte stärken. Da haben wir noch einige Gespräche vor uns, die wir gemeinsam auf den Weg bringen. Wir sind in Verhandlungen und werden sie auch
fortführen. Ich bin überzeugt: Wir kommen zu einem guten Ergebnis.

Dieses Institut ist seinerzeit mit Stimmen aller in diesem Hause ins Leben gerufen worden. Meine Fraktion
- wir „Menschenrechtsfeinde der CDU/CSU-Fraktion“,
wenn Sie es wissen wollen - war auch dabei. Aber die
Anforderungen, die an dieses Institut gestellt werden,
sind nicht in vollem Umfang gemäß den Pariser Prinzipien. Es fehlt formal an einer gesetzlichen Grundlage. Es
mangelt aber auch an einem weiteren wesentlichen Kriterium, an der notwendigen Breite der gesellschaftlichen
Basis.

Dennoch erhielt dieses Institut im Jahr 2001 durch
den Akkreditierungsausschuss des ICC - einem Zusammenschluss der nationalen Menschenrechtsinstitutionen erstaunlicherweise den A-Status, der eigentlich eine
volle Übereinstimmung mit den Pariser Prinzipien voraussetzt. Im Nachgang wurden dann Forderungen erhoben, das zu heilen. Zu dem Zeitpunkt, als diese Forderungen erhoben wurden, 2008, hatte dieses Institut ganze
14 Mitglieder. Auch heute scheint mir die angesprochene Breite noch nicht so zu sein, wie es nach unserem
Dafürhalten erforderlich ist.

Wir wollen als CDU/CSU-Fraktion dem Deutschen
Institut für Menschenrechte eine Grundlage schaffen, die
den Pariser Prinzipien voll und ganz entspricht.

Dieses Institut wirbt seit geraumer Zeit mit Nachdruck
für eine Beibehaltung seiner bestehenden Vereinsstruktur. Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat sich diese Haltung bislang zu eigen gemacht. Eine solche Lösung halten wir nicht für
verfassungskonform; das sind unsere Bedenken. Der
Gesetzgeber darf nach Artikel 9 des Grundgesetzes eingetragenen Vereinen keine dauerhafte Regelung zur gesetzlichen Vorgabe machen, da so die Mitgliederversammlung des Vereins in ihrer Gestaltungsfreiheit
eingeschränkt würde. Da müssen wir sehen, wie wir einen Weg finden, die Inhalte und die Form kompatibel zu
machen.

Um dieses Problem zu vermeiden, haben wir eine andere Rechtsform vorgeschlagen. Vielleicht gibt es aber
auch noch andere Wege, die Dinge zu lösen; das will ich
gar nicht ausschließen.



Das dänische Menschenrechtsinstitut ist übrigens an
das Außenministerium angegliedert, ohne dass dies
durch das ICC kritisiert worden wäre. In Frankreich untersteht das Menschenrechtsinstitut dem Premierminister. Eine formale Angliederung an ein Ministerium bedeutet also prinzipiell keine unzulässige Einschränkung
der Unabhängigkeit des Instituts im Sinne der Pariser
Prinzipien.

Sonst dürfte das dänische Institut ja nicht den A-Status
haben; schließlich ist es dort beim Außenministerium
angesiedelt.

Wir schlagen das Auswärtige Amt deshalb vor, weil
dort bereits der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung angesiedelt ist. Somit könnte auch die Kompetenz im Bereich der Menschenrechte dort zusammengeführt, gebündelt werden.

Aber wir sind darauf nicht festgelegt. Grundsätzlich
wäre es für uns auch vorstellbar, das Institut an den
Deutschen Bundestag, an das Bundeskanzleramt oder
auch an ein anderes Ministerium anzugliedern. Da ist
eine Bandbreite vorhanden, über die man sich unterhalten kann.

Im Übrigen sind wir der Auffassung, dass man die
Menschenrechtssituation in Deutschland nur zutreffend
bewerten und konstruktiv kritisieren kann, wenn man die
nationale Situation mit der internationalen in eine Beziehung setzt. Das entspricht im Übrigen durchaus der Satzung des Deutschen Instituts für Menschenrechte. Dort
heißt es in § 2 Ziffer 1:

Der Verein soll … über die Lage der Menschenrechte im In- und Ausland informieren …

Man hat in der Satzung gleich zu Beginn festgelegt, dass
beides zusammengehört, und so ist es ja auch.

Uns ist wichtig: Wir wollen die erforderliche Unabhängigkeit der Institution im Gesetz ausdrücklich festschreiben. Kein Mensch will dieses Institut bevormunden; niemand, auch wir nicht.

Die Basis der Mitglieder muss pluralistisch zusammengesetzt sein, sodass sich die Breite der Zivilgesellschaft
am Ende dort auch wiederfinden kann. Das Verfahren
für die Aufnahme in diesen Kreis muss auch transparent
sein und transparent gestaltet werden.

Im Einrichtungsbeschluss für das Institut, den alle
Fraktionen im Jahr 2000 mitgetragen haben, heißt es
wörtlich:
Die anwendungsorientierte Ausrichtung des Instituts befähigt es u. a., Vertreter von Politik und Gesellschaft in Menschenrechtsfragen zu beraten und
Handlungsstrategien zu empfehlen. Dies kann eigeninitiativ oder auf Anforderung geschehen.

Mancher regt sich darüber auf, dass wir sagen: Auch
die Bundesregierung kann dort Aufträge erteilen, wenn
sie etwas wissen möchte. - Das entspricht voll unseren
eigenen Vorstellungen.

Noch eine Bemerkung zum Schluss. Die Statusübersicht des ICC, das übrigens keine völkerrechtlich anerkannte Organisation ist - entgegen dem, was man landauf, landab leider viel zu häufig lesen kann; entgegen
dem, was rechtlich, formal vorhanden ist -, sondern lediglich ein Zusammenschluss nationaler Menschenrechtsinstitutionen, zeigt, dass der Status am Ende keinerlei Rückschlüsse auf die Menschenrechtslage in dem
betreffenden Land zulässt.

So sind zum Beispiel, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Institutionen Afghanistans, Nigerias, Venezuelas, Aserbaidschans und Russlands, um nur einige Beispiele zu nennen, mit dem A-Status akkreditiert.
Nigeria! „Boko Haram“, sage ich da nur.

Das macht doch deutlich, dass die Situation eines Landes bezogen auf die Menschenrechte nicht am Status
eines Instituts zu messen ist. Die Institutionen von Österreich, Belgien, Schweden und Norwegen haben den
B-Status, und die Institution der Schweiz hat den C-Status.

Über den Erhalt des deutschen A-Status entscheiden
aktuell übrigens

Vertreter der nationalen Menschenrechtsinstitutionen aus
Kanada, aus Palästina, aus Mauretanien und aus Frankreich. Man könnte natürlich ironisch sagen, dass damit
faktisch die Hamas die Arbeit unseres Deutschen Instituts für Menschenrechte bewertet, und das will ich gar
nicht weiter kommentieren.

Wir streben nach wie vor eine zeitnahe Einigung an
und sind gesprächsbereit. Wir wollen das Institut auf
eine gute, sichere Grundlage, auf der es frei arbeiten
kann, stellen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Höger, Sie irren: Nicht Deutschland
würde den A-Status verlieren, sondern der eingetragene
Verein Deutsches Institut für Menschenrechte. Das ist
schon ein Unterschied.


Was lange währt, wird endlich gut, kann man sagen.
Das Deutsche Institut für Menschenrechte erhält mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf endlich eine stabile
Grundlage für seine Arbeit. Das haben CDU, CSU und
SPD in der Koalitionsvereinbarung so festgelegt, und
zwar erstmals festgelegt. Seit 15 Jahren existiert das
Deutsche Institut für Menschenrechte nämlich ohne gesetzliche Grundlage.

- Steigen Sie runter von dem Dach, auf das Sie immer
gestiegen sind, Herr Koenigs. Sie liegen falsch.

Die Pariser Prinzipien waren bei der Formulierung
dieses Gesetzes selbstverständlich unser Maßstab. Ansonsten würde das Gesetz nämlich überhaupt keinen
Sinn machen. Dann würde der A-Status wieder verloren
gehen. Die Pariser Prinzipien sind bei der Formulierung
natürlich grundsätzlich mit eingeflossen, was die Zuständigkeit, den Aufgabenbereich und die Zusammensetzung der Gremien dieses Deutschen Instituts für Menschenrechte anbelangt. In allen diesen Punkten ist der
Gesetzentwurf so gestaltet, dass der A-Status erhalten
werden wird. Davon sind wir fest überzeugt.

Dieses Institut ist in den vergangenen Jahren wiederholt und schon seit vielen Jahren vom Akkreditierungsausschuss des ICC, einem Zusammenschluss nationaler
Menschenrechtsinstitutionen, kritisiert worden. Neben
einer fehlenden gesetzlichen Grundlage wurde das Institut auch gerügt, weil es nicht die gesamte Breite der gesellschaftlichen Basis genügend dargestellt und abgebildet hat. Das ist ein wesentlicher Punkt in den Pariser
Prinzipien.

Die Mitgliederbasis des eingetragenen Vereins war
bis vor kurzer Zeit so schmal, dass sie den Pariser Prinzipen in keiner Weise entsprochen hat. Der Verein hat in
den letzten beiden Jahren begonnen, diese Defizite aufzuarbeiten. Das halten wir für ganz wichtig, und die Pariser Prinzipien schreiben dies auch so vor.

Der vorliegende Gesetzentwurf schafft die Grundlage
dafür, dass die Zusammensetzung der Mitgliederversammlung und die Besetzung der Gremien dauerhaft so
erfolgen können, dass alle erforderlichen Garantien für
eine pluralistische Vertretung der an der Förderung und
am Schutz der Menschenrechte beteiligten gesellschaftlichen Kräfte hier in Deutschland gewährleistet werden
kann. Das war für uns ein ganz zentrales Anliegen.

Wir schreiben im Gesetz ausdrücklich fest, dass dieser eingetragene Verein die unabhängige nationale Institution der Bundesrepublik Deutschland zur Information
der Öffentlichkeit über die Lage der Menschenrechte im
In- und im Ausland wird. Voraussetzung ist, dass die ihm
gestellten Aufgaben gemäß den Pariser Prinzipien der
Vereinten Nationen wahrgenommen werden.
Bei der Betrachtung der Menschenrechtslage in
Deutschland ist ausdrücklich auch die Aufgabe gestellt,
in geeigneten Fällen eine vergleichende Perspektive zum
Ausland vorzunehmen, um Vergleichbarkeit zu erreichen. Aber alleiniger Maßstab sind die Menschenrechte.
Bei der Verwirklichung der Menschenrechte nimmt
Deutschland im internationalen Vergleich eine Spitzenstellung ein und hat in vielen Bereichen auch Vorbildfunktion. Wir wollen uns damit aber nicht begnügen,
sondern wollen auch, dass immer wieder überwacht und
hinterfragt wird.

Zukünftig hat das Deutsche Institut für Menschenrechte dem Deutschen Bundestag jährlich einen Bericht
über seine Arbeit und die Menschenrechtsentwicklung
hier in Deutschland vorzulegen; das war uns ein zentrales Anliegen. Dazu können wir als Deutscher Bundestag
dann Stellung nehmen. Das ist auch eine Gelegenheit,
die Arbeit des Instituts der Öffentlichkeit in größerer
Breite vorzustellen.

Uns ist an einer objektiven und konstruktiven Beurteilung der Situation hier in unserem eigenen Lande gelegen. Wir wollen nicht nur den Blick ins Ausland lenken. Es gibt Bereiche, die bislang nicht im Fokus des
Deutschen Instituts für Menschenrechte gestanden haben, von denen wir aber glauben, dass darauf ein Blick
geworfen werden sollte. Die Situation der muslimischen
Mädchen und Frauen in Deutschland und die Frage, inwieweit Gleichberechtigung überhaupt gelebt werden
kann, zählen mit Sicherheit dazu.

Die Themen Ehrenmorde, Zwangsverheiratungen und
Kopftuchzwang verletzen die Menschenrechte der betroffenen Mädchen und Frauen erkennbar - leider auch
hier in Deutschland.

Das sollte man auch einmal unter die Lupe nehmen.
Handlungsempfehlungen des Instituts dazu wären sicherlich hilfreich.

Konstruktive Kritik bedeutet auch, immer mit der Betrachtung der Realität zu beginnen. So ist es, wie ich
meine, nicht so sehr hilfreich - wie geschehen -, Entschädigungen für Opfer von Menschenhandel zu fordern, ohne den Ursachen auf den Grund zu gehen und
Vorschläge zu machen, wie man das beheben könnte, das
Ganze eigentlich noch zu beschönigen und zu ignorieren, dass es in Deutschland massive Zwangsprostitution
gibt. Dafür muss sich auch im Institut, meine ich, der
Blick öffnen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf - das ist ein
wirklich gutes Gesetz; ich kann allen nur empfehlen,
ihm zuzustimmen - erreichen wir auf unseren Vorschlag
hin, dass die Finanzierung des Deutschen Instituts für
Menschenrechte nunmehr aus einem einzigen Etat erfolgt, nämlich dem des Deutschen Bundestages, und
nicht mehr über vier Ministerien. Das, finde ich, ist sogar eine Aufwertung des Instituts. Das ist auch ein schöErika Steinbach
nes Signal für unsere Haushälter, weil es der Haushaltswahrheit und -klarheit dient.

Wir schaffen damit neben der von den Pariser Prinzipien geforderten Finanzierungsgrundlage endlich Transparenz.

In diesem Sinne: Es freut mich sehr, dass wir mit dieser gesetzlichen Grundlage einen soliden und geregelten
Zustand erreichen. Dieses Gesetz schafft eine gute
Grundlage für die Arbeit des Deutschen Instituts für
Menschenrechte.

Ich bedanke mich bei unseren Koalitionsfreunden von
der SPD für intensive, gute und engagierte Beratungen,
die nicht immer ganz einfach waren. Aber jetzt scheinen
ja alle zufrieden zu sein. Frohe Ostern in absehbarer Zeit
wünsche ich Ihnen!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die dramatischen Flüchtlingstragödien im Mittelmeer
machen jeden beklommen, der ein Herz im Leibe hat.
Der Untergang von fast Tausend Menschen auf einem
Seelenverkäufer ist nur ein Teil davon. Wie viele Menschen auf dem Grunde des Mittelmeers liegen, wissen
wir alle nicht. Auch viele kleine Schiffe sind untergegangen, von denen wir nie erfahren haben.

Eines wird deutlich: Wir brauchen mehr Hilfe im Mittelmeer. Aber - und das wurde auch schon gesagt - das
alleine reicht bei weitem nicht aus; denn das ist nur eine
Bekämpfung der Symptome, und keine Krankheit kann
man nur durch die Bekämpfung der Symptome heilen.
Wir müssen versuchen, an die Wurzeln zu gehen.

Es ist unabdingbar, die Ursachen für diese gigantischen und atemberaubenden Flüchtlingsbewegungen zu
beseitigen. Kein Land, auch Europa nicht, kann diese gewaltigen Flüchtlingsströme alleine bewältigen; da machen wir uns nichts vor. Es ist in diesem Zusammenhang
auch nicht hilfreich, in erster Linie immer die Europäische Union für die humanitäre Situation der Flüchtlinge
verantwortlich zu machen. Wir in Europa helfen, und
Deutschland hilft mehr als jedes andere europäische
Land. Verantwortlich sind vor allem die Gewalt, das
Chaos und die Perspektivlosigkeit in den jeweiligen Herkunftsländern, vor denen sich die Menschen in das stabile und für sie sehr verheißungsvolle Europa retten wollen.

Ein europäisches Gesamtkonzept zur Rettung, zur
Aufnahme und auch zu einer fairen Verteilung der hier in
Europa angelangten Flüchtlinge ist längst überfällig.

Ich bin froh, dass es jetzt Konferenzen dazu gibt. Vielleicht denken jetzt auch andere EU-Mitgliedsländer einmal darüber nach, wie sie Hilfe geben können, damit
nicht länger zehn EU-Länder das alleine zu schultern
versuchen. Es geht alle in der Europäischen Union an. Es
muss eine gerechtere Verteilung der Flüchtlinge auf alle
28 EU-Mitgliedstaaten geben.

Weil Syrien angesprochen wurde: Deutschland nimmt
die allermeisten syrischen Flüchtlinge auf, und zwar



auch auf Basis legaler Kontingente. Das haben wir sehr
früh auf den Weg gebracht.

Europa steht aber auch in der Verantwortung, seinem
humanitären Selbstverständnis gerecht zu werden und
seine trotz unseres Wohlstands begrenzten Ressourcen
und Kapazitäten am Ende klug einzusetzen. Manches,
was ich hier gehört habe, klingt nach einer völlig ungesteuerten Zuwanderung durch offene Grenzen; mancher
fordert das fast. Damit wären die Europäische Union und
die Länder der Europäischen Union aber absolut überfordert, die Akzeptanz bei unseren Bürgern würde
schwinden, und das würde Hilfe absolut unmöglich machen.

Dringend erforderlich und unverzichtbar ist eine umgehende und konsequente Bekämpfung der skrupellosen
und kriminellen Schlepperbanden und Menschenhändler. Wir müssen alles daransetzen, diesen Schleuserbanden, denen ein Menschenleben gar nichts bedeutet - sie
wollen Geld haben und sonst überhaupt nichts -, das
Handwerk zu legen, und zwar mit allen Möglichkeiten.

Der Vorschlag der EU-Kommission, aus den Erfahrungen mit der Pirateriebekämpfung zu lernen und systematisch nach Schiffen der Menschenhändler zu suchen und
diese nach Bergung der Flüchtlinge zu zerstören, ist sicherlich eine Facette eines ganzen Tableaus.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das, was wir
heute sehen, ist nur ein Vorbote dessen, was noch zu erwarten ist. Weltweit sind mehr als 50 Millionen Menschen auf der Flucht, und ein erheblicher Teil davon vor
den Toren Europas. Wenn die Staatengemeinschaft unfähig bleibt, Krieg und Elend einzudämmen, wird das auch
Europa destabilisieren. Das kann nicht in unserem Interesse sein. Den Vorschlag von Bundesentwicklungsminister Gerd Müller, ein EU-Sofortprogramm für die
Finanzierung eines Wirtschafts- und Stabilisierungsprogramms in den Fluchtländern ins Leben zu rufen, halte
ich für einen wichtigen Ansatz, um Fluchtursachen zu
minimieren. Seitens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
unterstützen wir ausdrücklich diesen Weg.

Wir müssen gemeinsam mit anderen dringend vor Ort
die Fluchtursachen bekämpfen. Dazu brauchen wir nicht
nur eine gemeinsame europäische Strategie mit einer
besseren Verzahnung der Außen-, der Innen- und der
Entwicklungspolitik in und zwischen den EU-Mitgliedstaaten, sondern auch ganz elementar die Stabilisierung
der Herkunfts- und Transitländer; denn dort liegen die
Ursachen für all das Elend, das die Menschen auf den
Weg, auf die Flucht schickt. Das ist längst überfällig.
Insbesondere die Länder der Afrikanischen Union und
die wohlhabenden Golfstaaten sind gefordert, sich deutlich stärker als bisher zu engagieren. Sie sind gefordert,
mit Engagement die Probleme ihres eigenen Kontinents
anzugehen. Wir wollen gerne dabei helfen, aber dort
liegt die Wurzel des Übels, das die Menschen dazu
bringt, sich auf die Reise zu begeben. Wir wollen den
Menschen helfen. Das heißt, wir müssen die Ursachen
angehen und so unterstützend wirken.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben uns heute Vormittag hier versammelt, um Anteil
an dem Schicksal der Opfer des Genozids im Osmanischen Reich zu nehmen. Wir haben uns nicht versammelt, um irgendjemanden an den Pranger zu stellen. Wir
wollen derer gedenken, die Opfer geworden sind, und
daraus auch die Lehren ziehen.

Auf den Tag genau vor 100 Jahren begann der Völkermord an den Armeniern, den Aramäern, den Assyrern, den Chaldäern und auch den Pontosgriechen im
Osmanischen Reich. Es waren alle dort ansässigen
christlichen Religionsgemeinschaften davon betroffen.

„Dieses schreckliche Geschehen sollte als das bezeichnet werden, was es war: ein Genozid“, stellte Josef
Schuster, der Präsident des Zentralrats der Juden in
Deutschland, mit Recht fest. Und er fügte an: „Hitler hat
sich später den Völkermord an den Armeniern quasi zum
Vorbild für die Vernichtung der Juden genommen“.

Prophetisch hat Franz Werfel in seinem Roman „Die
vierzig Tage des Musa Dagh“ die Todesmärsche als
wandernde Konzentrationslager geschildert. Es kommt
nicht von ungefähr, dass Peter Glotz und ich seinerzeit,
vor 15 Jahren, den Menschenrechtspreis der Stiftung
„Zentrum gegen Vertreibungen“ nach Franz Werfel benannt haben, um damit einen Denkstein zu setzen. Der
erste Preisträger im Jahr 2003 war Mihran Dabag, der
Armenier, der sich mit der Genozidforschung beschäftigt
hat.

Aufarbeitung und Gedenken beginnen mit der Auseinandersetzung über das Geschehene. Es ist gut, dass
Künstler, Intellektuelle und Teile der türkischen Bevölkerung längst über das Stadium der stillen innerlichen
Artikulation hinaus sind. Die Reflektion erfolgt öffentlich. Man setzt sich mit dem Schicksal der früheren armenischen Mitbürger auseinander und nimmt Anteil daran.

So haben im Jahr 2008 viele Menschen in der Türkei
eine Erklärung veröffentlicht und das unerträgliche langjährige Schweigen durchbrochen. Das war ein wichtiger
und mutiger Schritt. Denn Mut gehörte damals wie heute
dazu, und diesen Mut sollten wir unterstützen. Das lässt
sich schon daran ermessen, wie auch heute noch seitens
der türkischen Regierung mit diesem Teil ihrer eigenen
Geschichte umgegangen wird, wenn beispielsweise Botschafter nur deshalb abgerufen werden, weil eine Vokabel verwendet wurde, mit der man sich nicht auseinandersetzen möchte.

Unverständlich und für mich unbegreiflich ist die Vehemenz, mit der heute noch auch bei uns in Deutschland
in Teilen von Politik und Gesellschaft gegen eine ungeschönte und unrelativierende Benennung dieses Genozids als Genozid reagiert wird. Ich kann es nicht verstehen.

In dem vorliegenden Antrag wird mit Fug und Recht
die seinerzeitige viel zu große Rücksichtnahme der deutschen Reichsregierung auf den türkischen Bündnispartner im Ersten Weltkrieg angeprangert. Frau Kollegin
Jelpke hat darauf hingewiesen: Karl Liebknecht war einer derjenigen, der das öffentlich angeprangert hat. Aber
es gab noch jemanden, der das getan hat, und zwar der
Zentrumspolitiker Matthias Erzberger. Ganze zwei Politiker im Deutschen Reich haben sich öffentlich mit dieser Thematik auseinandergesetzt.

Angesichts der Zurückhaltung, etwas eindeutig zu benennen, das eindeutig ist, stellt sich die Frage, ob es
nicht auch heute eine unangemessene Rücksichtnahme
auf den NATO-Bündnispartner Türkei ist, die verhindern
will, dass der Genozid im Osmanischen Reich ohne Umschweife und Verbrämung schlicht und wahrheitsgemäß
Genozid genannt wird. Die vorangegangenen Diskussionen in den letzten Wochen haben das im Grunde genommen deutlich gemacht. Was ist denn die Folge daraus?
Wir fallen damit den mutigen Kräften in der Türkei in
den Rücken. Das kann nicht unser Anliegen sein.

Was mit dem Genozid seinerzeit verbunden war, ist
für uns unvorstellbar. Es war nicht nur die Tötung einer
ganzen Gruppe von Menschen; es ging mit einer unglaublichen Brutalität vor sich. Man massakrierte die
Menschen. Martin Niepage, von 1913 bis 1916 Lehrer
an der Deutschen Schule in Aleppo, berichtete:

Viel entsetzlichere Dinge erzählten die Ingenieure
der Baghdad-Bahn, nachdem sie nach Hause zurückgekehrt waren. Sie berichteten, dass am Bahndamm bei Tel Abbait und Rasulain geschändete
Frauenleichen massenhaft herumlagen. Vielen von
ihnen hatte man Knüppel in den After hineingetrieben.

Der deutsche Konsul aus Mosul, Herr Holstein, berichtete, er habe auf manchen Stücken des Weges
von Mosul nach Aleppo so viele abgehackte Kinderhände liegen sehen, dass man damit den ganzen
Weg hätte pflastern können.

Ja, es war wohl wahr: Kinder und Frauen wurden
auch in die Sklaverei geschickt. Die Zerstörung und die
Entweihung unzähliger Kirchen und Klöster, die Vernichtung ganzer Dörfer gehörten zu dem perfiden Plan.

Die Vertreibung geschah systematisch zur Vernichtung der Menschen. Opfer starben auf den Todesmärschen in der syrischen Wüste. Ein Beamter des deutschen Konsulats beschreibt die Lage im Juli 1916 in
einem Schreiben an den Reichskanzler - die deutschen


Diplomaten haben immer wieder darauf hingewiesen
und gemahnt, aber es ist nichts erfolgt - wie folgt:

… die Strecke von Sabkha über Hammam nach
Meskene sei mit … Kleidungsstücken übersät; sie
sähe aus, als ob dort eine Armee zurückgegangen
wäre.

Er schrieb weiter, dass allein in Meskene 55 000 Armenier begraben seien.

Von mancher Seite kommt heute der Rat, die Armenier und andere Opfergruppen sollten sich auf die Gegenwart und die Zukunft konzentrieren, statt Kraft darauf zu
verwenden, die Staaten der Welt zur Anerkennung des
Genozids am eigenen Volk aufzufordern. Die Frage
drängt sich direkt auf, ob die Wirkung eines solchen Verbrechens an einem Volk alle Zukunftsorientierung über
Generationen hinweg lahmlegt oder sie gar gänzlich
nimmt.

Ich glaube, dieses Leid zu teilen, es anzuerkennen, es
beim Namen zu nennen, hilft den Nachfahren der Opfer,
ihre eigenen Kräfte wieder zu stärken, zu bündeln und
die Zukunft besser zu bewältigen. Man braucht Solidarität von anderen, die keine Opfer waren, oder von anderen, die auch Opfer waren und sich an die Seite stellen.

Das hat Papst Franziskus sehr deutlich gemacht. Ihm
zufolge ist das Gedenken eine unabdingbare Pflicht der
Menschen; „… denn“, so Papst Franziskus, „wo es keine
Erinnerung gibt, hält das Böse die Wunde … offen“.
Deshalb ist es gut, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
wir uns heute gemeinsam erinnern und an der Seite der
Nachfahren der Opfer stehen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was lange währt, wird doch endlich gut.

Das war keine leichte Geburt, aber sie ist gelungen. Wir
haben auch die Bundesregierung davon überzeugt, dass
es gut ist, ein bisschen auf das Parlament zu hören. Die
Bundesregierung hat einen guten Gesetzentwurf vorge10836 


legt. Er ist identisch mit dem Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen. Das ist eine gute Sache.

Mit diesem Gesetzentwurf erhält das Deutsche Institut für Menschenrechte eine stabile Grundlage für seine
zukünftige Arbeit. Diese Grundlage entspricht voll und
ganz den Pariser Prinzipien. Diese Prinzipien dienten
uns bei der Erarbeitung des Gesetzentwurfs als Orientierung für das Mandat, für die Regelung von Zuständigkeit
und Aufgaben sowie für die Zusammensetzung der Gremien. Das war bei dem Institut bisher so nicht geregelt.

In all diesen Punkten ist der Gesetzentwurf so gestaltet, dass der Erhalt des A-Status absolut gesichert ist.
Das ist eine gute Sache für das Institut.

Wir schreiben ausdrücklich fest, dass das Deutsche
Institut für Menschenrechte die unabhängige nationale
Institution der Bundesrepublik Deutschland zur Information der Öffentlichkeit über die Lage der Menschenrechte im In- und im Ausland ist, solange es die ihm
gestellten Aufgaben auch gemäß den Pariser Prinzipien
erfüllt.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir haben
einen so guten Gesetzentwurf gemacht, dass die Fraktion
der Grünen und die Fraktion der Linken gemeinschaftlich einen eigenen Gesetzentwurf gemacht haben, der
Wort für Wort, Satz für Satz, Komma für Komma, Punkt
für Punkt von unserem Gesetzentwurf abgeschrieben
worden ist.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen aus den Oppositionsfraktionen, da schon in der Schule Abschreiben niemals belohnt wurde, müssen Sie unserem Gesetzentwurf
zustimmen und Ihren eigenen Gesetzentwurf doch wieder zur Seite legen. Ich freue mich, wenn Sie zustimmen.

Damit tun Sie dem DIMR einen guten Dienst. Sie dürfen
gerne mit uns stimmen, aber Ihren Gesetzentwurf übernehmen wir nicht.

Einen schönen Abend noch.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Elfte Menschenrechtsbericht der Bundesregierung
mit all seinen bedenkenswerten Facetten ist heute zu be­
raten . Es ist ein umfangreiches Paket, in dem viele The­
men und Dinge bezüglich der Menschenrechte dargelegt
werden .

Es gibt zurzeit ein Thema, das in Deutschland, in Euro­
pa und vor unserer Haustür im Nahen Osten alles überla­
gert: Die Völkerwanderung in Richtung Europa, hier ins­
besondere nach Deutschland, beschäftigt die Menschen
im Lande . Damit eng verbunden ist ein gravierendes
Menschenrechtsthema . Die aktuellen Migrantenströme
zeigen die Anziehungskraft unseres Landes . Hunderttau­
sende aus dem Nahen Osten und Afrika suchen in diesen
Tagen und Monaten das, was ihnen in der Heimat fehlt .
Sie suchen ein Leben in Sicherheit . Sie suchen ein Leben
in Freiheit und in Wohlstand . Illegitim ist das nicht .

Heute sind weltweit 60 Millionen Menschen auf der
Flucht oder auf der Wanderung und damit auf der Suche
nach einem anderen Ort für ihr neues Leben . Neu für uns
ist diese Erkenntnis nicht . Im Menschenrechtsausschuss
des Deutschen Bundestages beschäftigen wir uns seit
Jahren mit den zunehmenden Wanderungsströmen .

Bereits bei der Einbringung des Haushaltes im vori­
gen Jahr habe ich darauf hingewiesen, wenn Deutsch­
land, wenn Europa, wenn die demokratischen Staaten
dieser Welt nicht gemeinsam alles tun, um das massen­
hafte Elend am Entstehungsort zu lindern, dann werden
wir früher oder später in unserem Land die Folgen spü­
ren . Die pure Not hat Menschen hierher getrieben, weil
die Völkergemeinschaft nicht alles getan hat, um vor Ort
Linderung zu schaffen . Die meisten Menschen würden
doch gerne in der Heimat oder nahe der Heimat bleiben .

Dafür hat es in den letzten Jahren viel zu wenig Hilfe­
stellung gegeben, im Gegenteil . Was ist geschehen? Der
UNHCR, die Vereinten Nationen haben die Mittel für
Nahrung in den Flüchtlingscamps im Nahen Osten fast
halbiert, weil die anderen Länder das Geld nicht bezahlt
haben, das der UNHCR benötigt . Das ist eine Schande
für die Weltgemeinschaft; das muss man deutlich sagen .

Der Europäischen Union war das nicht unbekannt . Die
Europäische Union hat nicht alles getan . Sie hat die Au­
gen und Ohren vor dem verschlossen, was sich vor den
Toren Europas tut . Allein mit dem Retten von Menschen
im Meer ist es nicht behoben . Mehr noch: Die Europäi­
sche Union hat seit Jahren die katastrophale Flüchtlings­
lage in Griechenland und in Italien - wie oft haben wir
uns im Menschenrechtsausschuss mit dieser Thematik
auseinandergesetzt - fahrlässig, ja sträflich hingenom­
men und damit dazu beigetragen, dass sich die Karawa­
ne der Migranten heute in Richtung Europa, in Richtung
Deutschland bewegt .

Deutschland ist ein Land mit wirklich großer Hilfs­
bereitschaft . Es ist erfreulich, das zu sehen . Es ist er­
freulich, zu sehen, dass das Betreuen von Flüchtlingen
fast überwiegend mit ehrenamtlichen Kräften möglich
gemacht wird . Das ließ sich selten so erkennen wie bei
der Betreuung von Hunderttausenden Flüchtlingen in
den letzten Wochen, die innerhalb einer kurzen Zeit zu
uns gekommen sind . Jeder Mensch, der nach Deutsch­
land kommt, muss und soll menschenwürdig behandelt
werden - das ist unser Anspruch -, ob er hierbleiben darf
oder ob er zurückgeschickt werden muss .

Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wer
Augen hat, um zu sehen, weiß, dass die Grenzen der Auf­
nahmefähigkeit hier im Lande erreicht sind . Sprechen
Sie mit den Bürgermeistern, mit den Landräten vor Ort .
Die Situation in den Lagern - anders kann man es nicht
nennen - wie Messehallen, Turnhallen, Zeltlager macht
es deutlich; noch so viel Hilfsbereitschaft kann nicht da­
rüber hinwegtäuschen .

Wenn wir auf der einen Seite Hilfsbereitschaft zeigen,
dann müssen wir auf der anderen Seite die Augen für das
offen halten, was es noch gibt: Die Zustände, die inzwi­
schen in den Masseneinrichtungen und in ihrem Umfeld
zu beobachten sind, müssen uns alarmieren . Wir dürfen
darüber nicht einfach den Mantel des Schweigens aus­
breiten . Es spricht sich trotzdem herum; also müssen wir
darüber reden .

Gewaltausbrüche zwischen Asylsuchenden sind nach
Angaben des Vorsitzenden der Deutschen Polizeige­
werkschaft, Herrn Wendt, seit Wochen zu beobachten .
Insider wissen das schon seit längerer Zeit . Religiöse und
ethnische Konflikte sind nach Deutschland importiert
worden . Es haben sich teilweise Clans herausgebildet,
die um die Vorherrschaft in den Lagern gewalttätig rin­
gen . Die Leidtragenden sind oftmals Frauen und Kinder .
Sie sind in diesen Einrichtungen immer wieder sexuellen
Übergriffen bis hin zur Vergewaltigung ausgesetzt . Auch
werden Frauen zur Verschleierung gezwungen . Unsere

Polizei und die Ordnungskräfte, auch die nichtausgebil­
deten Ordnungskräfte, sind mit diesen Situationen oft­
mals überfordert .

Die ungeheure Zahl von Menschen, die mit einem
ganz anderen Wertefundament hierhergekommen sind,
hat mit dazu beigetragen, dass leider das Recht häufig
nicht mehr umgesetzt werden kann, weder in den Auf­
nahmeeinrichtungen noch in deren Umfeld . Darüber hi­
naus sind Hunderttausende abgetaucht und befinden sich
illegal im Lande .

Diese Situation muss Menschenrechtsengagierte hell­
hörig machen . Die Grenze dessen, was Deutschland an
Hilfe leisten kann, ist längst überschritten . An die Linke
gerichtet: Nur ein Narr gibt mehr, als er hat .

Das Elend dieser Welt mit 60 Millionen flüchtenden
Menschen lässt sich weder in Deutschland noch in Euro­
pa heilen, beim allerbesten Willen nicht .

Der gute Wille hier im Lande ist doch jeden Tag sichtbar .

Was ist zu tun?

Was haben wir für Möglichkeiten? Es muss baldmög­
lichst gelingen, alle, die nicht hierbleiben dürfen, wieder
zurückzuschicken . Wenn man die einzelnen Schicksale
sieht, dreht es einem schon das Herz im Leib herum .
Aber wir haben eine Gesamtverantwortung . Wir alle, die
wir hier sitzen, sind für dieses Land verantwortlich . Aber
das wird nicht reichen .

Wir müssen den Zuwanderungsstrom so konsequent
wie möglich stoppen . Wir müssen dazu beitragen, in den
Herkunftsländern und in deren Anrainerstaaten, auch
mithilfe der Europäischen Union, die Versorgung der
Menschen mit den elementarsten Dingen zu sichern . Es
darf nicht sein, dass die Menschen in den Flüchtlings­
einrichtungen im Nahen Osten Hunger leiden, sie nicht
genug zu trinken bekommen und die Kinder nicht in die
Schule gehen können . Das, was wir leisten können, soll­
ten wir vor Ort, also heimatnah, zu implementieren ver­
suchen .

Was Deutschland betrifft: Wenn wir nicht auf eine ka­
tastrophale Situation zusteuern wollen, müssen wir ein
Grenzregime implementieren, mit dessen Hilfe Nicht­
asylberechtigte sofort abgewiesen werden . Wenn wir
Menschenrechte ernst nehmen, dann ist das unverzicht­
bar, um hier unseren Menschenrechtsstatus zu erhalten
und ungute Strömungen nicht aufwachsen zu lassen . Wa­
rum sage ich das? Wir haben kaum noch Möglichkeiten,
noch mehr Menschen hier unterzubringen . Jeder möge in
seinem Wohnort nachsehen, wo es dort noch Möglich­
keiten gibt .

Für diejenigen, die das Recht haben, hierzubleiben,
wird es nicht reichen, unsere Sprache zu sprechen . Sie
müssen sich auch mit unseren Werten auseinandersetzen .
Diese müssen sie respektieren . Sie müssen auch gewisse
Gewohnheiten ablegen . Wenn ich in Frankfurt sehe, dass
eine Muslima drei Schritte hinter ihrem Mann läuft, dann
widerspricht das dem Menschenrechtsstatus der Gleich­
berechtigung von Mann und Frau .

Das bedeutet auch, dass wir die Grenzen im Zusam­
menleben aufzeigen müssen . Das heißt, Regeln und
Werte, die unser schönes Land ausmachen und die das
Miteinander so auskömmlich und erfreulich machen,
sollten wir offensiv vertreten . Wer Menschenrechte in
Deutschland tatsächlich ernst nimmt, der muss auf die
Einhaltung dieser Regeln dringen . Ich glaube, das ist der
einzige Weg, den wir gehen können .

Ich bedanke mich .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Herausforderungen, vor denen die deutsche und
auch die europäische Außenpolitik gegenwärtig stehen,
sind gewaltig - das haben alle in ihren Beiträgen heute
deutlich gemacht -, ob in Afrika, insbesondere im Nahen
Osten, oder auch hier in Europa selbst .

Mit großer Sorge müssen wir feststellen, dass die
multi ethnischen und multireligiösen Staaten Syrien und
Irak in den letzten Jahren immer instabiler geworden
sind . Wir konnten das im Menschenrechtsausschuss
über die Jahre hinweg deutlich beobachten . Das ganze
Problem ist nicht vom Himmel gefallen, sondern vieles
war frühzeitig erkennbar . All das hat zum Erstarken der
islamistischen Terroristen, wie des sogenannten „Islamischen Staates“, geführt .

Der IS ist in den von ihm terrorisierten Teilen Syriens
und des Iraks für zahlreiche schwerste Menschenrechtsverletzungen verantwortlich, wie zum Beispiel Massenhinrichtungen, gezielte Angriffe auf Zivilisten und auf
die zivile Infrastruktur . Ich weigere mich aber, all das,
was der IS tut, als „Krieg“ zu bezeichnen; denn damit
erhöht man den IS zu einem Staat . Das ist er nicht . Es
sind Terroristen .

IS-Kämpfer rekrutieren Kinder und scheuen nicht
davor zurück, Frauen und selbst Kinder systematisch zu
vergewaltigen; das mag man sich überhaupt nicht vorstellen . Religiöse und ethnische Minderheiten wie Jesiden und Christen werden unterdrückt, vertrieben, ermordet . Auch die muslimischen Glaubensrichtungen selbst
terrorisieren sich untereinander . Inzwischen ist eine regelrechte Entführungsindustrie zu einer der wichtigsten
Finanzierungsquellen der Islamisten herangewachsen .
Mit Entführungen wird viel Geld verdient . Das barbarische Vorgehen der Terrormiliz „Islamischer Staat“ muss
von der Staatengemeinschaft gezielt und mit planvollem
Handeln endlich beendet werden können . Das ist eine
schwierige Aufgabe .

In der zweiten Zusammenkunft der Wiener Syrien-Konferenz konnten erste Schritte auf dem Weg zur
Beendigung der Gewalt vereinbart werden . Herzlichen
Dank, Herr Außenminister, dass Sie sich dafür so engagiert eingesetzt haben . Wir müssen versuchen, diesen
Weg erfolgreich zu Ende zu gehen . Unser Ziel muss es
sein, nach politischen Lösungen zu suchen, die befriedend wirken und damit Syrern am Ende wieder eine Perspektive in ihrer Heimat ermöglichen .

Die zunehmende Instabilität auch in vielen anderen
Ländern und Regionen der Erde trägt dazu bei, dass die
Zahl der Flüchtlinge beständig steigt . Zurzeit sind beinahe 60 Millionen Menschen - diese Zahl wurde vom
Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen Mitte des
Jahres ermittelt - weltweit auf der Flucht vor Kriegen, Konflikten, Verfolgung und auch Not. Davon sind
38 Millionen Binnenflüchtlinge, also Flüchtlinge innerhalb ihres eigenen Landes . Nie zuvor hat es so viele Menschen gegeben, die aus den unterschiedlichsten Gründen
unterwegs gewesen sind .

Beobachter prognostizieren - auch ich bin davon
fest überzeugt -, dass das, was wir jetzt erleben, erst
der Anfang ist, wenn wir uns nicht klug und rechtzeitig
insbesondere auch um den afrikanischen Kontinent kümmern - und kümmern müssen .

Wir müssen leider erkennen, dass die Staatengemeinschaft - insbesondere auch die Europäische Union - in
den vergangenen Jahren bei der Hilfe für die Menschen
vor Ort sträflich versagt hat. Es darf sich nicht wiederholen, dass das UNHCR derart unterfinanziert ist, dass
die Essensrationen in den Flüchtlingslagern der Nachbarländer Syriens halbiert werden müssen . Alle Staaten sind
dringend aufgefordert, die von ihnen eigentlich zugesagten finanziellen Beiträge auch zu erbringen.

Deutschland hat schnell reagiert und die Mittel für das
Welternährungsprogramm noch vor dem Wintereinbruch
um 75 Millionen Euro erhöht . Dafür danke ich allen
Haushaltskollegen - egal aus welcher Fraktion; natürlich, das muss ich hinzufügen, insbesondere den eigenen - ganz herzlich .

Neben der ersten so dringend notwendigen kurzfristigen menschenwürdigen heimatnahen Versorgung und
Unterbringung durch humanitäre Hilfe bleibt aber vor allem die langfristig angelegte Bekämpfung der Fluchtursachen unsere zentrale politische Aufgabe . Nur dann
wird es gelingen, die anschwellenden globalen Migrationsströme auch wirklich zu beeinflussen. Vor allem müssen wir die afrikanischen Staaten in der Wahrnehmung
ihrer Eigenverantwortung bestärken . Diese müssen wir
auch einfordern . Ich unterstütze ganz ausdrücklich, Herr
Außenminister, dass Sie Ihren Weg nach Afrika gegangen sind, obwohl sich mancher fragte, warum Sie das
getan haben . Das ist elementar nötig .

Es muss angesichts nie gekannter Zahlen von Migranten, die nach Deutschland kommen oder sich in Deutschland befinden, das Ziel sein, vor allem in den Herkunftsund Transitländern die dringend benötigte Hilfe zu leisten .
Denn eines, liebe Kolleginnen und Kollegen, weiß doch
jeder von Ihnen, der sich vor Ort mit den Menschen und
den Vertretern von Hilfsorganisationen unterhält: Das
Elend dieser Welt lässt sich in Deutschland nicht beheben . Dafür gibt es zu viel davon . Wir haben bereits jetzt
mit der Aufnahme von nahezu 1 Million Migranten die
Grenze dessen überschritten, was viele leisten können .

Zudem ist leider erkennbar, dass damit auch die ethnischen und die religiösen Konflikte nach Deutschland
importiert worden sind und unser Wertesystem auf eine
Probe stellen werden . Davon müssen wir ausgehen . Unsere Städte und Gemeinden sowie die Landkreise ächzen
unter der Last der Zuwanderungszahlen . Sie können nicht
warten, bis EU-Lösungen oder internationale Lösungen
gefunden worden sind . Dabei ist erkennbar, dass unsere
europäischen Nachbarländer den deutschen Sonderweg
nicht mitgehen wollen und nicht mitgehen werden . Das
kann jeder prognostizieren, der die Verlautbarungen aus
den Nachbarländern hört .

Deshalb ist es unabdingbar nötig, dass das vor Wochen
spontan ausgesetzte Recht umgehend wieder angewendet wird . Das sind wir unserem Rechtsstaat und seinen
Menschen schuldig .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist nicht leicht:
Das Spannungsverhältnis zwischen Gesinnungsethik
und Verantwortungsethik beschwert nicht wenige . Max
Weber verlangte von uns Politikern, sich verantwortungsethisch zu verhalten . Gesinnungsethik, so Max
Weber, sei etwas für die Heiligen .

Und das sind wir nicht .

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir nehmen alljährlich den Tag der Menschenrechte, der immer am 10 . Dezember begangen wird, auch
zum Anlass, die Menschenrechtssituation weltweit kritisch zu beleuchten und zu betrachten und auf aktuelle
Brennpunkte hinzuweisen . Wir müssen feststellen: Auch
die Bilanz für 2015 fällt leider wiederum nicht positiv
aus . Die Diskrepanz zwischen Soll und Haben bei der
Umsetzung der Menschenrechte ist gewaltig, und man
hat den Eindruck, dass sie immer noch zunimmt, anstatt
dass es besser wird .

Auch mehr als 65 Jahre nach der Verabschiedung der
Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte kommt es
weltweit immer wieder zu schwersten Menschenrechtsverletzungen . Das Problem einer solchen Debatte ist:
Wenn wir all das beleuchten wollten, dann würde keine
ganze Stunde ausreichen, es würde kein Tag ausreichen,
und es würde keine Woche dafür ausreichen, wenn wir
allen Menschen, die verfolgt sind, Gerechtigkeit wiederfahren lassen wollten .

Deshalb nur einige wenige besonders dramatische
Beispiele . Die Gewaltherrschaft der Terrormiliz „Islamischer Staat“ in Teilen Syriens und des Iraks entsetzt
jeden Menschen, der ein Herz im Leibe hat . Der IS ist
für schwerste Menschenrechtsverletzungen wie Massenhinrichtungen, gezielte Angriffe auf Zivilisten und zivile Infrastruktur verantwortlich, und seit der Ausrufung
des Kalifats vor eineinhalb Jahren muss von mindestens
3 600 Hinrichtungen allein in den syrischen Gebieten
ausgegangen werden . Die Begründungen für die Hinrichtungen lauten: Homosexualität, Hexerei, Ehebruch,
Abfall vom islamischen Glauben .

Der IS rekrutiert Kinder für seine Zwecke, und die
Schergen des IS scheuen auch nicht davor zurück, Frauen und selbst Kinder systematisch zu vergewaltigen .
Religiöse und ethnische Minderheiten wie Jesiden und
Christen werden nicht nur unterdrückt, sondern auch vertrieben und ermordet . Das haben wir sehr dramatisch in
dem Film der Jesidin Düzen Tekkal sehen können . Dieser Film hat uns das plastisch und sehr beklemmend vor
Augen geführt .

Eine regelrechte Entführungsindustrie ist inzwischen
zu einer der wichtigen Finanzierungsquellen der Islamisten herangewachsen . Das ist Sklavenhandel im 21 . Jahrhundert - eine Vokabel, die man bisher immer in der Vergangenheit verortet hat . Das barbarische Vorgehen dieser
Terrormiliz muss von der Staatengemeinschaft gezielt
und auch planvoll gemeinsam beendet werden, zumal das sehen wir - auch Europa inzwischen zu deren Aktionsfeld gehört .

Der Antrag der Koalition, über den wir heute beraten, greift einen weiteren zentralen Punkt heraus; er ist
jenen gewidmet, die sich oft unter Einsatz ihres eigenen

Lebens selbstlos für die Einhaltung der Menschenrechte in ihrem jeweiligen Land einsetzen: Er ist den Menschenrechtsverteidigern gewidmet . Sie engagieren sich
in ihrem Land, wenn Menschenrechte missachtet, wenn
Menschenrechte verletzt werden . Das Risiko für dieses
Engagement ist teilweise extrem hoch . Immer wieder
werden Menschenrechtsverteidiger inhaftiert, sie werden gefoltert, oder sie werden sogar getötet, und manche
verschwinden ganz einfach spurlos und tauchen niemals
wieder auf .

International dürfen wir die Augen nicht verschließen,
wenn in Russland, in der Türkei oder in China und in vielen anderen Ländern die Zivilgesellschaften immer mehr
eingeschränkt werden, wenn Nichtregierungsorganisationen in ihrer Arbeit behindert werden und wenn kritische
Journalisten in größter Gefahr sind . In Russland eröffnen
Gesetze gegen die Nichtregierungsorganisationen den
Behörden inzwischen die Möglichkeit, Andersdenkende
zu verfolgen und die Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit massiv einzuschränken . Russland stellt Menschenrechte nun sogar unter seinen nationalen Vorbehalt .
Mit dem gestrigen Beschluss der Duma kann das russische Verfassungsgericht selbst Urteile des Europäischen
Gerichtshofes für Menschenrechte zurückweisen .

Es ist auch zutiefst beunruhigend, wenn international
das hohe Gut der Meinungs- und Medienfreiheit massiv
unter Druck steht . Laut „Reporter ohne Grenzen“ wurden allein 2015 63 Journalisten getötet, 152 sind in Haft,
161 Blogger und Bürgerjournalisten sitzen ebenfalls in
Gefängnissen . Leider - das muss man sagen - ist auch
die Menschenrechtslage in der Türkei besorgniserregend,
insbesondere vor dem Hintergrund der derzeit laufenden
Verhandlungen zur Bekämpfung des IS und in Fragen der
Flüchtlingspolitik .

Nach dem jüngsten sogenannten EU-Fortschrittsbericht - besser wäre, von „Rückschrittsbericht“ zu sprechen - ist die Türkei auf dem Wege zu Menschenrechtsstandards nicht vorwärtsgegangen, sondern sie ist auf
dem Wege rückwärts in eine ungute Zeit . Die Werte der
Europäischen Union, so wie wir sie manifestiert haben,
werden nicht geachtet . In Istanbul durften die Menschen
den Tod des Menschenrechtsanwalts Tahir Elci, der am
vergangenen Samstag unter ungeklärten Umständen auf
offener Straße erschossen wurde, nicht einmal betrauern .
Die Versammlung von Hunderten Trauernden wurde mit
Tränengas und Wasserwerfern gewaltsam beendet .

Im Iran haben sich die diplomatischen Annäherungen zur Entschärfung des iranischen Atomprogrammes
bislang leider noch nicht auf die Menschenrechtslage
im Land ausgewirkt . Menschenrechtsanwälte und Menschenrechtsverteidiger werden, zum Teil über Jahrzehnte
hinweg, weggesperrt, und ihnen werden rechtsstaatliche
Verfahren verwehrt, um sie mundtot zu machen, damit
man sie nicht mehr hört . Wir signalisieren diesen Opfern
mit unserer Debatte auch, dass sie nicht vergessen sind,
selbst wenn wir ihnen nicht direkt helfen können .

Unvergessen sind auch die inhaftierten sieben
Bahai-Führungsmitglieder, unter ihnen zwei Frauen, deren Freilassung immer noch aussteht . Sie verbüßen aufgrund falscher Anklagen und ausschließlich wegen ihrer Religionszugehörigkeit 20-jährige Haftstrafen unter
menschenunwürdigen Bedingungen .

Liebe Kollegin Groth, Sie haben einen Tunnelblick in
Richtung Israel;

aber es könnte Ihnen nicht schaden, wenn Sie Ihren Blick
auch einmal nach Kuba richten würden .

In Kuba hat auch das diplomatische Tauwetter die Menschenrechtslage im Land nicht verbessert . Allein im August wurden 768 Kubaner aus politischen Motiven kurzzeitig festgenommen . Mehr als 50 Regimekritiker sind
im September 2015 von der Internationalen Gesellschaft
für Menschenrechte als politische Gefangene registriert
gewesen . Kuba geht mit ungeheurer Härte gegen die
Frauen der Nichtregierungsorganisation Damen in Weiß
vor .

Die Förderung und der Schutz von Menschenrechtsverteidigern sind ein wesentliches Element der EU-Außen- und -Menschenrechtspolitik . Herzlichen Dank allen,
die sich für Menschenrechte und für deren Verteidiger
einsetzen! Wir wollen das seitens des Bundestages tun .

Wir können nicht sehr viel helfen, aber indem wir öffentlich darüber debattieren, können wir das Sensorium dafür
vielleicht ein wenig aufbauen .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Kollegin Groth, Ihre einseitige Sicht auf den Staat Israel
hat schon etwas Unanständiges .

Man mag nicht alles für richtig halten; aber Ihre Kritik ist
zu plakativ und zu einseitig . Das möchte ich einmal ganz
deutlich sagen .

Der EU-Jahresbericht 2014 über Menschenrechte und
Demokratie in der Welt zeigt das Engagement der Europäischen Union für Menschenrechte auch außerhalb
unserer eigenen Grenzen und macht auch die Fülle von
Initiativen und das Engagement deutlich, mit denen die
Europäische Union für Menschenrechte eintritt . Aber der
Bericht zeigt auch - das ist für den, der es sehen will, deutlich erkennbar -, dass sich die menschenrechtspolitischen
Herausforderungen, was Fluchtbewegungen in Richtung
EU anbelangt, bereits im Berichtszeitraum 2014 abgezeichnet haben . Diese Erkenntnisse haben leider seitens
der Europäischen Union nicht dazu geführt, rechtzeitig
politisch darauf zu reagieren und Vorsorgemaßnahmen
zu ergreifen . Man hat weggeschaut .

Heute haben wir - die vorangegangene Debatte hat
das deutlich gemacht - mit den Folgen dieser Unterlassung der Europäischen Union in Form der Flüchtlingsströme zu tun und müssen in einer Situation, in der man
dem fast ausgeliefert ist, damit umgehen . Man hätte das
verhindern können . Da stellt sich schon die Frage, warum die Europäische Union weltweit agiert, aber nicht
die für sie selbst wichtigen, elementaren Schlüsse aus
ihren Erkenntnissen zieht, um diesen Kontinent, diese
Europäische Union letzten Endes zu schützen .

In Deutschland und auch in Europa ist die politische
Debatte in den vergangenen Monaten - das zeigt jede
Plenardebatte - von keinem anderen Thema so geprägt
worden wie von der aktuellen Flüchtlingskrise . Nach
den Zahlen des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Nationen sind weltweit inzwischen mehr als 60 Millionen
Menschen auf der Flucht vor Gewalt, vor Krieg, vor
Armut und massiven Menschenrechtsverletzungen wie
zum Beispiel den Terroraktionen des sogenannten „Islamischen Staates“ . Aber wir wissen auch - das zeigen
Studien -, dass bei 400 Millionen Menschen der Wunsch

vorhanden ist, sich auf den Weg zu machen . Sie sitzen
geistig sozusagen auf gepackten Koffern .

Wir wissen das, und darauf muss man auch reagieren .

Noch nie seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurden so viele Menschen Opfer von Flucht, Vertreibung
und Armut wie in diesen Jahren . Über 1 Million dieser
Migranten sind im vergangenen Jahr allein zu uns nach
Deutschland gekommen . Die Aufnahme und Unterbringung so vieler Menschen in so kurzer Zeit stellt unsere
gesamte Gesellschaft vor gigantische Herausforderungen . Wir können den vielen ehrenamtlichen Helfern immer wieder nur ganz herzlich danken . Sie leisten Hervorragendes .

Die Integration all derer, die eine Bleibeperspektive
haben, wird eine ungleich noch größere Aufgabe sein als
das pure Unterbringen .

Essen, Trinken, ein Dach über dem Kopf, das ist der einfachere Teil der Situation . Hätte die Europäische Union
die Kenntnisse, die im vorliegenden Bericht nachzulesen
sind, rechtzeitig in Handlungen und konkrete Maßnahmen umgesetzt, wäre die jetzige akute Massenwanderung in Richtung Europa wahrscheinlich so gar nicht
nötig gewesen . Man hätte den Menschen vor Ort Essen
und Trinken in ausreichendem Maße geben können . Sie
haben recht, Frau Groth, wenn Sie darauf hinweisen, dass
die Mittel nicht bereitgestellt worden sind .

Viele der Ankommenden sind in autoritären, patriarchalischen Gesellschaften aufgewachsen und geprägt
worden . Die massiven Menschenrechtsverletzungen, mit
denen wir uns im Menschenrechtsausschuss permanent,
immer und immer wieder auseinandersetzen müssen sie spiegeln sich auch im EU-Menschenrechtsbericht wider -, haben das Leben und den Alltag dieser Menschen
in ihren jeweiligen Herkunftsländern bestimmt und geprägt . Gerade vor diesem Hintergrund muss der Wertekanon unseres Grundgesetzes die unverhandelbare Grundlage für jede Integration sein . Zentrale Freiheitsrechte
wie die Religions- und die Meinungsfreiheit, die Rechte
Homosexueller, aber auch die Gleichstellung von Mann
und Frau, das muss den Ankommenden vermittelt werden . Wir müssen das am Ende durchsetzen, auch durchsetzen wollen und nicht - laissez faire - sagen: Jeder soll
so leben, wie er es aus seinem Herkunftsland gewohnt
ist . Das ist keine einfache Aufgabe .

Wir müssen heute selbstkritisch feststellen, dass es in
den vergangenen Jahrzehnten leider nicht ausreichend
gelungen ist, eine wirkliche Integration aller bisherigen
Zuwanderer in unsere deutsche Gesellschaft zu erreichen . Gerade in der zweiten und dritten Generation muslimischer Familien zeichnen sich aktuell sogar Rückschritte ab, was man eigentlich nicht für möglich hält .
Das hat eine repräsentative Studie des WissenschaftsAnnette Groth

zentrums Berlin für Sozialforschung unter der Leitung
des Soziologen Ruud Koopmans ergeben . Er hat einen
Forschungsbericht über religiösen Fundamentalismus in
sechs westeuropäischen Ländern, darunter auch Deutschland, erstellt . Nach diesem Bericht ist fast die Hälfte der
Muslime, die in diesen sechs europäischen Ländern leben, der Auffassung, dass es nur eine gültige Auslegung
des Korans gibt, dass Muslime zu den Wurzeln ihrer Religion zurückkehren sollen und dass religiöse Gesetze
wichtiger sind als weltliche . Diesen Befund für Europa
halte ich für besorgniserregend .

Deutliche Integrationsdefizite zeigen sich hier bei uns
in Deutschland auch in der Zunahme einer gewachsenen
Paralleljustiz . Sie entsteht überall dort, wo auf Stammes- und Clanstrukturen zurückgegriffen werden kann,
nicht nur im Bereich des Zivil- und Strafrechts, sondern
vermehrt auch im Bereich der Familiengerichtsbarkeit .
Das steht in weiten Teilen im Widerspruch zu unserem
Grundgesetz und zu unserem Familienrecht . Die krassesten Abweichungen sind hier die Missachtung des
Heiratsfähigkeitsalters bei Kinderehen, die es hier in
Deutschland gibt - sie werden abseits unserer normalen
Regularien geschlossen -, die Vielehen und die Duldung
von Zwangsehen . Experten schätzen den Anteil sogenannter Imam-Ehen hier in Deutschland auf mindestens
10 bis 20 Prozent .

Die zusätzliche Aufnahme von 1 Million Zuwanderern
aus stark autoritären, patriarchal geprägten muslimischen
Staaten stellt unsere Gesellschaft vor eine umso größere
integrationspolitische Herausforderung . Wichtig ist gerade vor dem Hintergrund dieser starken Zuwanderung aus
diesen Kulturkreisen - das sind ja sehr unterschiedlich
strukturierte Gegenden - die offensive Einforderung der
Anerkennung und Befolgung deutscher Gesetze . Das ist
eine zentrale Integrationsherausforderung .

Mit Blick auf die aktuelle Flüchtlingskrise muss uns
allen eines bewusst sein: Integration kann jetzt nur dann
erfolgreich sein, wenn es gelingt, die Zahl der ankommenden Flüchtlinge und Migranten deutlich zu reduzieren . Nur dann besteht auch eine Chance, die bislang Angekommenen in unsere Gesellschaft zu integrieren .

Warum sage ich das? An die Europäische Union müssen wir die Forderung richten, weitsichtiger und verantwortungsvoller als bislang gewonnene Erkenntnisse in
politisches Handeln umzusetzen . Die Europäische Union muss, um diese Zuwanderung zu bewältigen - sie ist
schwer zu bewältigen, auch bei allerbestem Willen; und
der gute Wille ist in Deutschland ja erkennbar -, jetzt mit
der Afrikanischen Union in einen permanenten, dauerhaften Dialog eintreten . Sie muss das tun, um den Menschen in Afrika eine Zukunftsperspektive zu geben und
die Afrikanische Union nicht aus ihrer Verantwortung zu
entlassen. Das ist ein Defizit der Europäischen Union.
Dieses Defizit hat auch dazu geführt, dass wir in der heutigen Lage sind . Im Interesse Europas, aber auch Afrikas,
aber insbesondere im Interesse der Menschen - die meisten möchten ja gerne in ihrer Heimat bleiben - braucht es
diesen offensiven Dialog .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meinungs- und Pressefreiheit sind die feinsten Seismografen der Menschenrechtslage eines Landes . Die jährlichen Fortschrittsberichte der EU über die Türkei machen
uns seit Jahren darauf aufmerksam, dass in der Türkei
Meinungs- und Pressefreiheit Schritt um Schritt weniger
geachtet werden . Das haben wir auch hier schon debattiert . Wir haben nicht weggeschaut, sondern wir haben
hier im Hause darüber gesprochen . Vor diesem Hintergrund brauchen wir uns keine Vorwürfe zu machen, aber
wir müssen es immer wieder ansprechen .

Das aber zunehmend aggressivere Vorgehen der Türkei gegen Journalisten, gegen Medien, aber auch gegen
unliebsame Bürger, gegen die Kurden in einer unglaublichen Art und Weise zeigt eine besorgniserregende Entwicklung, die wir nicht einfach negieren dürfen .

Sowohl die EU-Fortschrittsberichte als auch die Berichte verschiedener Menschenrechtsorganisationen wie
„Reporter ohne Grenzen“ belegen seit längerem - nicht
erst jetzt, in einer Situation, in der wir seitens der EU
ein Abkommen mit der Türkei geschlossen haben - die
immer stärkeren Einschränkungen der Meinungs- und
Pressefreiheit durch die türkische Regierung und sogar
durch den Staatspräsidenten höchstpersönlich . Das ist
schon ein Novum, auch innerhalb der Türkei; das muss
man deutlich sagen .

Auf der Rangliste der Pressefreiheit der „Reporter
ohne Grenzen“ - auch das ist schon angesprochen worden - steht die Türkei auf einem blamablen Platz 151
von 180 Staaten . Wenn man sich das vor Augen führt,
dann kann man beklommen werden; denn die Türkei ist
ein EU-Beitrittskandidat . Deshalb darf uns das nicht egal
sein, deshalb haben wir es in der Vergangenheit angesprochen und sprechen es auch jetzt immer wieder an .

Wir sehen: Redaktionen werden von Regierungsanhängern angegriffen, regierungskritische Medien müssen
mit Razzien rechnen, kritische Journalisten werden inhaftiert und schikaniert, nicht nur offenkundig, sondern
auch unter der Decke . Regierung und Staatsspitze heizen

die Stimmung mit aggressiver Rhetorik und Hetze gegen
Journalisten zusätzlich auf .

Anfang März 2016 stellte die türkische Justiz die
größte oppositionelle Zeitung Zaman unter Zwangsverwaltung, gefolgt von der zur gleichen Mediengruppe
gehörenden Nachrichtenagentur Cihan . Die Strafanzeige gegen den Chefredakteur der Zeitung Cumhuriyet,
Can Dündar - auch wir haben in unserer Arbeitsgruppe
Menschenrechte mit seiner Frau gesprochen -, stellte der
türkische Präsident Erdogan höchstpersönlich . Das ist
schon ein besonderes Kriterium im Hinblick auf die Frage, wie er selbst die Pressefreiheit sieht .

Als das türkische Verfassungsgericht die sofortige
Freilassung von Journalisten nach dreimonatiger Untersuchungshaft anordnete, stellte Präsident Erdogan auch
die Zukunft des Verfassungsgerichtes infrage . Das ist ein
neues Kriterium, wir dürfen es nicht außer Acht lassen .

Die Repressionen richten sich inzwischen nicht
nur gegen Journalisten und Medien in der Türkei, sondern auch gegen ausländische Journalisten . Erst am
Montag hatten die Behörden dem US-Reporter David
 Lepeska die Einreise verweigert . Am Samstag war der
für die Bild-Zeitung arbeitende griechische Fotoreporter
 Giorgos Moutafis auf dem Istanbuler Flughafen abgewiesen worden . Die Fälle reihen sich wie eine Perlenkette
aneinander . Die niederländische Journalistin Ebru Umar
wurde am Wochenende nach kritischen Äußerungen über
Präsident Erdogan vorübergehend sogar festgenommen .
Der ARD-Fernsehkorrespondent Volker Schwenck durfte nicht in die Türkei einreisen .

Aber die türkische Regierung geht nicht nur innerhalb
des eigenen Landes gegen unliebsame Medienberichte
und Meinungsäußerungen vor . In der Vergangenheit auch aktuell - waren es zumeist Darstellungen über den
Völkermord an den Armeniern, bei denen die türkische
Regierung auch in anderen Staaten interveniert hat . Das
haben jüngst die Dresdner Sinfoniker zu spüren bekommen . Die Türkei verlangte, beim Projekt „Aghet - Agit“
zum Völkermord an den Armeniern die Begriffe „Genozid“ und „Völkermord“ zu tilgen, und drohte mit einem
Ausstieg aus der gemeinsamen Kulturförderung mit der
EU . Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, es kann und
darf wirklich nicht sein, dass sich die EU-Kommission
dem türkischen Druck gebeugt hat .

Dass die Informationen zum Projekt zeitweise von der
Homepage der EU genommen wurden, war ein peinlicher Akt der Unterwerfung .

Aber auch unsere Medien - liebe Medienvertreter, das
muss ich einmal sagen - sollten sich vielleicht einmal
selbstkritisch hinterfragen . Trotz der aktuellen Debatte über den Genozid an den autochthonen Christen im
Osmanischen Reich habe ich jedenfalls keine einzige
Berichterstattung über die beeindruckende Gedenkveranstaltung der Armenier jetzt am Wochenende hier in
Berlin gelesen . Das ist schon erstaunlich . Ich kann mich

dabei des Eindrucks von Selbstzensur nicht ganz erwehren .

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir sind ein
Land, das Wandel und Handel vorantreibt und das den
Menschenrechten einen hohen Stellenwert einräumt .
Trotz allem sind wir immer wieder gezwungen, mit Ländern zu verhandeln, die autochthon regiert sind, die diktatorisch regiert sind . Wir müssen dabei unsere Werte nicht
über Bord werfen, aber wir müssen irgendwie Regularien
finden, wie wir miteinander auskommen. Wir sind nämlich nicht ganz alleine auf diesem schönen Erdball .

Danke .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

drei Jahren waren 40 Millionen Menschen weltweit auf
der Flucht oder als Migranten unterwegs. Vor zwei Jahren waren es schon 50 Millionen Menschen. Heute sind
es bereits 60 Millionen, manche sprechen sogar schon
von 70 Millionen. Die Zahl der bedrängten Menschen,
die ihre Heimat aus den unterschiedlichsten Gründen
verlassen mussten oder in existenzbedrohenden Situationen in der Heimat leben, steigt und steigt deutlich erkennbar weiter an. Der Bedarf an humanitärer Hilfe, um
überhaupt die ärgste Not zu lindern - da geht es nicht um
Luxushilfe, sondern um Überlebenshilfe -, hat sich von
2012 bis 2015 auf 20 Milliarden US-Dollar verdoppelt.

Immer wieder erleben wir aber, dass die nötigen Mittel, die zur Hilfe gebraucht werden, nicht rechtzeitig oder
auch nicht ausreichend zur Verfügung gestellt werden.
Darum war es gut - ich glaube, es war sogar überfällig;
aber die Vorbereitung dauerte drei Jahre -, dass der Humanitäre Weltgipfel stattgefunden hat in einer Zeit, in der
jeder die Probleme sehen kann - wie auch wir tagtäglich
auf den Bildschirmen. Angesichts der Vielzahl an Krisen
und Konflikten und angesichts der Tatsache, dass über
die Flüchtlinge hinaus weitere Menschen in ihrer Heimat
dringend auf Hilfe der Vereinten Nationen angewiesen
sind, war die Initiative des Weltgipfels dringend erforderlich. Man geht insgesamt von 125 Millionen Menschen
aus, die zum nackten Überleben Hilfe benötigen. Staaten
und Zivilgesellschaften sind bei diesem ersten Humanitären Weltgipfel zusammengekommen, um Wege und
Möglichkeiten zu finden, den humanitären Bedürfnissen

in einer sich rasch verändernden Welt besser und auch
schneller gerecht zu werden.

Unsere Bundesregierung - das war sehr erfreulich war im Gegensatz zu den fünf Vetomächten des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen hochrangigst vertreten:
Die Bundeskanzlerin war da, ebenso der Bundesaußenminister, der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, und Kollegen waren auch
dabei. Das war ein deutliches Signal, zu zeigen, für wie
brisant wir aus deutscher Perspektive dieses Thema halten . Es war gut, dass wir so hervorragend vertreten waren .

Dieser Gipfel war keine Geberkonferenz, in der ausschließlich über finanzielle Hilfen verhandelt wurde.
Es ging um ganz Grundsätzliches. Aber Deutschland
hat dennoch zugesagt, seinen Beitrag für den Nothilfefonds der Vereinten Nationen um 10 Millionen Euro auf
50 Millionen Euro anzuheben. Der Fonds soll, ja er muss
sogar - das betrifft alle Staaten - dringend auf insgesamt
1 Milliarde Dollar verdoppelt werden, um überhaupt allen Menschen helfen zu können.

Deutschland ist in diesem Jahr mit einem Beitrag von
rund 1,3 Milliarden Euro der drittgrößte internationale
Geber und hat als Vorreiter für innovative humanitäre
Hilfe den Weltgipfel von Beginn an auch inhaltlich mitgeprägt. Obgleich die Summe der international bereitgestellten und zugesagten Hilfen seit Jahren steigt, decken
die Mittel bei weitem nicht den Bedarf; denn im Schnitt
kommen jährlich nur rund zwei Drittel der von den Vereinten Nationen benötigten Gelder tatsächlich zusammen
und herein. Viele der Länder, die zugesagt haben, etwas
zu leisten, zahlen ganz einfach nicht. Noch nie war die
Finanzierungslücke für Nothilfe so groß wie im vergangenen Jahr. 2015 kamen nur 55 Prozent des benötigten
und seitens der Staaten auch zugesagten Geldes zusammen . Auch in den ersten fünf Monaten dieses Jahres ging
erst ein Fünftel des Budgets ein.

Für die Bedürftigen bedeutet weniger Geld im Gesamttopf ganz konkret natürlich auch weniger Hilfe. So
mussten 2015 die Lebensmittelhilfen für syrische Flüchtlinge im Nahen Osten deutlich gekürzt werden. Am Ende
blieben Flüchtlingen zum Beispiel in Jordanien zeitweise umgerechnet nur etwa 50 Cent pro Tag für Nahrung.
50 Cent pro Tag! Dies war eine wesentliche Ursache
dafür, dass sich im vergangenen Jahr über 1 Million
Menschen auf den Weg nach Deutschland und Europa
gemacht haben. Das darf sich so nicht wiederholen.

Deutschland stellt sich seiner internationalen Verantwortung und geht mit gutem Beispiel voran. Aber wir
müssen erreichen, dass auch die anderen Staaten ihre
Verpflichtungen am Ende erfüllen. Diese Zusagen müssen eingehalten werden.

Das ist letztendlich auch im Interesse aller - der Betroffenen, die Hilfe brauchen, aber auch der Länder, die Hilfe
geben; denn man kann von vornherein Flüchtlingsströme
vermeiden und den Menschen die Heimatnähe besser erhalten.

Deutschland setzt sich ja seit langem für einen Paradigmenwechsel in der humanitären Hilfe ein. Wir wollen
eine vorausschauende Hilfe, die Betroffenen, wo immer
möglich, in den Krisengebieten stärken, damit sie dort
verbleiben können und es ihnen möglich ist, in der Nähe
ihrer Heimat zu bleiben, und dass sie sich eben nicht auf
lebensgefährliche Fluchtwege begeben müssen. Wir sehen ja Tag für Tag, dass im Mittelmeer Menschen ertrinken - auch in den letzten Tagen wieder.

Wie das große Engagement der Bundesregierung zur
Bewältigung der humanitären Krise infolge der Gewalt
in Syrien und im Irak zeigt, findet bereits heute eine enge
Verzahnung von humanitärer Hilfe mit Maßnahmen der
Entwicklungszusammenarbeit statt. Die Ministerien arbeiten sehr gut zusammen. Grundsätzlich muss es, liebe
Kolleginnen und Kollegen, unser Ziel sein, den Opfern
von Flucht und Vertreibung und den Migranten möglichst heimatnah zu helfen. Das ist der richtige Weg sowohl für die betroffenen Menschen als auch für unseren
Kontinent.

Denn eines wissen wir auch: Die weltweiten Migrationsströme, die Flüchtlingsbewegungen können weder
in der Europäischen Union noch in ganz Europa noch
in Deutschland geheilt werden. Vor diesem Hintergrund
war es eine hervorragende Sache, dass der Humanitäre
Weltgipfel gerade jetzt, in dieser Zeit, mit einem intensiven deutschen Engagement stattgefunden hat . Dass sich
Deutschland so hochrangig dort hinbegeben hat, ist ein
Zeichen, dass wir dieses Thema auch ernst nehmen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor den Augen der ganzen Welt wird in Syrien ein
Kriegsverbrechen nach dem anderen begangen - und das
nicht jetzt zum ersten Mal, sondern seit vielen Jahren .
Nahezu hilflos steht die internationale Staatengemeinschaft trotz guten Willens - der ist vorhanden - diesem
entsetzlichen Treiben doch relativ machtlos gegenüber .
Der unfassbare, brutale Angriff auf den Hilfskonvoi der
Vereinten Nationen in der Nähe von Aleppo hat uns das
ja wieder drastisch vor Augen geführt .

Die UNO hatte alle Konfliktparteien im Vorfeld darüber informiert, dass es diesen Konvoi mit Hilfsgütern
geben wird . An den Fahrzeugen war auch eindeutig zu
erkennen, dass es sich um einen humanitären Transport
handelt . Aber - das wurde auch schon gesagt - zum Teil
ist es fast eine Aufforderung, etwas zu bombardieren oder
zu zerstören, wenn man weiß, dass sich Hilfsgüter darin
befinden. Das ist eine Entartung, eine Menschenrechtsdeformation, die wir eigentlich so noch nie in den letzten
Jahren und Jahrzehnten erlebt haben . Ich jedenfalls kann
mich nicht erinnern . Obwohl die Lastwagen also gut gekennzeichnet waren, wurden sie nach ihrer Ankunft am
Zielort bombardiert .

Es verdichten sich schon die Hinweise, dass Russland für diesen Terrorangriff eine Verantwortung hat . Ich
weiß, Ihnen von der Linksfraktion gefällt diese Feststellung nicht .

Aber mir - das muss ich sagen - gefällt Ihre Haltung
nicht, also dass Sie im Grunde genommen Putin unterstützen, der einem blutrünstigen Diktator zur Seite steht

und dazu beiträgt, diese Eskalation in Syrien auf Dauer
fortzuschreiben . Das ist eine ungute Entwicklung .

Von den 31 Wagen sind 18 zerstört worden, 18 Wagen mit Hilfsgütern für Menschen, die diese Hilfsgüter
dringend brauchten . Ein Lager des syrischen Roten Halbmonds wurde zerstört, eine Klinik wurde zerstört, und
21 Menschen haben ihr Leben verloren, darunter auch
Omar Barakat, der lokale Direktor des Roten Halbmondes .

Kurzzeitig hatte es ja die Hoffnung gegeben, den bereits so lange eingeschlossenen 78 000 Menschen die
dringend benötigte humanitäre Hilfe zu leisten - vorbei
mit einem Bombenangriff! Die Vereinten Nationen wollen nicht aufgeben, sie wollen weiter helfen . Wir müssen
das alles unterstützen, mit all unseren Möglichkeiten .

Das, was wir sehen, ist eine Tragödie für die dringend
hilfsbedürftigen Menschen, und es ist ein Armutszeugnis für die gesamte zivilisierte Welt . Alle Redner hier im
Hause haben im Grunde genommen deutlich gemacht,
dass uns das sehr berührt, dass es uns sehr betrifft und
dass wir eigentlich in einem gewissen Ausmaß dem wirklich hilflos gegenüberstehen.

Der Angriff auf den Hilfskonvoi reiht sich ja in eine
ganz lange Kette von Verstößen gegen das humanitäre
Völkerrecht in Syrien ein; denn immer schon wurden
medizinische Einrichtungen attackiert, bombardiert, und
humanitäre Helfer wurden ermordet, umgebracht . Ärzte ohne Grenzen haben alleine in Syrien 94 Angriffe auf
medizinische Einrichtungen gut dokumentiert . Man kann
das nachlesen . Diese rapide zunehmende Erosion des
Völkerrechts, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
ist eine Schande für die zivilisierte Menschheit .

Flugverbotszonen und Luftbrücke: Ich glaube, man
kann das nicht einfach so wegwischen . Wir müssen uns
ja Möglichkeiten überlegen . Und wenn es friedliche
Möglichkeiten gibt, dann sind, glaube ich, Flugverbote
und auch eine Art von Luftbrücke der Weg, den zu gehen
man versuchen muss . Ob es dann am Ende zu einem Erfolg wird, wissen wir noch nicht . Wir müssen es aber auf
jeden Fall probieren, diesen Weg zu beschreiten . Dazu
gehört viel Diplomatie und viel Überzeugungskraft . Und
es hängt - das müssen wir alle wissen; da bin natürlich
auch ich skeptisch - vieles von Putin ab, wie das umzusetzen ist . Man darf aber nicht aufgeben, alles zu versuchen, um es umzusetzen .

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die vergangenen sechs Jahre des Sterbens in Syrien haben eines gezeigt, nämlich dass dieser Krieg militärisch vermutlich
nicht zu gewinnen ist . Also müssen wir sehen, dass wir
auf diplomatischem Wege alle Möglichkeiten ausschöpfen . Es ist ein wenig eine Sisyphusarbeit, aber etwas anderes bleibt uns nicht übrig .

Dafür, dass wir von deutscher Seite aus alles tun, was
möglich ist - lieber Kollege Schwabe, wir sind uns da
sehr einig -, dass wir humanitäre Hilfe in dem Umfang

leisten, in dem uns das möglich ist, kämpfen wir gemeinsam .

Danke .

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Religion ist ein elementarer Teil der Identität von
Gläubigen unterschiedlichster Konfessionen . Aufgrund
von Forschungen wissen wir, dass Religiosität von Anfang an Menschen in ihrer Identitätsbildung unterstützt
und ihnen hilft, die Fragen der eigenen Existenz und zum
Platz im Leben und in der Welt zu beantworten . Darum
ist es so unverzichtbar, den eigenen Glauben artikulieren
und leben zu dürfen . Deshalb ist es richtig, dass Religionsfreiheit ein ganz zentrales Menschenrecht ist .

Leider müssen wir erkennen, dass die Unterdrückung
von Religionen und damit die Unterdrückung von Menschen in den letzten Jahren beständig zugenommen hat,
wobei insbesondere Religionsgemeinschaften, die in ihrem Land zu einer Minderheit gehören, davon betroffen
sind . Diese Einschränkungen der Religionsfreiheit sind
häufig Ergebnis gezielter Politik, etwa wenn die Mehrheitsreligion ihren Wahrheitsanspruch staatlich verankert
hat und auf jeden Fall durchsetzen will . Aber auch das
Aufkommen extremistischer und terroristischer OrgaAngelika Glöckner

nisationen in Verbindung mit schwacher Staatlichkeit
führt - für uns deutlich erkennbar - zu religiös begründeten Gewaltexzessen . Das können wir im Nahen Osten auf
tragische Weise beobachten .

Unsere Fraktion, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
setzt sich seit vielen Jahren im Rahmen ihrer wertegeleiteten Außenpolitik für das Menschenrecht auf Religionsfreiheit ein: für die Christen im Nahen und Mittleren
Osten genauso wie für die Jesiden im Irak, die Bahai im
Iran, die Tibeter in China oder die bedrängten Christen
und Muslime in Indien, wobei die meisten nicht wissen,
dass es dort eine Bedrängung gibt . Von der Anzahl her
sind Christen weltweit besonders häufig von Unterdrückung und Verfolgung betroffen.

Der Zustand der Religionsfreiheit ist ein deutlicher Indikator für die allgemeine Menschenrechtslage in einem
Staat . Das kann man in allen Staaten dieser Welt verfolgen . Wo es keine Religionsfreiheit gibt, sind in der Regel
auch die anderen zentralen Freiheits- und Menschenrechte in Gefahr oder schon nicht mehr vorhanden .

Der Bericht der Bundesregierung zeichnet ein globales, aber durchaus noch nicht ganz vollständiges Bild
der Herausforderungen für die Religionsfreiheit; Volker
Kauder hat darauf mit gutem Recht hingewiesen .

Für Deutschland müssen wir darüber hinaus registrieren und erkennen, dass als Folge der großen Migrationsbewegungen global zu beobachtende Defizite religiöser
Intoleranz inzwischen auch verstärkt bei uns spürbar
sind . So sind vor allem in den letzten Jahren Menschen
aus Gesellschaften nach Europa und nach Deutschland
gekommen, in denen sie ohne religiöse Toleranz aufgewachsen sind und sie gar nicht kennen; sie wissen gar
nicht, was religiöse Toleranz ist . Als Folge davon müssen
wir in Deutschland schon mit Sorge die Zunahme antisemitischer Strömungen und unverhohlener Aggressivität
gegenüber Christen, Jesiden und auch gegenüber Konvertiten in deutschen Asylunterkünften registrieren .

 Frau Kollegin, ich nehme ja gerade die Situation vor

der eigenen Haustür, nämlich Deutschland, in den Blick,
das ja in dem Bericht praktisch nicht vorkommt . Vor dem
Hintergrund wissen wir: Die Würde eines jedes Menschen ist nach unserer Verfassung unantastbar .

Berichte über Spannungen zwischen verschiedenen
religiösen Gruppen in Flüchtlingsunterkünften, selbst
zwischen Angehörigen unterschiedlicher muslimischer
Glaubensrichtungen wie Sunniten, Schiiten oder Aleviten, zeigen uns, dass das religiöse Konfliktpotenzial hier
in Deutschland angekommen ist und uns vor erhebliche
Herausforderungen stellt und stellen muss . Wir dürfen
diese Situation nicht ignorieren, und wir dürfen die Problematik auch nicht unterschätzen .

Verkennen dürfen wir auch nicht, dass es bei uns in
Deutschland inzwischen islamistische Versuche gibt nicht Versuche des Islam -, Religion als politisches Vehikel zu missbrauchen und zum Beispiel das Tragen ausgrenzender Kleidung wie Burka oder Nikab als religiös
zu begründen, obwohl dem so nicht ist .

Ein Mitglied des Hohen Geistlichen Rates der Al- AzharUniversität in Kairo hat deutlich gesagt: Der Nikab schadet dem Islam . Das sollten wir uns hier in Deutschland dann auch einmal
vor Augen führen . Gesellschaftspolitische Vorstellungen
mithilfe von solchen extremistischen Bekleidungsvorschriften umzusetzen - ich glaube, wir sollten darüber
nachdenken, ob das unserem Land guttut .

Insgesamt macht der Bericht der Bundesregierung
deutlich, dass die Herausforderung des Menschenrechts
auf Religions- und Glaubensfreiheit sehr verschiedene
Facetten hat . Der Bericht ist in dieser Form eine Momentaufnahme, die durchaus noch verbesserungsfähig
ist, aber es ist eine gute Grundlage. Wir erhoffen uns
weitere Berichte, eine Kontinuität der Berichterstattung,
bei der dann auch die angeführten Lücken gefüllt werden . Denn eines ist uns allen deutlich - wir können es
weltweit beobachten -: Religiös motivierte Spannungen
nehmen leider zu .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Grausame Bilder und Berichte erreichen uns fast tagtäglich über die Bildschirme aus der umkämpften Stadt
Aleppo, aber auch aus anderen Regionen . Sie schockieren jeden, der ein Herz im Leibe hat . Trotzdem fühlt man
sich hilflos; das muss man hinzufügen. Vor den Augen
der Welt wurde und wird wieder und wieder durch Bombardierungen der Zivilbevölkerung das Völkerstrafrecht
mit Füßen getreten . An die 250 000 Menschen harren
jetzt im Ostteil der Stadt Aleppo unter widrigsten Lebensbedingungen in Trümmern aus . Wir sehen die Bilder: Es sind zerstörte Häuser .

Kurzzeitig gab es die Hoffnung, den bereits lange eingeschlossenen Menschen dringend benötigte humanitäre
Hilfe leisten zu können . In einer mühsam ausgehandelten
Waffenruhe Mitte September sollte ein Hilfskonvoi dorthin geführt werden, um den ausgehungerten und durstenden Menschen, die von der Trinkwasserversorgung
abgeschnitten waren, Hilfe zu geben . Das wäre nur eine
notdürftige Versorgung gewesen . Aber der mutmaßlich
russisch-syrische Luftangriff auf diesen gut gekennzeichneten Konvoi machte diese Hilfe zunichte . Das war
und ist ein kaum zu fassendes Verbrechen .

Wir sehen zunehmend in verschiedenen Regionen der
Welt, dass internationale Menschenrechts- und Völkerrechtsstandards permanent gebrochen werden . Es gibt
Vereinbarungen, um die Zivilbevölkerung zu schützen;
aber immer wieder halten sich Regierungen und Interessengruppen nicht daran . Wir sehen mit Entsetzen, dass
die Leidtragende immer und immer wieder allein die Zivilbevölkerung ist, nahezu schutzlos ausgeliefert .

Wenn die vergangenen sechs Jahre des Sterbens in
Syrien eines gezeigt haben, dann das, dass dieser Krieg
nicht militärisch entschieden werden kann, solange er
unablässig von außen befeuert wird und solange Russland dort seine Finger im Spiel hat und Waffen liefert
und mit Flugzeugen engagiert ist . Wir wissen, wie die
Gemengelage ist: Es ist ein fast unauflösbarer Knäuel an
Problemen . Die Leidtragenden sind die Syrer, die syrische Zivilbevölkerung .

Das Assad-Regime ist willens, den Konflikt im Windschatten der Schlacht um Mosul und im politischen Vakuum vor den US-Präsidentschaftswahlen militärisch
zu entscheiden . Wir müssen ja sehen: Die Vereinigten
Staaten sind durch den Wahlkampf in gewisser Weise gelähmt, sodass militärische Optionen aus dieser Perspektive nicht in Betracht kommen .

Die Einrichtung einer Luftbrücke hat der Außenminister ja schon einmal angesprochen . Ich kann mich noch
lebhaft daran erinnern, Herr Nouripour, welche süffisanten Bemerkungen ihm aus Ihrer Fraktion entgegengehalten worden sind . Vor dem Hintergrund habe ich mich
über den Antrag der Grünen schon sehr gewundert .

Die Einrichtung einer Luftbrücke zur Versorgung der
eingeschlossenen syrischen Bevölkerung bleibt eine der
wenigen Möglichkeiten auch seitens der Bundesregierung, um wenigstens die dringend benötigte humanitäre
Hilfe leisten zu können . Sie muss aber realisierbar und
kalkulierbar sein . Ich habe als Kind in Berlin gelebt, als
es während der Blockade eine Luftbrücke gab . Das ist
aber nicht vergleichbar; denn da schoss niemand auf die
Flugzeuge . Man darf die Realität nicht aus den Augen
verlieren .

Da die Bundesregierung schon seit geraumer Zeit sich
nicht nur intensiv Gedanken macht, sondern mit allen ihr
zur Verfügung stehenden Möglichkeiten tut, was machbar ist - Deutschland braucht sich wirklich nicht zu verstecken -, ist der Antrag der Grünen überflüssig.

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir leben erkennbar in einer Welt, die sich zunehmend
im Umbruch befindet, und das, was viele über Jahrzehnte 
kennengelernt hatten - die Übersichtlichkeit einer Weltordnung in zwei Kraftzentren -, ist nach dem Ende des
Kalten Krieges einer immer komplexer werdenden bipolaren und inzwischen multipolaren Welt gewichen .

Diese Unübersichtlichkeit mündet erkennbar in immer zahlreichere und immer verwobenere Konfliktherde 
innerhalb und außerhalb Europas . Das verunsichert die
Menschen, und es destabilisiert ganze Regionen auf unserem Erdball .

Aktuell erfahren die Menschen in den wohlhabenden,
stabilen Industriestaaten durch die anschwellenden weltweiten Flucht- und Migrationsbewegungen sehr plastisch, wie eng Innen- und Außenpolitik im Zeitalter der
Globalisierung miteinander verwoben sind . Wir erleben,
dass immer mehr Menschen in stabilere Regionen strömen, in denen sie sich als Flüchtlinge Schutz oder als

Migranten bessere wirtschaftliche Perspektiven für sich
und ihre Familien erhoffen .

Infolge dieser Entwicklungen müssen wir als Gesellschaft verstärkt Antworten auf neue Herausforderungen
finden. Leicht ist das durchaus nicht. Seit Jahren zeichnete sich ab, was zu viele erst mit den Migrationsströmen
der letzten Monate registrierten . Wissenschaftler wie der
britische Ökonomieforscher der Universität Oxford Paul
Collier oder der deutsche Bevölkerungswissenschaftler
Gunnar Heinsohn haben schon lange prognostiziert und
gewarnt, was uns erwarten könnte . Viel zu wenige haben
hingehört . Erst als die Probleme sozusagen vor der eigenen Haustür in Deutschland und in Europa leibhaftig in
Form von Menschen und deren Schicksalen zu erleben
waren, ist mancher aufgewacht .

Das UN-Flüchtlingshilfswerk muss jedes Jahr neue,
sehr traurige Rekordzahlen vermelden . Das kann niemanden zufriedenstellen . So sind aktuell über 65 Millionen Menschen auf der Flucht . 65 Millionen! Zusätzlich
wächst vor allem in den afrikanischen Staaten die Bevölkerung noch immer unvermindert weiter, von heute
1 Milliarde Menschen auf geschätzt rund 2 Milliarden
bereits im Jahr 2050 . Das dahinter zurückbleibende Wirtschaftswachstum macht es zu einer großen Herausforderung, die doppelte Bevölkerung zu ernähren und den
Menschen Perspektiven in ihren jeweiligen Heimatländern zu ermöglichen .

Die zentrale Frage, die sich aus diesen Entwicklungen
ableitet, lautet für uns: Welchen Beitrag kann Deutschland leisten, damit der Wanderungsdruck eingedämmt
werden kann? Ein Blick auf den Globus zeigt uns erhellend deutlich, wie klein unser Land im Verhältnis zur
gesamten Erde ist . Man kann erkennen, dass das Elend
dieser Welt nicht in Deutschland und auch nicht in der
Europäischen Union zu lösen sein wird . Das bedeutet:
Deutschland und die Europäische Union müssen ihre
Hilfen vor Ort, am Ursprung der Wanderungsbewegungen, platzieren . Dazu ist es nötig, mit den Ländern der
Afrikanischen Union und der Arabischen Liga vernünftige Verträge zu vereinbaren . Die Bundesregierung ist auf
dem Weg dazu . Die Europäische Union versucht ebenfalls einiges, damit Hilfen zur Selbsthilfe die Richtigen
erreichen und Gelder nicht in die Taschen korrupter Regime  fließen. Die Mittel müssen  so  eingesetzt werden, 
dass die Menschen in den instabilen Regionen auch in
die Lage versetzt werden können, Verantwortung für sich
selbst - das gehört ein Stück weit zur eigenen Würde und für ihr Land zu übernehmen . Das bedeutet elementar, dass die Regierungen der afrikanischen Staaten und
die Afrikanische Union insgesamt endlich stärker in die
Pflicht  genommen  werden  müssen,  um  ihrer  eigenen 
Verantwortung gerecht zu werden . Sie dürfen sich nicht
dauerhaft auf die Hilfe anderer Staaten verlassen müssen .
Zurzeit bleibt ihnen nichts anderes übrig .

Jeder Euro, der dort vor Ort angelegt wird, erreicht
ein Vielfaches mehr an Menschen als unsere innerdeutsche Migrationshilfe, die wir hier im Land leisten . Der
Bundesrechnungshof  hat  die  finanziellen  Risiken  der 
Bewältigung der Flüchtlingskrise hier in Deutschland für
den Bundeshaushalt als nur schwer kalkulierbar bewertet . Die Bundesregierung geht bis 2020 von Integrationskosten in Höhe von 80 Milliarden Euro aus . Sehr viele
halten diesen Ansatz jedoch für zu niedrig . Der weltweite
Bedarf an humanitärer Hilfe liegt in diesem Jahr laut UN
bei 20,3 Milliarden Dollar . Was bedeutet das? Das bedeutet, dass wir mit der gleichen Summe, die wir derzeit
im Inneren aufwenden, um 1,5 Millionen Zuwanderer in
Deutschland zu versorgen, den weltweiten humanitären
Bedarf von 125 Millionen Menschen komplett abdecken
könnten .

Wenn man diese Zahlen miteinander vergleicht, wird
klar, dass die Strategien zur Hilfeleistung verändert
werden müssen . Deshalb ist es richtig, dass der Haushaltsausschuss - ich bedanke mich ausdrücklich bei den
Haushaltskollegen - in der Nachtbereinigungssitzung
Geld draufgelegt hat, sowohl für das Auswärtige Amt
als auch für das BMZ, und die Haushaltsmittel für das
kommende Jahr um jeweils mehr als 500 Millionen Euro
aufgestockt hat . Was uns als Fachausschuss nicht gelungen ist, ist dem Haushaltsausschuss gelungen . Danke den
Haushältern; sie haben uns unterstützt .

Damit werden wir im kommenden Jahr 1,3 Milliarden
Euro allein für humanitäre Hilfe in Krisengebieten ausgeben können, um vor allem auch die Folgen der Kämpfe in Syrien und dem Irak abzumildern . Somit wird
Deutschland seiner humanitären Verantwortung besser
gerecht werden, als wenn wir weitere Hunderttausende
Migranten hier im Lande aufnehmen, die es schwer haben, überhaupt Wurzeln schlagen zu können .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Deutsche Bundestag kann selbstverständlich seine Geschäftsordnung ändern und neuen Gegebenheiten
anpassen, keine Frage . Ich teile aber die Aussagen, die
eben hier zu hören waren . Ist es politisch und moralisch
vertretbar, eine solche Änderung

weniger als vier Monate vor der Bundestagswahl im bereits angelaufenen Wahlkampf durchzuführen, und zwar
nur deshalb, weil seitens der Regierungskoalition der
Einzug einer neuen, ihr missliebigen Partei befürchtet
wird, deren Protagonisten möglicherweise - man weiß
es ja nicht - den Alterspräsidenten stellen könnten? Ich
sage: Nein . Es beschädigt doch das Vertrauen in unseren
Parlamentarismus und in unsere wehrhafte Demokratie, die wir seit Jahrzehnten haben, wenn man sich nicht
mehr in der Lage sieht, ein breites Parteien- und vor allem auch Meinungsspektrum auszuhalten, wie schwer
das manchmal auch sein mag . Das auch in den Medien
als Begründung vorab schon vorgetragene Argument der
politischen Unerfahrenheit, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist natürlich ein sehr durchsichtiger Vorwand .

Ich muss in Richtung meiner früheren Fraktion sagen:
Besonders peinlich an dieser Aktion ist natürlich, dass
beide eventuell infrage kommenden Männer in der kommenden Legislatur, die als Alterspräsidenten unter Umständen fungieren könnten, jahrzehntelang Mitglieder
der CDU gewesen sind,

und zwar in politischen Funktionen mit Erfahrung . Jetzt
wird ihnen seitens ihrer ehemaligen Partei alles Mögliche
unterstellt und geradezu eine demokratische Gesinnung
abgesprochen . Wenn seitens der CDU so dramatische
Demokratiedefizite bei diesen Männern erkannt werden,
dass sie hier nicht einmal mehr als Alterspräsidenten fungieren können: Warum wurde dann nicht reagiert, als sie
noch Mitglieder der CDU gewesen sind? Das wäre doch
das Normalste von der Welt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere parlamentarische Demokratie bedarf immer der Achtung der MeiBritta Haßelmann

nung anderer . Ja, sie lebt geradezu davon, andere Meinungen auszuhalten und darüber zu diskutieren .

Sie hat in der Vergangenheit immer wieder sogar extreme politische Positionen ertragen . Während der Weimarer Republik wurden die Redebeiträge der Kommunistin
Clara Zetkin als Alterspräsidentin ebenso gut überstanden

wie in den letzten Jahren die Reden der Alterspräsidenten Stefan Heym von der PDS oder Fred Gebhardt, auch
PDS, ehemals SPD, im Deutschen Bundestag .

Genau darin, finde ich, hat sich doch immer wieder
die Reife unserer parlamentarischen Demokratie gezeigt .
Das, was heute mit der Änderung der Geschäftsordnung
auf den Weg gebracht wird, halte ich für ein beunruhigendes Zeichen der Schwäche und des Kleingeistes . Ich
glaube, dieser Antrag schadet dem Vertrauen in unsere
parlamentarische Demokratie . Ich bedaure, dass dieser
Antrag gestellt wurde . Ich hätte mir gewünscht, es wäre
nicht geschehen .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Grundgesetz stellt in Art . 6 Abs . 1 Ehe und Familie unter den besonderen Schutz der staatlichen
Ordnung . … Die Ehe als allein der Verbindung zwischen Mann und Frau vorbehaltenes Institut erfährt
durch Art . 6 Abs . 1 einen eigenständigen verfassungsrechtlichen Schutz .

So das Bundesverfassungsgericht mit Urteil vom 19 . Juni
2012 .

Der heute in einer Art Sturzgeburt zur Abstimmung
stehende Gesetzentwurf,

die Ehe für gleichgeschlechtliche Paare zu öffnen, steht
diesem Urteil diametral entgegen . Eine solche Debatte
aus dem Handgelenk, das haben unser Grundgesetz und
auch das Thema nicht verdient - in 38 Minuten heute .

Insofern kann ich natürlich den Fraktionsvorsitzenden
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion gut verstehen, wenn
er sich über diese erzwungene Abstimmung empört . Allerdings zielt Volker Kauder mit seiner Kritik an der SPD

auf den falschen Adressaten . Es war die Bundeskanzlerin - und nicht die SPD-Fraktion -,

die mit ihrer wohlkalkulierten Einlassung, dass dies allein eine Frage des Gewissens sei, die Türen für die heutige überstürzte Entscheidung sperrangelweit geöffnet
hat und sich auch noch als quasi neue Fraktionsvorsitzende der Unionsfraktion dazu hat hinreißen lassen, generös
die Abstimmung freizugeben, zudem auch noch entgegen
dem eigenen, nach wie vor gültigen Grundsatzprogramm
der CDU; denn darin steht zu lesen:

Die Ehe ist unser Leitbild der Gemeinschaft von
Mann und Frau . … Deshalb steht die Ehe unter dem
besonderen Schutz unseres Grundgesetzes .

Daran sehe ich: Beschlüsse der CDU sind offenkundig
nicht das Papier wert, auf dem sie stehen .

Insgesamt ist der heutige Vorgang an Peinlichkeit
kaum zu überbieten .

Unberechenbarkeit und Beliebigkeit erschüttern die
Grundfesten unserer Demokratie . Ich werde diesen Gesetzentwurf ablehnen, weil er dem Grundgesetz und auch
meiner persönlichen Überzeugung widerspricht .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach 27 Jahren im
Deutschen Bundestag ist das heute meine letzte Rede .

Es waren intensive Jahre - danke für den Beifall -, die
ich nicht missen möchte, insbesondere meine erste Legislaturperiode im auch erstmals gesamtdeutschen Bundestag mit Bundeskanzler Helmut Kohl . Das war eine
singuläre historische Lebenserfahrung . Ich bedanke mich
bei allen Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen des
Hauses für eine konstruktive, teils harmonische, teils
kontroverse, zumeist respektvolle Zusammenarbeit . Vom
neuen Bundestag erhoffe ich, dass er seine Kontrollfunktion gegenüber der Bundesregierung verantwortungsvoller wahrnimmt, als es in den letzten Jahren geschehen ist .
Wir haben keine Kanzlerdemokratie . Wir haben eine parlamentarische Demokratie, und unsere parlamentarische
Demokratie bedarf dringend der Wachsamkeit .

Danke schön .


