Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war ja

eben ganz schön laut. - Ich werde nicht zur Landwirtschaft, sondern zum Verbraucherschutz sprechen, einem
Thema, das uns auch unter den Nägeln brennt.

Die jüngsten Lebensmittelskandale sprechen eine
deutliche Sprache. Wir werden auch zukünftig gezwungen sein, Steuergelder einzusetzen, um uns vor skrupellosen Geschäftemachern zu schützen, die nicht davor
zurückschrecken, für ihren eigenen Profit die Gesundheit
und das Wohl ihrer Mitmenschen aufs Spiel zu setzen Geschäftemachern, die keine Bedenken haben, Babynahrung mit Schadstoffen zu verpanschen und ihre Mitmenschen als billige Entsorgungsstationen für gesundheitsgefährdende Stoffe zu benutzen, wie es zum Beispiel im
Sommer dieses Jahres bei der Aufdeckung des MPA-Hormonskandals ans Licht gekommen ist, Geschäftemachern, denen es gleichgültig ist, dass durch ihr Tun ein
Berufsstand, nämlich die Landwirtschaft, in Verruf gebracht wird und nicht selten ganze Existenzen vernichtet
werden, wie wir es beim BSE-Skandal erfahren haben.

Wir leben in einer auf Gewinnmaximierung ausgerichteten Marktordnung,

die aus sich heraus nicht über die erforderlichen Schutzmechanismen für die Bürgerinnen und Bürger verfügt.
Deshalb muss der Staat diese wichtige Aufgabe übernehmen.

Wir setzen uns seit vielen Jahren für den Schutz und die
Aufklärung der Bürgerinnen und Bürger ein.

Es ist deshalb nur zu begrüßen, dass es uns vor zwei Jahren gelungen ist, gegen den hartnäckigen Widerstand der
konservativen Kräfte in unserem Land den Verbraucherschutz nach vorn zu bringen und mit dem Koalitionspartner ein schlagkräftiges Ministerium durchzusetzen, in
dem die drei Themenfelder „Verbraucherschutz“, „Ernährung“ und „Landwirtschaft“ endlich sinnvoll zusammengebunden sind.

Die Mittel für den Verbraucherschutz wurden unter
der rot-grünen Regierung kontinuierlich aufgestockt, in
diesem Jahr im Vergleich zu 2001 um 55 Prozent.

In 2003 sollen noch einmal 18 Prozent mehr Mittel bereitgestellt werden. Gerade angesichts der Finanznot zeigt
das, wie wichtig uns dieser Bereich ist.

Betrachten wir den Einzelplan 10 des Haushalts 2003,
so erkennen wir, dass er von der Fortsetzung der Neuausrichtung der Verbraucher-, Ernährungs- und Agrarpolitik
geprägt ist. Wir haben durchgesetzt, dass die Bereiche der
Verbraucheraufklärung und des Verbraucherschutzes weiter gestärkt werden. Insgesamt werden für diesen Politikschwerpunkt im kommenden Jahr rund 80 Millionen
Euro zur Verfügung stehen. Zum Beispiel werden erstens
die Projektmittel für Maßnahmen der Verbraucheraufklärung und -information um rund 5 Millionen Euro auf
21,8 Millionen Euro angehoben. Zweitens. Das bewährte
Institut der Stiftung Warentest wird künftig noch stärker
gefördert werden als bisher, nämlich mit zusätzlich
600 000 Euro. Drittens. Die institutionelle Förderung des

Bundesverbands der Verbraucherzentralen und Verbraucherverbände bleibt mit 8,8 Millionen Euro auf gleich hohem Niveau.

Dadurch wird sichergestellt, dass die Menschen weiterhin
kompetente Ansprechpartner in ihrer Region haben.

Als Antwort auf die zahlreichen Lebensmittelskandale
mit BSE an der Spitze hat die rot-grüne Bundesregierung
Anfang dieses Jahres den gesundheitlichen Verbraucherschutz mit dem Bundesamt für Risikobewertung und dem
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit neu organisiert. Darüber hinaus plant die rot-grüne
Bundesregierung die Einrichtung eines Bundesforschungsinstituts für Produktsicherheit. Auch hierfür sind bereits
1,2 Millionen Euro im Haushaltsentwurf vorgesehen.

Wir alle müssen essen und trinken, um uns am Leben
zu erhalten. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen aber nicht, dass sich nur die, die zu den
Besserverdienenden in unserem Land zählen, gesunde
Lebensmittel und damit den Schutz vor Gesundheitsgefährdungen leisten können.

Wir setzen uns vor allem für die Menschen ein, die nicht
die Möglichkeit haben, sich Sicherheit und Gesundheit zu
erkaufen.

Wir wollen, dass sich alle Menschen darauf verlassen
können, dass die Lebensmittel, die sie im Handel beziehen, genießbar und unbedenklich sind.

Ich möchte ein weiteres Thema ansprechen, das mir sehr
wichtig ist, nämlich den Bereich der Finanzdienstleistungen, der gerade in der Auseinandersetzung um die private
Altersvorsorge verstärkt ins Interesse der Öffentlichkeit
gerückt ist. Auch hier müssen Aufklärung und Schutzmechanismen installiert werden. Wir brauchen aussagekräftige
Informationen und verlässliche Beratung. Der Ansehensverlust der Aktienmärkte, das schwindende Vertrauen, der
noch schleppende Anlauf bei den Abschlüssen der RiesterRente, all das gibt uns einen Hinweis darauf, was zu tun ist,

nämlich: mit Sicherheitsfonds Insolvenzrisiken abfangen,
die verbraucherfreundliche Gestaltung des Versicherungsvertragsrechts voranbringen sowie den Schutz vor
0190er-Terror durch weitere Novellierungen des Telekommunikationsrechtes sicherstellen.

Meine Damen und Herren, auch in der gegenwärtig
schwierigen finanziellen Lage von Bund, Ländern und
Kommunen ist es ein gutes und vor allem ein richtiges
Zeichen, dass am Verbraucherschutz nicht gespart wird.
Wir begreifen Verbraucherinnen und Verbraucher nicht,
wie andere in unserer Gesellschaft, als leichte Beute für
Geschäftemacher, sondern als eigenständige, handlungskompetente Akteure im Wirtschaftsprozess. Hierfür brauchen wir eine starke Verbraucherpolitik. Und die gibt es
nur mit Rot-Grün.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Schön, dass Sie hier sind - wir haben noch einen wichtigen Tagesordnungspunkt abzuarbeiten.

Der vorliegende Bericht zum Thema Tourismus in
Großschutzgebieten wurde von der SPD-Fraktion im Tourismusausschuss in der letzen Legislaturperiode auf den
Weg gebracht. Ich bedanke mich bei den Verfassern für
ihre aufschlussreichen Arbeitsergebnisse. Der Bericht
gibt uns nicht nur eine umfassende Sachstandsbeschreibung, sondern zeigt auch konkrete Handlungsstrategien
auf.

Ich bin mir nicht ganz sicher, ob die Dimension, über
die wir hier reden, uns allen eigentlich deutlich ist. Oder
wussten Sie, dass die deutschen Großschutzgebiete - das
sind Nationalparke, Naturparke und Biosphärenreservate zusammen eine Fläche von fast 9 Millionen Hektar und
damit etwa ein Viertel der Gesamtfläche der Bundesrepublik einnehmen? Das hohe Ansehen der Großschutzgebiete in der deutschen Öffentlichkeit bildet eine gute
Grundlage für die sensible Erschließung durch den Tourismus. Laut einer Befragung des WWF halten 95 Prozent
der Bevölkerung die Einrichtung von Schutzgebieten für
wichtig, 70 Prozent sprechen sich sogar für eine Ausweitung der geschützten Fläche aus. Im Reiseverhalten
schlägt sich das positive Image ebenfalls nieder: 72 Prozent der Bundesbürger legen bei der Wahl ihres Urlaubszieles wert auf konsequenten Naturschutz in der
Zielregion.

Folgerichtig haben sich die erschlossenen Schutzgebiete inzwischen zu Publikumsmagneten entwickelt.
Bereits Mitte der 90er-Jahre fanden, wenn man den Städtetourismus ausklammert, rund 80 Prozent aller Übernachtungen in Deutschland in oder am Rande dieser Gebiete statt. Millionen von Menschen strömen jedes Jahr in
die Parke und Reservate. So verzeichnete der Nationalpark
Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer - darüber bin ich
als Schleswig-Holsteinerin besonders glücklich - Ende
der 90er-Jahre mehr als 15 Millionen Übernachtungen.

Die beiden Nationalparke des Harzes wurden von über
20 Millionen Tagesgästen besucht. Mehr als die Hälfte der
Verantwortlichen der Schutzgebiete gaben an, dass der
Übernachtungstourismus bei ihnen von großer Wichtigkeit sei. Vom Tagesausflugsverkehr sagten das sogar
85 Prozent.

Eine Erkenntnis ist inzwischen unumstritten: Der Tourismus profitiert von der Attraktivität einer intakten Naturlandschaft.

Deshalb sollten die touristisch bislang noch nicht in dem
Maße erschlossenen Großschutzgebiete als wirtschaftliche Chance begriffen und natürlich auch genutzt werden.

Wie müssen unsere Strategien zur Förderung des
Tourismus aussehen? - Was wir brauchen, sind Strategien, die tragfähig und zukunftsweisend sind; denn Naturschutz und Tourismus sind zwei Komponenten, die aus
sich heraus nicht leicht miteinander in Einklang zu bringen sind.

In der Vergangenheit wurden durch einseitige Gewichtung schwerste Fehler begangen. Wirtschaftliche Interessen rangierten ganz klar vor Naturschutzbelangen. Durch
den Massentourismus des aufblühenden Wirtschaftswunderlandes Deutschland und seiner europäischen Nachbarn
wurden nicht nur in den südlichen Ländern Europas, sondern auch hier bei uns in Deutschland katastrophale Fehlentscheidungen getroffen, die zur Folge hatten, dass Naturräume rücksichtslos und unwiederbringlich zerstört
wurden. Wir müssen nicht erst an die Küsten Italiens oder
Spaniens fahren - ich denke auch an die Ferieninsel Mallorca -, um die Auswirkungen zu sehen. Bei uns in
Deutschland wurden ganze Hänge des damals westdeutschen Harzes und der Alpen dem Massentourismus geopfert. Auch an Nord- und Ostsee stößt man auf Sünden eines einseitig ausgelegten Tourismusverständnisses.

Zum Glück haben sich die Einstellungen zum Naturschutz und auch das Freizeit- und Urlaubsverhalten der
Menschen in den letzten Jahren verändert. Zwar streben
noch immer viele Menschen Mallorca-Urlaub mit Ballermann-Romantik an, die Zahl der Urlauber, die Erholung in intakter Natur wünschen, wächst jedoch beständig,

wie wir am Beispiel der Großschutzgebiete Wattenmeer
und Harz, den Rennern unter den Großschutzgebieten, erkennen können. Hier liegt die große Chance, Ökologie
und Ökonomie im Tourismus zusammenzubringen. Was
wir brauchen, meine Damen und Herren, ist ein auf Nachhaltigkeit ausgerichteter Tourismus, ein Tourismus mit
Konzepten, die Naturräume nicht als störende und profitmindernde Drangsal begreifen.

Die touristische Nutzung von Naturräumen erfordert
grundlegende verkehrspolitische Weichenstellungen.
Denn wie gelangen wir in die Erholungsparadiese? Die
Bewältigung der Verkehrsprobleme, die sich aus touristischen Wachstumsraten in diesen Gebieten ergeben, stellen alle Akteure oft vor geradezu unlösbare Probleme.

Wir setzen auf die umweltverträglicheren, auf die öffentlichen Verkehrsträger. Vor allem die Bahn ist gefordert, akzeptable Strategien für Touristen zu erarbeiten, die
zum Beispiel auch dem Fahrradurlauber einen angemessenen Platz bieten.

Der Rückzug der öffentlichen Verkehrsmittel aus den
ländlichen Räumen muss gestoppt werden, damit sich
Tourismus gerade dort entfalten kann.

Die Chancen für die regionale Wirtschaftsentwicklung,
die sich durch die Großschutzgebieten mit ihrer intakten
Natur bieten, müssen in Deutschland weiter ausgebaut
werden. Dieser Schritt ist vor allem auch aus arbeitsmarktpolitischen Überlegungen unverzichtbar; denn gerade im Dienstleistungsbereich können neue Arbeitsplätze geschaffen werden, die ländlichen Räumen mit
hohen Arbeitslosenzahlen zugute kommen.

Wir setzen uns dafür ein, dass auch in Zukunft ausreichende Fördermittel zur Schaffung neuer Arbeitsplätze
in die Schutzgebietsregionen fließen. Durch ihren Bekanntheitsgrad und ihre Anziehungskraft eröffnen die
Schutzgebiete für Kommunen und Regionen die Möglichkeit, sich im nationalen, aber vor allem auch im internationalen Wettbewerb als unverwechselbares Reiseziel
zu präsentieren. Schutzgebiete sind keine isolierten Inseln, sondern immer auch in die Region eingebettet. Damit die umliegenden Gemeinden und die Regionen von
ihren geschützten Arealen stärker als bisher profitieren
können, sind künftig eine verstärkte Vernetzung zwischen
touristischen Angeboten, Marketing und Akteuren in und
außerhalb des jeweiligen Schutzgebietes sowie eine kontinuierliche Beteiligung aller Betroffenen unverzichtbar.

Von großer Bedeutung für den nachhaltigen Tourismus
ist das neue Umweltmarkenzeichen Viabono, das auf
Initiative der SPD-Bundestagsfraktion im Jahre 2001 eingeführt wurde. Dafür gilt an dieser Stelle mein Dank.

Es dient nicht nur der Förderung des umweltfreundlichen
Reisens, sondern auch der Vereinheitlichung des noch
unübersichtlichen Marktes der Ökosiegel. Für die Großschutzgebiete, die die Kriterien des Markenzeichens erfüllen, wurde auf den Seiten der Deutschen Zentrale für
Tourismus eine gemeinsame Vermarktungsplattform geschaffen. Auch das ist übrigens auf die Initiative der SPD
zurückzuführen.

Es ist unbestreitbar, dass wir in Deutschland wirtschaftliches Wachstum brauchen.

Durch den vorliegenden Bericht wird deutlich, dass die
Potenziale des Tourismus als wichtiger Wirtschaftsfaktor





in und um Großschutzgebiete noch lange nicht ausgeschöpft sind.

Was also ist zu tun?

Eine bundesweite Vernetzung und gemeinsame Vermarktung der Schutzgebiete stärkt ihre Chancen auf dem internationalen Markt. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dass die Netzwerkbildung vorangetrieben wird.

Die Großschutzgebiete übernehmen eine Vorreiterrolle
für den nachhaltigen Umbau der Reisebranche. Die Erfahrungen, die dort gesammelt werden, müssen deshalb
sorgfältig ausgewertet und den Akteuren des Fremdenverkehrs zur Verfügung gestellt werden.

Naturverträglicher Tourismus schließt eine umweltschonende Verkehrsinfrastruktur ein. Hier sind die SPD-Fraktion und die Regierung mit ihrem Bekenntnis zur Verkehrswende auf dem richtigen Weg.

Rot-Grün steht auch in den kommenden Jahren für
den Umbau hin zu einer Gesellschaft, die den Schutz
unserer Lebensgrundlagen und den Schutz einer sozialen Gesellschaft zum Ziel hat. Dieses Ziel werden wir
auch in unserer Tourismuspolitik stets fest im Auge behalten.

Übrigens: Nichts spricht dagegen, dass sich auch die
Opposition dieser sinnvollen Zielsetzung anschließt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit Oktober letzten Jahres ist die Berichterstattung über die
Wälder um 30 Prozent zurückgegangen. Dies belegt eine
Analyse der Schutzgemeinschaft Deutscher W ald. Dieses sinkende Interesse sollte aus folgenden Gründen für
uns alarmierend sein:

Erstens konnte die Vernichtung der letzten großen Urwälder nicht gestoppt werden. Zweitens ist der Zustand
unserer heimischen Wälder weiterhin kritisch; zwei von
drei Bäumen sind krank.

Deshalb braucht der W ald heute mehr denn je eine
starke Lobby, denn wir, die Industrienationen, gefährden
mit unserem enormen Holzverbrauch die Urwälder.
Holz ist nach Rohöl das in der EU zweitwichtigste Importgut. Wir brauchen Holz zur Papierproduktion, als
Heizstoff und als Ener gieträger. Bei Papier können wir
sparen. Ich bedauere sehr, dass die Recyclingquoten derzeit rückläufig sind; das müssen wir ändern.

Als Energieträger ist Holz allemal richtig und zukunftsweisend. Das zeigt schon die Ökobilanz. Holz als nachwachsender Rohstoff ist eine wichtige Alternative zum
Öl.

Deshalb müssen wir die wirtschaftlichen Grundlagen der
Holzproduktion schützen und fördern.

Allein in Deutschland sind rund 800 000 Menschen in
der Holzwirtschaft beschäftigt, mehr als in der chemischen Industrie, im Kohlebergbau und in der Stahlerzeugung zusammen. Wir müssen die Rahmenbedingungen
für unsere Waldwirtschaft stärken und die Wettbewerbsfähigkeit langfristig sichern.

Wie erhalten wir Wälder und Arbeitsplätze? W ie machen wir unsere Wälder fit für die Zukunft? Die Luftschadstoffe müssen weiter reduziert werden, und zwar
drastisch. Wir müssen die W aldwirtschaft auf schonende, nachhaltige Produktion nach den Kriterien guter
fachlicher Praxis umstellen. Zurzeit läuft in der Holzwirtschaft ein wichtiger gesellschaftlicher Diskurs über
diesen Begriff und über diese Kriterien. Ich bin sehr gespannt darauf, was dabei herauskommt.

Wir müssen eine verlässliche Zertifizierung und
Kennzeichnung des so produz ierten Holzes mit einem
hochwertigen Ökosiegel durchsetzen. W ir brauchen
auch eine Erhöhung des Marktanteils des zertifizierten
Holzes.

SPD und Grüne haben in der letzten Legislaturperiode
die Weichen richtig gestellt. Weitreichende Gesetze, Verordnungen und Bestimmungen zum Umwelt- und Klimaschutz wurden in Angr iff genommen und durchgesetzt. Diese Initiativen werd en auch für unsere Wälder
mittelfristig Wirkung zeigen.

Es sollte möglichst nur noch zertifiziertes Holz aus
zertifizierten Betrieben in den Handel kommen. Die
Bundesregierung bemüht sich zurzeit auf EU-Ebene intensiv um internationale Lösungen.

Rot-Grün hat sich auf die anerkannten Standards des
Ökosiegels FSC festgelegt. Warum haben wir das getan?
Wir haben das gemacht, weil FSC zurzeit die überzeugendsten Standards sowohl in ökologischer als auch in
ökonomischer und sozialer Hinsicht bietet. Außerdem ist
FSC ein international anerkanntes Ökosiegel. W enn wir
Holz importieren, das dieses Siegel trägt, können wir
also sicher sein, dass es nicht aus Raubbau und illegalen
Holzeinschlägen stammt. So schützen wir die Urwälder.

Wir haben viel getan, besonders in den letzten vier
Jahren, Herr Kollege Caesar , aber das alles reicht noch
nicht aus; denn der Zustand unserer Wälder ist seit 1995
nicht besser geworden. W ie kommt das? Durch jahrzehntelange hohe Schadstoffeinträge sind die Waldböden versauert. Das stresst unsere Wälder und ist eine
tickende Zeitbombe für unser Trinkwasser. Die Bundesregierung versucht durch gr oßflächige Kalkungen der
Wälder Schadensbegrenzung. Das ist eine Soforthilfe für
die Wälder, aber keine langfristige Lösung. Es führt kein
Weg daran vorbei, meine Damen und Herren: W ir müssen die Schadstof feinträge reduzieren. Das bedeutet:
noch weniger Stickstoffoxide, noch weniger Ammoniak,
noch weniger Schwefel.

Wir müssen die rot-grüne Umweltpolitik vor allem in
den Bereichen Verkehr, Landwirtschaft und Energie konsequent fortsetzen.

- Genau. - Ihnen liegt unser Entschließungsantrag vor .
Darin ist ein umfangreicher Forderungskatalog enthalten. Wir erwarten eine konsequente und zügige Umsetzung unserer Forderungen.

So machen wir den Wald fit für die Zukunft. Der nächste
Waldzustandsbericht wird mi t Sicherheit positiver ausfallen. Helfen Sie mit! S timmen Sie unserem Entschließungsantrag zu!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 1982 hat

die Internationale Walfang-Kommission erstmals ein
wegweisendes Moratorium zum Schutz der Wale auf den
Weg gebracht. Seit 1986 ist es in Kraft und kommerzieller Walfang verboten.

17 Jahre sind seither vergangen. Wie ist die Situation
heute? Eigentlich dürfte es keinen Walfang mehr geben,
denn wir haben ja das Walfangverbot. Doch weit gefehlt:
Die Norweger wollen allein in diesem Jahr 711 Zwergwale töten. Die Japaner haben zehn Pottwale,
50 Brydewale, 50 Seiwale und 590 Zwergwale in diesem Jahr auf die Abschussliste gesetzt. Das sind zusammen mehr als 1 300 Wale, die getötet werden sollen. Das
ist aber noch lange nicht alles: Hinzu kommen unzählige
Delfine und Kleinwale, die täglich als Beifang in den
Netzen der Fischer verenden. So sind in der Ostsee
Schweinswale - man nennt sie auch Kleine Tümmler durch die moderne Fischfangtechnologie akut gefährdet.
Es gibt in der ganzen Ostsee insgesamt nur noch 600
dieser Tiere. Nur noch 600 dieser Tiere, meine Damen
und Herren, obwohl die Ostsee ja so klein auch wieder
nicht ist!

Wie ist es möglich, dass trotz Walfangverbots der
IWC weiterhin Wale gejagt werden können? Interessiert
sich niemand mehr für die Wale? Haben die Wale keine
Lobby mehr? Was ist da los? All das kann eigentlich
nicht sein. Das Schicksal der Wale bewegt nach wie vor
die Herzen der Menschen. Das erleben wir immer wieder, wenn Wale stranden und wir die Rettungsaktionen
über die Medien verfolgen.

47 Staaten haben sich in der IWC mehrheitlich gegen
kommerziellen Walfang ausgesprochen; trotzdem geht
die Jagd weiter. Wie ist das möglich? Das passiert unter
dem Deckmantel der Wissenschaft. Art. 8 der Konvention der IWC lässt Walfang in Ausnahmefällen zu wissenschaftlichen Zwecken zu. Japan hat dieses Schlupfloch für sich entdeckt und nutzt es seit vielen Jahren sehr
intensiv. Island scheint jetzt diesem Beispiel folgen zu

wollen. Viele Jahre hat Island überhaupt keinen Walfang
mehr betrieben. Im Herbst letzten Jahres ist es in die
IWC eingetreten, aber nicht, um sich für den Schutz der
Wale einzusetzen. Nein, ganz offensichtlich ist der Wiedereinstieg in den Walfang geplant.

Man will nicht kommerziellen Walfang betreiben das ist ja auch verboten. Nein, im Namen der Wissenschaft sollen in diesem Jahr voraussichtlich 250 Wale
sterben und im nächsten Jahr ebenfalls 250 Wale, darunter Finnwale, die bis zu 21 Meter lang werden können.
Das ist jetzt bekannt geworden. Wir wissen es noch nicht
ganz genau; aber ich hatte gestern Gelegenheit, mit einem Vertreter der isländischen Fischereiindustrie zu
sprechen. Er hat mir bestätigt, dass der Wiedereinstieg
Islands in den Walfang sehr ernst gemeint sei.

Beide Beispiele, meine Damen und Herren, zeigen,
dass wir uns auch 17 Jahre nach dem Moratorium der
IWC weiterhin für die Wale stark machen müssen. Wann
bietet sich dazu die Gelegenheit? Vom 16. bis 19. Juni
findet die 55. Jahrestagung der Internationalen Walfang-Kommission statt, und zwar erstmals hier in
Deutschland, bei uns in Berlin. Ein wichtiges Thema der
Tagung wird die Fortführung des kommerziellen Walfangverbots sein.

Wir haben anlässlich dieses Termins gemeinsam mit
den Grünen und der FDP einen Antrag eingebracht. Dieser Antrag enthält einen umfangreichen Forderungskatalog. Ich greife fünf zentrale Themen heraus:

Erstens. Wir fordern die konsequente Fortführung
und Durchsetzung des Walfangverbots.

Das Fangverbot ist der höchste Schutzstatus, der für
Wale in der IWC erreicht werden kann. Wir dürfen es
nicht aufs Spiel setzen.

Ich verfolge mit großer Sorge die Diskussionen um
die Einführung eines neuen Systems der Bewirtschaftung der Walbestände, die zurzeit laufen. Ebenso verfolge ich mit großer Sorge den Vorschlag Schwedens,
Walfang in Küstennähe wieder zuzulassen. Das ist nicht
der richtige Weg. Wir müssen an dem Fangverbot festhalten.

Um den Walschutz langfristig abzusichern, muss der
Schutzcharakter der IWC gestärkt werden. Die WalfangKommission muss zu einer Walschutzkommission umgewandelt werden. Das Kräfteverhältnis von Walfangbefürwortern und Walfanggegnern darf sich nicht weiter
zulasten der Walschützer in der IWC verschieben. Durch
den Eintritt Islands scheint dies jetzt der Fall zu sein. Da
müssen wir verdammt wachsam sein.

Zweitens. Wir fordern ein striktes Exportverbot in
Bezug auf Walprodukte. Ein Exportverbot allein nützt
nichts. Es muss auch überwacht werden und es müssen
Sanktionen erfolgen; sonst bleibt das Verbot wirkungslos.

Drittens. Wir wollen, dass weitere Walschutzgebiete
ausgewiesen werden. 1979 wurde nach heftigen und anstrengenden Diskussionen das erste Walschutzgebiet im
Indischen Ozean eingerichtet. Dann passierte 15 Jahre
nichts. Erst 1994 gelang es, in der Antarktis ein zweites
Walschutzgebiet einzurichten.

Das reicht aber noch immer nicht aus; denn wie wir
wissen, haben die Wale sehr weite Wanderungswege. Sie
brauchen also auch sehr große Schutzgebiete. Erforderlich ist eine Vernetzung der Schutzgebiete über die Weltmeere hinweg. Wir müssen die Schutzgebiete auf den
Südpazifik und den Südatlantik ausdehnen. Es muss uns
endlich gelingen, auch dort Schutzgebiete einzurichten.

Viertens. Die Forschungstätigkeit der IWC muss gestärkt werden. Ein Schwerpunkt muss dabei auf dem Bereich Verschmutzung und Verlärmung der Meere liegen.
Es ist ganz wichtig, dass die Auswirkungen durch Verschmutzung und Verlärmung der Meere auf die Tiere
weiter erforscht und untersucht werden.

Fünftens. Wir fordern ein Verbot des so genannten
wissenschaftlichen Walfangs, wie er seit Jahren in großem Stil von Japan verfolgt wird. Dieses Verbot ist uns
besonders wichtig. Es darf nicht länger unter dem Deckmantel der Wissenschaft kommerzieller Walfang betrieben werden.

Internationale Abkommen wie das Walfangverbot der
IWC dürfen nicht zu zahnlosen Tigern verkommen. Dagegen, meine Damen und Herren, müssen wir uns mit aller Kraft zur Wehr setzen.

Das sind unsere zentralen Forderungen, die wir der
Bundesregierung für die Jahrestagung mit auf den Weg
geben. Es ist uns gelungen, einen interfraktionellen Antrag zustande zu bringen. Grüne und FDP haben sich beteiligt. Ich bedanke mich dafür recht herzlich. Ich hätte
es prima gefunden, wenn auch die CDU/CSU unseren
Antrag mitgetragen hätte.

Das ist leider nicht der Fall. Ich bin aber ganz sicher,
dass Sie unserem Antrag Ihre Zustimmung nicht verweigern werden. Dies wäre ein gutes Signal für die Jahrestagung vom 16. bis zum 19. Juni. Ich freue mich, wie gesagt, dass es gelungen ist, diesen gemeinsamen Antrag
einzubringen.
In Zeiten von Wahlen sind wir uns in diesem Hause
nicht oft einig. Bei den Walen ist uns aber ein großer
Konsens gelungen. Das freut mich als Neue im Bundestag ganz besonders.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende FDP-Antrag befasst sich mit den Wäldern.

Nein, das ist nicht ganz richtig: Der vorliegende Antrag
befasst sich mit den Interessen der privaten Waldwirtschaft, der Waldbesitzer und der Holzwirtschaft.

Der Antrag kommt zwei Monate zu spät,

trifft das Thema nicht und führt uns in der Sache selbst
keinen Schritt weiter.

Warum kommt der Antrag zu spät? Am 3. April dieses Jahres haben wir hier im Bundestag eine Debatte
zum jährlichen Waldzustandsbericht der Bundesregierung geführt. Die SPD und die Grünen haben zu diesem
Bericht einen gemeinsamen Antrag mit einem umfassenden Forderungskatalog eingebracht. Der federführende
Ausschuss hat sich dann am 7. Mai sowohl mit dem Bericht als auch mit dem Antrag befasst und hat über den
Antrag abgestimmt.

Die FDP hatte Gelegenheit, unserem Antrag zuzustimmen oder aber ihre abweichenden Positionen in einen eigenen Antrag zu gießen und diesen dann im Plenum bzw. im zuständigen Ausschuss einzubringen.
Meine Damen und Herren von der FDP, Sie haben diese
Chance verpasst.

Einige der Forderungen, die Sie heute stellen, sind bereits mit unserem Antrag im Mai beschlossen und abgearbeitet worden.

So haben wir zum Beispiel beschlossen, dass die Prinzipien von Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit eingehalten werden sollen, dass im Rahmen der Novellierung des
Bundeswaldgesetzes Verwaltungsvereinfachungen im
Forstbereich und weitere Förderungsmöglichkeiten für
die Wälder geprüft werden sollen und dass die Nutzung
von Holz als nachwachsender Roh- und Baustoff selbstverständlich gefördert werden soll. Hier kommen Sie
also eindeutig zu spät.

Meine Damen und Herren von der FDP, Sie haben unseren Antrag abgelehnt.

Sie haben damit die ganz wichtige Chance vertan, für die
Wälder und die Holzwirtschaft tatsächlich etwas zu verbessern. Sie haben diese Chance aus rein ideologischen
Gründen vertan.

Sie betrachten den Wald nämlich nicht als Ganzes, sondern beschränken sich auf wenige Teilaspekte. Warum
tun Sie das? Um die Interessen einer ganz bestimmten
Klientel zu befriedigen.

Nicht die privaten Waldbesitzer, sondern der Wald
braucht eine starke Lobby.

Denn was nützt es, wenn wir die Rahmenbedingungen
für die Waldbesitzer und die Unternehmen verbessern,
der Wald selbst aber auf der Strecke bleibt?

Wir müssen zuallererst die Rahmenbedingungen für
die Wälder verbessern. Denn die Wälder sind - das ist
doch ganz logisch - die Produktionsgrundlage für die
Waldwirtschaft. Wenn es den Wäldern schlecht geht,
dann sieht es auch schlecht für die Waldbesitzer und die
Waldwirtschaft aus.

Die FDP verfolgt einen ganz anderen Ansatz. Sie zäumen das Pferd von hinten auf. Sie betreiben reine Klientelpolitik, die mit den tatsächlichen Problemen unserer
Wälder nichts, aber auch gar nichts zu tun hat.

Was sind die Ursachen für Waldschäden und Waldsterben? Das sind die hohen Schadstoffeinträge, die
durch die Luft in die Wälder und dann in den Waldboden
gelangen und die Waldböden nachhaltig und oft irreparabel schädigen.

Was haben wir getan, meine Damen und Herren, um
die Situation unserer Wälder zu verbessern?

Wir haben zahlreiche Gesetze und Maßnahmen

zur Luftreinhaltung sowie zum Klima- und zum Umweltschutz auf den Weg gebracht. Was hat die FDP getan, was haben Sie zu bieten? In Ihrem Antrag steht kein
Wort zum Klimaschutz.

Auch in der letzten Legislaturperiode war von Ihnen zu
diesem Thema so gut wie nichts zu hören. Ich kann mich
jedenfalls nicht daran erinnern.

Von den Maßnahmen, die wir gemeinsam mit den
Grünen auf den Weg gebracht haben, haben Sie nicht
eine einzige mitgetragen. Erneuerbare-Energien-Gesetz
- abgelehnt, Ökosteuer - abgelehnt,

Schutz und Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung - abgelehnt, Energieeinsparverordnung - abgelehnt, Programme
zur Wohnraummodernisierung und zur CO2-Gebäudesanierung - ebenfalls abgelehnt.

Zum Glück sind wir im Bundestag nicht auf die Stimmen der FDP angewiesen. So konnten wir unsere Initiativen durchbringen. Sonst sähe es für unsere Wälder sehr
traurig aus.

So ist die Politik der FDP: Anstatt Ursachen anzupacken, doktern Sie allenfalls an den Symptomen herum.

So wollen Sie jetzt eine Ausweitung der Kalkung und
Düngung der Waldböden. Brauchen wir eine Ausweitung, meine Damen und Herren? - Nein, wir brauchen
keine Ausweitung.
Die Bundesregierung hat als Soforthilfeprogramm für
die Waldböden schon vor Jahren gemeinsam mit den
Ländern im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“
ein umfangreiches Förderprogramm aufgelegt, an dem
jetzt übrigens auch die EU mit Fördermitteln beteiligt
ist. Jährlich fließen Millionen Euro in unsere Waldböden. Allein 2001 waren es über 10 Millionen Euro. Kalkung und Düngung werden bis zu 90 Prozent subventioniert.

Das ist ein enormes Engagement der öffentlichen Hand.
Kaum ein anderer Bereich kann auf einen so hohen Fördersatz auch nur hoffen.

Sie sehen also, es wird sehr viel getan. Es sind alles
Steuermittel - das vergisst man leicht -, die hier eingesetzt werden, vor allem zur Strukturverbesserung beim
Privatwald.

Es ist schon erstaunlich, dass die FDP an diesem
Punkt Subventionen fordert. Ansonsten sind Sie doch so
sehr gegen die Einmischung des Staates in Wirtschaftsabläufe und für das freie Spiel der Kräfte. Wirklich geradlinig scheinen Sie beim Thema Subventionen nicht zu
sein.

Mir ist noch sehr gut die Diskussion über die Apotheker
in Erinnerung.

Eigentlich ist es schade, dass wir überhaupt so viel
Geld zur Sanierung der Waldböden aufbringen müssen.
Hätten wir über die Jahrzehnte eine gute Klimaschutzpolitik betrieben, dann wäre das nicht nötig.

Warum, Herr Kollege, versauern die Waldböden denn
überhaupt? - Sie versauern, weil die Luftschadstoffe noch
immer zu hoch sind, womit wir wieder bei der Luftverschmutzung wären. Deshalb ist wichtig, dass wir zuallererst eine konsequente Umwelt- und Klimaschutzpolitik
betreiben - runter mit den Schadstoffen, runter mit
Stickstoffoxiden, runter mit Ammoniak.

Die FDP verweigert sich hier, und zwar weil ein klares Bekenntnis zur Umwelt- und Klimaschutzpolitik ihre
Klientel in der Wirtschaft mit Sicherheit verprellen

würde. Deshalb verhalten Sie sich hier so, meine Damen
und Herren von der FDP. So machen Sie Politik. Sie
nützt sehr wenig und den Wäldern mit Sicherheit gar
nicht.

Sie fordern in Ihrem Antrag nicht nur die Verbesserung der Rahmenbedingungen für Waldbesitzer und Unternehmen, sondern auch die Stärkung der Eigentumsrechte.

Was heißt das? Bedeutet eine Stärkung der Eigentumsrechte auch mehr Pflichten? Uns allen ist ja der Satz „Eigentum verpflichtet“ bekannt - aber nicht der FDP. Sie
fordern uneingeschränkte Freiheit für private Waldbesitzer, die Abschaffung von Auflagen und Vorschriften.

Sie haben auch eine Begründung geliefert. Sie begründen Ihre Forderung mit dem traditionell vorbildlichen Verhalten der Waldbesitzer, vor allem der privaten
Waldbesitzer.

Ich finde es sehr gut - wir alle begrüßen das -, dass in
der Forstwirtschaft seit Jahren und Jahrzehnten, ja sogar
seit Jahrhunderten so vorbildlich und nachhaltig gewirtschaftet wird.

Ich bin mir aber ganz sicher, dass ohne politische Vorgaben zum Beispiel zur Zertifizierung und ohne Festsetzung von Standards unsere Wälder nicht so gut bewirtschaftet werden könnten, wie sie es heute werden.

Es ist übrigens unser politischer Auftrag, Standards
vorzugeben und die Wälder eben nicht dem freien Spiel
der Kräfte zu überlassen. Um Zweifel auszuräumen, die
Sie eventuell haben könnten, zitiere ich aus der Urteilsbegründung des Bundesverfassungsgerichts, das sich mit
dem Wirtschaftsziel im öffentlichen Wald auseinandergesetzt hat. Hier heißt es:

Die Forstpolitik der Bundesregierung ist weniger
auf Marktpflege ausgerichtet: Sie dient vor allem
der Erhaltung des Waldes als ökologischem Ausgleichsraum für Klima, Luft und Wasser, für die
Tier- und Pflanzenwelt sowie für die Erholung der
Bevölkerung … Die staatliche Forstpolitik fördert
im Gegensatz zur Landwirtschaftspolitik weniger
die Betriebe und die Absetzbarkeit ihrer Produkte
als vielmehr die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes.

SPD und Grüne verfolgen dieses Ziel. Wir befinden
uns damit nicht nur politisch, sondern auch verfassungsrechtlich auf dem richtigen Weg.

Meine Damen und Herren, vor allem auch Sie von der
FDP, schließen Sie sich unserer Politik an! Dann sind
auch Sie auf dem richtigen Weg.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Stellen

Sie sich vor, alle laufen los und haben ein gemeinsames
Ziel direkt vor Augen, verfehlen es aber doch. So etwas
gibt es. Ich nenne ein ernüchterndes Beispiel aus dem
Tierschutz: 70 Prozent der europäischen Bevölkerung
lehnen Tierversuche für kosmetische Zwecke ab.

Trotzdem werden pro Jahr mehr als 38 000 Tiere in Versuchslabors, zum Teil unter unsagbaren Qualen, verbraucht,

und das, obwohl es bereits über 8 000 getestete Rohstoffe und anerkannte Alternativmethoden gibt. Trotz
der breiten Ablehnung von Tierversuchen zu kosmetischen Zwecken hat es zehn Jahre gedauert, die EU-Kosmetikrichtlinie im Sinne des Tierschutzes zu verändern.
Was lange währt, wird endlich gut, könnte man meinen.
Doch weit gefehlt! Erst ab 2009 sieht die geänderte Kosmetikrichtlinie endlich ein Tierversuchsverbot in Europa
vor.

Doch selbst dieses spät kommende Verbot ist noch nicht
abgesichert und steht auf sehr wackligen Beinen. Das ist
das traurige Ergebnis eines zehnjährigen Kampfes. Dieses Beispiel zeigt, auf welch massiven Widerstand Tierschutz stößt, insbesondere wenn es um wirtschaftliche
Interessen geht.

Wir begrüßen ausdrücklich, dass es der Bundesregierung in den letzten Jahren trotz dieser Schwierigkeiten
gelungen ist, eine Vorreiterrolle im Tierschutz einzunehmen.

Ich greife zwei Beispiele heraus. Erstens. Im letzten
Jahr hat der Bundestag die Aufnahme des Tierschutzes
ins Grundgesetz beschlossen und dem Tierschutz damit
deutlich mehr Gewicht verliehen.

Das Verwaltungsgericht Gießen hat vor wenigen Tagen
die Rechtmäßigkeit der Ablehnung eines Tierversuchsvorhabens auch mit dem neuen Status des Tierschutzes
begründet. Das ist ein toller Erfolg für den Tierschutz.

Zweitens. Zur Verminderung der Anzahl von Tierversuchen wurden Alternativverfahren endlich gefördert
und anerkannt. Sie haben das nicht geschafft, Herr
Bleser. Zur Vermeidung von Mehrfachversuchen wurden
Referenzdatenbanken aufgebaut.

Das sind positive Ansätze, die wir ausdrücklich unterstützen. Das reicht aber alles noch nicht aus. Der Tierschutz ist weder bei uns in Deutschland noch in Europa
ein Selbstläufer. Das haben wir beim Kampf um die Änderung der Kosmetikrichtlinie erfahren. Den landwirtschaftlichen Nutztierbereich hat bereits mein Kollege
Wilhelm Priesmeier beleuchtet.

Ich stelle vier weitere zentrale Forderungen meiner
Fraktion zum Tierschutz vor:

Erstens wollen wir die Einflussmöglichkeiten der
Verbraucher auf das Marktgeschehen stärken. Wie machen wir das, meine Damen und Herren? Wir fordern
eine klare und vor allem seriöse Produktkennzeichnung, aus der zum Beispiel auch die Haltungsform der
Tiere deutlich hervorgeht. Wir brauchen vor allem auch
deutlich erkennbare Produktalternativen im Supermarkt.
Bei den Eiern ist das schon gut gelungen. Ab Januar
nächsten Jahres muss die Haltungsform auf Eierverpackungen gekennzeichnet sein.

Heute passiert das schon freiwillig. Das Kaufverhalten
hat sich dadurch verändert, Herr Goldmann. Eier aus Käfighaltung bleiben in den Regalen. Die Nachfrage nach
Eiern aus Freiland- und Bodenhaltung ist inzwischen so
groß, dass sie nicht mehr allein aus deutscher Produktion
gedeckt werden kann.

Aldi Nord schmeißt jetzt die Eier aus Käfighaltung aus
den Regalen und setzt auf Boden- und Freilandhaltung.
Das ist das richtige Signal für den Tierschutz.

Diese klare Erkennbarkeit und Wahlmöglichkeit brauchen wir aber auch bei allen anderen Produkten. Ich
bleibe einmal bei den Eiern.

Auch in Nudeln oder Fertiggebäck ist Ei enthalten. Der
Verbraucher findet aber weder auf der Nudeltüte noch
auf der Keksdose eine Aussage über die Haltungsform.
Das muss verbessert werden.

Zweite Forderung. Wir brauchen bessere gesetzliche
Regelungen im Heimtierbereich. In Deutschland gibt es
rund 90 Millionen Heimtiere. Das bedeutet, dass jeder
von uns - auch Sie, Herr Goldmann, und ich - statistisch betrachtet, mehr als ein Heimtier besitzt.

Wie diese 90 Millionen Heimtiere jedoch leben und gehalten werden, wissen wir nicht.

Wir fordern deshalb eine klare Regelung auf Bundesund Länderebene, die Zucht, Ausbildung, Haltung und
Handel von Heimtieren umfasst.

Dritte Forderung. Wir fordern den nachhaltigen
Schutz der Schweinswale in Nord- und Ostsee. In der
Ostsee sind die Kleinen Tümmler bereits fast vollkommen ausgestorben.

In der Nordsee gibt es noch Bestände, doch auch sie sind
massiv bedroht. Jährlich sterben mehr als 7 000 Tümmler als Beifang in den Stellnetzen der Fischer.

Eine besondere Bedrohung geht hier von den Stellnetzen
der dänischen Fischer aus. Knüpft man die Stellnetze der
Fischer zusammen, so kommt man auf eine Gesamtlänge
von deutlich mehr als 5 000 Kilometern. Das ist eine
Länge von hier in Berlin aus bis zum Kap Hoorn.

Die Europäische Kommission erarbeitet zurzeit eine
Richtlinie zum Schutz der Kleinwale. Wir fordern eine
rasche Umsetzung dieser Richtlinie.

Vierte Forderung. Wir unterstützen das Bemühen der
Bundesregierung, die Zahl der Tierversuche zu minimieren. Wir sehen, dass in den letzten Jahren große Anstrengungen unternommen wurden, um ihre Zahl zu minimieren. Trotzdem gibt es einen kontinuierlichen
Anstieg. Das ist auf die verstärkte biologische Grundlagenforschung in Deutschland zurückzuführen.
Wir sind inzwischen bei der gigantischen Zahl von
2,2 Millionen Versuchstieren im Jahr angekommen.

Ein Ende ist nicht abzusehen.

Die Chemikalienpolitik der EU, die langfristig zu verbessertem Chemikalienmanagement in Europa führen
soll, wird die Tierversuchszahlen in den nächsten Jahren
leider weiter nach oben treiben.

Wir fordern deshalb, dass Tierversuche an den Nachweis
ihrer Unvermeidbarkeit gebunden werden.

Das ist das Mindeste, was wir tun können. Tierversuche
für die Produktion von Kosmetika lehnen wir klar ab.

Meine Damen und Herren, wir haben einen Entschließungsantrag mit einem umfassenden Forderungskatalog
zum vorliegenden Tierschutzbericht ausgearbeitet und
werden ihn in die zuständigen Ausschüsse einbringen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie sieht

es in unseren Wäldern aus? Aus dem vorliegenden Bericht der Bundesregierung wird deutlich: Seit 1995 hat
sich der Zustand unserer Wälder nicht weiter verschlechtert. Das in Deutschland befürchtete Waldsterben konnte
gestoppt werden. Das ist ein Erfolg, aber leider auch nur
ein sehr schwacher Trost; denn noch immer sind zwei
von drei Bäumen in unseren Wäldern krank. Die rotgrüne Bundesregierung hat deshalb in den letzten Jahren
enorme Anstrengungen zum Schutz der Wälder unternommen. Bedauerlicherweise ist jedoch schon heute abzusehen, dass sich die Situation auch im kommenden
Jahr kaum verbessern wird.

Woran liegt das? Ich bin mir sicher, wir alle hier haben die südeuropäischen Sommermonate bei uns in
Deutschland sehr genossen. Für viele Wälder sind die
Folgen dieses Sommers mit lang anhaltender Trockenheit jedoch katastrophal. In einigen Regionen sind ganze
Kulturen und Jungbestände von Aufforstungen abgestorben. Die Trockenheit hat zu einer massiven Vermehrung
der Borkenkäfer geführt. Die Käfer haben den durch die
Dürre gestressten Bäumen vor allem in strukturarmen
Monokulturen im wahrsten Sinne des Wortes den Saft
abgedreht. Um das Problem der massenhaften Ausbreitung der Borkenkäfer in den Griff zu bekommen,
mussten die befallenen Bäume vorzeitig abgeholzt und
verkauft werden. Das wiederum führt zu einem Überangebot, drückt auf die Holzpreise und zwingt einige
Forstbetriebe in die Knie.

Sind wir der Situation hilflos ausgeliefert? - Nein,
meine Damen und Herren, das sind wir nicht. Wir können etwas tun und wir müssen etwas tun, damit unsere
Wälder die zunehmenden Klimaschwankungen, zum
Beispiel Dürre und Sturm, langfristig besser überstehen.

Wir brauchen dafür keine aufwendigen Aufforstungsprogramme, keine teuren und umweltbelastenden Pestizideinsätze, zum Beispiel gegen die Borkenkäferplage
oder gegen schädlichen Pilzbefall. Wir brauchen auch
keine flächendeckenden Düngungen. Sie sind nicht nötig, um unsere Wälder in wetterextremen Zeiten wachsen zu sehen.

Die Lösung ist recht einfach: Wir müssen den eingeschlagenen Weg der naturnahen Bewirtschaftung
unserer Wälder konsequent fortsetzen.

Es hat sich gezeigt, dass Mischwälder mit naturnahem
Wirtschaftskonzept Trockenperioden deutlich besser
überstehen als Monokulturen. Die gefährlichen Killerkäfer haben in einem Mischwald sehr viel geringere Chancen, sich auszubreiten. Auch Jungbestände, die sich
selbst angesamt haben, sind durch Wetterextreme in der
Regel nicht gefährdet. Das Geld für Neuanpflanzungen
können wir hier also einsparen.

Es ist deshalb richtig, naturnahe Waldbewirtschaftung
im Bundeswaldgesetz verpflichtend festzuschreiben.
Dafür setzen wir uns ein.

Wir brauchen starke, widerstandsfähige Wälder.

Monokulturen sind in Deutschland Kunstwälder. Sie gehören nicht in unser Land. Sie sind zu anfällig, zu teuer
und deshalb betriebs- und volkswirtschaftlich höchst
problematisch.

Wälder bilden die wirtschaftliche Grundlage für die
vielen Waldbauern und die Holz verarbeitende Industrie
in unserem Lande. Daher ist es ein wichtiges Ziel - dies
haben wir in unserem vorliegenden Antrag genau beschrieben -, die Rahmenbedingungen für die Forstund Holzwirtschaft in Deutschland zu verbessern.

Mehr als 700 000 Arbeitsplätze hängen an diesem wichtigen Wirtschaftszweig. Das sind mehr als in der chemischen Industrie, im Kohlebergbau und in der Stahlerzeugung zusammen. Auf diese Arbeitsplätze werden wir
nicht verzichten.

Wir müssen uns noch mehr anstrengen, die Waldwirtschaft voranzubringen und als wichtigen Wirtschaftsfaktor in Deutschland zu stärken. Wie können wir das erreichen?

Wir müssen die Schadstoffeinträge weiter reduzieren;
das ist gar keine Frage. Wir brauchen hohe Qualitätsstandards, um auf dem Markt bestehen zu können. Ich
nenne ein Beispiel: Der Möbelriese Ikea - er ist uns allen bekannt - will zukünftig nur noch Massivholzmöbel
mit Qualitätssiegel auf höchstem Niveau verkaufen. Andere Unternehmen stehen ebenfalls in den Startlöchern.
Wir dürfen dieses deutliche Signal hin zu hochwertigen
Zertifizierungsstandards in Deutschland nicht verschlafen.

Wir müssen uns massiv anstrengen, damit genügend entsprechend zertifiziertes Holz aus Deutschland zur Verfügung steht; denn die Konkurrenz - da bin ich mir ganz
sicher - schläft nicht, während wir in Deutschland im
Gezänk um Qualitätsstandards wichtige Marktchancen
aus den Augen zu verlieren drohen. Die Möbelindustrie
wird ihr Holz dann aus europäischen Nachbarländern beziehen. Da ist man im Übrigen schon sehr viel weiter als
bei uns. Der englische Staatswald ist bereits nach FSC
zertifiziert. Aber auch über die EU hinaus gibt es immer
mehr Bestrebungen, sich hohen Standards zuzuwenden.
In Russland gibt es immer mehr zertifizierte Betriebe.
Das sollte uns aufrütteln.

Wir brauchen hohe Qualitätsstandards. Wir müssen
uns zur Stärkung der heimischen Forst- und Holzwirtschaft aber auch gegen ruinöse internationale Wettbewerbsverzerrungen zur Wehr setzen. Ich bin sehr froh,
dass sich auf EU-Ebene endlich etwas bewegt und die
Mitgliedstaaten einen Aktionsplan gegen illegale Holzimporte erarbeiten. Billigholzimporte schwächen den
europäischen und auch den heimischen Holzmarkt und
gefährden den Bestand der letzten Urwälder auf unserer
Erde.

Die Waldbestände vor allem in den Entwicklungsländern sind durch Raubbau enorm zurückgegangen. In
den letzten fünf Jahren wurde eine Waldfläche von der
Größe Frankreichs vernichtet. Sie ist unwiederbringlich
verloren. In Deutschland nehmen die Waldbestände Gott
sei Dank wieder zu.

Uns steht ein jährliches Potenzial von rund 60 Millionen
Kubikmetern Holz zur Verfügung. 20 Millionen Kubikmeter bleiben jedoch zurzeit ungenutzt. Das bedeutet,
dass noch enorme Kraftreserven zum Klimaschutz in un5946
seren Wäldern schlummern. Diese Kraftreserven müssen
wir mobilisieren.

So sichern wir Arbeitsplätze, stützen die heimische
Forst- und Holzwirtschaft und tun gleichzeitig etwas für
die Umwelt.

Wie machen wir das? Das ist eigentlich ganz einfach.
Holz ist genug da.

Am Absatz mangelt es. Wir fördern also den Absatz. Wir
schmieden ein weitreichendes Aktions- und Organisationsbündnis in Deutschland, die Charta Holz, um Holz
vor allem in den Bereichen Wohnen, Bauen und Heizen
aus seinem derzeitigen Schattendasein herauszuholen.

Die Skandinavier machen uns vor, wie es geht. Sie
verbrauchen pro Kopf zwei- bis dreimal so viel Holz wie
wir. Da sind also noch enorme Potenziale. Holz als nachwachsender Bau- und Heizstoff wird bei uns leider noch
nicht so akzeptiert und hat sich noch nicht so durchgesetzt, wie es nötig wäre. Das wollen wir ändern. Das
macht ökonomisch und ökologisch Sinn. Das machen
wir mit der Charta Holz. Die rot-grüne Bundesregierung hat mit der Charta Holz einen wichtigen Prozess in
Gang gesetzt. Im Dezember sollen die ersten Ergebnisse
vorliegen. Ich bin sehr gespannt und ich bin guter Hoffnung, dass wir hier einen Schritt weiterkommen.

Es ist schon erstaunlich: In Deutschland wird ganz offensichtlich der Wald vor lauter Bäumen nicht gesehen.

Obwohl wir tolle Waldbestände in Deutschland haben,
wird Holz bei Bauvorhaben häufig sträflich benachteiligt.

Ich nenne ein Beispiel: Es lag ein Angebot vor, die Messehalle in München in Holzbauweise zu errichten, das
sogar noch 20 Millionen Euro günstiger als ein anderes
Angebot war. Trotzdem hat man sich gegen dieses Angebot entschieden. Woran liegt das? Ganz offensichtlich ist
die Stahl- und Betonlobby in Deutschland besser aufgestellt als die Forst- und Holzwirtschaft. Diese Schieflage
wollen wir mit der Charta Holz ein wenig geraderücken.
Die hohe Qualität von Holz auch bei Großkonstruktionen ist inzwischen bewiesen. Ich nenne als Beispiel das
Holzgroßbauprojekt auf dem ehemaligen EXPO-Gelände. Diese Halle erhielt das größte Holzdach Europas.
Es geht also.
Holz sollte nicht nur bei Neubauten verstärkt zum
Zuge kommen, auch bei Renovierungs- und Sanierungsmaßnahmen gibt es einen enormen Bedarf an Holz. In
Deutschland sind zurzeit 25 Millionen Wohnungen modernisierungsbedürftig. Da könnte man Holz sehr gut
einsetzen. Auch als Heizstoff ist Holz eine Alternative
zu Kohle, Öl und Gas.

Warum nutzen wir diesen attraktiven nachwachsenden
Rohstoff nicht noch viel stärker?

Tun wir es doch! - Ich hoffe, dass wir mit der Charta
Holz den Durchbruch in Deutschland schaffen werden,
und bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

froh darüber, dass wir heute im Bundestag über das so
wichtige Thema Lebensmittelsicherheit diskutieren können. Lebensmittelsicherheit geht uns alle an. Wir müssen
uns auf die Qualität unserer Lebensmittel verlassen können. Wir haben in Deutschland gute Standards in der Lebensmittelsicherheit erreicht. Allerdings hapert es bei
der Umsetzung dieser guten Standards noch erheblich.
Deshalb haben wir unseren Antrag eingebracht.

Warum müssen wir jetzt etwas tun? Gerade in den
letzten Wochen und Monaten ist die Öffentlichkeit immer wieder von Berichten über Lebensmittelskandale
aufgeschreckt worden. Ich nenne nur einige Beispiele:
Acrylamid, Nitrofuran, Dioxin und jetzt schon wieder
BSE. Die Zeitungen haben über Lücken im BSE-Kontrollsystem berichtet.

Was ist hier in den letzten Wochen gelaufen? Wir alle
haben den BSE-Skandal Ende 1999 und vor allem die
zunächst ungeahnten Ausmaße dieses Skandals noch
sehr gut vor Augen. Der BSE-Skandal hat zu einer tiefen
Verunsicherung in der Bevölkerung, bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern, geführt. Das Vertrauen konnte
langsam wieder zurückgewonnen werden. Der Rindfleischmarkt hat sich langsam wieder erholt.

Jetzt hat uns das Thema BSE erneut eingeholt. Die öffentliche BSE-Debatte wurde durch unseren Kollegen
von der FDP, Herrn Goldmann, zusätzlich angeheizt.

Sie, Herr Goldmann, haben für eine billige Schlagzeile
in der „Bild“-Zeitung zusätzlich Ängste in der Bevölkerung geschürt,

Ängste, die unbegründet sind.

Sie haben der Ministerin Künast in der „Bild“-Zeitung
vom 12. Januar 2004 Schlampereien unterstellt.

Hat es Schlampereien gegeben?

- Ja, Herr Goldmann, es hat Schlampereien gegeben.

Aber nicht Ministerin Künast hat geschlampt, sondern
die Betriebe, die nicht getestet haben, haben geschlampt,
Herr Kollege Goldmann.

Richtig ist: Die Ministerin hat die ihr vorliegenden Informationen über Kontrolllücken unverzüglich an die Länder weitergegeben, die für die BSE-Kontrolle zuständig
sind.

Ich will eines ganz klar sagen: Wir sind für eine
lückenlose Aufdeckung der Kontrollpannen. Wir werden
alles dafür tun, die schwarzen Schafe dahin zu stellen,
wohin sie gehören, nämlich an den Pranger.

Wir sind dafür, dass kriminelle Handlungen verfolgt und
auch schwer geahndet werden.

Sie, Herr Goldmann von der FDP-Fraktion,

versuchen, den Eindruck zu vermitteln, Deutschland sei
mit einer Bananenrepublik vergleichbar, in der kriminelle Machenschaften das Geschehen bestimmen und die
Regierung wegschauen würde.

Das entspricht aber nicht der Realität, in der wir hier in
Deutschland leben. Das wissen Sie, Herr Goldmann,
auch ganz genau.

Wie sieht es bei uns in Deutschland aus, meine Damen und Herren? Die rot-grüne Bundesregierung hat die
Lebensmittelüberwachung einen ganz entscheidenden
Schritt nach vorne gebracht. Sie hat Versäumnisse der
Vorgängerregierung erfolgreich abgearbeitet.

Das Bundeslandwirtschaftsministerium wurde grundlegend umgebaut.

Wir haben heute das Bundesinstitut für Risikobewertung
und das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit. Diese Aufteilung ist notwendig, denn
damit haben wir die Trennung von Risikomanagement
und Risikobewertung zum Schutz der Verbraucherinnen
und Verbraucher in Deutschland vollzogen. Die Grundlagen für eine gute Lebensmittelüberwachung in
Deutschland sind geschaffen. Wir haben die richtigen
Gesetze und auch die Institutionen zur Umsetzung dessen, was in den Gesetzen steht. Auch bezüglich BSE,
Herr Kollege Goldmann, haben wir ein vorbildliches
Kontrollsystem aufgebaut. Dieses Kontrollsystem wird
jetzt um ein elektronisches Warnsystem erweitert, damit
die aufgetretenen Kontrolllücken endgültig geschlossen
werden können.

Wir haben also gute Standards in Deutschland. Trotzdem kommt es immer wieder zu Problemen. Warum ist
das so, meine Damen und Herren? Die Durchführung
und der Vollzug der Lebensmittelkontrolle liegen nicht
in Händen des Bundes. Durchführung und Vollzug der
Lebensmittelkontrolle gehören in den Verantwortungsbereich der Länder. Die Länder tragen hierfür Verantwortung. Diese Verteilung der Zuständigkeiten ist an
sich nicht schlecht. Es tun sich hier jedoch schwer wiegende Schwachstellen auf: Es fehlt ein länderübergreifendes Gesamtkonzept, es fehlen eine Vereinheitlichung
der Kontrollen und eine Vernetzung, um bundesweit auf
Ergebnisse zugreifen zu können.

Es fehlt eine Vernetzung zwischen den regionalen Prüfstellen. Diese Schwachstellen, meine Damen und Herren, dürfen wir uns nicht länger leisten.

Wir fordern deshalb erstens bundeseinheitliche Regelungen. Wir brauchen ein Gesamtkonzept, um die
Überwachungspraxis in den Ländern effektiver und vor
allen Dingen auch kostengünstiger zu gestalten. Gerade
in Zeiten knapper Ressourcen müssen wir unsere Kräfte
bündeln.

Zweitens fordern wir regelmäßige und auch vorsorgende Kontrollen.

Die Betriebe, die überwacht werden müssen, müssen
auch überwacht werden, und zwar in den Abständen, die
notwendig sind. Das ist in Deutschland leider noch nicht
überall der Fall und hier müssen wir Verbesserungen
vornehmen.

Drittens fordern wir ein zeitnahes Vorliegen der Ergebnisse. Viele Prüflaboratorien sind nicht in der Lage,
die erforderlichen Untersuchungsaufgaben jederzeit in
vollem Umfang wahrzunehmen. Probenuntersuchungen
und die Erstellung von Gutachten dauern oft zu lange.
Das können wir uns nicht leisten. Wir dürfen nicht so
viel Zeit verstreichen lassen, bis das Problem im wahrsten Sinne des Wortes gegessen ist.

Viertens fordern wir die Einrichtung und Vernetzung
von Qualitätsmanagementsystemen. Wir brauchen diese
ganz dringend, um die nötige Transparenz für die Verbraucherinnen und Verbraucher herzustellen. Der Staat
muss nicht alles machen, auch die Produzenten sind
gefordert. Mit dem QS-Siegel hat sich die Lebensmittelindustrie zu Transparenz, Rückverfolgbarkeit und DoGabriele Hiller-Ohm
kumentation der gesamten Nahrungsmittelkette verpflichtet. Dies ist ein richtiger und auch ganz wichtiger
Schritt, um die Lebensmittelsicherheit in Deutschland
weiter nach vorne zu bringen.

Doch auch hier gibt es Verbesserungspotenziale. Ich
nenne ein Beispiel: Wie kann es sein, dass etwa in Hamburg 90 Prozent der Rinder, die nicht auf BSE getestet
wurden, aus QS-zertifizierten Schlachthöfen stammen?
Das, meine Damen und Herren, darf eigentlich nicht
sein. Dieser Widerspruch muss dringend aufgeklärt werden.

Beim Qualitätsmanagement müssen wir Schwachstellen überwinden. Das ist ganz wichtig, um das Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger zurückzugewinnen.

Wir wollen eine effizientere Lebensmittelüberwachung in Deutschland. Deshalb brauchen wir ganz dringend die Umsetzung der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift über Grundsätze zur Durchführung der amtlichen
Überwachung lebensmittelrechtlicher und weinrechtlicher Vorschriften. Die Bundesregierung hat diese Verwaltungsvorschrift auf den Weg gebracht. Wir brauchen
sie ganz dringend, vor allen Dingen deshalb, weil uns die
EU bereits im Nacken sitzt. Die Europäische Kommission hat gerade in der letzten Zeit immer wieder die
mangelnde Kommunikation zwischen Bundes- und Länderebene in Deutschland bemängelt. Wir brauchen deshalb ganz dringend eine nationale Koordinierungsstelle. Für diese Aufgabe wäre das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit zuständig; es ist dafür ideal geeignet.

Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSUFraktion, haben sich ebenfalls mit dem Thema Lebensmittelsicherheit befasst und einen Antrag vorgelegt. Mit
der Überschrift Ihres Antrages stimmen wir überein. Sie
wollen eine wirksamere und breitere Lebensmittelüberwachung und -kontrolle in Deutschland. Das wollen
auch wir.

Wie aber stellen Sie sich das vor? Sie fordern, der Bund
solle die verbesserte Lebensmittelüberwachung bezahlen. Da sagen wir: Stopp! Lebensmittelkontrolle ist Ländersache. Wir sehen sehr wohl das Problem der schwierigen Finanzausstattung der Länder und vor allem der
schwierigen Finanzausstattung der Kommunen. Wir haben deshalb mit viel Kraft eine weit reichende Gemeindefinanzreform auf den Weg gebracht.

Wir haben das getan, um den Gemeinden und Städten
wieder auf die Beine zu helfen. Sie, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU-Fraktion, hatten die Chance,
mit uns gemeinsam die finanzielle Situation der Städte
und Gemeinden zu verbessern.

Sie haben diese Chance vertan.

Sie haben durch Ihre Blockadepolitik die Städte und Gemeinden um mehrere Hundert Millionen Euro gebracht.
Sich jetzt hier hinzustellen und am Haushalt vorbei Geld
für Länderaufgaben einzufordern ist unseriös. Es ist
mehr als scheinheilig und ein ganz klarer Beweis Ihrer
Unglaubwürdigkeit.

- Ja, da murmeln Sie mal nur!

Aber regen Sie sich ab; Sie haben die Gelegenheit,
Ihre Seriosität noch einmal unter Beweis zu stellen.
Dann können Sie sich bewähren. Es wird nämlich im
Bundesrat in Kürze zum Schwur kommen. Dort müssen
Sie der Verwaltungsvorschrift des Bundes Ihre Zustimmung geben. Ich bin sehr gespannt, ob Ihre Kolleginnen
und Kollegen dort Ernst machen und ihre Hand für die
Verwaltungsvorschrift des Bundes und damit für mehr
Lebensmittelsicherheit in Deutschland heben werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Thema Tierversuche hat uns schon in der letzten Tierschutzdebatte im September beschäftigt. Wir sprechen
heute darüber und es wird uns auch noch in der Zukunft
verfolgen.

Die Statistik weist heute wieder mehr Tierversuche
als noch 1997 aus - trotz inzwischen entwickelter Ersatzmethoden. Sie, Herr Kollege Bleser von der CDU/
CSU-Fraktion, machen die rot-grüne Bundesregierung
dafür verantwortlich. In der letzten Debatte haben Sie in
diesem Zusammenhang Frau Ministerin Künast Scheinheiligkeit vorgeworfen.

Jetzt wollen wir einmal sehen, Herr Kollege Bleser,
wer hier tatsächlich scheinheilig ist.

Wie sieht es wirklich aus? Bei der Entwicklung neuer
Medikamente setzt die Pharmaindustrie verstärkt genmanipulierte, so genannte transgene Tiere ein.

Wir kennen den Begriff „Krebsmaus“. Diese Aktivitäten
haben die Zahl der Tierversuche wieder weiter nach
oben getrieben. Sie, Herr Bleser, wollen der Bundesregierung doch wohl nicht allen Ernstes die verstärkte
Grundlagenforschung zum Vorwurf machen? Das wäre
doch geradezu aberwitzig und hätte mit seriöser Politik
nichts, aber auch rein gar nichts zu tun.

Wir dürfen die Forschung in Deutschland nicht behindern, wir müssen aber gleichzeitig tierversuchsfreie Verfahren voranbringen. Die Bundesregierung unterstützt
diese Forderung und ist in diesem Bereich aktiv. Ich
freue mich, meine Damen und Herren, dass es zum Beispiel der Akademie für Tierschutz des Deutschen Tierschutzbundes gelungen ist, ein tierversuchsfreies Verfahren zur Erkennung erbgutgeschädigter Stoffe in
Wasserproben zu entwickeln. Dieses Verfahren kann den
Einsatz von 80 000 Fischen im Jahr überflüssig machen.
Das ist der richtige Weg; den müssen wir weitergehen.

Wenn man den Anstieg der Zahl der Tierversuche beklagt, darf man dabei allerdings nicht außer Acht lassen,
dass die Bundesregierung eine neue Meldestatistik für
Versuchstiere eingeführt hat. In der Zeit als Sie, meine
Damen und Herren von der CDU/CSU und von der FDP,
an der Regierung waren, sind viele Versuchstiere überhaupt nicht statistisch erfasst worden; sie sind schlichtweg nicht mitgezählt worden.

Das ist ein weiterer Grund, warum heute höhere, aber
dafür auch genauere Tierversuchszahlen als zu Ihrer Zeit
vorliegen.

Sich jetzt hier hinzustellen und der Bundesregierung
vorzuwerfen, dass die Zahl der Versuchstiere steigt, ist
scheinheilig, Herr Bleser.

Wir stehen vor einer großen Herausforderung. Die
neue Chemikalienverordnung der EU ist mit dem
Thema Tierversuche eng verknüpft. Es gibt weit über
30 000 marktrelevante Altstoffe. Nur ein ganz kleiner
Bruchteil ist überhaupt abschließend bewertet worden;
nur zu einem ganz kleinen Bruchteil liegt eine abschließend Risikobeurteilung vor. Die EU hat sich deshalb mit
der neuen Chemikalienverordnung zum Ziel gesetzt, diesen Missstand zu beseitigen und für mehr Sicherheit in
Europa zu sorgen. Mehr Sicherheit bedeutet aber auch,
dass mehr Tests notwendig werden. Mehr Tests ziehen
wiederum mehr Tierversuche nach sich. Das sieht auch
die EU; sie hat dieses Problem erkannt. Sie will deshalb
ganz verstärkt Prüfmethoden voranbringen und einsetzen, die ohne Tierversuche auskommen. Das ist der richtige Weg.

Die neue Chemikalienverordnung kann auch eine
Chance für die Tiere bieten: weg von den Tierversuchen,
hin zu Alternativmethoden, und zwar nicht nur auf nationaler Ebene, sondern europaweit. Wir unterstützen diesen Weg. Ich bin sehr gespannt, wie sich die CDU/CSU
in dieser Frage verhalten wird. Mitunter habe ich den
Verdacht, dass Ihr Engagement für den Tierschutz gerade an dieser Stelle nur vorgeschoben ist, um die Initiative der EU insgesamt zu torpedieren und die chemische
Industrie von Kosten für das geplante Chemikalienmanagement freizuhalten.

Vielleicht wollen Sie aber auch nur von fehlender Bereitschaft zu mehr Tierschutz in anderen Bereichen ablenken.

Tiere werden ja nicht nur zu Forschungszwecken verbraucht. Alleine im Jahre 2002 wurden in Deutschland
50 Millionen Schweine, Rinder und Schafe geschlachtet.

Hinzu kamen 850 Millionen Kilogramm Geflügel, die
der Nahrungskette zugeführt wurden. Das, meine Damen
und Herren, ist eine gigantische Zahl. Wir haben
2,1 Millionen Tierversuche,

aber weit über 50 Millionen geschlachtete Tiere pro Jahr.
Wie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, sieht
Ihr Engagement im Nutztierbereich aus? Was tun Sie,
um die Haltungsbedingungen der Tiere in diesem Bereich zu verbessern?

Wo zum Beispiel ist Ihr Engagement für die Legehennen? Die wollen Sie in Käfige wegsperren, eine dringend notwendige Schweinehaltungsverordnung torpedieren Sie. Das ist die traurige Wahrheit; so sieht Ihre
Politik für den Tierschutz aus.

Die Hauptursache vieler Tierschutzprobleme liegt in
unzureichenden Haltungssystemen. Ich will Ihnen einmal ein Beispiel nennen, das wir hier überhaupt noch
nicht diskutiert haben. Jährlich werden in Deutschland
30 Millionen Kaninchen verspeist. Die meisten dieser
Mastkaninchen fristen ihr Dasein bis zur Schlachtung in
viel zu kleinen Drahtkäfigen ohne festen Boden.

- Lachen Sie ruhig darüber, Frau Connemann. - Das
Platzangebot für ein Kaninchen beträgt - vielleicht wissen Sie es ja gar nicht - weniger als die Größe eines
DIN-A4-Blattes; von artgerechter Haltung keine Spur.
Hier müssen und können wir etwas tun.

Mein Kollege Wilhelm Priesmeier hat schon darauf
hingewiesen: Wir brauchen dringend einen TierschutzTÜV, wir brauchen ein verbindliches Prüf- und Zulassungsverfahren für Haltungseinrichtungen für alle landwirtschaftlichen Nutztierarten. Der Grüne Engel, den Sie
hier angeführt haben, wird uns da wenig weiterhelfen.

Machen Sie Ernst mit dem Tierschutz und unterstützen
Sie unser Anliegen! Millionen von Tieren werden es Ihnen danken.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Goldmann, Sie haben sich heute hier einen
Orden für Doppelzüngigkeit verdient.

Sie haben heute hier gesagt, es gebe kein BSE-Problem,
im Ausschuss aber haben Sie uns stundenlang mit diesem Thema terrorisiert. Es ist wirklich unglaublich, was
Sie sich heute geleistet haben.

Zum Thema. Seit mehreren Monaten hält uns eine
von der EU-Kommission angeschobene Initiative zur
Stärkung von Verbraucherinteressen regelrecht in
Atem. Es geht um den Vorschlag der Kommission für
eine Verordnung des Europäischen Parlamentes und des
Rates über nährwert- und gesundheitsbezogene Angaben
bei Lebensmitteln. Was will die geplante Verordnung?

Längst nicht alle Lebensmittel halten, was sie versprechen. Damit soll jetzt Schluss sein. Wenn ein Produkt
mit nährwert- und gesundheitsbezogenen Angaben
wirbt, müssen diese auch stimmen. Das fordert die Kommission in dem Verordnungsvorschlag. Begriffe wie
„fettfrei“, „halbfett“, „salzarm“ oder „zuckerreduziert“
sollen zukünftig europaweit einheitlich definiert und angewendet werden.

Lebensmittel mit einem ungünstigen Nährwertprofil,
also mit zu viel Salz, Zucker oder Fett,

dürfen nicht mehr mit Angaben werben, die das Produkt
als gesund und wertvoll erscheinen lassen.

Für gesundheitsbezogene Angaben wie zum Beispiel
„stärkt die Knochen“ muss ein Wirkungsnachweis erbracht werden.

Durch diese Regelungen sollen Verbraucherinteressen
und der Wettbewerb in Europa gestärkt werden. Die Initiative aus Brüssel wird durchweg im Grundsatz begrüßt.

Warum aber dann diese Aufregung? Die Lebensmittelindustrie fürchtet Mehrkosten durch aufwendige Nachweisverfahren, die Werbewirtschaft Einschränkungen ihrer Freiheit, die Politik Auswüchse an Bürokratie.

 Ich möchte gern meine Ausführungen zu Ende bringen, Herr Carstensen.

Auch meine Fraktion hat Zweifel, dass der Verordnungsvorschlag der Weisheit letzter Schluss ist. Trotzdem unterstützen wir die Initiative, weil sie in die richtige Richtung geht. Verbraucherinnen und Verbraucher
müssen sich gerade bei lebensnotwendigen Produkten
für Essen und Trinken auf deren Güte verlassen können.

Hinzu kommt, dass immer mehr Bürgerinnen und
Bürger diese Produktinformationen einfordern. Der
Trend hin zu gesunder Ernährung muss durch verlässliche, verständliche und genaue Informationen unterstützt
werden. Das ist sehr wichtig; denn unsere Gesellschaft
wird nicht nur älter, sondern auch immer schwerer. Bereits unsere Kinder haben die schlimmen Folgen von Bewegungsmangel und Fehlernährung gepaart mit genetischen Veranlagungen im wahrsten Sinne des Wortes zu
tragen. „Deutschland steht vor einem Fettdesaster“, resümierte kürzlich ein bekanntes deutsches Magazin.

Schon in wenigen Jahren drohen uns amerikanische
Verhältnisse. 64 Prozent der US-Bürger sind übergewichtig. Bei uns sind es 60 Prozent. Fast jeder dritte
Amerikaner ist fettsüchtig.

Doch nicht nur Bewegungsmangel, Gene und Fehlernährung spielen eine Rolle. Übergewicht und Fettsucht haben auch soziale Ursachen.

In den USA sind Kinder aus unteren Schichten deutlich
stärker betroffen als Kinder aus dem Mittelstand. Dies
gilt auch für Deutschland. Eine Gesundheitsstudie des
Berliner Senats ergab, dass 2001 rund 16 Prozent aller
Schulanfängerinnen und Schulanfänger aus sozial
schwächeren Familien übergewichtig waren. Bei Kindern aus Familien mit hohem Sozialstatus dagegen war
es gerade einmal die Hälfte.

Dieses Verhältnis sollte uns zu denken geben.

Übergewicht ist für die betroffenen Menschen zum einen,
ein psychisches Problem. Dicke Kinder werden ausgegrenzt, gehänselt und finden nur schwer ihren Platz in der
Gemeinschaft. Übergewicht ist zum anderen aber auch
ein knallhartes gesundheitliches Problem. Es führt zu einem deutlich erhöhten Risiko von Herzinfarkt und
Schlaganfall, Diabetes, Bluthochdruck und Arthrose, und
zwar immer häufiger auch schon bei unseren Kindern.

Wenn es uns nicht gelingt, die Übergewichtsproblematik
in den Griff zu bekommen,

ist mit enormen Belastungen unseres Gesundheitssystems zu rechnen.

Was können wir tun? Lachen hilft hier nicht weiter,
Frau Heinen.

Die Verordnung allein wird keine Veränderung der Ernährungsgewohnheiten bringen. Sie kann aber einen
wichtigen Beitrag leisten. Deshalb unterstützen wir die
Initiative aus Brüssel.

Uns ist es sehr wichtig, dass vor allem Kinder und Jugendliche vor irreführenden Werbeversprechungen
und Verführung zu ungesunder Ernährungsweise geschützt werden.

Wir fordern deshalb in unserem Antrag ein generelles
Verbot von nährwert- und gesundheitsbezogenen Werbeaussagen auf Lebensmitteln, die sich hauptsächlich an
Kinder richten.

Kinder und Jugendliche sind für die Lebensmittelindustrie und Werbebranche als Konsumenten überaus interessant. Im vergangenen Jahr verfügten die Sechs- bis
19-Jährigen über eine Kaufkraft von 20 Milliarden Euro.
Das entspricht 1 800 Euro pro Kind und Jahr.

Wir müssen etwas tun, damit die Kids nicht dazu verführt werden, dieses Geld für Pommes, Hamburger,
Chips und Schokoriegel auf den Kopf zu hauen.

Auch die CDU/CSU hat sich intensiv mit dem Verordnungsvorschlag befasst

und schon im Oktober, lange vor der Anhörung, einen
Antrag eingebracht.

Wir stimmen mit einigen Ihrer Positionen überein.
Auch wir wollen keine überzogenen Beschränkungen der
Lebensmittelindustrie oder ein Anwachsen der Bürokratie. Auch wir halten eine Überarbeitung der Positivliste
für notwendig und sind gegen ein grundsätzliches Verbot
von unbestimmten Angaben wie „verbessert das Wohlbefinden“.

Wenn wir die Anträge der Koalitionsfraktionen mit denen der CDU/CSU abgleichen, erkennen wir viele Gemeinsamkeiten. Gerade deshalb, Frau Kollegin Klöckner,
war ich sehr überrascht, als ich heute Morgen in der
„Berliner Zeitung“ Ihre heftigen Attacken gegen unseren
Antrag gelesen habe.

Es hat mich umso mehr gewundert, als Ihnen unser Antrag zu dem Zeitpunkt noch nicht einmal vorlag.

Denn wenig später forderte ihn Ihr Mitarbeiter von meinem Büro an.

Das ist schon ein sehr merkwürdiger politischer Stil.

Kommen wir nun zu den Unterschieden zwischen den
Anträgen. Unser Antrag ist sehr viel klarer und weitreichender besonders in Bezug auf Kinderlebensmittel.
Deshalb haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, eigentlich nur eine einzige Konsequenz:
Stimmen Sie unserem Antrag zu!

Zum Schluss möchte ich auch noch den Antrag der
Kolleginnen und Kollegen der FDP würdigen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der

jüngste Waldzustandsbericht bestätigt unsere Befürchtungen: Den Wäldern geht es nach einer Phase der Stabilisierung wieder schlechter. Die deutsche Eiche ist besonders betroffen. Noch im Jahre 2002 konnten wir eine
Erholung gerade bei der Eiche verzeichnen. Im letzten
Jahr ging es dann wieder bergab. Insgesamt weisen nur
noch 31 Prozent aller Baumarten keine sichtbaren Schäden auf. Doch Vorsicht: Wer gesund aussieht, muss nicht
zwangsläufig gesund sein. Es kann sogar noch schlimmer sein. Der Zustand unserer Wälder ist besorgniserregend.

Woran liegt das Schwächeln der Wälder? Die Ursache
für den Abwärtstrend hängt nicht wie in der Wirtschaft
mit mangelndem Wachstum zusammen. Ganz im Gegenteil: Unsere Bäume wachsen zu schnell. Das liegt an den
Verkehrs- und Industrieabgasen und dem Stickstoffüberschuss aus der Landwirtschaft. Das unnatürlich schnelle
Wachstum schadet unseren Wäldern, macht die Bäume
krank und schwächt ihre Abwehrkraft und Stabilität.

Im letzten Jahr gaben jedoch hohe Temperaturen und
die damit verbundene lang anhaltende Trockenheit den
Ausschlag. Die Wälder wurden durch die Trockenheit
zusätzlich gestresst und anfällig für Schädlingsbefall.
Der Borkenkäfer hat im letzten Jahr voll zugeschlagen.
Es gab eine Massenvermehrung. In Thüringen konnte
die stärkste Borkenkäferplage seit 50 Jahren verzeichnet
werden. Die gesamte Wald- und Forstwirtschaft leidet
unter der Schädlingsplage. Die befallenen Bäume müssen sehr schnell aus den Wäldern herausgeholt werden.
Das führt zu einem Überangebot und drückt die Holzpreise.

Es ist schon interessant: Besonders betroffen sind
Fichtenreihenbestände. Ich komme aus Schleswig-Holstein. Bei uns gibt es standortgerechte Mischwälder und
seit langem naturnahe Waldbewirtschaftung und keine
Borkenkäferplage.

Auch in diesem Jahr ist mit einer Besserung des
Waldzustandes kaum zu rechnen, besonders dann nicht,
wenn es wieder heiß und trocken wird.

Ein verregneter Frühling wäre also gut. Die leeren Wasserspeicher der Wälder könnten sich wieder füllen und
eine erneute gefährliche Ausbreitung der Borkenkäfer
mit den niedlichen Namen Kupferstecher und Buchdrucker könnte in Grenzen gehalten werden.

 Sie haben nachher Gelegenheit zu antworten, Frau

Happach-Kasan.

- Sie brauchen immer etwas länger für Ihre Ausführungen. Das ist mir schon klar.

Wenn wir schon das Klima nicht so schnell ändern
können, müssen wir zumindest unsere Wälder widerstandsfähiger machen.

Wir müssen das Konzept der naturnahen Waldbewirtschaftung konsequent umsetzen. Wir müssen unsere
Wälder umbauen, weg von standortuntypischen Reihenbeständen und hin zu Mischwäldern. Natürlich dürfen
wir auch nicht in unseren Anstrengungen nachlassen, der
globalen Klimaerwärmung entgegenzuwirken. Mir
kommt das oft wie ein Kampf gegen Windmühlen vor.
Wir alle wissen: Kohlendioxid ist die Hauptursache für
den zunehmenden Treibhauseffekt. Die daraus resultierenden Wetterextreme wie Stürme, Dürre und Unwetter
bedrohen das Ökosystem Wald.

Auch die Wirtschaft hat inzwischen die verheerenden
Folgen zu hoher CO2-Ausstöße erkannt. Die deutsche
Industrie hat sich deshalb freiwillig verpflichtet, die
Schadstoffe zu reduzieren. Das sollte uns freuen. Doch
sind die Schadstoffmengen gesunken? Nein, meine Damen und Herren, genau das Gegenteil ist passiert.
Der CO2-Ausstoß ist um 15 Millionen Tonnen gestiegen. Daran können wir sehen, was die Selbstverpflichtungen der Wirtschaft wert sind. Das erinnert mich
übrigens schmerzlich an die Ausbildungsplatzsituation
in Deutschland.

Achtung! Sogar die Industrienation USA ist in Sorge um
das Klima.

Bisher hat sie sich nicht gerade viele Gedanken über den
Klimaschutz gemacht. Jetzt fordern immer mehr Stimmen ein radikales Umlenken in der Klimapolitik. Doch
die Industrie bläst den Dreck nach wie vor in die Luft.
Wetterextreme nehmen zu und unsere Wälder sterben
weiter.

Was können wir tun? Wenn es schon nicht mit der
freiwilligen Selbstverpflichtung der Industrie klappt
- was uns allen das Liebste wäre, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP - dann müssen wir die politischen Rahmenbedingungen ändern. Wir machen das
zum Beispiel mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz.
Mit dem Gesetz schaffen wir Anreize, umweltschonendere Energieträger einzusetzen.

Holz spielt dabei eine wichtige Rolle. Holz ist gleich
in doppelter Hinsicht ein zukunftsträchtiger Energierohstoff. Erstens bindet der Wald CO2. Zweitens ist Holz ein
nachwachsender Rohstoff. Er kann also fossile Energieträger wie Kohle ersetzen.

Bei der Wärmegewinnung aus Biomasse ist Holz bereits
Hauptträger. Bei Strom aus erneuerbaren Energien wird
Altholz immer wichtiger.

Wie sehen die Anreize in der EEG-Novelle aus? Der
Kabinettsbeschluss zur EEG-Novelle vom 17. Dezember
2003 sieht unter anderem eine verstärkte Förderung der
Biomasse einschließlich Holz vor. Das ist sehr sinnvoll,
da der energetische Nutzungsgrad gerade bei naturbelassenem Holz zum Teil über 90 Prozent beträgt. Eine weitere Verbesserung der Förderung für den Einsatz von
Waldholz muss geprüft werden.

Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist ein wichtiges
politisches Steuerungselement. Ein weiteres ist das
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz. Dieses Thema
wurde bereits heute im Bundestag debattiert. Es ging dabei um die nationale Umsetzung des Emissionshandels.
Der Wald spielt in dem Gesamtkomplex eine wichtige
Rolle. Denn der Wald ist eine natürliche CO2-Senke.

Ein erster Schritt zur Einbeziehung des Waldes in den
Emissionshandel ist im Dezember 2003 erfolgt. Das
Kioto-Protokoll ermöglicht den Industrieländern, in der
ersten Phase von 2008 bis 2012 ihre Treibhausgasemissionen mit Senkungsmaßnahmen oder durch Aufforstungen in Drittweltländern zu reduzieren. Das ist ein Beitrag zum Klimaschutz. Es kann aber auch ein Beitrag
zum Schutz der Urwälder sein.

Wie sieht es heute dort aus? Wenige Menschen bereichern sich auf Kosten der Weltbevölkerung und der Umwelt durch die brutale Zerstörung der letzten Urwälder.
Selbst vor Schutzgebieten wird nicht Halt gemacht. Sogar Ökosiegel werden missbraucht, um die Herkunft des
illegal geschlagenen Holzes zu verschleiern.

Urwälder sind die grünen Lungen auf unserem Planeten. Zerstören wir sie, nehmen wir uns die Luft zum Atmen. Deshalb müssen wir diesen Raubbau endlich stoppen.

Die Einbeziehung finanziell interessanter Aufforstungen in den Emissionshandel kann hierbei eine wirkungsvolle Maßnahme sein.

Vor wenigen Tagen ist in Kuala Lumpur in Malaysia
die 7. Vertragsstaatenkonferenz der Konvention über die
biologische Vielfalt zu Ende gegangen. Umweltschutzverbände haben erneut auf die anhaltende weltweite Zerstörung der Wälder hingewiesen. Das erfreuliche Ergebnis der Konferenz war, dass bis 2010 ein internationales
Netzwerk von geschützten Gebieten zu Land und bis
2012 ein solches für die Ozeane geschaffen werden soll.
Ich hoffe, es wird gelingen, dieses ehrgeizige Projekt zu
verwirklichen.

Schutzgebiete sind wichtig. Wir brauchen aber auch
dringend wirksame Kontrollen und Sanktionen gegen illegalen Raubbau. Dies könnte mit einem von Greenpeace angeregten Urwaldschutzgesetz erreicht werden.

Wir sollten diesen Vorschlag - am besten interfraktionell - prüfen und eine Lösung erarbeiten.

Wie geht es in Deutschland mit unseren Wäldern weiter? Die Novellierung des Bundeswaldgesetzes wurde
vorbereitet. Was geschieht daraufhin? Ein riesiger Streit
entbrennt in unserem Land. Bevor der erste Referentenentwurf auf dem Tisch liegt, initiieren private Waldbesitzerverbände ein Bündnis gegen die Novellierung des
Bundeswaldgesetzes, die es noch gar nicht gibt. Das ist
ein bisher wohl einmaliges und leider auch falsches Vorgehen.

Bislang überwog trotz unterschiedlicher Interessenlagen die Bereitschaft zum Konsens. Diese gute Art der
Streitkultur sollten wir nicht aufgeben. Denn eines ist sicher: Niemand hat ein Interesse daran, unsere Wälder
und die damit verbundenen 800 000 Arbeitsplätze zu gefährden. Wir werden deshalb bei der Novellierung des
Bundeswaldgesetzes sehr genau darauf achten müssen,
dass der zurzeit schwächelnden Forst- und Waldwirtschaft auch weiterhin Fördermöglichkeiten in angemessenem Umfang offen stehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Caesar, nicht Sie, sondern Greenpeace hat vor kurzem den Entwurf eines Urwaldschutzgesetzes in die Diskussion gebracht. Ich habe dieses wichtige Thema in der
letzten Plenardebatte zum Wald aufgegriffen und eine
gemeinsame politische Initiative aller Fraktionen dieses
Hauses angeboten. Dieses Angebot steht nach wie vor.

Ich war allerdings schon überrascht, dass Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion,
dieses Angebot nicht aufgegriffen haben
und nun Ihren Antrag im Alleingang präsentieren. Was
sagt uns das? Sie haben mit diesem Verhalten wieder
einmal Ihre Schwäche unter Beweis gestellt.

Sie machen dicke Backen, sorgen aber nicht für die notwendigen parlamentarischen Mehrheiten, um Ihre Anliegen durchzubringen. Für die Sache wäre ein breiter politischer Konsens wichtig. Vielleicht, Herr Kollege
Caesar, bekommen wir das im Ausschuss hin.

Man sieht es dem Holz nicht an, ob es legal oder illegal geschlagen wurde. Wir finden es deshalb richtig,
dass dem Importeur eine Pflicht zur Nachvollziehbarkeit der Produkt- und Handelskette auferlegt wird.
Das ist eine Forderung in Ihrem Antrag. Wie können wir
das erreichen? Ein wirksamer Weg ist eine umfassende,
international anerkannte Zertifizierung, die auch die sozialen Belange der Länder und deren Bevölkerung einschließt. FSC ist zurzeit das einzige Siegel, das diese
Kriterien im internationalen Maßstab erfüllt. Wenn es Ihnen mit Ihrer Forderung ernst ist, dann müssen Sie Ihren
ideologisch befrachteten Widerstand gegen dieses Siegel
endlich aufgeben.

Ihr vorliegender Antrag beschränkt sich fast ausschließlich auf nationale Sanktionen. Das ist uns zu wenig. Mit nationalen Alleingängen retten wir die Urwälder nicht. Wir brauchen weltweit völkerrechtlich
verbindliche Regelungen.

Die Bundesregierung ist auf internationaler Ebene treibende Kraft.

Dazu zwei Beispiele. Das erste Beispiel ist die
7. Vertragsstaatenkonferenz zur Konvention über die
biologische Vielfalt. Bis 2010 soll ein internationales
Netzwerk von geschützten Gebieten zu Land und bis
2012 ein solches für die Weltmeere geschaffen werden.
Das zweite Beispiel ist der europäische Aktionsplan zum
Schutz der internationalen Wälder, kurz: FLEGT. Mit
den betroffenen Ländern werden Partnerschaften geschlossen und gemeinsam wirksame Systeme zur Rückverfolgbarkeit des Holzes entwickelt. Dies geschieht
übrigens zurzeit mit Russland.

Um international glaubwürdig zu bleiben, müssen wir
alle uns zur Verfügung stehenden nationalen Maßnahmen ausschöpfen. Das ist überhaupt keine Frage. Ein
wirksames Instrument könnte vielleicht das Geldwäschegesetz sein. Aber ist es richtig und sinnvoll, eine
rein nationale Insellösung anzustreben? Wir haben ein
starkes Europa und müssen den Raubbau an den letzten
Urwäldern gemeinsam bekämpfen. Das ist eine viel wirkungsvollere Strategie.
Die Europäische Kommission arbeitet zurzeit an
einem Verordnungsvorschlag zum Nachweis der legalen
Herkunft von Holz in der EU. Ergebnisse werden bis
Mitte dieses Jahres erwartet. Ich bin schon über das Verhalten der CDU/CSU in diesem Punkt überrascht. Sonst
sind Sie doch auch immer gegen nationale Alleingänge.
Ich habe noch sehr wohl die Diskussion über die
Schweinehaltungsverordnung und die Käfighaltung von
Legehennen im Ohr. Da hieß es: Bloß kein deutscher
Sonderweg. - Und jetzt? Volle Rolle rückwärts. Das ist
schon ein bisschen erstaunlich.

Was können wir noch tun, um Importe von illegal geschlagenem Holz einzudämmen? Wir stärken den Absatz von heimischem Holz, zum Beispiel mit der Charta
für Holz. Die Chancen stehen gut; denn wir haben deutlich mehr Holzressourcen, als wir verbrauchen. Im Gegensatz zu den Urwäldern, die immer mehr schwinden,
wachsen unsere Holz- und Waldbestände. Dies ist ein
Erfolg rot-grüner Umwelt- und Wirtschaftspolitik.

Mit der Novellierung des Bundeswaldgesetzes und
der Festschreibung naturnaher Waldwirtschaft werden
wir diesen Erfolgskurs fortsetzen. Wir machen das auch
mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz. Sie, Herr Kollege Caesar, haben es angesprochen. Dieses Gesetz
schließt unsere Wälder als Energieträger ein und sieht
eine angemessene Förderung von Waldholz als Biomasse zur Stromgewinnung vor. Ihnen ist diese Aufwertung in Ihrer Regierungszeit nicht gelungen, obwohl Ihnen der Wald offensichtlich so am Herzen liegt.

Das Gesetz wird morgen hier im Bundestag beschlossen werden.

Sie werden es nicht ablehnen können, meine Damen
und Herren von der CDU/CSU-Fraktion,

wenn es Ihnen wirklich ernst mit den Wäldern ist.

Morgen werden Sie in diesem Hause Ihre politische
Glaubwürdigkeit unter Beweis stellen müssen. Ich bin
mir ziemlich sicher, dass Sie sie, wie schon so oft, wieder einmal verspielen werden. Ihre großen Worte sind
nichts als heiße Luft,

die möglicherweise zur Klimaerwärmung, aber nicht
zum Schutz unserer Wälder beitragen werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am

12. Juni findet zum zweiten Mal in Europa der Tag des
Wassersports statt. Die deutsche Wassersportbranche ist
dabei. Unter dem Motto „Go Boating“ werden an vielen
deutschen Seen und Flüssen und auch an den Küsten
Menschen eingeladen, die unterschiedlichsten Wassersportarten kennen zu lernen und selbst auszuprobieren.
Die Branche nutzt den Tag, um gemeinsam mit dem
Tourismus für ihre Angebote zu werben und auf die beachtliche wirtschaftliche Bedeutung des Wassersports
hinzuweisen. Der jährliche Gesamtumsatz - darauf
wurde schon hingewiesen - beträgt 1,7 Milliarden Euro.
Das kann sich sehen lassen.

Wassersport ist also ein ganz wichtiger Bereich. Wassertourismus ist noch umfassender. Er schließt auch
Übernachtungen an Land und auf dem Wasser und landseitige Angebote ein. Es ist eigentlich nicht zu fassen:
Obwohl rund 17 Millionen Deutsche in ihrer Freizeit
und im Urlaub aufs Wasser gehen, wurde dem Wassertourismus bisher nur relativ wenig Beachtung geschenkt.
Wichtige Basisdaten und Nutzungskonzepte fehlen. Mit
der Studie „Wassertourismus in Deutschland“, die von
der SPD und den Grünen in Auftrag gegeben wurde
- übrigens lange bevor Sie überhaupt an Wassertourismus gedacht haben - ist jetzt zum Glück eine Grundlage
geschaffen.

Die Studie ist nicht ohne Echo geblieben. Kommunen
und Bundesländer erkennen zunehmend die Potenziale,
die der Wassertourismus besonders auch für strukturschwache Regionen bietet.

Ich nenne ein Beispiel: Mecklenburg-Vorpommern kann
als eines von wenigen Bundesländern umfassende Entwicklungs- und Nutzungskonzepte vorweisen, die nun
umgesetzt werden müssen.

Das Klein-Klein wurde überwunden. Man denkt und
plant zunehmend überregional und vernetzt systematisch
wasser- und landseitige Angebote zu attraktiven touristischen Highlights.

Das schafft Arbeitsplätze und stärkt die Region. Das ist
der richtige Weg. Andere Bundesländer, beispielsweise
Schleswig-Holstein, woher ich komme, ziehen nach.
Doch reicht das aus? Nein. Wassertourismus muss ein
gesamtdeutsches Thema sein, denn das Wasser hört nicht
zwangsläufig an den Landesgrenzen auf.

Alle Fraktionen im Bundestag haben sich angesprochen
gefühlt und zu unterschiedlichen Zeitpunkten Anträge
eingebracht. Es gibt - Herr Sebastian hat darauf hingewiesen - viele Übereinstimmungen. Die Unterschiede
hat Frau Kollegin Kurth beschrieben.

Im Zusammenhang mit dem Thema Vignette werden
wir sicherlich noch oft Gelegenheit haben, uns auszutauschen und auch in dieser Frage einen richtigen Weg für
den Wassertourismus zu finden. Ich bin alles in allem
zuversichtlich, dass wir im Bundestag gemeinsam etwas
für den Wassertourismus erreichen werden.

Ich möchte nun auf zwei Forderungen aus unserem
Antrag eingehen. Erstens. Die Potenziale des Wassertourismus sind in Deutschland trotz guter Wachstumsperspektiven noch lange nicht ausgeschöpft. Oft fehlt es an
Koordination und an der Vernetzung von Angeboten und
Akteuren. Wir fordern deshalb die Einrichtung einer länderübergreifenden Koordinierungsstelle, die diese
Vernetzung voranbringen soll.

Zweitens. Wir wollen unsere Gewässer touristisch
stärker erschließen. Wir müssen dabei sicherstellen, dass
wir die Grundlagen, die wir nutzen wollen, nicht zerstören.

Durch Information und Aufklärung sowie durch eine
gute Beschilderung und Besucherlenkung kann viel für
den Schutz der Natur erreicht werden. Wir fordern deshalb integrierte Schutz- und Nutzungskonzepte, an deren Erstellung Wassersportler und Naturschützer gleichermaßen beteiligt werden. Davon war in Ihrem Antrag
nichts zu lesen.

Wir haben gelernt, dass der Wassertourismus ein interessanter Wirtschaftsfaktor ist. Wassertourismus bietet
aber noch mehr. Er hat auch eine wichtige soziale Komponente. Denn gerade die Vielfalt dieses Segments ermöglicht nahezu allen gesellschaftlichen Gruppen die
Teilnahme. Nicht nur sportlich aktive, sondern auch in
ihrer Mobilität eingeschränkte Menschen, Senioren, Familien mit Kindern und Menschen mit kleinem Geldbeutel können Angebote in, an und auf dem Wasser nutzen.

Ich fasse zusammen: Es gibt gute Gründe, den Wassertourismus in Deutschland mit Nachdruck zu fördern.
Wir kurbeln die Wirtschaft an, schaffen Arbeitsplätze,
stärken strukturschwache Regionen und schaffen attraktive Urlaubs- und Freizeitangebote für alle. Packen wir
es gemeinsam an!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Krasser

können die Gegensätze nicht sein. Im Westsudan sterben
Kinder unter den Augen ihrer Mütter und Väter einen
schrecklichen Hungertod. In Schweden wird Eltern das
Sorgerecht entzogen, weil ihr fünfjähriges Kind mit

43 Kilogramm zu verfetten droht. Bilder von Krankheit
und Tod durch zu wenig Nahrung begleiten uns seit langem in den Medien. Doch jetzt werden auch die gegenteiligen Folgen von Fehlernährung immer sichtbarer.
Übergewicht ist zu einem gravierenden weltweiten Gesundheitsproblem geworden.

Wie sieht es bei uns in Deutschland aus? Jeder Zweite
in unserem Land ist inzwischen zu dick. Da die Grundlagen für Fehlernährung und Übergewicht bereits in der
Kindheit gelegt werden, sind unsere Jüngsten besonders
hart betroffen; denn aus dicken Kindern werden in der
Regel dicke Erwachsene mit allen gesundheitlichen Risiken. Diese Risiken sind erheblich. Wenn wir nicht
schnellstens gegensteuern, werden uns unsere Kinder
immer seltener überleben. Dies ist ein ganz wichtiges
Thema und es muss uns auch hier, im Plenum, interessieren.

Ursachen des Dilemmas sind neben genetischer Veranlagung Fehlernährung und mangelnde Bewegung.
Nicht nur wir Erwachsene, auch unsere Kinder werden
immer träger. Sie toben weniger, schauen zu viel fern
und sitzen zu lange vor ihren Computern. Dieses Verhalten beginnt immer häufiger schon bei den ganz Kleinen.
Das bedrückende Fazit eines englischen Wissenschaftlers lautet: Unter Dreijährige sind inzwischen genauso
inaktiv wie Büroangestellte.

Welche Bevölkerungsschichten sind besonders betroffen? Übergewicht wird mehr und mehr zu einem Problem der armen Bevölkerungsschichten. Wer wenig
Geld hat, spart auch am Essen. Betroffene Familien ernähren sich in der Regel nicht ausgewogen. Sie essen zu
einseitig und zu fett. Die gesundheitlichen Auswirkungen dieses Verhaltens sind den Betroffenen in der Regel
nicht ausreichend bekannt. Übergewichtsprobleme nehmen in diesen gesellschaftlichen Schichten besonders
zu. Betroffen sind vor allem Kinder. Das lässt sich an
Schuleingangsuntersuchungen sehr deutlich aufzeigen.
Die Lebensperspektiven der Kinder aus ärmeren Haushalten sind durch die zunehmende Übergewichtsproblematik deutlich eingeschränkt. Krankheiten mit negativen
Auswirkungen auf das Berufsleben und sinkende Lebenserwartung sind vorprogrammiert.

Hier müssen wir dringend etwas tun. Das ist nicht nur
eine Frage der Gesundheit, sondern auch eine Frage von
sozialer Gerechtigkeit, der wir uns nicht entziehen dürfen.

Was können wir tun? Die Weltgesundheitsorganisation, die WHO, hat Ende Mai einen Aktionsplan zur Zurückdrängung des Problems der Fehlernährung verabschiedet. Darin werden die Mitgliedstaaten aufgefordert,
umfassende Aktionen gegen das Problem des Übergewichts zu schmieden. Ich freue mich darüber, dass die
Bundesregierung dieser Initiative so prompt gefolgt ist
und Deutschland jetzt zu den ersten Staaten gehört, die
Ernst machen und eine neue Ernährungsbewegung in
Gang setzen.
Die Statistik zur Fettleibigkeit in Deutschland zeigt:
Wir brauchen in unserer Gesellschaft dringend konzertierte Aktionen für mehr Bewegung und eine gesündere Ernährung.

Die Fraktion der SPD begrüßt deshalb ausdrücklich die
Initiative der Bundesregierung, die wir mit dem von uns
vorliegenden Entschließungsantrag unterstützen.

Ich greife drei Punkte aus unserem Entschließungsantrag heraus:

Erste Forderung: Alle Verantwortlichen an einen
Tisch! Eltern, Ärzte, Kindergärten, Schulen, Krankenkassen, aber auch die Lebensmittelindustrie und die
Werbewirtschaft müssen gemeinsam ihren Beitrag zur
Lösung des Problems leisten. Niemand darf sich verweigern.

Zweite Forderung: Ressortübergreifende Vernetzung
in der Bundesregierung stärken!

Wir brauchen ressortübergreifende Strategien zur Prävention ernährungsbedingter Krankheiten.

Dritte Forderung: Kitas und Ganztagsschulen mit ausgewogenen Ernährungsangeboten ausstatten! Die von
uns angeschobene Ganztagsschulbewegung wird in unserer Gesellschaft zu mehr Chancengleichheit beitragen
und soziale Gerechtigkeit fördern. Ein ausgewogenes
Ernährungsangebot in Schulen und Kindertagesstätten
wird dazu beitragen, der Fehlernährung unserer Kinder
mit all ihren schlimmen Folgen entgegenzuwirken.

Auch die Oppositionsfraktionen haben Anträge vorgelegt.

In einigen Punkten sind wir nicht weit auseinander. Natürlich brauchen wir eine bessere Ernährungserziehung
in den Schulen und Kindertagesstätten. Natürlich wollen
auch wir die Forschung zur Ernährungsvorsorge intensivieren. Ganz klar: Das Verantwortungsbewusstsein von
Vätern und Müttern muss gestärkt werden.

- Ja, sicher doch! - Mehr Sportangebote sind notwendig.
Da hören die Übereinstimmungen aber auch schon auf.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, fordern die Bundesregierung auf, verstärkt auf
Eigeninitiative der Verbraucherinnen und Verbraucher,
Wettbewerb und Marktöffnung zu setzen

und - ich zitiere aus dem Entschließungsantrag der
FDP - „den eingeschlagenen Kurs der einseitigen politischen Steuerung des Konsums zu beenden“.

Sie lehnen Eingriffe in das Marktgeschehen und Werbeeinschränkungen kategorisch ab. Der Markt wird es
schon richten, meinen Sie. Tut er aber nicht, meine Damen und Herren!

In Bezug auf die Übergewichtsproblematik gibt es zurzeit nämlich überhaupt keine Markteinschränkungen.

Wir haben aber das Problem der Fehlernährung.

An dieser Stelle, meine Damen und Herren von der
FDP und der CDU/CSU, kommen Sie uns stets mit dem
mündigen Bürger, der selbst entscheiden könne, was für
ihn gut sei.

Doch die Kaufentscheidungen der Verbraucherinnen und
Verbraucher sind natürlich auch eng mit der Angebotsseite und mit der Vermarktung der Produkte verknüpft.

Ich greife als Beispiel nur einmal das Thema Kinderlebensmittel heraus. Wir fordern in Bezug auf die
Bewerbung von Kinderlebensmitteln Klarheit und Wahrheit. Sie lehnen Werbeeinschränkungen bei Kinderlebensmitteln ab.

Ich frage Sie, meine Damen und Herren von der Opposition: Kennen Sie die neuesten Ergebnisse der Stiftung
Warentest zu Kinderlebensmitteln nicht? Kein einziges
der getesteten Produkte hält, was es verspricht.

Was die Werbung hier gerade in Bezug auf unsere Kinder macht, hat mit einer seriösen, verantwortungsvollen
Produktinformation nicht im Geringsten etwas zu tun.

Um die richtigen Kaufentscheidungen fällen zu können, müssen die notwendigen Informationen bereitgestellt werden. Das ist doch klar. Wir hatten deshalb ein
Verbraucherinformationsgesetz vorgelegt.

Sie torpedieren es, weil es Unternehmen finanziell zu
sehr belasten könnte.
So, meine Damen und Herren von der Opposition, sieht
Ihr Engagement für die Verbraucherinnen und Verbraucher in Wahrheit aus. Wenn es zum Schwur kommt,
kneifen Sie.

Frau Ministerin Künast setzt in der neuen Ernährungsbewegung auf freiwillige Selbstverpflichtung seitens der Wirtschaft.

Wir unterstützen dies ganz ausdrücklich. Ich hoffe sehr,
meine Damen und Herren, dass dieses Konzept aufgehen
wird.

Ich bin aber ein wenig skeptisch, denn verantwortliches
Handeln seitens der Lebensmittelindustrie und der Werbewirtschaft hörte bisher sehr oft dann auf, wenn es um
den Profit ging. Ich nenne ein Beispiel: Die Hemmschwelle zum Alkoholkonsum bei Kindern und Jugendlichen wird durch kind- und jugendgerecht aufgemachte
alkoholhaltige Süßgetränke, so genannte Alcopops,
deutlich gesenkt. Die Verantwortlichen stört es ganz offensichtlich nicht, dass Deutschlands Kinder beim Alkoholmissbrauch schon heute den traurigen vierten Platz in
Europa einnehmen.

Natürlich haben Menschen in unserem Land die freie
Wahl, das zu kaufen, was sie wollen, doch wir dürfen dabei den Einfluss der Werbung nicht außer Acht lassen.
Jeder weiß doch, was von der Werbung zu halten ist, argumentieren Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Opposition.

Doch der starke Einfluss der Werbung wird inzwischen
noch nicht einmal mehr von der wirtschaftsnahen Zeitung „Die Welt“ in Zweifel gezogen. Nach Bekanntwerden der jüngsten WHO-Schätzungen zum Übergewicht
schreibt sie von einer Werbemaschinerie, die Kinderhirne impft und Kinder unentwegt zum Verzehr eigentlich ungesunder Lebensmittel verleitet.

Wir brauchen eine neue Ernährungsbewegung in
Deutschland. Wir brauchen aber auch eine neue Werteorientierung, die den Menschen und nicht vorrangig die
Interessen der Wirtschaft in den Mittelpunkt stellt. Kommen wir unserer Verantwortung nach.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Keine

Frage: Geldinstitute nehmen eine wichtige Stellung im
Marktgeschehen ein. Sie sind die Schlüsselzentralen im
bargeldlosen Zahlungsverkehr. Wir können zwar zwischen den einzelnen Banken wählen; doch zum bargeldlosen Zahlungsverkehr selbst gibt es keine Alternative.
Banken bestimmen darüber, wer ein Girokonto bekommt
und wer nicht. Sie tragen damit eine große soziale Verantwortung; denn wer in unserer Gesellschaft kein
Girokonto besitzt, ist deutlichen Benachteiligungen und
Diskriminierungen ausgesetzt.
Wird die Kreditwirtschaft ihrer sozialen Verantwortung gerecht? Nein, das wird sie nicht.

Kunden werden je nach Einkommenslage unterschiedlich behandelt. Wohl dem, der hohe, regelmäßige Einnahmen auf seinem Konto hat. Banken belohnen dies
mit großzügigen Überziehungsrahmen und niedrigen
oder überhaupt keinen Kontoführungsgebühren.

Weniger wohlhabende Menschen werden hingegen oft
mit höheren Kontogebühren belastet. Auf den Punkt gebracht: Wer arm ist, muss für die gleiche Leistung oft
mehr zahlen. Das allein ist schon ungerecht und schlimm
genug. Hinzu kommt, dass Kreditinstitute Kundinnen und
Kunden mit geringen und unregelmäßigen Einkommen
oder verschuldeten Verbraucherinnen und Verbrauchern
häufig sogar schon die Einrichtung eines Girokontos ohne
Überziehungsrahmen schlichtweg verweigern. Privatbanken scheinen hier besonders wenig Skrupel zu haben.

Hat man kein Girokonto, so führen Bareinzahlungen
und Überweisungen zu spürbaren finanziellen Nachteilen. Nach Schätzung der Arbeitsgemeinschaft der
Schuldnerberatungen der Verbände gibt es in Deutschland über eine halbe Million Menschen, die unverschuldet kein Girokonto hat.

Die Verweigerung eines Kontos hat nicht nur finanzielle Auswirkungen für die Betroffenen, sondern bringt
im gesamten Alltagsleben erhebliche Probleme, zum
Beispiel auf dem Arbeitsmarkt. Ein Arbeitnehmer ohne
Girokonto? Das ist heute undenkbar und zwingt Menschen in oft folgenschwere Erklärungsnöte gegenüber
dem Arbeitgeber. Benachteiligt sind auch Menschen im
ländlichen Raum. In der Stadt hat man vielleicht noch
die Chance, sein Konto bei einer anderen Bank zu eröffnen. Auf dem Land gibt es aber in der Regel nur eine,
nicht mehrere Banken.

Verbraucherzentralen und Schuldnerberatungsstellen
schätzen: 90 Prozent der Kontokündigungen sind unzulässig. Wie kann das angehen? Viele Banken halten mit
wichtigen Kundeninformationen hinter dem Berg. Oder
wussten Sie, dass es die Möglichkeit eines außergerichtlichen kostenfreien Beschwerdeverfahrens für Kundinnen und Kunden gibt?

Auch an anderer Stelle erschweren es die Banken ihren Kunden, zu ihrem Recht zu kommen: Wird ein Girokonto gekündigt oder gar nicht erst eingerichtet, so erfahren dies die Kundinnen und Kunden in der Regel nur
mündlich. Deshalb gibt es bisher keine genauen Zahlen
und Fakten, sondern nur Schätzungen über das Ausmaß
der Kontoverweigerungen und Vermutungen über die
Gründe dafür.

Damit muss Schluss sein! Wir werden die politischen
Rahmenbedingungen so gestalten, dass sich Banken ihrer Verpflichtung in unserer Gesellschaft nicht länger
entziehen können. Benachteiligung und Diskriminierung
von armen und verschuldeten Bevölkerungsschichten an
dieser Stelle darf es nicht länger geben.

Unsere Forderungen an die Banken lauten: Kommt
eurer Selbstverpflichtung nach und legt endlich alle
Zahlen und Fakten zum Girokonto für jedermann lückenlos auf den Tisch! Klärt eure Kundinnen und Kunden umfassend über die Möglichkeit der kostenlosen Inanspruchnahme der Schlichtungsstellen auf, wenn ein
Konto gekündigt oder gar nicht erst eingerichtet wird!
Mündige Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein
Anrecht auf schriftliche Begründungen. Das fordern wir!
Die Schlichtungsstellen müssen unabhängig besetzt sein.
Sie dürfen Beschwerden nicht ablehnen und müssen sie
zeitnah behandeln.

Unsere Forderung an die Bundesregierung lautet: Mache den Banken Druck und setze unsere Forderungen
durch!

Ich freue mich darüber, dass sich alle Fraktionen einig
sind und es gelungen ist, eine gemeinsam getragene Beschlussempfehlung zu erarbeiten.

Meine Fraktion wird die Umsetzung unserer Forderungen sehr genau im Auge behalten. Sollte sich die
Selbstverpflichtung der Kreditinstitute weiterhin als
stumpfes Schwert erweisen, so werden wir nicht zögern
und eine gesetzliche Regelung auf den Weg bringen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Kollegin Mortler, auch wenn Sie es nicht
gerne hören: Die Neuordnung des Lebensmittel- und des
Futtermittelrechts ist verbraucherpolitisch ein wichtiger
und konsequenter Schritt hin zu mehr Lebensmittelsicherheit in Deutschland.

Wir begrüßen diese Initiative ausdrücklich.

Was ist neu an dem Gesetz? - Ich greife drei wesentliche Änderungen heraus:

Erstens. Lebensmittel- und Futtermittelrecht werden
in ein Gesetzbuch zusammengeführt. Nach dem Motto
„Aus elf mach eins“ wurden elf bisher eigenständige Gesetze zusammengefasst. Überflüssige Passagen wurden
herausgenommen oder an anderer Stelle geregelt. Von
200 Paragraphen sind jetzt nur noch 70 übrig geblieben.
Das nenne ich Transparenz! Das nenne ich Abbau von
Bürokratie!

Zweitens. Durch die Zusammenführung des Lebensmittel- und Futtermittelrechts machen wir den Weg für
eine ganzheitliche Betrachtungsweise der Lebensmittelkette frei. Das war bisher nicht der Fall: Futtermittel und
Lebensmittel wurden als eigenständige, voneinander getrennte Bereiche betrachtet. Das ist jetzt anders: Futtermittel werden im neuen Gesetzbuch als erstes Glied in
der Kette der Lebensmittelherstellung manifestiert. Warum ist dieser Paradigmenwechsel so wichtig? - Erinnern wir uns - es wurde schon darauf hingewiesen - an
die Lebensmittelskandale der Vergangenheit! Die Ursache lag häufig bei den Futtermitteln, zum Beispiel beim
BSE-Skandal, aber auch beim Dioxin- und beim Nitrofenskandal.

Jetzt haben wir einen neuen, einen ganzheitlichen verbraucherpolitischen Ansatz: „From stable to table“. Auf
Hochdeutsch: Vom Stall bis auf den Teller. Dieser neue
Ansatz bietet den Bundesländern die Möglichkeit, ihre
Zuständigkeiten in diesem Bereich besser zu koordinieren. Die Bundesländer sind für die Lebensmittel- und
Futtermittelkontrollen zuständig. Sehr geehrte Frau Kollegin Mortler, nehmen Sie doch bitte einmal zur Kenntnis, dass das neue Gesetz den Ländern eine solide
Grundlage dafür bietet, die Kontrollen der beiden Bereiche besser zusammenzuführen, dadurch Reibungsverluste zu vermeiden und ihr Krisenmanagement zu optimieren!

Brandenburg hat diesen Schritt bereits getan. Die anderen Länder müssen diesem Beispiel nun folgen.

Drittens. Der Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor Täuschung bei Bedarfsgegenständen wird
verbessert. Irreführende Bezeichnungen und irreführende Werbung sollen zukünftig per Verordnung verboten werden. Das heißt, der Schmuckhändler, der die Verbraucher mit angeblich nickelfreien Ohrsteckern täuscht,
macht sich strafbar. Ebenso ist es dem Spielzeughersteller verboten, damit zu werben, dass Spielzeug PVC-frei
ist, wenn dies irreführend ist.

Inzwischen hat sich auch der Bundesrat in erster Lesung mit dem neuen Gesetzbuch befasst. Er begrüßt im
Grundsatz die Neuordnung des Lebensmittel- und Futtermittelrechts. Das ist schon einmal eine gute Ausgangslage für eine Einigung. Es gibt aber auch Kritik.
Ich nenne drei Kritikpunkte:

Erstens. Das Gesetz sei zu unübersichtlich und nur etwas für Experten. - Wir nehmen die Kritik aus dem Bundesrat in der Regel sehr ernst. An dieser Stelle ist sie jedoch für uns nicht nachvollziehbar. Das Gesetz - da hat
der Bundesrat sicherlich Recht - liest sich nicht so leicht
wie ein Krimi, doch ich kenne, ehrlich gesagt, kein einziges Gesetz, das diesem Anspruch Genüge tun würde.
Das neue Gesetzbuch zeichnet sich doch gerade durch
seine Übersichtlichkeit und durch seine klare Gliederung
aus. Frau Mortler, ich empfehle Ihnen wirklich: Werfen
Sie einen Blick in das neue Gesetzbuch!

Dann werden Sie sehen: Diese Kritik ist wirklich nicht
angebracht.

Zweitens. Der Gesetzentwurf enthalte zu viele Verordnungsermächtigungen. Das führe zu einem Machtverlust des Bundestages. - Es ist schon interessant, dass
sich ausgerechnet der CDU/CSU-dominierte Bundesrat
so große Sorgen um unsere Handlungsfähigkeit hier im
Bundestag macht. Oft genug ist es gerade der Bundesrat,
der unsere Handlungsfähigkeit einschränkt.

Was hat es nun mit den Verordnungsermächtigungen auf sich? Verordnungsermächtigungen geben der
Verwaltungsebene Spielräume,

zum Beispiel dem Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft. Es wird ermächtigt, in bestimmten, im Gesetz fest umrissenen Bereichen
Verordnungen zu erlassen. Warum ist das notwendig?
Können wir darauf verzichten? Nein, das können wir
nicht. Verordnungsermächtigungen sind erstens wichtig,
um schnelles Handeln sicherzustellen. Von der EU wird
auch immer wieder eingefordert, dass wir schneller werden. Durch die Verordnungsermächtigungen können wir
zweitens flexibler auf neue Anforderungen der EU-Gesetzgebung reagieren, ohne jedes Mal das Gesetz ändern
zu müssen.

Wir freuen uns natürlich über die Fürsorglichkeit des
Bundesrates uns Parlamentarierinnen und Parlamentariern gegenüber, finden es aber doch schon erstaunlich,
dass die Kritik gerade jetzt angebracht wird. Laut Ministerium wurden - vom Bereich Fleischhygiene abgesehen überhaupt keine neuen Verordnungsermächtigungen in
den Entwurf aufgenommen. Es gibt sie also fast alle
schon. Sie sind im neuen Gesetzbuch lediglich zusammengeschoben worden. Sie haben sich nicht vermehrt,
aber durch das Zusammenschieben erhalten wir einen
viel besseren Überblick.

Drittens. Der Bundesrat meint, die Verbraucherinformation komme in dem neuen Gesetz zu kurz. Was
heißt das? Für den Fall etwa, dass eine größere Menge
von Lebensmitteln in Verkehr gekommen ist, die zum
Verzehr nicht geeignet sind, fordert der Bundesrat nach
dem Vorbild Baden-Württembergs das Recht, die Öffentlichkeit zu informieren. Wir werden diese Anregung
aus dem Bundesrat sehr genau prüfen. Natürlich - das ist
doch ganz klar - sind auch wir an guter, an besserer Verbraucherinformation interessiert. Gerade aus diesem
Grund haben wir doch in der letzten Legislaturperiode
wie die Löwen für ein eigenständiges umfassendes Verbraucherinformationsgesetz gekämpft. Fast hätten wir es
auch hinbekommen. Sozusagen in letzter Sekunde ist es
am Widerstand der CDU/CSU im Bundestag und vor allem nachher im Bundesrat, also an Ihnen, meine Damen
und Herren von der Opposition, gescheitert.

Sie waren es, die das Verbraucherinformationsgesetz
und damit mehr Rechte für Verbraucherinnen und Verbraucher ausgebremst haben.

 Sie hat nachher die Möglichkeit, sich zu äußern. Ich

möchte jetzt weitermachen.

Sich jetzt hier hinzustellen, den dicken Maxen zu machen und mehr Informationsrechte einzufordern, wirkt
nicht sehr überzeugt, meine Damen und Herren.
Frau Kollegin Heinen, ich hoffe aber, dass uns in dieser Legislaturperiode doch noch der große Wurf gelingen wird und wir ein eigenständiges Verbraucherinformationsgesetz gemeinsam auf den Weg bringen.

Unsere Verhandlungsbereitschaft steht.

Geben Sie sich also einen Ruck, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU! Helfen Sie mit, Ihre Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat zu überzeugen! Die
Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland werden es Ihnen danken.

Wie geht es nun mit der Neuordnung des Lebensmittel- und Futtermittelrechts weiter? Im Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft haben
wir in dieser Woche eine Anhörung zu diesem Themenkomplex beschlossen. Sie soll am 20. Oktober stattfinden. Dann können die Fraktionen Änderungsanträge einbringen. Im Januar 2005 soll das neue Gesetz in Kraft
treten.

Ich hoffe sehr, dass wir diese Zeitschiene halten werden und dass uns der Bundesrat nicht wieder die Suppe
versalzt. Wir brauchen die Neuordnung des Lebensmittel- und Futtermittelrechts. Das ist ganz wichtig, um den
vorsorgenden Verbraucherschutz in Deutschland weiter
nach vorn zu bringen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPDFraktion setzt sich seit langem intensiv für den Schutz
der Urwälder ein. Sie tut dies auf nationaler, auf europäischer und auf internationaler Ebene. Uns ist eine Vernetzung aller möglichen Handlungsfelder wichtig, damit
wir bei diesem Thema endlich vorankommen. Wir haben
einen Antrag vorgelegt, der genau dies verfolgt: Wir
nehmen alle politischen Ebenen in die Pflicht.

Diesen Ansatz vermisse ich bei dem vorliegenden
Antrag der CDU/CSU-Fraktion. Das ist bedauerlich;
denn im Ziel sind wir uns in diesem Hause alle einig:
Die Zerstörung der Urwälder muss gestoppt werden. Jedes Jahr wird eine Waldfläche halb so groß wie Italien
vernichtet. Das darf so nicht weitergehen.

Obwohl jeder weiß, wie unwahrscheinlich wichtig die
Wälder, vor allem die tropischen Regenwälder, für die
gesamte Menschheit sind, werden sie weiterhin rigoros
zerstört. Sie, Herr Kollege Caesar, haben mit eigenen
Augen erlebt, wie wertvolle Torfmoorurwälder in Indonesien durch künstliche Kanäle entwässert wurden, damit die Holzfällertrupps im wahrsten Sinne des Wortes
noch besser zuschlagen können. Wir brauchen die Wälder für unser Klima, als Süßwasserfilter und Wasserspeicher, als Grundlage für Pflanzen, Tiere und Menschen.

Nirgendwo ist die Artenvielfalt so groß wie in den
tropischen Regenwäldern. Diese Vielfalt geht mit jedem
Hektar Wald, der vernichtet wird, verloren. Hier dürfen
wir nicht tatenlos zusehen. Hier müssen wir handeln.
Das tut die SPD-Fraktion. Deshalb haben wir gemeinsam mit unserem Koalitionspartner diesen umfassenden
Antrag eingebracht.

Worin unterscheidet sich unser Antrag von dem der
CDU/CSU-Fraktion? Das ist ganz einfach. Die CDU/
CSU-Fraktion fordert etwas, was so nicht geht. Sie fordert ausschließlich nationale Lösungen. Deutschland ist
jedoch keine Insel. Wir sind eingebettet in Europa und
europäische Gesetzgebungsverfahren. Wir können zum
Beispiel im Außenhandelsrecht nicht einfach sagen, dass
wir unsere Handelsgrenzen dicht machen und nichts
mehr herein lassen. Das geht nicht.

Hier müssen wir europäische Lösungen finden und
das ist auch gut so.

Wenn auf europäischer Ebene gesagt wird: Wir wollen keine Holzimporte aus illegalen Einschlägen, wir
verbieten, kontrollieren und sanktionieren das, dann ist
dies allemal wirkungsvoller, als wenn Deutschland einen
nationalen Alleingang unternimmt. Die Europäische
Kommission hat inzwischen erste Vorschläge zur Eindämmung illegaler Holzimporte vorgelegt. Das ist ein
richtiger Schritt in die richtige Richtung.

Auch im Hinblick auf die internationale Ebene bietet
Ihr Antrag nichts. Nur Schweigen im Walde.

Wie sieht es auf nationaler Ebene aus? Große Töne in
der Presse, zum Beispiel zu Ihrem Vorschlag, Herr Kollege Caesar, die Vergaberichtlinien der Hermesbürgschaften zu verschärfen. Was finden wir darüber in Ihrem Antrag? Kein einziges Wort! Wie es aussieht, haben
Ihre Fraktionskollegen diesen Vorschlag im Vorweg
massiv abgeholzt. Zu Ihrer Information: In unserem Antrag ist diese Forderung enthalten.

Ich freue mich sehr, dass wir heute im Bundestag über
diese so wichtige Problematik debattieren und politische
Lösungen auf den Weg bringen.

Es wäre schön gewesen, wenn wir das gemeinsam geschafft hätten. Warum war das nicht möglich? Ich werde
es Ihnen sagen: Anfang des Jahres lud Greenpeace zu einem parlamentarischen Abend ein und stellte ein
Urwaldschutzgesetz vor. Die CDU/CSU-Fraktion hat die
Forderung von Greenpeace schnell und bereitwillig aufgegriffen.

Herr Kollege Caesar, es ist schon erstaunlich: Warum
dieser denkwürdige Kuschelkurs mit den Leuten von
Greenpeace,

auf die Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, sonst so gerne schimpfen?

Ganz einfach: Die CDU/CSU-Fraktion weiß genau, dass
die gestellten Forderungen auf nationaler Ebene so überhaupt nicht umsetzbar sind. Aus diesem Grund können
wir Ihren Antrag nicht mittragen

und haben einen eigenen eingebracht. Wir machen nämlich im Gegensatz zu Ihnen keine Luftnummern.

Wir haben Ihnen Verhandlungen angeboten, um zumindest die europäische Ebene mit in den Forderungskatalog aufzunehmen. Wir sind dabei bei Ihnen auf Granit
gestoßen. Geben Sie es zu, meine Damen und Herren
von der CDU/CSU-Fraktion: Sie waren von vornherein
überhaupt nicht an Gesprächen und Verhandlungen mit
uns interessiert. Ich bedauere das wirklich sehr. Denn

gerade bei einem für die gesamte Menschheit so wichtigen Thema erwarte ich, dass ideologische Grabenkämpfe
überwunden werden.

Unser Antrag enthält im Gegensatz zu Ihrem ein Bündel aus nationalen, europäischen und internationalen
Forderungen. Es bestehen gute Aussichten, diese auch
durchzusetzen. Wenn es Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, tatsächlich ernst mit dem Schutz
der Urwälder ist, dann können Sie unserem Antrag Ihre
Zustimmung nicht verweigern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

wollen Arbeitsplätze in Deutschland sichern und neue
Arbeitsplätze schaffen.

Keine Frage: Dafür brauchen wir einen starken Mittelstand.

Die 3,3 Millionen kleinen und mittleren Unternehmen
sind es, die 70 Prozent aller Arbeitsplätze und sogar
80 Prozent der Ausbildungsplätze bereitstellen. Wir
brauchen in Zeiten zunehmender Globalisierung standortfeste Unternehmen, die ihre Produktionen nicht mir
nichts, dir nichts ins Ausland transferieren, wenn sich
dort bessere Gewinnmaximierungsmöglichkeiten eröffnen, und mal eben 200, 400, 1 000 oder mehr Menschen
in die Arbeitslosigkeit entlassen.

Eines ist klar: Ohne wirtschaftsstarke, innovative und
investitionsbereite mittelständische Unternehmen werden wir die Arbeitslosigkeit in unserem Land nicht in
den Griff bekommen. Ohne Moos nichts los - dieser
Satz gilt auch für den Mittelstand. Um neue Ideen in
Produkte umzusetzen, brauchen Unternehmen Kapital.
Das finden sie nicht auf der Straße, sondern in Banken.
Wie sieht es hier aber aus? Immer mehr private Banken
und Kreditinstitute ziehen sich aus ihrer Verantwortung
zurück und lassen innovationsfreudige, hoffnungsvolle
Unternehmer im Regen stehen.

Im letzten Jahr haben zum Beispiel nur 6 Prozent der
Handwerksbetriebe ihre Kredite von privaten Banken erhalten.

Ich komme zu den Sparkassen. Wenn wir sie nicht
hätten, dann sähe es düster aus.

Sie stützen den Mittelstand vor allem durch ihre größere
Bereitschaft zur Kreditvergabe und durch ihre Regionalität.
Warum ist Regionalität so wichtig? Wir brauchen in
Deutschland eine flächendeckende Versorgung der
Kommunen mit Finanzdienstleistungen. Es ist die Beratung von Angesicht zu Angesicht, die die Sparkassen
und Genossenschaftsbanken leisten. Ein Glück, dass wir
sie haben! Auch sie müssen sich zwar nach der Decke
strecken, aber sie haben ihr Regionalitätsprinzip erfolgreich verteidigt.

Was machen CDU und FDP? Sie holen in SchleswigHolstein zum großen Schlag gegen bewährte Strukturen
aus. Ich komme aus Schleswig-Holstein und verfolge
diese Politik mit großer Sorge. Herr Bernhardt, Herr
Dautzenberg und Herr Schauerte, wenn Sie sich hier hinstellen und behaupten, dass das gar nicht so ist, so sagen
Sie schlichtweg die Unwahrheit.

Natürlich wollen CDU und FDP in Schleswig-Holstein
Dritten Beteiligungen an den Sparkassen ermöglichen
und damit den Weg für Privatisierung freimachen. Genau darum geht es.

Sie begründen ihr Anliegen auch. Angeblich ist die
Eigenkapitalbasis der Sparkassen zu schmal und die
Banken somit nicht krisenfest.

Alles Quatsch, sagen dazu die Sparkassen. Ihrer Meinung nach ist ihr Haus fit für Europa und damit fit für
die Zukunft. Die Sparkassen sollten es doch wohl am
besten wissen.

Wenn Sie ihnen nicht glauben, führe ich eine weitere
Quelle an. Auch der Internationale Währungsfonds bescheinigt dem deutschen Bankenwesen erstklassige
Krisenfestigkeit. Diese hohe Sicherheit ist vor allem auf
die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute zurückzuführen.

Eines ist klar: Wenn die Tür für private Investoren
auch nur einen Spalt breit geöffnet wird, werden die
Großbanken nicht zögern, sie ganz aufzustoßen, und unliebsame Konkurrenz schlucken. Bewährte Sparkassenlandschaft ade; es wäre ihr Ende.

Nicht auszudenken, was das für die Menschen vor allem
im ländlichen Raum und für den Mittelstand bedeuten
würde. Denn öffentlich-rechtliche Institute sind im Gegensatz zu den privaten Banken dem Gemeinwohl verpflichtet. Damit wäre dann Schluss.

Deshalb sagen wir: Nein, nicht mit uns, Kolleginnen
und Kollegen von der CDU und FDP aus SchleswigHolstein. Wir setzen uns für die ländlichen Regionen
ein. Wir stärken den Mittelstand.

Sie schwächen die ländliche Region, schaden dem Mittelstand und grenzen Menschen aus.

- Ludwig Stiegler [SPD]: Wir
gehen mit der Deutschen Bank auf die
Cayman Islands!)

Werfen wir einen Blick in die USA und nach Großbritannien. Da gibt es nämlich das alles schon, womit Sie
uns in Schleswig-Holstein beglücken wollen. Dort bestimmen die privaten Banken, wo es langgeht: hohe Gebühren, schlechte Dienstleistungen, von Verantwortung
für das Gemeinwohl keine Spur. Ich nenne ein Beispiel:
In den USA ziehen Banker rote Linien um Stadtteile, in
denen sie keine Hypotheken vergeben. Die Auswirkungen sind so katastrophal, dass die Regierung schon vor
einigen Jahren ein Gesetz erlassen musste, mit dem Banken gezwungen werden sollen, dieses Verhalten zu ändern und Kredite und Dienstleistungen über alle sozialen
Gruppen und strukturschwachen Gebiete zu verteilen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

haben wir die Gelegenheit, gemeinsam ein wirklich gutes Gesetz auf den Weg zu bringen.

Worum geht es? Wir beschließen in zweiter und dritter Lesung die Neuordnung des Lebensmittel- und Futtermittelrechts. Futtermittel und Lebensmittel bilden
dann eine Einheit. Gut so, meine Damen und Herren!
Denken Sie nur an BSE, Nitrofen oder, wie zuletzt, an
das Dioxin in Holland. Stets war es verunreinigtes Futtermittel, das uns Angst davor machte, in Steaks und
Fritten zu beißen.

Wir erreichen mehr Sicherheit erstens durch Zusammenführung und Transparenz auf gesetzlicher Ebene
- das machen wir mit dem neuen Gesetz - sowie zweitens durch Vereinheitlichung der Zuständigkeiten bei der
Durchführung der Kontrollen. Hier liegt der Hase im
Pfeffer. Unser föderales System, also die Aufgabenteilung zwischen Bund und Ländern, hat unbestritten seine
Vorteile. Beim gesundheitlichen Verbraucherschutz
stoßen wir aber im wahrsten Sinne des Wortes auf
Grenzen. Wie, so frage ich Sie, sollen Lebensmittelüberwachung und Krisenmanagement reibungslos funktionieren, wenn sich die Bundesländer nicht an bundeseinheitliches Vorgehen halten müssen? Zurzeit kann der
Bund nur mit so genannten Verwaltungsverordnungen
einheitliches Verwaltungshandeln der Landesbehörden
erreichen. Doch dieses Steuerungsinstrument steht auf
wackeligen Beinen; denn die Länder müssen den Verordnungen des Bundes im Bundesrat zustimmen. Das ist
keine gute Ausgangssituation für eine bundeseinheitliche Lebensmittelsicherheit in Deutschland.

Es muss deshalb Bund und Ländern gelingen, im Rahmen der Bundesstaatskommission dauerhafte Lösungen
zu finden, die bundesweit gute Standards in der Lebensmittelkontrolle sichern und europafest sind. Warum europafest? In Brüssel ist man unseren föderalen Schwachstellen bereits auf die Spur gekommen. Nach dem BSESkandal Ende der 90er-Jahre hat uns die Europäische
Union immer wieder aufgefordert: Kommt endlich in die
Puschen und schafft ein staatliches Lebensmittelsicherheitssystem, das auf allen Ebenen funktioniert! Ich hoffe
sehr, dass die Bundesstaatskommission den Knoten im
Kompetenzwirrwarr zwischen Bund und Ländern durchschlagen wird.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zeigen wir, in
welche Richtung es gehen muss.

Wir führen die Gesetze in den Bereichen Lebensmittel,
Futtermittel und Bedarfsgegenstände zusammen, verschärfen die Regeln im Sinne des Verbraucherschutzes
dort, wo es notwendig ist, und verbessern Verbraucherinformationsrechte.

Was macht die CDU/CSU? Sie hat einen Antrag vorgelegt, der deutlich macht, dass sie das alles nicht will,
weil es angeblich zu kompliziert und nicht sachgerecht
ist und weil es zu viele Verordnungsermächtigungen
gibt. Auch mit den Verbraucherinformationsrechten, die
das neue Gesetz enthält, ist sie nicht einverstanden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
Sie machen es wie immer: Sie lehnen sich bequem in
den Sessel zurück und sagen Nein. Das war es. Sie haben
keine Alternativen. So sieht Ihre Politik aus.

Kolleginnen und Kollegen von der Union, das, was Sie
hier machen, ist wirklich der Gipfel der Unverfrorenheit.
Es könnte einem glatt die Sprache verschlagen, worauf
Sie bei mir allerdings lange warten müssen.

Mit dem neuen Gesetz können wir aber nicht warten;
denn am 1. Januar kommenden Jahres treten wichtige
neue Regelungen der EU in Kraft: das Verbot, unsichere
Lebens- und Futtermittel in Verkehr zu bringen, Regelungen betreffend die Rückverfolgbarkeit sowie Meldeund Rücknahmeverpflichtungen. Wir müssen deshalb
unser Lebensmittel- und Futtermittelrecht unbedingt bis
zum 1. Januar 2005 reformieren und unsere nationale an
die europäische Gesetzgebung anpassen.

Wenn wir das nicht schaffen, drohen Lücken in der
Strafbewehrung. Findige Betrüger könnten die Lücken
im Recht nutzen und würden ungestraft davonkommen.

- Richtig, ein Wahnsinn! - Das wären dann die Folgen
Ihrer Blockadepolitik, meine Damen und Herren von der
Opposition.

Zu Ihrer Kritik an der Verbraucherinformation: Natürlich wollen wir Verbraucherinformationsrechte stärken.
Deshalb haben wir in der letzten Legislaturperiode auch
für ein eigenständiges Verbraucherinformationsgesetz
gekämpft. Meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
haben Sie schon vergessen, dass Sie es waren, die dieses
Gesetz verhindert haben? Sie haben es abgelehnt und
heute werfen Sie uns vor, dass es kein solches Gesetz
gibt.

Sich jetzt hierhin zu stellen und zu behaupten, wir gäben ein eigenständiges Verbraucherinformationsgesetz
auf, ist schlichtweg die Unwahrheit. Das ist unverfroren.

Ich fasse zusammen: Mit der Neuordnung des Lebensmittel- und Futtermittelrechtes passen wir das nationale Recht an das EU-Recht an. Wir verankern die Philosophie der Lebensmittelsicherheit vom Stall bis zum
Teller. Wir fassen elf Gesetze zusammen und wir leisten
damit einen Beitrag zur Entbürokratisierung. Wir stärken
die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher auf
Information.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Waldzustandsbericht spricht eine deutliche
Sprache. Unseren Wäldern geht es so schlecht wie nie
zuvor. Woran liegt das? Luftschadstoffe und saure Böden
machen den Wäldern das Leben schwer. Klimaschwankungen mit extremen Ozonwerten und Schädlingskalamitäten stressen unsere Wälder. Hohe Wilddichten gefährden den Aufbau naturnaher Wälder. Wir haben in den
letzten Jahren große Anstrengungen zum Schutz der
Wälder unternommen, zum Beispiel durch unsere Luftreinhaltungspolitik. Schädigende Schwefelemissionen
wurden wirkungsvoll verringert. Das Kioto-Protokoll
tritt endlich in Kraft.

Heute sehen wir, dass unsere Bemühungen zur Luftreinhaltung in die richtige Richtung gehen. Sie reichen
aber nicht aus; denn die Fehler der Vergangenheit zeigen
immer noch ihre Wirkung, zum Beispiel in den Böden.
Hier ticken Zeitbomben. Schadstoffe haben sich über
Jahrzehnte eingelagert. Bei lang anhaltender Trockenheit, wie wir sie zum Beispiel im letzten Jahr erlebt haben, kommt es zu starken Schadstoffkonzentrationen.
Sie sind eine große Gefahr für die Wälder.

Die Besorgnis erregenden Ergebnisse des vorliegenden Waldzustandsberichtes haben selbst Experten überrascht; denn eigentlich hatten wir Anlass zur Hoffnung,
dass es mit den Wäldern jetzt wieder aufwärts geht. Die
Berichte der Vorjahre gaben positive Signale. Doch nun
wissen wir, dass wir von stabilen Verhältnissen ganz offensichtlich noch meilenweit entfernt sind. Wir müssen
uns also weiterhin sehr anstrengen, um das Durcheinander, das wir seit der Industrialisierung in der Natur angerichtet haben, wieder einigermaßen in Ordnung zu bringen.

Was heißt das für den Wald? Es führt kein Weg daran
vorbei: Die Schadstoffe in der Luft müssen weiter runter.
Wir sind dazu bereit. Wir werden bei Klimaschutz und
Luftreinhaltungspolitik nicht locker lassen, auch dann
nicht, wenn uns der Wind ins Gesicht bläst; das wird er,
und zwar kräftig.

Denn natürlich bedeutet unsere Forderung „Runter mit
den Schadstoffen!“ einen puren Interessenskonflikt.
„Schadstoffe runter!“, das heißt im Klartext: weniger
Massentierhaltung, weniger Gülle in der Landwirtschaft
und weniger Autofahren für jeden Einzelnen von uns.
Wer will das schon? Natürlich ist es toll, sich ins Flugzeug oder ins Auto setzen und überallhin fahren zu können. Niemand möchte auf sein preiswertes Steak verzichten. Keiner will die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Landwirtschaft gefährden. Aber was, meine Damen und
Herren, wird mit dem Patienten Wald? Geben wir ihm
eine Zukunftschance?

Unsere Aufgabe ist es, politische Lösungen aufzuzeigen. Das machen wir mit unserem vorliegenden Antrag.
Wir haben einen umfangreichen Forderungskatalog zum
Schutz des Waldes erarbeitet. Er umfasst Klimaschutz,
Schadstoffminderungsstrategien, Waldumbau sowie
Stärkung des Holzabsatzes und der Gemeinwohlfunktion. Ich greife sechs Forderungen aus unserem Antrag
heraus:

Erstens. Wir müssen die erneuerbaren Energien in
Deutschland weiter voranbringen; dazu gehört übrigens
auch das Holz. So tragen wir zum Klimaschutz auf nationaler Ebene bei. Wir fordern die Bundesregierung auf,
auf internationaler und auf europäischer Ebene das
Kioto-Protokoll weiter voranzubringen und die Maßnahmen zur Senkung des Treibhausgasausstoßes auszubauen.

Zweitens. Die Versauerung der Waldböden durch
Ammoniakemissionen muss gestoppt werden. Wir begegnen der zunehmenden Versauerung der Waldböden
mit unserem Programm zur Reduzierung von Ammoniakemissionen. Ganz wichtig ist in diesem Zusammenhang
das Erneuerbare-Energien-Gesetz. Denn wenn zum Beispiel mehr Gülle in Biogasanlagen verwertet wird, wirkt
sich dies auch positiv auf Böden und Luftreinheit aus.

Diesen Weg müssen wir weitergehen. Wir brauchen auch
die Novellierung der Düngeverordnung, um Ammoniakeinträge in den Wald und den Stickstoffüberschuss zu
vermindern.

Drittens. Es ist ganz wichtig, die Ursachen der Versauerung der Böden zu bekämpfen. Wir müssen aber
auch Schadensbegrenzung betreiben, denn es haben sich
leider viele Jahrzehnte lang Schadstoffe im Boden angesammelt; auch mit denen müssen wir umgehen. Deshalb
wollen wir, dass die Förderung von Bodenkalkungen
im Wald mindestens auf dem derzeitigen Stand erhalten
bleibt. Mehr wäre natürlich besser.

Viertens. Beim Umbau der Wälder sind wir ein großes Stück vorangekommen. Wir müssen den Weg der
naturnahen Waldbewirtschaftung konsequent weitergehen.

Wir brauchen widerstandsfähige Mischwälder mit standortheimischen Baumarten, die langfristig schweren Stürmen und Trockenheit besser standhalten.

Fünftens. Wir wollen, dass der Waldumbau und die
Leistungen der Forstwirtschaft für den Klimaschutz und
das Gemeinwohl zukünftig noch besser honoriert werden. Wenn wir die Fördertöpfe von Bund, Ländern und
der EU clever zusammenbinden, sehe ich gute Möglichkeiten, dass wir zukünftig mehr Mittel für den Wald
zur Verfügung haben werden.

Sechstens. Wir fordern eine Stärkung des Holzabsatzes. Den Wäldern geht es zwar verdammt schlecht,
aber sie wachsen. Wir haben deutlich mehr Holz, als wir
verbrauchen; das zeigt die jüngste Waldinventur. Holz ist
ein idealer, nachwachsender Energiestoff und Baustoff.
Also nutzen wir ihn doch. Warum, meine Damen und
Herren, sehe ich hier im Plenarsaal kein Holz? Soweit
das Auge reicht: nur Beton! Kann es sein, dass Sie beim
Bau des Regierungsviertels nicht aufgepasst haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition?

Umweltschutz und Wirtschaft sind zu unserem Leidwesen ganz oft Gegenspieler; das erleben wir gerade in
der Politik fast jeden Tag. Beim Holz ist das anders:
Durch eine intensivere wirtschaftliche Nutzung der Wälder leisten wir gleichzeitig einen Beitrag zum Klimaschutz. Denn Holz ist in seiner Energiebilanz CO2-neutral. Mehr Klimaschutz wiederum hilft dem
angeschlagenen Patienten Wald auf die Beine. Gesunde,
stabile Wälder sind gleichzeitig Voraussetzung für eine
langfristige intensive Holznutzung. So, meine Damen
und Herren, schließt sich der Kreis. Engagement für den
Wald ist somit eine Win-win-Situation, bei der es keine
Verlierer gibt. Wo haben wir sonst schon eine so wunderbare Situation?

Wir werden deshalb den Absatz von Holz aus deutschen Wäldern weiter voranbringen. Dazu brauchen wir
wettbewerbsfähige Holz verarbeitende Betriebe. Hier
hat sich in den letzten Jahren viel getan. So wurde mit
Unterstützung der rot-grünen Bundesregierung zum
Beispiel das hoch moderne Zellstoffwerk in Stendal aufgebaut. Unser Masterplan für verstärkten Holzabsatz
und -einsatz ist die Charta für Holz. Mit der Charta wollen wir den Absatz von Holz in den nächsten zehn Jahren
um 20 Prozent steigern. Dieses ehrgeizige Ziel können
wir erreichen, wenn wir alle an einem Strang ziehen.
Dies ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Wir haben Ihnen also einen kompetenten und zukunftsweisenden Antrag unter den Weihnachtsbaum gelegt.

Auch die Opposition hat sich mit dem Thema Wald
befasst. CDU/CSU und FDP haben ebenfalls Anträge
ausgearbeitet, die ich nun würdigen werde. Zunächst
komme ich zu den Gemeinsamkeiten, die es zum Glück
auch gibt. In der Zustandsbeschreibung unserer Wälder
gibt es in allen drei Anträgen viele Übereinstimmungen,
was eigentlich keine Überraschung ist.

Wir beschließen aber nicht über den beschreibenden
Teil der Anträge, sondern über die Forderungen. Deshalb
müssen wir auch den Forderungsteil der Anträge genau
unter die Lupe nehmen. Wie sieht es hier aus, meine Damen und Herren? Auf der ökonomischen Seite, also beispielsweise bei der Steigerung des Holzabsatzes und der
Stärkung des heimischen Holzes, finden wir Übereinstimmungen. Die Charta für Holz finden alle gut. Einig
sind wir auch, wenn es um die Verhinderung illegaler
Importe von Urwaldholz geht. Das war es dann aber
auch schon; hier hören die Gemeinsamkeiten auf.

Wo, meine Damen und Herren von der Opposition,
sind Ihre Vorschläge zur Bekämpfung der Ursachen
des schlechten Waldzustandes?

Es wäre schön, wenn Sie mir einmal erklären könnten,
wie Sie von den hohen Emissionen in Verkehr und Landwirtschaft herunterkommen wollen. Wo sind Ihre Konzepte? Im Antrag finde ich darüber nichts. Die von Ihnen
immer wieder nach vorne gebrachten Waldkalkungen
reichen allein überhaupt nicht aus; denn Sie bekämpfen
damit nur die Symptome, nicht aber die Ursachen. Mit
diesem Thema könnte ich noch weiter fortfahren. Da die
Lampe jedoch schon blinkt, muss ich zum Ende kommen.

Mit Ihren Anträgen ist es wie immer: Sie beklagen
den Zustand des Waldes. Wenn es aber darum geht, die
Ursachen der Schäden zu beseitigen, fehlen Ihnen die
Worte. Unsere Politik dagegen ist klar: Wir tun etwas
zum Klimaschutz, zur Luftreinhaltung und zur Schadstoffminderung.

Wir bauen die Wälder naturnah um und stärken die heimische Waldwirtschaft mit der Charta für Holz.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Goldmann, Sie haben kräftig gekräht, aber, wie fast
immer, nur ein Windei gelegt.

Ich kehre jetzt zur Sachlichkeit zurück. Es ist schon
spannend:

Gerade rechtzeitig zur Grünen Woche ist unser Kollege
Goldmann von der FDP-Fraktion gemeinsam mit seinen
Freunden von der „Bild“-Zeitung plötzlich überhöhten
Dioxinwerten auf die Spur gekommen,

diesmal in Hühnereiern. Was ist dran am Dioxin im
Hühnerei aus Freilandhaltung? Die FDP hat für dieses
Thema heute eine Aktuelle Stunde beantragt, um den
Eindruck zu vermitteln: Leute, diese Meldung ist
topaktuell. Ist sie aber nicht, meine Damen und Herren.
Man hat bereits in den 80er-Jahren erkannt, dass Eier aus
Freilandhaltung stärker mit Dioxin belastet sein können
als Eier aus Käfighaltung.

Wohlgemerkt: können. Sie müssen nicht zwangsläufig
stärker belastet sein.

Freilandhaltung von Hühnern findet, wie der Name
schon sagt, im Freien statt. Leider haben wir Menschen
seit der Industrialisierung schlimme Fehler an der Umwelt begangen; hierzu gehört auch die Vergiftung der
Böden mit Dioxin.

Insgesamt konnte die Dioxinbelastung in den letzten
Jahren durch eine konsequente Umweltpolitik zum
Glück wieder deutlich gesenkt werden.

Trotzdem gibt es immer noch Böden - das stimmt - mit
zu hohen Dioxinwerten. Wenn Hühner hier scharren und
picken - das ist klar -, besteht natürlich die Gefahr, dass
Dioxin aufgenommen werden und in die Eier gelangen
kann. Um den nötigen Schutz für die Verbraucherinnen
und Verbraucher zu gewährleisten, hat die Europäische
Kommission deshalb im Juni 2002 Grenzwerte für
Dioxin in Lebensmitteln festgelegt.

Für Freilandeier gab es allerdings auf Druck von Belgien
und den Niederlanden eine Ausnahme. Die Festlegung
der Grenzwerte wurde erst bis 2004 und dann noch einmal bis zum 1. Januar 2005 ausgesetzt.

Die Opposition mag es verdrängt haben, ich jedoch
erinnere mich noch sehr genau daran, wie sich Frau
Ministerin Künast an diesem Punkt verhalten hat: Sie hat
sich in Brüssel vehement gegen diese Übergangsfrist zur
Wehr gesetzt. Deutschland hat als einziges Land gegen
diese Ausnahmeregelung und für strenge Grenzwerte
auch bei Freilandeiern gestimmt.

Der Ministerin jetzt zu unterstellen, ihr seien die Hühner
wichtiger als der Schutz der Menschen, ist schon deshalb
geradezu absurd. Anstatt sachlich zu informieren, setzen
Sie auf Panikmache.

Denn wie ist es um die angeblich so skandalösen Dioxinwerte bei Freilandeiern tatsächlich bestellt? Seit
1993 werden vom Bundesministerium Proben aus den
Ländern erfasst und seit 1999 differenziert nach den jeweiligen Haltungssystemen ausgewertet. Wer nun
meint - wie offensichtlich der niedersächsische Landwirtschaftsminister -, das Ei aus Käfighaltung sei dioxinfrei,

der irrt.

Auch hier wurde Dioxin entdeckt, und zwar in gleichem
Maße wie in Eiern aus Freilandhaltung. Das ist nachvollziehbar, denn auch Käfighühner müssen fressen und im
verabreichten Futter kann Dioxin enthalten sein.

Abgesehen davon ist die Dioxinbelastung für den
Menschen durch die Aufnahme anderer Lebensmittel
- ich nenne als Beispiel nur den Fisch - sehr viel
schwerwiegender als durch das Hühnerei. Warum, Herr
Goldmann, greifen Sie also ausgerechnet das Freilandei
heraus? Ich will Ihnen dies beantworten: Sie fahren eine
plumpe Kampagne gegen Freilandhaltung, um die Käfighaltung, die in Deutschland ab dem Jahr 2007 verboten sein wird, beim Verbraucher salonfähig zu machen.

Um Ihrer Lobby gerecht zu werden, ziehen Sie eine
wachsende Branche in den Dreck und spielen mit der
Angst der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Das ist Ihre Politik. Diese Politik machen wir aber nicht
mit.

Wir kümmern uns um die Konsequenzen, die jetzt gezogen werden müssen. Frau Ministerin Künast hat es bereits öffentlich gesagt:

Erstens. Alle belasteten Eier müssen sofort vom
Markt.

Zweitens. Es muss strenge und regelmäßige Kontrollen in den Ländern geben, die hierfür zuständig sind.

Drittens. Eine Beprobung der Böden, auf denen Freilandhaltung stattfindet, ist notwendig. Im Notfall muss
der Boden abgetragen und neuer Boden aufgebracht
werden.

So schützen wir den Verbraucher und geben ihm das
Vertrauen in sein Frühstücksei zurück.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser Ziel

ist es, Verbraucherinteressen von Anfang an in alle wichtigen Politikbereiche einzubeziehen. Das ist uns in den
letzten Jahren schon sehr gut gelungen. Als Beleg dafür
greife ich nur die Verbraucherrechte bei Finanzdienstleistungen und Kapitalanlagen auf. Wir haben beim Verbraucherministerium ein Referat für Finanzdienstleistungen eingerichtet und diesem Bereich damit eine neue
Qualität verliehen. Diese Strukturveränderung hat sich
bereits hervorragend bewährt. So sind wir ein gutes
Stück weitergekommen, zum Beispiel beim Anlegerschutz und bei der privaten Altersvorsorge.

Mein erstes Beispiel bezieht sich auf den Anlegerschutz: Wir erinnern uns sicherlich alle an den so genannten Schrottimmobilienskandal. Wertlose Immobilien wurden mit falschen Versprechungen zu deutlich
überteuerten Preisen an den Mann und an die Frau gebracht. Möglich wurde dieser Skandal, weil Banken und
Bausparkassen mit freiberuflichen Immobilienvermittlern zusammengearbeitet haben, die an keine verbindlicheren Informationspflichten als Losverkäufer auf dem
Jahrmarkt gebunden waren. Damit ist jetzt Schluss.
Nach unserer Reform des Anlegerschutzgesetzes dürfen
Immobilien- und Wertpapiervermittler nicht mehr mit
unbewiesenen Versprechungen arbeiten, für die sie anschließend nicht haftbar gemacht werden können.

Das zweite Beispiel betrifft die private Altersvorsorge. Auch bei der Riester-Rente haben wir den Verbraucherschutz weiter gestärkt, zum Beispiel durch Entbürokratisierung bei der Antragstellung auf staatliche
Zulage, durch die Gleichstellung von Männern und
Frauen bei den Tarifen und durch verbesserte Informationspflichten. Diese Verbraucherorientierung sollte
auch Vorbild für eine Neugestaltung des Versicherungsvertragsrechts sein. Damit bin ich bei den Projekten, die
noch vor uns liegen.

So werden wir zum Beispiel das nationale Versicherungsvertragsrecht und die Umsetzung der EU-Richtlinie zum Versicherungsvermittlungsrecht beackern. Unser Versicherungsvertragsrecht, meine Damen und
Herren, stammt aus dem Jahre 1907 und bedarf dringend
einer Auffrischung. Nutzen wir die Gelegenheit, verbraucherpolitische Korsettstangen einzuziehen und die
Wettbewerbsbedingungen für Versicherungsprodukte
gerechter zu gestalten!

Wie sieht es heute aus? Der Abschluss einer Kapitallebensversicherung bringt dem Vermittler in der Regel sofort eine saftige Provision in voller Höhe. Bei der verbraucherfreundlichen Riester-Rente hingegen verteilt
sich seine Provision über fünf Jahre. Zu welchem Produkt wird der Vermittler wohl raten? Eine Gleichstellung
der Anlageprodukte würde der Riester-Rente endlich
den Schub verleihen, den sie braucht, und wir hätten weniger Sorgen mit der privaten Altersabsicherung in
Deutschland.

Auch die Umsetzung der EU-Versicherungsvermittlungsrichtlinie wird die Stellung des Verbrauchers im
Versicherungsdschungel stärken. Eine Verpflichtung zur
besseren Beratung soll vor teuren Fehleinschätzungen
schützen. Heute sind die meisten Menschen in unserem
Land schlichtweg falsch versichert. So meinen sie, mit
einer Kapitallebensversicherung die richtige Wahl getroffen zu haben. Fehlanzeige, denn fast 80 Prozent dieser Versicherungen werden - mit erheblichen Kosten für
den Versicherungsnehmer - vor Vertragsablauf gekündigt oder auf Eis gelegt.

Viele Deutsche haben eine Unfallversicherung und meinen, damit gegen Invalidität abgesichert zu sein. Welch
ein Trugschluss, denn in den meisten Fällen von Invalidität und Tod zahlt die Versicherung keinen einzigen
Cent.

Mit dem neuen Gesetz wollen wir sicherstellen, dass
Vermittler ihren Kunden nicht mehr das Blaue vom Himmel versprechen dürfen, um an eine fette Provision zu
gelangen. Sie sehen, unsere Politik zieht in die richtige
Richtung.

Wie aber sieht es bei der Opposition aus? Auch wenn
Sie heute, ohne rot zu werden, verbal sogar die Verbraucherzentralen noch überholen wollen, so bleibt doch die
Tatsache, dass Sie keine Politik für die Verbraucher machen. Im Gegenteil, Sie benutzen die Verbraucherinnen
und Verbraucher, um andere Interessen durchzusetzen.
Ich erinnere nur an die Reform des Alterseinkünftegesetzes. Wir wollten die Besserstellung von Lebensversicherungen komplett abschaffen. Sie haben diese Privilegierung bis zuletzt verteidigt, Verbraucherinteressen
vorgeschoben und argumentiert, eine Abschaffung bedeute Steuererhöhungen zulasten der Verbraucher. In
Wirklichkeit aber ging es Ihnen nur darum, Ihren Freundinnen und Freunden aus der Versicherungsbranche
Pfründe zu sichern.

Ich bin sicher, dass wir auch bei der anstehenden Umsetzung der EU-Versicherungsvermittlungsrichtlinie auf Ihren Widerstand stoßen werden, wenn es darum geht,
Verbraucherrechte gegen die Versichererlobby zu stärken.

Einen fortschrittlichen Verbraucherschutz bei Finanzdienstleistungen und Kapitalanlagen gibt es nur mit RotGrün, meine Damen und Herren. Dies wissen die Menschen zum Glück. Deshalb freue ich mich als SchleswigHolsteinerin auch schon auf das Wahlergebnis am kommenden Sonntag.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der
CDU/CSU zeigt:

Erstens. Die Zerstörung der tropischen Wälder schreitet voran.
Zweitens. Wir brauchen dringend internationale Lösungen, um den Urwaldtod zu stoppen.

Drittens. Deutschland nimmt im Kampf gegen die
Vernichtung der tropischen Regenwälder mit ihren verheerenden Auswirkungen auf das weltweite Klima eine
international führende Rolle ein.

Innerhalb des 20. Jahrhunderts hat sich eine dramatische Abnahme der globalen Waldressourcen vollzogen.
Es ist kaum vorstellbar, aber seit 1950 hat sich die Regenwaldfläche auf der Erde halbiert.

Die Konsequenzen sind fatal. Bodenerosion führt in
niederschlagsarmen Gebieten zu Wüstenbildung. Lebensraum für Menschen, Tiere und Pflanzen wird zerstört. Bodenverdichtung als Folge von Tropenwaldzerstörung ist Ursache für katastrophale Fluten, wie sie in
Bangladesch immer wieder auftreten.

Die Zerstörung von Regenwäldern durch Brandrodung setzt große Mengen CO2 frei. Die Erhöhung dieser
und anderer Treibhausgase wird den Treibhauseffekt
weiter verstärken. Die globale Erwärmung führt zu
weiterer Wüstenbildung und zu Naturkatastrophen.
Brandrodung ist zudem häufig die Ursache für riesige
Waldbrände wie etwa 1998 in Indonesien.

Das Ausmaß der Zerstörung und die folgenschweren
Auswirkungen auf unser Ökosystem sind bekannt.
Eigentlich müssten jetzt alle sagen: Stopp! Aber das passiert nicht; denn die Armut in den Entwicklungsländern
ist so groß, dass sie den Menschen zum nackten Überleben oft überhaupt keine andere Wahl lässt, als ihre Wälder abzuholzen.

Die rücksichtslose Zerstörung der globalen grünen
Lebensader ist aber für einige ein profitables Geschäft.
Jährlich werden nach Schätzung der OECD über
150 Milliarden Euro im illegalen Holzhandel verdient.

Wie sieht es bei uns in Deutschland aus? Auch
Deutschland wird mit illegal geschlagenem Holz beliefert. Wir kennen die genauen Zahlen nicht. Umweltverbände gehen aber davon aus, dass die Hälfte der Tropenholzimporte aus illegalem Einschlag stammt. Der Anteil
illegaler Holzimporte liegt nach diesen Schätzungen in
Deutschland zwar nur bei einem Prozent unserer Gesamteinfuhren. Wenn man aber bedenkt, dass dies einem
Gegenwert von über 300 Millionen Euro entspricht, ist
das schon ein ganz schön großer Brocken.

Wir haben gehandelt und im letzten Jahr im Bundestag einen Antrag beschlossen, mit dem wir dem Wahnsinn begegnen. Hierin zeigen wir auf, was schon alles
läuft und was noch zu tun ist. Was machen wir schon?
Ein Beispiel auf EU-Ebene: Die Bundesregierung hat
sich für den Ausbau des FLEGT-Prozesses stark gemacht. FLEGT ist das Kooperationsprogramm zwischen
der EU und Holzerzeugerländern mit dem Ziel, Legalität
sicherzustellen und nachhaltige Waldbewirtschaftung
voranzubringen. Seit Sommer 2004 liegt ein Verordnungsvorschlag vor, mit dem ein freiwilliges Genehmigungssystem für Holzimporte in die EU eingeführt werden soll.
Das ist ein großer Erfolg. Es gibt aber leider auch
Schwachstellen. Die Teilnahme der Tropenholz exportierenden Länder ist freiwillig, das Einhalten der Vereinbarung schwer zu kontrollieren. Dennoch ist die FLEGTVereinbarung ein ganz wichtiger erster Schritt hin zu
weltweit gültigen Richtlinien und Sanktionsmöglichkeiten.

Ein weiteres Beispiel ist die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit im Waldsektor. Der aktuelle
Fortschrittsbericht der Bundesregierung zeigt den hohen
Stellenwert der internationalen Waldpolitik im Rahmen
der deutschen Entwicklungszusammenarbeit. Im Jahr
2003 förderte das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung etwa 170 Waldvorhaben in 50 Ländern.

Mit diesen Maßnahmen schützen wir die Tropenwälder und bekämpfen die Armut in den Entwicklungsländern. Es muss gelingen, den Schutz der Wälder in
Armutsminderungsstrategien einzubinden und den Menschen Einkommensalternativen anzubieten. Vieles haben
wir angeschoben, aber es bleibt noch eine Menge zu tun.

In der letzten Woche hat das UN-Waldforum in New
York getagt. Die Ergebnisse sind niederschmetternd:
trotz des vorbildlichen Engagements der Bundesregierung keinerlei Bewegung, wieder keine Einigung auf international verbindliche Standards zum Schutz der Wälder.

Meine Damen und Herren, wir dürfen trotzdem nicht
resignieren. Wir müssen sagen: Jetzt erst recht!

In unserem Urwaldantrag zeigen wir auf, wo es lang gehen muss: Fortsetzung der bilateralen Zusammenarbeit,
Schuldenerleichterung für Entwicklungsländer, die sich
zu Umweltschutzmaßnahmen verpflichten, Beibehaltung des vorbildlichen finanziellen Einsatzes Deutschlands im Rahmen von UNO und Weltbank für globale
Umweltschutzprogramme, Schaffung eines internationalen Netzwerkes von Schutzgebieten zu Lande bis zum
Jahr 2010, Unterstützung weltweit anerkannter Zertifizierungssysteme wie das FSC-Label sowie Voranbringen
des FLEGT-Prozesses mit dem Ziel, illegal geschlagenes
Holz und Holz aus Raubbau vom europäischen Markt
auszuschließen. Auch auf der nationalen Ebene prüfen
wir alle Handlungsmöglichkeiten zur Verbannung illegal
geschlagenen Holzes. Die Bundesregierung hat ihre Vorschläge in einem Urwaldschutzgesetz zusammengefasst. Ich hoffe sehr, dass wir es schon bald im Bundestag gemeinsam auf den Weg bringen werden.

Wir werden im Kampf gegen die Vernichtung der
letzten großen Regenwälder nur dann erfolgreich sein,
wenn es gelingt, dem illegalen Holzhandel das Handwerk zu legen und den Menschen in den Entwicklungsländern endlich nachhaltige Überlebensperspektiven
zu geben. Deutschland nimmt im Kampf gegen die Armut in den Entwicklungsländern und für den Erhalt der
Tropenwälder eine vorbildliche Rolle auf internationalem Parkett ein. Die anderen Länder werden unserem
Beispiel folgen, wenn wir diesen Weg fortsetzen. Das
tun wir.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Anders als

bei der Opposition ist Verbraucherschutz bei der rot-grünen Bundesregierung in guten Händen.

Wir haben ein schlagkräftiges Verbraucherschutzministerium geschaffen.

Sie waren dazu nicht in der Lage. Wir haben wichtige
Regelungen zur Stärkung der Verbraucherrechte auf den
Weg gebracht. CDU und CSU hingegen lassen sich einseitig von Lobbyinteressen leiten und treten, wenn es
zum Beschluss kommt, auf die Bremse. Entscheidungen
des Bundestages werden mit Ihrer Mehrheit im Bundesrat dann wieder zurückgedreht.

So sieht es aus.

Ich nenne zwei Beispiele aus dem Ernährungsbereich. Erstes Beispiel: nährwert- und gesundheitsbezogene Angaben auf Lebensmitteln. Wir unterstützen auf
EU-Ebene ein Verbot von irreführenden gesundheitsbezogenen Angaben auf Kinderlebensmitteln.

Aufdrucke wie „ohne Fett“ oder „mit wertvollen Vitaminen“ haben auf einer Tüte zuckriger Gummibärchen
nichts zu suchen.

Diese Angaben suggerieren einen positiven Nährwertgehalt - irreführend, meine Damen und Herren; denn bei
Naschzeug ist der hohe Zuckergehalt das Problem. Der
verschwindet auch nicht durch den Zusatz von Vitaminen oder die Reduzierung von Fett. Sie, meine Damen
und Herren von der Opposition, sagen Nein zu unserem
Vorschlag. Warum? Die Lobbygruppen der Ernährungsindustrie intervenierten und zeigten die rote Stoppkarte.
Zweites Beispiel: das Präventionsgesetz. Mit dem
Präventionsgesetz wollen wir die Vorbeugung von
Krankheiten verbessern. Die Verbraucherzentrale bezeichnete den Gesetzentwurf übrigens als Meilenstein.
Ein wichtiger Bereich ist die Prävention von Übergewicht bei Kindern. Die CDU/CSU-regierten Länder signalisierten lange Zeit Zustimmung. Als es dann jedoch
zum Schwur kam: Blockade.

Im Bereich der Finanzdienstleistungen sieht Ihre
Politik nicht besser aus. Erstes Beispiel: Altersvorsorge.
Wir wollen, dass die Menschen für das Alter besser vorsorgen. Mit der Reform des Alterseinkünftegesetzes haben wir 2004 die Weichen gestellt. Betriebliche Renten
und Riester-Renten-Produkte wurden für Verbraucherinnen und Verbraucher attraktiver gemacht.

Gleichzeitig haben wir das Privileg der Steuerbefreiung
von Kapitallebensversicherungen zusammengestrichen.
Warum war das nötig? Kapitallebensversicherungen sind
kein geeignetes Mittel zur Altersvorsorge. 70 Prozent
der Verträge werden vorzeitig gekündigt. Durch die steuerliche Vergünstigung werden aber die viel wirksameren
Riester-Produkte auf dem Markt benachteiligt. Das
musste geändert werden. Und wieder einmal stießen wir
auf Widerstand bei der Opposition. Warum? Kapitallebensversicherungen sind für Besserverdienende ein interessantes Instrument zur Vermeidung von Steuern.

Zweites Beispiel: Versicherungsvertragsrecht. In
Deutschland sind viel zu viele Menschen falsch versichert. Dies liegt auch daran, dass sie nicht richtig beraten werden. Mit der Reform des Versicherungsvertragsrechtes wollen wir den Abschluss von Versicherungen
transparenter machen. Unter anderem fordern wir ein
Protokoll der Beratungsgespräche. Dadurch werden falsche Beratungen und unseriöse Angebote aufgedeckt.
Die Position der Union ist hier sehr schwammig. Sie
warten auf grünes Licht aus der Versicherungswirtschaft.

Bedienung von Lobbyinteressen und Blockade wichtiger verbraucherpolitischer Projekte - so, meine Damen
und Herren von der Opposition, machen Sie Politik. Wir
machen das anders. Wir nehmen die Menschen ernst

und haben trotz des Widerstands der Union für die Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland sehr viel
auf den Weg gebracht.

Diese Politik setzen wir fort.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Anträge der Opposition und der Koalition stimmen in weiten Teilen überein; das ist richtig. An einigen Punkten
gehen die Forderungen an den europäischen Finanzmarkt jedoch deutlich auseinander.

Wir wollen im Gegensatz zur Opposition auf EUEbene ein hohes Verbraucherschutzniveau schaffen.

Wir werden auf keinen Fall zulassen, dass gute Standards in Deutschland dem Ziel eines gemeinsamen
Finanzmarktes geopfert werden.

Warum ist eine gute Verbraucherpolitik in Europa
wichtig?

Erstens. Verbraucherschutz fördert den Wettbewerb.
Er macht die Vorgänge auf dem Markt transparent und
verständlicher. Unseriöse Anbieter haben dann deutlich
geringere Chancen.

Zweitens. Von einem gemeinsamen Finanzmarkt für
die Menschen in Europa sind wir noch weit entfernt.
Grenzüberschreitende Angebote werden nur zögerlich
wahrgenommen. Warum? Es fehlt das Vertrauen. Wenn
sich die Menschen darauf verlassen können, dass überall
in der EU das gleiche hohe Verbraucherschutzniveau
gilt, wird sich das Vertrauen in den gesamten Binnenmarkt zum Nutzen aller entwickeln.

EU-weite Finanzdienstleistungen sind deshalb bei uns
Verbraucherschutzpolitikerinnen und -politiker in den
Fokus gerückt. Wir haben wichtige Pflöcke eingeschlagen, um Transparenz, Vergleichbarkeit und Informationsmöglichkeiten für Verbraucherinnen und Verbraucher zu verbessern. Ich nenne als Beispiele die
Richtlinien zum Fernabsatz von Finanz- und Wertpapierdienstleistungen.
Hier wurden klare Verfahrensregeln und Informationspflichten europaweit eingeführt. Diesen Weg werden wir
weiterverfolgen.

Zum Thema Hedgefonds. Bundeskanzler Gerhard
Schröder und Franz Müntefering haben es deutlich gemacht: Mächtige Spekulanten gefährden unsere soziale
Marktordnung.

Hedgefonds spielen in diesem Zusammenhang eine zentrale Rolle. Über ihre Sonderrechte können sie mit wenig
Eigenkapital große Summen an Fremdkapital bewegen.
Weltweit verwalten mehr als 8 000 Hedgefonds etwa
1 Billion Dollar. Die Kapitalmenge von Hedgefonds
nimmt schnell Größenordnungen an, mit denen die
Fonds den gesamten Finanzmarkt beeinflussen und Unternehmen durch Aktienkäufe unterwandern können.

Das passiert auch. Ich nenne ein Beispiel: Hedgefonds und andere Spekulanten haben sich in das deutsche Industrieunternehmen IWKA, ein gesundes Unternehmen mit rund 15 Prozent Kapitalrendite, eingekauft
und den Vorstand zum Rücktritt gezwungen.

Geplant ist nun eine weitreichende Zerschlagung der
Unternehmensstruktur, und dies, obwohl das Unternehmen Gewinn gemacht hat. Was dies für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bedeutet, kann man sich sehr lebhaft vorstellen.

Die große Gefahr ist die Intransparenz, mit der sich
die Fonds auf dem Markt bewegen. Deshalb ist es richtig, dass Bundeskanzler Gerhard Schröder die Offenlegungspflichten für Hedgefonds europaweit und international verschärfen will.

Konkret heißt dies, dass Meldepflichten bei der Aktienleihe und beim Erwerb wesentlicher Beteiligungen an
Aktienunternehmen eingeführt werden sollen. Wir unterstützen dies mit unserem Antrag.

In den USA, dem Land des „ungezügelten Kapitalismus“,

ist man da übrigens schon ein Stück weiter. Dort gibt es
diese Meldepflichten bereits. Bei Hedgefonds sind also
nicht die USA, sondern ist die EU der unregulierte
Markt. Das, meine Damen und Herren, muss sich
schnellstens ändern - im Interesse europäischer Unternehmen, europäischer Arbeitsplätze und des europäischen Finanzmarktes. Deshalb haben wir unseren Antrag
eingebracht. Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, haben die Chance, unserem Antrag zuzustimmen. Tun Sie es doch einfach! Tun Sie etwas für den Finanzplatz in Europa!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Koalitionsvertrag steht, dass wir das Renteneintrittsalter
auf 67 Jahre heraufsetzen wollen.

Jetzt macht der Arbeits- und Sozialminister Ernst und
alle sind überrascht. Mir ging es übrigens genauso, obwohl ich den Koalitionsvertrag natürlich genau kenne.
Woran liegt das? Bisher war es doch so, dass viel über
die Notwendigkeit der Rentenreform lamentiert wurde
- wie auch heute hier von der Opposition -, sich aber
letztlich keiner tatsächlich an tief greifende Reformen
herangetraut hat. Franz Müntefering hat jetzt einen Paradigmenwechsel eingeleitet. Das ist mutig; denn eines ist
klar: Mit der Heraufsetzung der Lebensarbeitszeit wird
man keine Begeisterungsstürme in der Bevölkerung auslösen.

Ich glaube nicht, dass wir um eine Verlängerung der
Lebensarbeitszeit herumkommen, wenn wir unser solidarisches Rentensystem langfristig absichern wollen.
Natürlich gibt es Alternativen. Sie führen uns aber entweder in Zielkonflikte - zwei Stichworte sind hier die
Entwicklung der Lohnnebenkosten und die Generationengerechtigkeit - oder sie sind politisch nicht durchsetzbar.

Es ist richtig, dass wir das Thema jetzt, zu Beginn der
Legislaturperiode, anpacken und den Menschen an dieser wichtigen Stelle die nötige Sicherheit für ihre Lebensplanung geben.

Noch einmal: Die Rente mit 67 gilt nicht ab morgen; sie
wird stufenweise, von 2012 bis 2029, eingeführt. Die
Menschen können sich also sehr langfristig auf die neue
Situation einstellen.

Alles deutet darauf hin, dass sich die Arbeitsmarktsituation in den kommenden Jahren entspannen wird und
wir gute Chancen haben, von der hohen Arbeitslosigkeit
herunterzukommen. Das ist ganz wichtig. Denn wenn es
uns nicht gelingt, die Perspektive gerade für ältere Menschen am Arbeitsmarkt zu verbessern, wird die Erhöhung
des Rentenalters wenig Akzeptanz in der Bevölkerung
finden, und das zu Recht. Es ist doch nachvollziehbar,
wenn die Menschen sagen: Wenn ich heute über 50 bin
und arbeitslos werde, dann bin ich weg vom Arbeitsmarkt. Wenn ich nun auch noch zwei Jahre länger arbeiten soll, dann bin ich ja zwei Jahre länger arbeitslos und
werde eine noch kleinere Rente erhalten. - Eine Politik
nach dem Motto „Rentenalter rauf und das war es dann“
geht nicht. Das wäre unsozial und käme einer Rentenkürzung gleich. Deshalb machen wir das auch nicht.

Wir werden parallel zur Aufstockung der Lebensarbeitszeit Maßnahmen zur Verbesserung der Beschäftigungssituation gerade auch für ältere Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer auf den Weg bringen - Stichwort:
„50 plus“ - und damit die Rahmenbedingungen deutlich
verbessern. Wir haben schon in den letzten Jahren wichtige beschäftigungspolitische Weichen für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gestellt. Wir haben
Lohnzuschüsse eingeführt, Arbeitgeber bei den Sozialbeiträgen entlastet und Weiterbildungsmöglichkeiten für
ältere Beschäftigte gestärkt.

Unsere bisherigen Bemühungen zeigen Wirkung: Das
tatsächliche Renteneintrittsalter hat sich in den letzten
fünf Jahren um fast ein Jahr nach hinten verschoben. Das
ist gut; das ist der richtige Weg. Mit der Initiative
„50 plus“ werden wir weitere wichtige Schritte zur Verbesserung der Arbeitsmarktchancen von Älteren vollziehen.

Noch ein Wort zur privaten Altersvorsorge. Die Botschaft scheint allmählich anzukommen: Wer im Alter
gut auskommen will, muss auch privat vorsorgen. Unter
Rot-Grün haben wir mit der Riesterrente ein wirkungsvolles Instrument zur Stärkung der privaten Altersvorsorge geschaffen. Die aktuellen Zahlen belegen: Die
Riesterrente wird immer besser angenommen. Bis heute
wurden knapp 5 Millionen geförderte Verträge zur privaten Altersvorsorge abgeschlossen.

Ich fasse zusammen: Wir stellen das solidarische
Rentensystem auf gesunde Füße. Wir schlagen eine Anhebung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre vor und
schaffen die richtigen Rahmenbedingungen dafür, indem
wir dies so ausgestalten, dass sich alle rechtzeitig darauf
einstellen können. Ergänzend stärken wir die private Altersvorsorge.

Wir werden in den nächsten Monaten noch viel Zeit
haben, ausführlich über diese Vorschläge zu diskutieren.
Heute war der Auftakt. Ich freue mich auf weitere spannende Debatten.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, es war Mitte 2004, als Franz Müntefering mit
seiner Forderung nach Mindestlöhnen die Republik in
Aufregung versetzt hat. Inzwischen hat sich der Pulverdampf zum Glück verzogen.

Ich erinnere mich noch sehr genau an die Bundestagsdebatte über Mindestlöhne im letzten Jahr,

als wir mit den Grünen das Entsendegesetz entsprechend
anpassen wollten. Schade, dass die PDS zu diesem ihr
doch so wichtigen Thema damals nichts zu sagen hatte:
Kein einziges Wort zum Mindestlohn in dieser Debatte!
Heute lehnen Sie sich dafür umso weiter aus dem Fenster. Voran bringt uns Ihr Schnellschussantrag leider
nicht. Mit Ihrer pauschalen Forderung von 8 Euro für
alle Tätigkeiten lassen sie die Vielschichtigkeit des Themas vollkommen außer Acht. Die Sorge ist aber berechtigt, dass mit einem beliebig gegriffenen Mindestlohn
- nach dem Prinzip Hoffnung - großer Schaden angerichtet werden kann. Was wir brauchen, sind differenzierte und möglichst branchenspezifische Lösungen.

Informieren Sie sich doch einmal bei den Gewerkschaften! Diese haben inzwischen einen dreistufigen Ansatz zum Schutz vor Lohndumping entwickelt: An erster Stelle Tarifverträge, an zweiter die Ausweitung des
Entsendegesetzes - mit dem Vorteil, dass nicht der Gesetzgeber, sondern die Tarifparteien selbst die Mindestlöhne vereinbaren - und an dritter Stelle gesetzliche
Mindestlöhne. Ich finde diesen Ansatz gut. Er kommt
unseren Vorstellungen sehr entgegen. Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei, sind die Lösungsvorschläge der Gewerkschaften in dieser für die
Menschen im Niedriglohnbereich so wichtigen Frage offensichtlich egal.

Wenn man sich Ihren Antrag anschaut, wird man das Gefühl nicht los, dass Sie Angst vor der eigenen Courage
haben. Wie sonst kann es sein, dass Sie Übergangsregelungen für kleine und mittlere Unternehmen einführen
wollen, die damit überfordert sind, 8 Euro die Stunde zu
zahlen?! Wie lange sollen solche Übergangsfristen gelten und wer soll das alles kontrollieren? Dazu finde ich
in Ihrem Antrag kein einziges Wort.

Zum Antrag der Grünen. Ich will eine gewisse Sympathie für Ihren Antrag nicht verhehlen.
Aber man merkt, dass er mit heißer Nadel gestrickt ist.

Bei einem so wichtigen Thema sollten wir uns aber die
nötige Zeit nehmen.

Wir lehnen beide Anträge ab.

Minister Müntefering hat angekündigt, bis zum Herbst
einen Vorschlag zu Kombi- und Mindestlöhnen vorzulegen. Im Koalitionsvertrag haben wir verabredet, die
Lohnstrukturen am Arbeitsmarkt gemeinsam unter die
Lupe zu nehmen, Kombilohnmodelle zu prüfen und dabei auch das Thema Mindestlohn anzupacken. Ich bin
zuversichtlich, dass uns hier etwas Gutes gelingen wird.
Denn in den Reihen der Union ist Bewegung zu erkennen.

Wenn der Staatssekretär im Wirtschaftsministerium
Würmeling offen anspricht, dass er glaubt, dass wir in
mehr Branchen in Deutschland Mindestlöhne bekommen, und betont, dass auch er dafür sei, dann ist das eine
gute Verhandlungsgrundlage.

Diese Aussicht kann Sie, meine Herren von der FDP
- Damen sind keine mehr da, obwohl gerade Frauen dieses Thema enorm interessieren müsste -, natürlich nicht
befriedigen.

Bei Ihnen ist keinerlei Bewegung zu erkennen. Ich frage
Sie: Warum lösen Sie sich nicht endlich aus Ihrer ideologischen Totenstarre und nehmen zur Kenntnis, dass
Deutschland und Europa nicht nur aus Wettbewerb pur
bestehen? Hier leben Menschen, die ein Recht auf Teilhabe, Chancengleichheit und natürlich auch existenzsichernde Löhne haben. Die Menschen können frei wählen, wo in Europa sie leben und arbeiten wollen. Wir
müssen dafür sorgen, dass die Rahmenbedingungen
stimmen.

Wir haben gerade erlebt, was passiert, wenn wir nicht
aufpassen und den Rahmen nicht richtig setzen. Dann
verlieren die Menschen das Vertrauen in die Politik. Sie
wenden sich von einem Europa ab, das ihnen das Gefühl
vermittelt, Verlierer zu sein. Der massive Protest der Bevölkerung gegen die EU-Dienstleistungsrichtlinie hat
gezeigt: Markt ist nicht alles, er kann nur in Übereinstimmung mit guten Standards im Sozial- und Arbeitsrecht funktionieren. Mindestlöhne sind hier ein wichtiger Baustein.

Herr Niebel, das ist auch ganz unabhängig von der
Mehrwertsteuererhöhung.

Mit oder ohne Mehrwertsteuererhöhung: Wir brauchen
Mindestlöhne.

Herr Niebel, stellen Sie also endlich Ihre Nebelmaschine
ab.

Inzwischen begreifen das immer mehr: Wissenschaftler, Gewerkschafter und zum Glück auch unser neuer
Koalitionspartner.

Die FDP hingegen verteufelt den Mindestlohn als maximalen Unsinn. Herr Brüderle spricht vom Antikapitalismus der Sozialdemokraten, der sich in dieser Frage offenbare, und erschrickt über die Sozialdemokratisierung
der Union, die sich in erschreckendem Tempo fortsetze.

Frau Merkel wandele in dieser Frage inzwischen gar auf
den Spuren von Marx und Co.

Also ehrlich: Wenn es denn so wäre und wenn es den
Menschen dann nützt: Ich könnte nichts Schlechtes daran finden, Herr Niebel.

Meine Damen und Herren von der FDP: Sie sollten
sich einmal fragen, warum Sie mit Ihrer Einstellung zum
Mindestlohn zunehmend alleine stehen. Ich will es Ihnen
sagen: Sie haben sich zu weit von den Lebenswirklichkeiten der Menschen entfernt.

Herr Niebel, Sie haben im Oktober einen flotten Spruch
losgelassen.

Mit Blick auf die SPD haben Sie gesagt:

Wer heute Mindestlöhne fordert, verlangt morgen
staatlich festgelegte Bierpreise.

Herr Kollege, richtig muss der Satz lauten: Wer heute
Mindestlöhne fordert, setzt sich für die Menschen ein,
die von ihrer Hände Arbeit leben müssen und dafür ihren
gerechten Lohn verlangen. - Das tun wir, Herr Niebel.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Niemand weiß, was in 20, 30 oder 50 Jahren sein wird. Deshalb lassen sich gerade mit dem Thema Rente sehr leicht
Existenzängste schüren. Wen wundert es, dass ausgerechnet die Linkspartei Seit’ an Seit’ mit der „Bild“-Zeitung dieses Thema für sich entdeckt hat. Nach dem
Motto „Immer kräftig drauf“ wird die Stimmung im
Lande angeheizt.

Davon wird die Rente allerdings kein Stück sicherer.
Was wir brauchen, sind die richtigen Rahmenbedingungen. Gemeinsam mit den Grünen haben wir in den letzten beiden Legislaturperioden begonnen, die notwendigen Pflöcke für die Sicherung des solidarischen
Rentensystems einzuschlagen. In der großen Koalition
werden wir diesen Weg fortsetzen. Wir werden nicht nur
die Rahmenbedingungen am Arbeitsmarkt zum Beispiel
durch das 25-Milliarden-Euro-Wachstumspaket verbessern, sondern auch das Rentensystem selbst zukunftsfester machen.

Die Zeitungen schreiben heute, die große Koalition
wage mit den vorgelegten Altersvorsorgeberichten eine
neue Ehrlichkeit. Dazu gehört erstens die schrittweise
Heraufsetzung des Rentenalters auf 67 bis zum Jahr
2029. Selbstverständlich wird dies mit einer breit angelegten Beschäftigungsoffensive für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer flankiert, solange die Chancen
für sie am Arbeitsmarkt dermaßen unbefriedigend sind.
Beide Maßnahmen gehören zusammen; so ist das im Koalitionsvertrag festgeschrieben.

Zu der neuen Ehrlichkeit, von der wir in den Medien
lesen, gehört zweitens, dass wir den Menschen sagen,
dass sie selbst vorsorgen müssen, wenn sie ihren Lebensstandard im Alter halten wollen. Der Begriff der
neuen Ehrlichkeit ist an dieser Stelle allerdings nicht
ganz zutreffend; denn bereits unser damaliger Rentenminister Walter Riester hat die staatlich geförderte private
Altersvorsorge eingeführt. Sein Name ist mit ihr untrennbar verbunden. Seit 2001 gibt es die zusätzliche kapitalgedeckte Altersvorsorge, quasi den „Walter fürs Alter“.

Über 5 Millionen Menschen nehmen sie in Anspruch.

Herr Lafontaine hat vor ein paar Tagen auf einer
Aschermittwochveranstaltung behauptet, die Bundesregierung habe die Menschen mit der Riesterrente belogen
und betrogen. Herr Lafontaine, ganz abgesehen davon,
dass dies natürlich die Unwahrheit ist, profitieren gerade
diejenigen Menschen von dieser Vorsorgemöglichkeit,
für die Sie sich angeblich stark machen wollen: Arbeitslose, Geringverdiener, Familien und Frauen.

Sie erhalten bei der Riester-Rente proportional zum eingezahlten Betrag die höchsten staatlichen Zuschüsse. Ich
nenne einmal ein Beispiel: Mit dem Einsatz von nur
5 Euro im Monat kann eine Familie im Arbeitslosengeldbezug mit drei Kindern heute eine Förderung von
520 Euro im Jahr erzielen.

Wir werden an dieser Stelle noch mehr machen, die
Riester-Rente noch attraktiver ausgestalten und die Kinderzulage erhöhen. Ab 2008 würde meine Beispielfamilie dann 1 054 Euro im Jahr erhalten, und das - ich wiederhole es - mit einem Einsatz von nur 5 Euro im
Monat.

Trotz allem gibt es noch viele Menschen, die die Vorteile der Riester-Rente nicht kennen oder diesbezüglich
Vorbehalte haben. Deshalb ist es ganz wichtig, zu informieren. Die Bundesregierung wird deshalb unter anderem „Fit-in-Altersvorsorge“-Kurse an Volkshochschulen unterstützen. Ich empfehle Ihnen, Herr Lafontaine:
Nehmen Sie diese Angebote wahr! Gehen Sie zu den
Volkshochschulen und lernen Sie etwas, damit Sie zukünftig an dieser Stelle nicht mehr so viel Unwahres verbreiten müssen!

Werfen wir einen Blick auf die Betriebsrenten! Bis
Ende 2001 stagnierten ihre Zahlen. Dann folgte ein regelrechter Boom. Knapp 16 Millionen Menschen haben
inzwischen Betriebsrentenansprüche; das sind rund
60 Prozent aller Beschäftigten. Diese positive Entwicklung ist auf unsere Reformen zurückzuführen. Betriebsrenten in Deutschland sind nämlich keine reinen Goodwillangelegenheiten der Arbeitgeber mehr. Wir haben
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein weit reichendes Recht auf Betriebsrente geschaffen und durch
Steuer- und Abgabenfreiheit die richtigen Anschubreize
gesetzt.

Wir schaffen die notwendigen volkswirtschaftlichen
Rahmenbedingungen. Wir machen die gesetzliche Rente
zukunftsfest und fördern die private und betriebliche Altersvorsorge. Sie sehen: Wo andere auf „Bild“-Zeitungsniveau schrumpfen, handelt die Koalition.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Sozialhilfe nach dem SGB XII ist das unterste soziale Netz. Natürlich sind 345 Euro im Monat - das ist
ganz klar, Frau Kollegin Kipping - nicht viel Geld, wenn
man damit haushalten muss. Das ist überhaupt keine
Frage. Sie haben aber vergessen, in Ihrer Rede darauf
hinzuweisen, dass die Menschen nicht allein von diesen
345 Euro im Monat leben müssen.

Zusätzlich werden natürlich von den Sozialhilfeträgern
die Heizkosten, die Miete und zusätzliche Bedarfe übernommen.

Es ist gut, dass wir die Sozialhilfe haben. Sie dient der
Sicherung der Existenz der Menschen in Deutschland.
Ich bin froh, dass es sie in Deutschland gibt. Wir werden
alles dafür tun, sie zu erhalten.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf und der parallel
laufenden Regelsatzanpassung passen wir den Regelsatz
der Sozialhilfe, also die Basisleistung zur Existenzsicherung, an die Ergebnisse der letzten Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe an. Die EVS hat ergeben: Ost
und West wachsen weiter zusammen. Das ist gut so.
Deshalb wird der Sozialhilferegelsatz künftig bundesweit einheitlich 345 Euro betragen. Das Gesetz beschränkt sich - wir haben es schon vom Staatssekretär
gehört - nicht nur auf diese Regelsatzanpassung, sondern beinhaltet weitere wichtige Änderungen.

Ich greife eine heraus: die Anrechnung des befristeten
Zuschlags beim Arbeitslosengeld II. Sie wird neu geregelt. Wenn also ein Partner Arbeitslosengeld II und der
andere Partner Leistungen nach dem SGB XII erhält,
wird der Zuschlag künftig nicht mehr gegengerechnet.
Für viele Sozialhilfe empfangende Menschen bedeutet
dies eine deutliche Besserstellung.

Die meisten Änderungen im Gesetz sind bei Betroffenen und Verbänden relativ unumstritten. Wir haben es
aber schon erlebt: Anders sieht es bei der beabsichtigten
Umstellung vom Brutto- auf das Nettoprinzip bei der
Eingliederungshilfe aus. Hierzu liegt uns ein Antrag der
Grünen vor, die einen Verzicht auf diese Umstellung fordern. Auch ich sehe hier noch Diskussionsbedarf. Wir
haben das in unserer Fraktion noch nicht ausdiskutiert.
Dazu wird eine Anhörung stattfinden. In dieser Anhörung wird es die Gelegenheit geben, zu prüfen, ob diese
Umstellung zumutbar ist oder ob sie möglicherweise negative Auswirkungen auf betroffene Menschen in den
Heimen haben wird.

Uns liegen auch zwei Anträge zu Einkommens- und
Verbrauchsstichproben von den Grünen und von der
Linksfraktion vor. Ich finde das schon spannend: Sie fordern eine deutliche Anhebung des Regelsatzes. Natürlich würde auch ich mich freuen, wenn wir das erreichen
würden. Die Antragsteller bleiben aber die Antwort
schuldig, wie das angesichts der finanziellen Lage der
Länder und Kommunen bezahlt werden soll und vor allen Dingen, wie wir hierfür eine Mehrheit im Bundesrat
erreichen können. So einfach kann Opposition sein.

Auch der Bundesrat hat sich in seiner Sitzung am
letzten Freitag mit dem Gesetzentwurf befasst. Ich finde
es ausgesprochen gut, dass die Angleichung der Sozialhilfe in Ost und West nicht mehr infrage gestellt wurde.
Das sah anfangs etwas anders aus: Einige Bundesländer
wollten offensichtlich hier im Vorwege das Rad zurückdrehen. Das ist jetzt aus der Welt.

Das zweite wichtige Signal, das der Bundesrat gegeben
hat: Sozialhilfe empfangende Menschen in Heimen sollen
endlich eine Entschädigung für den Wegfall der Weihnachtsbeihilfe erhalten. Der Bundesrat schlägt dazu eine
Anhebung des Barbetrages für Sozialhilfe empfangende
Heimbewohner von 26 auf 28 Prozent des Eckregelsatzes
vor. Es wäre schön, wenn es dazu käme. Allerdings werden von den Ländern Kompensationsforderungen gestellt, die derart hoch sind, dass sie in keinem Verhältnis
zu der angebotenen Anhebung des Barbetrages um
2 Prozentpunkte stehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist eine ganz interessante Erfahrung, wenn man sieht,
dass sich FDP und CDU/CSU hier einmal streiten.

Wir haben heute Mittag über Armut in Deutschland
diskutiert. Jetzt handeln wir. Wir erhöhen nicht nur die
Sozialhilfe in Ostdeutschland, sondern schaffen auch die
gesetzliche Grundlage zur Verbesserung der finanziellen
Situation von Menschen in stationären Einrichtungen.
Ich spreche von der Anhebung des Barbetrages und der
damit verbundenen bundesweiten Wiedereinführung der
Weihnachtsbeihilfe. Fast ein Jahr lang hing sie in der
Luft. Jetzt machen wir den Weg für die Weihnachtsbeihilfe frei, und zwar rückwirkend für dieses Jahr.

Im Zuge der Reform des Bundessozialhilfegesetzes
und der damit verbundenen Umstellung auf Pauschalierung der Sozialhilfe in 2003 ist die gesetzliche Verpflichtung der Länder zur Zahlung von Einmalleistungen zu
besonderen Anlässen - ehemals § 21 BSHG - weggefallen. Das hatte zur Folge, dass im letzten Jahr nur noch
sieben Bundesländer die Weihnachtsbeihilfe als freiwillige Leistung gezahlt haben. Nun muss man natürlich die
schwierige Finanzsituation der Länder vor Augen haben.
Ich bin mir jedoch sicher, dass die Streichung der Weihnachtsbeihilfe von gerade einmal 36 Euro pro Leistungsbezieher und Jahr kein echter Sanierungsbeitrag für die
Länderhaushalte sein kann.

Aus meiner Sicht haben diese Einsparungen aber zu einer nicht zu vertretenden sozialen Härte geführt. Wer im
Heim und von Sozialhilfe lebt, gehört zu den bedürftigsten Menschen in unserer Gesellschaft. Sie sind natürlich
mit dem Nötigsten versorgt; für ihren persönlichen Bedarf steht ihnen aber lediglich ein Barbetrag von knapp
90 Euro im Monat zur Verfügung. Das ist wenig. Wenn
dann noch die Weihnachtsbeihilfe in Höhe von 36 Euro
wegfällt, dann ist das viel.

Im Rahmen der Föderalismusreform haben wir heftig über die Zuständigkeiten von Bund, Ländern und
Kommunen diskutiert. Der Umgang mit der Weihnachtsbeihilfe ist für mich ein deutliches Beispiel dafür, dass
wir die soziale Sicherung der Menschen in unserem
Land nicht aus der Zuständigkeit des Bundes entlassen
dürfen.

Deshalb lehnen wir die im FDP-Antrag vorgeschlagene
Regionalisierung der Sozialhilferegelsätze entschieden
ab.

Bleiben wir bei der FDP. Zugegeben, ich war überrascht, als ich in Ihren Änderungsvorschlägen die Forderung nach einer Heraufsetzung des Barbetrages für
Heimbewohner um gleich 2 Prozentpunkte gefunden
habe. Wir haben uns mit der Union im Hinblick auf die
schwierige Verhandlungssituation mit den Ländern, die
dem Gesetz ja auch zustimmen müssen, auf 1 Prozentpunkt geeinigt. Ich habe mich gefragt: Seit wann hat die
FDP ein so ausgeprägtes soziales Gewissen, dass sie
gleich 2 Prozentpunkte mehr fordert? In der letzten Ausschusssitzung haben Sie die Welt dann aber wieder gerade gerückt, Herr Kollege Rohde, als Sie sagten, dass
natürlich die von Ihnen gewünschte Heraufsetzung des
Barbetrages an die Unterstützung der Kompensationsforderungen der Länder geknüpft sei. Diese Forderungen
haben es in sich. Die Länder bieten rund 30 Millionen Euro und wollen den Heimbewohnern durch Streichung anderer Leistungen im Gegenzug mehr als
150 Millionen Euro entziehen. Das ist ein schlechtes Geschäft. Herr Kollege Rohde, wir werden ein solches Geschäft zulasten der Heimbewohner auf keinen Fall mitmachen.

Man ist in der Politik vor Überraschungen nicht sicher. Während sich die FDP auf den ersten Blick für eine
Besserstellung der Sozialhilfe beziehenden Menschen in
Heimen einsetzt, schweigt die Linkspartei zu diesem
wichtigen Thema. Kein Änderungsantrag weit und breit.
Sie setzt sich allerdings für eine Aufstockung des
Regelsatzes auf 420 Euro ein. Diese Maßnahme würde
rund 10 Milliarden Euro kosten; denn der Regelsatz ist
auch Grundlage für das Arbeitslosengeld II und für die
Berechnung des steuerlichen Existenzminimums. Die
zusätzliche Belastung wäre aber nicht ausschließlich
vom Bund, sondern insbesondere von den Ländern und
Kommunen zu tragen. Wie Ihre Forderung bei der angespannten Lage der öffentlichen Kassen umgesetzt werden soll, bleibt im Nebel.

Es ist auch fraglich, ob die Aufstockung von Transferleistungen für alle Betroffenen der richtige Weg ist.
Ich denke an die rund 1 Million Menschen, die trotz

Arbeit Grundsicherung beziehen. Eine neue Studie der
Hans-Böckler-Stiftung kommt zu dem Schluss, dass die
tatsächliche Zahl der Leistungsberechtigten weit höher
liegt. Es wäre ein falscher Weg, den Niedriglohnsektor
durch eine Aufstockung der Grundsicherung noch stärker zu subventionieren. Diese Menschen brauchen keine
höheren Transferleistungen, sondern Arbeit, von der sie
leben können.

Dazu gehören ordentliche Lohnabschlüsse und ein Mindestlohn, der den freien Fall nach unten begrenzt. Höhere Transferleistungen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Linkspartei, sind nicht immer das Allheilmittel.

 Herr Kollege Rohde, danke für Ihre Darstellung. Sie

bringt uns allerdings nicht viel weiter. Es ist eigentlich
egal, für welche Kompensationsforderung Sie sich einsetzen.

Sie haben im Ausschuss und auch jetzt betont, dass
Sie eine Aufstockung des Barbetrages in Höhe von
2 Prozentpunkten nicht ohne Kompensation wollen.
Also unterstützen Sie die Länder in ihrer - ich würde
einmal sagen - etwas unsozialen Herangehensweise im
Umgang mit der Heraufsetzung des Barbetrages. Die
Länder fordern im Gegenzug Einsparungen in Höhe von
150 Millionen Euro.

Dieser Betrag würde den Menschen in den Heimen fehlen. Das ist also ein schlechtes Geschäft.

Sie haben leider nicht gesagt, dass Sie sich für eine
Anhebung des Barbetrages um 2 Prozentpunkte einsetzen und auf eine Kompensation verzichten. Wenn Sie
dies gesagt hätten, hätten Sie meine volle Unterstützung.
Das aber haben Sie nicht getan. Sie haben Ihr wahres
Gesicht gezeigt, und das ist nicht sozial. Das ist wieder
einmal deutlich geworden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Tourismusbranche in Deutschland boomt. Im Städtetourismus, aber auch in anderen Sparten erleben wir regelrechte Wachstumsschübe. Das belebt unsere Wirtschaft,
ist gut für den Arbeitsmarkt und bringt die lahmende
Binnenkonjunktur in Schwung.

Warum entscheiden sich so erfreulich viele Touristinnen und Touristen aus dem In- und Ausland für die Destination Deutschland? Ein ganz wichtiges Entscheidungskriterium ist die Qualität des Angebots. Neben der
besonderen Attraktivität der Ferienziele in Deutschland
und einem ausgewogenen Preis-Leistungs-Verhältnis
müssen Service und Freundlichkeit stimmen. Der Erfolg
eines Produktes hängt also ganz entscheidend von den
Fähigkeiten und der Motivation der Beschäftigten ab.

Wenn der Tourismus in Deutschland langfristig auf
der Erfolgsspur bleiben will, brauchen wir die nötigen
Rahmenbedingungen; denn eines ist klar: Die Konkurrenz im Ausland schläft nicht, und durch verbesserte und
immer billiger werdende Mobilität erweitern sich auch
die Reisemöglichkeiten der Menschen. Gut ausgebildete
und hochmotivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sind unerlässlich, um die so wichtige Serviceleistung
auch in Zukunft erfolgreich in Deutschland zu erbringen.

Genaue Zahlen kennen wir nicht, aber knapp
3 Millionen Menschen sind in der Tourismusbranche beschäftigt; ein großer Teil von ihnen sind Saisonarbeiter
und Minijobber. Gute Arbeit muss gut entlohnt werden.
Nur so lässt sich Abwanderung von Fachpersonal in andere Berufe oder ins Ausland verhindern. Die Forderung
der Gewerkschaften nach gerechtem Anteil am wirtschaftlichen Wachstum für die Beschäftigten nach Jahren der Lohnzurückhaltung ist deshalb nur zu unterstützen. Wenn wir uns die Einkommen im Bereich des
Hotel- und Gaststättengewerbes anschauen, wird deutlich, dass hier zum Teil die Sittlichkeitsgrenze nur knapp
geschrammt wird. So werden beispielsweise in der untersten Tarifvergütung des Hotel- und Gaststättengewerbes in Sachsen-Anhalt gerade einmal 4,61 Euro gezahlt,
von den tariflich nicht abgesicherten Beschäftigungsverhältnissen ganz zu schweigen.

Nichtsdestotrotz fordert der Präsident des Deutschen
Industrie- und Handelskammertages, Braun, Lohnmäßigung in Deutschland als Dauerzustand. Das ist seine
Antwort auf die Herausforderungen einer globalisierten
Welt.

Falsch, sage ich; denn die Zukunft der Tourismusbranche hängt ganz entscheidend am Fachpersonal, und das
wird sich bei Entspannung des Arbeitsmarktes nicht mit
Hungerlöhnen abspeisen lassen.

Vollkommen unverständlich wird die Forderung nach
Lohnmäßigung, wenn der Industrie- und Handelskam8258
mertag im gleichen Atemzug schon heute einen massiven Fachkräftemangel im Bereich der Köche und des
Servicepersonals beklagt.

Eines, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist klar: Menschen müssen von ihrer Arbeit leben können. Aber wie
sieht die Wirklichkeit aus? Leider müssen viele Beschäftigte in der Tourismusbranche zusätzlich zu ihrem Lohn
Arbeitslosengeld II beziehen, um überhaupt über die
Runden zu kommen. In dieser Branche gibt es immer
weniger Tarifverträge und zum Teil sehr niedrige Tariflöhne.

Wenn wir die Wettbewerbsfähigkeit durch gute Qualität der Serviceleistung langfristig absichern wollen,
brauchen wir gerade in der Tourismusbranche dort, wo
die Tarifbindung nicht greift, einen gesetzlichen Mindestlohn.

Außerdem muss die Qualität der Arbeit weiter verbessert werden. Das betrifft vor allem die Bereiche der
Aus- und Weiterbildung. Hier gibt es Bewegung. Der
noch von Rot-Grün beschlossene Ausbildungspakt zeigt
im Hotel- und Gaststättenbereich Wirkung: Von 2004
auf 2005 ist die Zahl der Ausbildungsplätze um
3,6 Prozent gestiegen.

Im Bereich der Weiterbildung will der Handelskammertag vor allem für ältere Beschäftigte mehr tun. Das ist
ein richtiger Schritt und entspricht der Stoßrichtung der
Initiative „50 plus“ unseres Arbeitsministeriums.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin wirklich
froh, dass wir beim Nichtraucherschutz endlich vorangekommen sind. Zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der Tourismusbranche ist ein solcher Schutz unerlässlich. Der Beschluss des Bundeskabinetts muss jetzt
Signalwirkung entfalten. Die Länder sind in der Pflicht,
über eine Anpassung der Gaststättenverordnungen
Nichtraucherschutz für die Beschäftigten und natürlich
auch für die Gäste in der Gastronomie sicherzustellen.

Ich fasse zusammen: Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wollen, dass die Beschäftigten im
Tourismussektor vom Wirtschaftswachstum profitieren über gute Arbeit, gute Löhne und gute Aus- und Weiterbildungschancen. So stärken wir auch die Tourismuswirtschaft in Deutschland.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Der Ostseetourismus boomt.
Nach der Karibik und dem Mittelmeer hat sich die Ostsee zur drittgrößten Kreuzfahrtregion der Welt gemausert. Ähnlich positiv sieht es bei der Zahl der Übernachtungen rund um die Ostsee aus.

Mit unserem heute vorgelegten Antrag „Die Tourismusregion Ostsee voranbringen“ wollen wir diesen Aufwärtstrend nachhaltig festigen und den Ostseetourismus
weiter stärken.

Potenziale hierfür sind reichlich vorhanden.

Das Mare Balticum war schon zu Zeiten der Hanse
kein trennendes, sondern ein verbindendes Meer. Es gab
erbitterte Kriege und Seeschlachten - ja -, aber es gab
auch Kaufleute, die das Meer für ihre Handelsbeziehungen entdeckten und dazu beitrugen, dass sich rund um
die Ostsee eine gemeinsame Kultur entwickelte. Der
machtvolle Städtebund der Hanse, dem meine Heimatstadt Lübeck als „Königin der Hanse“ vorstand, prägte
über 300 Jahre das wirtschaftliche und kulturelle Leben.
Diese Identität ist bis heute spürbar und macht das Einmalige der Ostseeregion aus, das auch die vielen Touristinnen und Touristen wie ein Magnet anzieht.

Mein Vorvorgänger im Deutschen Bundestag, der
ehemalige Ministerpräsident von Schleswig-Holstein
Björn Engholm, hat diese Idee schon sehr früh aufgenommen, ganz sicher noch vor Herrn Genscher.

Als es noch die Trennung in Ost und West gab, hat sich
Engholm bereits ganz stark und nachhaltig für ein Zusammenwachsen der Ostseeregion eingesetzt.

Beispiele hierfür sind die Initiative Ars Baltica, die unterschiedlichste kulturelle Aktivitäten in den Ostseeländern fördert und die Vielfalt und Lebendigkeit dieses
Kulturraums belegt, oder auch die Wiederbelebung der
Hansetage, die heute jährlich in einer der vielen Hansestädte abgehalten werden.

Diese und viele andere Initiativen haben sich insbesondere auf den Kulturtourismus positiv ausgewirkt. Das
belegen die vielen Studien- und Kulturreisen von
Deutschland in die anderen Anrainerstaaten der Ostsee
und umgekehrt. All das muss sich aber noch stärker im
Tourismusmarketing niederschlagen. Wir wollen die gemeinsame kulturelle Identität noch sichtbarer und touristisch noch erlebbarer machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mehr Austausch
war schon für unsere hanseatischen Vorfahren der
Schlüssel zum Erfolg. Wir sollten uns an ihnen ein Beispiel nehmen. Die touristische Zusammenarbeit zwischen Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern
und auch Hamburg ist durchaus noch ausbaufähig. Auch
international gibt es noch Reserven zur Verbesserung der
Kooperation mit den Anrainern. Aus Konkurrenten um
Gäste müssen Verbündete werden, wenn wir uns im internationalen Wettbewerb als Ostseeregion langfristig
erfolgreich aufstellen wollen.

Die Voraussetzungen sind gut: Die Ostsee ist die
Boomregion im Güter- und Personenverkehr. Das belegen die Umschlagszahlen in den Häfen wie zum Beispiel
in Lübeck, Rostock und Kiel. Schiffe zählen zwar zu den
umweltverträglicheren Verkehrsmitteln. Wenn man aber
das starke Wachstum der Ostseeverkehre betrachtet,
wird schnell klar, dass Sicherheit und Umweltschutz im
Schiffsverkehr immer wichtiger werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, wir
mussten ziemlich lange auf Ihren Antrag warten. Gelohnt hat sich das Warten allerdings nicht. Sie wollen mit
einem Sechspunkteprogramm eine Revolution im Rentensystem auslösen. Was Sie vorlegen, ist jedoch nur
Stückwerk.

Richtig ist, dass die gesetzliche Rentenversicherung
weiterentwickelt werden muss. Auch die SPD spricht
sich für eine Erwerbstätigenversicherung aus, in die
möglichst alle Beschäftigten und Arbeitslosengeldbezieher einbezogen werden sollen. Wir wollen das System
auf eine breitere Basis stellen und möglichst alle Erwerbstätigen am Solidarsystem beteiligen. Uns ist aber
ganz wichtig, dass wir bei einer Umgestaltung der gesetzlichen Rentenversicherung mehr Gerechtigkeit im
System erreichen. Ihr Sechspunkteprogramm hilft uns
hier allerdings nicht weiter. Es enthält keinen einzigen
konkreten Vorschlag für einen solidarischen Ausgleich.
Vielleicht sollten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Linksfraktion, Ihren Antrag einmal daraufhin
durchlesen.

Konkret hingegen fordern Sie die ersatzlose Streichung der gesetzlichen Begrenzung des Beitragssatzes.
Das scheint auf den ersten Blick eine griffige Gerechtigkeitsforderung zu sein. Wer viel Geld hat, soll entsprechend viel zahlen. Warum also nicht die Reichen prozentual genauso an den Einzahlungen beteiligen wie die
Ärmeren? Das hört sich gut an. Leider blenden Sie aber
bei Ihrer Forderung völlig aus, dass die gutbetuchten
Einzahler, die Sie zur Kasse bitten wollen, natürlich
auch komfortable Leistungsansprüche erwerben. Die
Höhe der Ansprüche richtet sich nämlich nach dem, was
eingezahlt wurde. Man nennt das Äquivalenzprinzip.

Eine solidarische Erwerbstätigenversicherung nach
unseren Vorstellungen muss garantieren, dass möglichst
alle abgesichert sind. Sie muss aber auch gewährleisten,
dass die erworbenen Ansprüche dann im Rentenalter
zwischen den Bevölkerungsschichten gerecht verteilt
werden. Hier liegt der Hase im Pfeffer; denn dies ist
schon heute nicht gewährleistet. Ursache ist die unterschiedliche Lebenserwartung von armen und reichen Bevölkerungsschichten bzw. Beitragszahlern. Gutverdiener
leben in unserer Gesellschaft statistisch gesehen etwa
fünf Jahre länger als Menschen aus ärmeren Bevölkerungsschichten.

Es ist ganz klar: Wer länger lebt, der bezieht auch
länger Rente. Gutverdiener profitieren aufgrund ihrer
längeren Lebenserwartung also deutlich länger vom Solidarsystem als Versicherte aus ärmeren Bevölkerungsschichten. Dies ist die heutige Situation. Durch die Streichung der Beitragsbemessungsgrenze verschärfen Sie
diese ungerechte Verteilung noch, denn durch die Streichung kommen mehr Gutverdiener in das System, die
zulasten von Geringverdienern überproportional profitieren. Fazit: Ihre Forderung hätte eine Verschärfung des
Verteilungsproblems zulasten der kleinen Leute zur
Folge, zu deren Anwalt Sie sich hier in diesem Haus so
gern aufspielen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen deshalb
die Ursachen dieses Verteilungsproblems bekämpfen;
aber auch dazu finde ich in Ihrem Antrag nichts. Warum
leben ärmere Menschen kürzer als reiche? Das hängt natürlich ganz wesentlich mit den unterschiedlichen Arbeitsbedingungen zusammen. Menschen mit geringen
Einkommen sind im Arbeitsleben in der Regel körperlich stärker belastet. Sie werden eher krank und haben
deshalb eine kürzere Lebenserwartung. Das ist in unserer Wohlfahrtsgesellschaft ein Skandal. Wir dürfen es
nicht zulassen, dass Menschen durch ihre Arbeit im Alter von 50 oder 55 Jahren bereits verschlissen sind. Es
kann nicht die Lösung sein, diese Menschen dann, wenn
sie sich kaputt gearbeitet haben, in die Frühverrentung
zu schicken. Nein, wir brauchen veränderte Arbeitsbedingungen. Wir brauchen eine Humanisierung der
Arbeitswelt. In einem Hochtechnologieland wie
Deutschland muss es doch möglich sein, gute Arbeitsbedingungen zu gestalten.

Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müssen eine
reelle Chance haben, bis zur Rente gesund zu arbeiten
und diese lange zu genießen.

Wir brauchen gute Arbeit.

Hierzu hat die SPD in Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften einen umfangreichen Maßnahmenkatalog vorgelegt. Ein Blick darauf würde Ihnen vielleicht weiterhelfen.

Natürlich wird es auch bei besten Arbeitsbedingungen immer Menschen geben, die aus körperlichen oder
aus seelischen Gründen vorzeitig aus dem Erwerbsleben
ausscheiden müssen. Für diese Menschen wollen wir die
Übergänge in die Rente erleichtern. Hierzu hat die SPDFraktion Lösungsvorschläge erarbeitet, die derzeit im
Ministerium beraten werden.

In Ihrem Antrag fordern Sie, dass der Lebensstandard
aller Rentnerinnen und Rentner durch die gesetzliche
Rentenversicherung abgesichert werden soll. Das ist
eine gute Forderung. Leider sagen Sie aber nicht, wie
sich die Umsetzung dieser Forderung auf die Beitragssätze auswirken würde. Meine Fraktion hat dies einmal
errechnet. Im Jahr 2030 müssten 28 Prozent des Lohns
allein in die gesetzliche Rentenversicherung fließen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das grenzt fast schon
an Lohnenteignung, denn die Menschen müssten diese
hohe Belastung tragen, auch wenn sie sich ihre finanzielle Absicherung im Alter anders vorstellen. Sie haben
darauf hingewiesen.

Diese Menschen wollen vielleicht lieber ihr Wohneigentum abbezahlen, damit sie im Alter mietfrei wohnen
können. Andere Menschen würden vielleicht lieber
anderweitig vorsorgen. Die hohen Rentenversicherungsbeiträge würden ihnen diese Entscheidungsfreiheit nehmen. Uns aber ist Entscheidungsfreiheit wichtig. Deshalb haben wir auch die von Ihnen so bekämpfte
staatlich geförderte zusätzliche Altersvorsorge im Rahmen der Riester-Rente und der betrieblichen Altersvorsorge gestärkt. Die gesetzliche Rentenversicherung ist
und bleibt für uns die wichtigste Säule der Altersabsicherung. Im Gegensatz zu Ihnen gehören für uns eine
weiterentwickelte gesetzliche Rente und eine eigenverantwortliche Vorsorge der Menschen zusammen. Um es
klar zu sagen: Unverantwortlich ist, dass Sie die private
Vorsorge und deren staatliche Förderung als riskanten
und teuren Irrweg bezeichnen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Linksfraktion, damit verunsichern Sie
die Menschen.

Immerhin haben sich von 2001 bis heute über 9 Millionen Bundesbürgerinnen und Bundesbürger auf diesen
Weg begeben.
Wollen Sie diesen Menschen unterstellen, sie wüssten
nicht, was sie tun?

Die Riester-Rente wird von Ihnen immer wieder so dargestellt, als wäre sie für Arbeitslose oder Menschen mit
niedrigem Einkommen nicht finanzierbar. Das ist nicht
nur falsch, sondern geradezu heuchlerisch.

Denn Ihre hier dargestellten Forderungen würden die
Menschen zwingen, deutlich mehr von ihrem Einkommen in die gesetzliche Rentenversicherung einzuzahlen.

Ich fasse zusammen: Sie wollen mit einem 13 Zeilen
und sechs Punkte umfassenden Forderungskatalog die
gesetzliche Rentenversicherung revolutionieren. Ihre unausgereiften Forderungen greifen aber viel zu kurz und
helfen uns auf dem Weg zu einer solidarischen Erwerbstätigenversicherung nicht weiter. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Die Sachverständigenanhörung am Montag hat klar bestätigt: Wir sind bei der Förderung der Betriebsrente auf dem richtigen Weg.

Beinahe einmütig wurde begrüßt, dass die Große Koalition die betriebliche Altersvorsorge durch die unbefristete Sozialabgabenfreiheit bei der Entgeltumwandlung
weiter fördern und ihren Verbreitungsgrad in Deutschland voranbringen will. Beschäftigte können nun auch
nach 2008 einen Teil ihres Bruttoentgelts steuer- und sozialabgabenfrei im Rahmen der betrieblichen Altersvorsorge ansparen. Ohne den vorliegenden Gesetzentwurf
wäre diese attraktive Möglichkeit Ende 2008 ausgelaufen. Ich freue mich, dass auch die FDP ihre Zustimmung
geben will

und wir somit im Bundestag eine breite Basis für den
Gesetzentwurf haben.

Die Linksfraktion und die Grünen wollen sich allerdings verweigern.

Sie kritisieren, dass die Abgabenfreiheit nicht vertretbare Ausfälle in den gesetzlichen Sozialkassen zur Folge
habe. Das, was die Opposition jetzt an Argumenten vorbringt, sind keineswegs neue Problemstellungen. Schon
2001, als wir gemeinsam mit den Grünen die abgabenfreie Entgeltumwandlung auf den Weg gebracht haben,
war klar, dass es zu Ausfällen in den gesetzlichen Sozialversicherungen kommen wird.

Da drängt sich doch eine Frage geradezu auf: Warum,
liebe Kolleginnen von den Grünen - Kollegen sind ja
nicht mehr anwesend -, haben Sie die Abgabenfreiheit
überhaupt mit uns beschlossen,

wenn Sie so große Zweifel an ihrer Richtigkeit haben?
Ziehen Sie sich jetzt bitte nicht auf die Befristung des
Gesetzes bis 2008 zurück; denn das ist total unglaubwürdig.

Wären Sie schon 2001 so überzeugt von den von Ihnen
heute kritisierten negativen Auswirkungen gewesen, so
hätten Sie das Gesetz überhaupt nicht beschließen dürfen.

Ansonsten hätten Sie sieben Jahre billigend in Kauf genommen, dass die Förderung der betrieblichen Altersvorsorge die gesetzlichen Sozialkassen Geld kostet.

Warum - so frage ich Sie - haben Sie nicht schon 2001
im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens eine Prüfung
der Verteilungswirkungen beantragt? Warum, liebe Kolleginnen von den Grünen, kommen Sie erst jetzt mit dieser Forderung in Ihrem Antrag?

Es ist Ihr gutes Recht, sich von unserer gemeinsamen
Regierungsvergangenheit zu verabschieden. Aber glaubwürdig sollte man dabei schon bleiben. Glaubwürdigkeit, liebe Kolleginnen von den Grünen, sehe ich bei Ihnen nicht. Im Gegenteil: Das, was Sie hier vorlegen, ist
eine politische Kehrtwende ersten Ranges.

Wie sieht es aber tatsächlich mit den Verteilungswirkungen durch den Ausfall der Sozialabgaben aus? Zahlen Rentnerinnen und Rentner, die nicht privat oder über
ihren Betrieb vorgesorgt haben, die Zeche? Genau das
behaupten ja die Grünen und die Linksfraktion. In der
Anhörung ist sehr deutlich geworden - auch die Bundesregierung hat dies in ihrem Bericht in der letzten Ausschusssitzung bestätigt -: Die Ausfälle bei den gesetzlichen Sozialkassen sind vertretbar. Dies bestätigt
übrigens auch die hauptsächlich betroffene Organisation,
nämlich die gesetzliche Rentenversicherung. Sie sagt,
die Beibehaltung der Sozialabgabenfreiheit werde einen
vermutlich nicht übermäßig großen Effekt auf die gesetzliche Rentenversicherung haben.

Wer übrigens genaue Berechnungen fordert, wie die
Grünen jetzt in ihrem Antrag, kann lange warten; denn
solche Berechnungen sind überhaupt nicht möglich.
Man kann immer nur schätzen und spekulieren,

da niemand weiß, wie sich die Menschen verhalten,
wenn die Abgabenfreiheit wegfällt und die Entgeltumwandlung sich entsprechend verteuert. Die Praktiker vor
Ort, also die Betriebsräte, die Gewerkschaften, aber auch
Arbeitgeberverbände und Wissenschaftler, gehen davon
aus, dass es logischerweise zu Ausweichreaktionen
kommen würde. Verträge könnten gekündigt und das
Geld in dann attraktivere Anlagemöglichkeiten gesteckt
werden. Abgesehen davon, dass bei Wegfall der Beitragsfreiheit Millionen Verträge mit großem bürokratischem Aufwand umgeschrieben und Tarifverträge neu
ausgehandelt werden müssten, ist es also mehr als frag12846
lich, ob unter dem Strich wirklich ein dickes Plus für die
gesetzlichen Sozialkassen stünde.

Wir haben das Für und Wider schon bei Einführung
der abgabenfreien Entgeltumwandlung sehr genau abgewogen. Für uns steht heute fest: Die Förderung der betrieblichen Altersvorsorge ist der richtige Weg.

Noch ein Wort zu den Kolleginnen und Kollegen von
der Linksfraktion: Auch Sie wettern gegen die Abgabenfreiheit. Das ist schon bemerkenswert.

Die Gewerkschaften wollen das Gesetz. Sie lehnen es ab
und distanzieren sich dadurch deutlich von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland.

Dabei lassen Sie doch sonst keine Gelegenheit aus, sich
als die einzigen und wahren Verfechter gewerkschaftlicher Interessen im Bundestag zu präsentieren.

Meine Damen und Herren, die Gewerkschaftsvertreter und Betriebsräte haben es in der Anhörung auf den
Punkt gebracht: Die abgabenfreie Entgeltumwandlung
hilft insbesondere Klein- und Mittelverdienern, Lücken
in der gesetzlichen Rente zu schließen.

- Die sollten Ihnen bei Ihrem Abstimmungsverhalten
auch kommen. - Diese Menschen haben nämlich nichts
von der Steuerbefreiung; sie zahlen ja keine oder nur in
sehr geringem Maße Steuern. Sie profitieren deshalb
ganz besonders von der Sozialabgabenfreiheit. Das
bringt ihnen Pi mal Daumen 20 Prozent.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, um es deutlich zu sagen: Sie stellen sich heute gegen die Interessen von rund 9 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die tarifvertraglich geregelt
für das Alter vorsorgen.

Wir hingegen stehen an der Seite dieser Menschen
und geben ihnen die Planungssicherheit, die sie für ihre
Altersvorsorge brauchen.

Ich will noch einmal darauf hinweisen: Über
65 Prozent der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten haben in Deutschland inzwischen Anwartschaften
auf eine betriebliche Altersvorsorge.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine unglaubliche Erfolgsgeschichte, die wir auf jeden Fall fortsetzen.

Mit dem heutigen Gesetzentwurf fördern wir nicht
nur die Betriebsrente, wir stärken auch die staatlich geförderte private Altersvorsorge, die Riesterrente. Auch
dies ist die konsequente Fortführung erfolgreicher sozialdemokratischer Politik.

Seit 2002 haben sich rund 9,7 Millionen Menschen
entschlossen, mithilfe staatlicher Förderung privat vorzusorgen. Mit der heutigen Gesetzesänderung werden
wir die 10-Millionen-Grenze locker knacken; denn wir
machen die Riesterrente noch attraktiver. Für alle ab
2008 geborenen Kinder erhöhen wir die jährliche Zulage
von 185 Euro auf 300 Euro.

Ich fasse zusammen: Die große Koalition gibt den
vielen Millionen Menschen, die in Deutschland betriebliche Altersvorsorge betreiben, Planungssicherheit. Wir
ermuntern Arbeitgeber und Beschäftigte, weiterhin die
tariflich fixierte Altersvorsorge zu nutzen. Wir stärken
die Riesterrente und verlängern darüber hinaus die Regelung zum Vermittlungsgutschein.

Wir verabschieden heute ein Maßnahmenpaket, das
gut ist für die Beschäftigten in Deutschland. Deshalb:
Stimmen Sie zu!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Weihnachten steht vor der Tür. Damit wir das ja nicht
vergessen, wird von der Linksfraktion rechtzeitig der
passende Weihnachtsantrag vorgelegt. Sie fordern für
alle Bezieher der Grundsicherung die Einführung einer
Weihnachtsbeihilfe von 40 Euro. Wenn das kein schönes Weihnachtsgeschenk ist! Praktisch ist es auch, da
es die Linksfraktion keinen einzigen Cent kostet. Über
die Finanzierung dieser Forderung schweigt sich die
Linksfraktion nämlich, wie sie es immer tut, aus.

Bezahlen müssten das Ganze Bund, Länder und Kommunen.

Mit dem Titel Ihres Antrags erwecken Sie zudem den
Eindruck, als gäbe es in Deutschland überhaupt keine
Weihnachtsbeihilfe. Das ist falsch. Die Weihnachtsbeihilfe ist im Zuge der Sozialreformen in den Jahren 2004
und 2005 in einen erhöhten pauschalierten Regelsatz
eingeflossen.

Es wurde also nichts gestrichen oder gekürzt. Erst im
letzten Jahr haben wir sogar Erhöhungen bei der Weihnachtsbeihilfe vorgenommen.

Sie, Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion,
haben sich dabei verweigert.

Sie haben unserer Initiative nicht Ihre Zustimmung gegeben.

So sehen Ihr soziales Gewissen und Ihre soziale Verantwortung aus.

Was den zweiten Antrag der Linksfraktion angeht,
sieht es nicht besser aus. Darin wird eine Erhöhung der
Regelsätze auf pauschal 435 Euro gefordert - eine wirklich mitreißende Forderung.

Denn wer möchte denen, die am wenigsten haben, nicht
mehr geben?

Wie diese Erhöhung finanziert und woher das dafür benötigte Geld genommen werden soll, darüber erfahren
wir leider auch in diesem Antrag nichts.

Wir werden diese Forderung der Linksfraktion ablehnen, und zwar aus folgenden Gründen:

Erstens. Die Finanzierung ist völlig offen. Allein die Anhebung des Regelsatzes kostet mehr als 10 Milliarden Euro.
Die Weihnachtsbeihilfe käme noch hinzu. Die Gegenfinanzierung bleibt offen.

Zweitens. Die Aussagen der Linksfraktion sind widersprüchlich und unglaubwürdig.

Gerade erst haben wir im Bundestag über den Entwurf
eines Gesetzes, in dem die Kosten der Unterkunft geregelt werden sollen, debattiert. In diesem Zusammenhang
hat die Linksfraktion beklagt, dass die Kommunen mit
Sozialleistungen übermäßig belastet würden. In ihren
heutigen Anträgen sattelt sie noch ordentlich drauf und
fordert für Bund, Länder und Kommunen Mehrbelastungen in Milliardenhöhe.

Was hier geschieht, das ist reiner Populismus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, Sie fordern in Ihrem Antrag neben der Erhöhung
der Regelsätze eine jährliche Anpassung der Grundsicherungsleistungen an die Entwicklung der Lebenshaltungskosten. Hier sehen auch wir Handlungsbedarf.

Alle fünf Jahre ermittelt das Statistische Bundesamt im
Rahmen einer Einkommens- und Verbrauchsstichprobe,
wie die Situation im untersten Einkommensfünftel der
Gesellschaft aussieht und wofür dieser Personenkreis
Geld ausgibt. Dieses Verfahren hat sich grundsätzlich bewährt.

Es gibt aber ein Problem: Der Abstand von fünf Jahren
zwischen zwei Stichproben ist zu groß. Wir haben in den
letzten Jahren erfahren, dass dadurch nicht schnell genug
auf Verteuerungen der Lebenshaltungskosten reagiert
werden kann. Zu Verteuerungen kam es zum Beispiel aufgrund der gestiegenen Gesundheits- und Energiekosten
sowie im Zuge der Mehrwertsteuererhöhungen.

Im Moment ist die jährliche Anpassung der Leistungen an die Entwicklung der Renten gekoppelt. Ein Ausgleich für steigende Verbrauchspreise ist dadurch jedoch
nicht sichergestellt; denn leider gab es in den letzten Jahren auch bei den Renten Nullrunden. Hier brauchen wir
eine Neuregelung, um das Existenzminimum zu sichern.

Das Sozialministerium bereitet zurzeit an genau dieser Stelle Änderungen vor. Ein Vorschlag ist, den Zeitraum zwischen zwei Einkommens- und Verbrauchsstichproben von fünf Jahren auf drei Jahre zu reduzieren.

Dies wäre ein ganz deutlicher Fortschritt und würde den
Handlungsdruck bei der jährlichen Anpassung entschärfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Ihrem Antrag
fordern Sie außerdem eine verstärkte Abdeckung der
Kosten für Schulbedarf. Offensichtlich haben Ihnen die
Vorschläge, die unser Parteivorsitzender Kurt Beck im
Bundesrat gemacht hat, so gut gefallen, dass Sie diese
gleich abgeschrieben haben.

Wie Sie sich vorstellen können, sind die Anregungen des
Landes Rheinland-Pfalz bei uns und im Ministerium angekommen.

Es ist völlig richtig, die Bildungschancen der Kinder
gerechter zu gestalten. Ich habe aber Zweifel, dass sich
dieses Ziel allein durch immer höhere individuelle Geldleistungen, wie Sie von der Linksfraktion sie fordern, erreichen lässt. Denn wie stellen Sie sicher, dass das Geld
auch bei den Kindern ankommt und für Schulbedarf eingesetzt wird?

Neben Geldleistungen müssen wir vor allem die soziale Infrastruktur stärken. Im Hinblick auf die Kinder
heißt das: Wir brauchen ein qualifiziertes Bildungs- und
Betreuungsangebot einschließlich gemeinschaftlich organisiertem Essen, mehr und bessere Gesundheitsdienstleistungen, Freizeitmöglichkeiten, zum Beispiel an
Schulen, in Jugendklubs und Sportvereinen.

Das Lebensumfeld der von Armut betroffenen Menschen muss verbessert werden. Das gilt nicht nur für die
Kinder, sondern auch für die Erwachsenen. Wir müssen
verstärkt in Aus- und Weiterbildung investieren oder öffentlich geförderte Beschäftigung anbieten. Wenn die
Linksfraktion jetzt mehr als 10 Milliarden Euro in höhere Regelsätze investieren will, dann fehlt genau an
dieser Stelle das Geld. Die Menschen werden bei Ihnen
finanziell abgespeist, anstatt über eine verbesserte soziale Infrastruktur aktive Hilfe zu bekommen.

Falsch ist auch die übertriebene Fixierung auf den
Bund. In Deutschland sind Länder und Kommunen für
die Bildung zuständig.

Wir dürfen diese Ebenen nicht aus der Verantwortung
entlassen. Auch sie müssen die notwendige Infrastruktur
schaffen, um Chancenungerechtigkeit und Armut vor
Ort zu verhindern. Der Bund unterstützt Länder und
Kommunen schon heute durch eine verbesserte Finanzzuweisung, zum Beispiel durch das 4-Milliarden-EuroProgramm zum Ausbau von Ganztagsschulen oder durch
das vor kurzem beschlossene Programm zum Ausbau
von Krippen.

Künftig müssen Bund, Länder und Kommunen noch
stärker an einem Strang ziehen. Wir brauchen in
Deutschland einheitliche Standards für mehr Bildungsgerechtigkeit und zur Verhinderung von Armut insbesondere bei den Kindern. Ein Bündnis gegen Kinderarmut ist überfällig. Die SPD hat deshalb die Einrichtung
einer Kommission beschlossen. Diese soll ein Gesamtkonzept für ein Bündnis gegen Kinderarmut ausarbeiten. Auch Minister Müntefering hat Initiativen angekündigt. Ich bin sicher, dass der neue Minister, Scholz,
diese Anregungen aufnehmen und die Landessozialminister ins Boot holen wird.

Ich fasse zusammen: Wir brauchen ein Gesamtkonzept gegen Armut in Deutschland. Alle staatlichen Ebenen sind gefordert, alle politischen Ressorts müssen mitarbeiten. Zu diesem Konzept gehört sicherlich auch eine
Überarbeitung des Modus für die Ermittlung des Regelsatzes. Die Anträge der Linksfraktion greifen hier aber
zu kurz. Sie blenden zum Beispiel den Ausbau der sozialen Infrastruktur komplett aus.

Die Vorschläge sind auch finanzpolitisch unseriös: Die
Linksfraktion verspricht wieder einmal die Verteilung
von finanziellen Hilfen aus dem Füllhorn, ohne auch nur
anzudeuten, woher das Geld kommen soll.

Deshalb lehnen wir die Anträge ab.

Zu dem Antrag der Grünen bin ich jetzt leider nicht
mehr gekommen; meine Redezeit ist abgelaufen.

Ich muss sagen, Herr Kurth, ich fand es nicht richtig,
dass Sie Ihren Antrag zu einem so wichtigen Thema so
kurzfristig vorgelegt haben.

Das finde ich nicht angemessen. Aber wir werden ja im
Ausschuss noch Gelegenheit haben, ihn zu behandeln.

 Frau Kollegin, in den Punkten 2 und 3 stimme ich Ihnen zu. Auch wir kämpfen für Mindestlöhne, wie Sie
wissen. Wir sehen die Problematik.

Dass es zunehmend mehr Aufstocker gibt, ist uns bekannt. Darüber brauchen Sie uns nicht zu belehren.

Zu Punkt 1: Finanzierung Ihrer Wohltaten. Sicherlich
haben Sie Vorschläge vorgelegt, aber nicht immer zu den
konkreten Anträgen. Wenn man die Forderungen aus Ihren Anträgen zusammennimmt und Ihre Vorschläge zur
Gegenfinanzierung sieht, dann stellt man fest, dass man
unter dem Strich nicht zu einer Null kommt. Ihre Rechnung geht nicht auf. Sie können sich nicht bei jedem Antrag, bei dem Sie nichts zur Gegenfinanzierung sagen,
auf die Unternehmensteuerreform beziehen. Sie können
das Geld nur einmal ausgeben. Sie geben es aber immer
wieder aus. Ich finde es unseriös, dass Sie nicht konkret
sagen, wie Sie es machen wollen. Sie bleiben das immer
schuldig und verweisen nur auf die Unternehmensteuerreform. Dem werden wir uns nicht anschließen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich hatte eigentlich erwartet, dass die Linksfraktion ihren Antrag zur Einführung der Weihnachtsbeihilfe spätestens heute zurückzieht; denn er ist irreführend, unsystematisch und überflüssig.

Die Weihnachtsbeihilfe für Grundsicherungsbezieher ist
keineswegs ersatzlos weggefallen, wie das durch den
Titel des Antrages unterstellt wird. Richtig ist, dass alle
Beihilfen im Zuge der Sozialreformen 2003 bis 2005 in
einen erhöhten pauschalierten Regelsatz eingeflossen
sind.

Probleme gab es allerdings bei Sozialhilfeempfängern, die in Heimen leben. Nicht alle Länder und Kommunen hatten die Weihnachtsbeihilfe nach der Reform
an die Betroffenen weitergegeben. Diese Schlechterstellung haben wir im letzten Jahr per Gesetz beseitigt. Seit
2006 erhalten also alle Grundsicherungsbezieher wieder
Weihnachtsbeihilfe.

Übrigens, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linksfraktion, Sie haben unsere Initiative für die Heimbewohner nicht unterstützt.

Weihnachten steht vor der Tür. Da macht es sich gut, etwas zu fordern, was es schon gibt. So kann man Politik
machen, muss man aber nicht. Wir haben uns unter RotGrün ganz bewusst von den vielen Beihilfen verabschiedet und mit der Pauschalierung dieser Leistungen einen
längst überfälligen Systemwechsel in der Sozialhilfe
durchgeführt.

Die Linksfraktion will nun zurück zu den alten Praktiken. Oder ist das nur eine Politik der Beliebigkeit?

Betrachtet man den zweiten heute vorliegenden Antrag der Linksfraktion, so zeigt sich ein deutlicher Widerspruch. Wird die Pauschalierung im Hinblick auf die
Weihnachtsbeihilfe infrage gestellt, so wird sie bei der
Anrechnung von Verpflegungsleistungen vehement verteidigt.

Die Pauschalierung ist sicher kein Allheilmittel. Auch
sie hat Schwächen, weil sie in Einzelfällen zu unflexibel
ist. Sie war damals eine Forderung der Sozialhilfepraktiker, die die Pauschalierung über Jahre in landesspezifischen Modellprojekten erprobt hatten. Es gibt gute
Gründe für die Pauschalierung der Leistung.

Erstens wurde damit die Verwaltung vereinfacht. Vor
der Reform mussten Küchengeräte, Bekleidung oder
Möbel einzeln beantragt werden. Dies war nicht nur äußerst bürokratisch, sondern bedeutete für viele Menschen eine wiederkehrende Demütigung.

Für jede Sonderleistung mussten sie zum Amt und waren
auf das Wohlwollen ihres Sachbearbeiters angewiesen.

Das zweite Ziel der Pauschalierung war deshalb die
Schaffung einer größeren wirtschaftlichen Selbstständigkeit und Eigenverantwortung.

Die Sicherung des Existenzminimums ist zu wichtig,
um je nach Jahreszeit neue populistische Forderungen
aufzustellen, die wenig durchdacht sind.

Die SPD will substanzielle Verbesserungen für Sozialhilfe- und Arbeitslosengeld-II-Bezieher. Wir wollen ein
Gesamtkonzept aus überarbeiteter Regelsatzbemessung,
Sonderbedarfen für Kinder sowie Verbesserungen der
sozialen Infrastruktur.

Ich habe es in meiner Rede zur ersten Lesung des Antrages der Linksfraktion bereits gesagt, aber ich wiederhole es gern: Es muss in erster Linie unser Ziel sein, dass
kein Mensch auf Weihnachtsbeihilfe oder sonstige Zuwendungen angewiesen ist.

Wir müssen deshalb neben angemessenen finanziellen
Sozialtransfers vor allem in aktivierende Maßnahmen investieren. Dazu gehört, Arbeitsplätze zu schaffen. Hier
haben wir sehr viel erreicht. Innerhalb von zwei Jahren
wurde die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland um über
1 Million Menschen gesenkt.

Mindestlöhne einführen! Der beste Schutz gegen Armut und Sozialleistungsbezug sind vernünftige Löhne.

Für Briefdienstleistungen werden wir morgen einen guten Mindestlohn auf den Weg bringen. Weitere Branchen
werden folgen.

Beschäftigungsalternativen bieten! Für diejenigen,
die auf dem ersten Arbeitsmarkt keine Beschäftigung
finden, haben wir Alternativen geschaffen. Der QualiKombi für junge Arbeitsuchende und das Programm
Jobperspektive für Langzeitarbeitslose sind angelaufen.

Soziale Infrastruktur stärken! Wir brauchen insbesondere für unsere Kinder vernünftige Infrastrukturen, die
für angemessene Schulbildung, Verpflegung, Gesundheit
und Schutz sorgen. Mit dem Ausbau der Kinderbetreuung haben wir hier bereits einen großen Schritt getan.

Ich komme zum zweiten Antrag. Mit drastischen
Worten verkündet der Vorsitzende der Linksfraktion
Oskar Lafontaine jüngst in einer Pressemitteilung, die
Regierung kürze Arbeitslosengeld-II-Empfängern bei
Krankenhausaufenthalten den Regelsatz. Dies ist - wie
beim ersten Antrag - wieder eine effektheischende Dramatisierung. Das ist ganz klar. Richtig ist, dass das Bundesministerium per Verordnung eine Klarstellung des
Sachverhalts vorgenommen hat. Die Verordnung legt unter anderem fest, wie zukünftig mit dem Anteil für Verpflegung im Regelsatz von Arbeitslosengeld-II-Beziehern
im Fall eines Krankenhausaufenthaltes umgegangen werden soll.

An dieser Stelle ist eine Klarstellung dringend nötig.
Bis heute bestimmen nämlich die Sozialgerichte darüber,
ob - und wenn ja, um wie viel - der monatliche Betrag
gekürzt werden darf, wenn die Essensversorgung anderweitig gesichert ist. Die Sozialgerichte haben diese
Frage sehr unterschiedlich mit den entsprechenden Folgen für die Betroffenen beurteilt.

Während beispielsweise ein ALG-II-Bezieher in
Schleswig seinen vollen Regelsatz behalten durfte, sah
es das Sozialgericht Karlsruhe als statthaft an, sogar
mehr als den Essensanteil von rund 35 Prozent des Regelsatzes zu kürzen. Um diese Ungleichbehandlung zu
beenden, hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales eine Regelung entworfen, die vorsieht, dass der
bei einem Krankenhausaufenthalt gesparte Essensanteil
am Regelsatz - also 35 Prozent - prinzipiell gegengerechnet werden darf. Allerdings - dies unterschlagen die
Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion - wurde
eine Bagatellgrenze von rund 83 Euro eingezogen. Diese
Bagatellgrenze wird die meisten Menschen vor einer
Kürzung ihrer Regelleistung schützen. Selbst nach
20 Tagen stationärer Behandlung würden sie noch ihren
vollen Regelsatz erhalten.

Die Verwaltungsverordnung wird den derzeitigen sehr
unbefriedigenden Zustand deutlich verbessern und
Rechtssicherheit für die Betroffenen schaffen.

Aber auch wir sehen Probleme.

Erstens. Das Justizministerium hat zwar grünes Licht
für die Verordnung gegeben, der Petitionsausschuss des
Bundestages schätzt die Gesetzeslage jedoch einstimmig
anders ein. Er meint, dass in diesem Punkt eine Verordnung nicht ausreicht und wir eine gesetzliche Regelung
brauchen. Dieser Widerspruch muss geklärt werden.

Zweitens frage ich mich, ob die Regelung tatsächlich
Einsparungen erbringt. Man muss hierbei auch anfallende Verwaltungskosten gegenrechnen.

Drittens müssen wir uns die Frage stellen, ob im Falle
eines Krankenhausaufenthaltes für die betroffenen Menschen Mehrkosten anfallen. Sie sparen das Geld für Verpflegung, aber möglicherweise müssen entsprechende
Kleidung oder Hygieneartikel besorgt werden, die dann
nicht über den Regelsatz abgedeckt sind.

Eine Anrechnung der Verpflegung könnte somit dem
Pauschalierungsgrundsatz widersprechen, der gerade darin besteht, dass Besonderheiten des Einzelfalles auszublenden sind.

Auch auf unserer Seite gibt es also noch offene Fragen, die geklärt werden müssen. Wir lehnen den Antrag
der Linksfraktion ab, weil wir im Frühjahr die Regelsätze generell auf den Prüfstand stellen werden. In diesem Zusammenhang werden wir dann auch die Verwaltungsverordnung gründlich unter die Lupe nehmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem heute vorgelegten Antrag „Rechtsanspruch auf
Mieterberatung für Menschen mit geringem Einkommen“ greift die Linksfraktion ein Thema auf, das weder
in unsere bundespolitische Zuständigkeit fällt noch den
Menschen vor Ort weiterhilft.

„Jede Leistung ist besser als keine Leistung“, das,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, ist
das Motto Ihrer Sozialpolitik.

Warum sollte also nicht jeder, der Arbeitslosengeld II,
Sozialhilfe oder Wohngeld bezieht, auch noch eine Mieterberatung auf Kosten der Steuerzahler obendrauf
erhalten? Ganz egal, ob das sinnvoll ist oder nicht. Sie
sind sich dabei auch nicht zu schade, gegen besseres
Wissen Geld zu verteilen, das Sie überhaupt nicht haben,
und großzügig andere Ebenen auf Kosten des Bundeshaushaltes zu entlasten. Wir lehnen den Antrag ab.

Kosten der Unterkunft, also Miete und Heizung der
Bezieher von Arbeitslosengeld II und Sozialhilfe, sind
Sache der Kommunen. Die Träger der Grundsicherung
vor Ort - das sind Sozialämter und Argen - müssen deshalb ebenso wie die Mieter daran interessiert sein, dass
es keine unberechtigten Erhöhungen gibt. Sie sind damit
auch Ansprechpartner der Grundsicherungsempfänger,
wenn der Protest beim Vermieter erfolglos war. Sie können dann selber aktiv werden oder Rechtsberatung von
außerhalb einholen.

Selbstverständlich sind die Kommunen verpflichtet,
gewissenhaft mit Steuergeldern umzugehen und überzogenen Forderungen von Vermietern energisch entgegenzutreten. Warum also sollten wir Sozialämter und Argen
aus ihrer Verantwortung und Zuständigkeit entlassen?


Dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es überhaupt keinen Grund.

Die Linksfraktion begründet ihre Antragsinitiative
mit einer deutlichen Einsparung bei den Trägern. Dies ist
jedoch mehr als fragwürdig, eigentlich geradezu absurd.
Millionen von Menschen sollen einen Rechtsanspruch
auf kostenlose und unabhängige Mieterberatung erhalten, so lautet die Forderung der Linksfraktion. Es gibt
7 Millionen Menschen in 3,6 Millionen Bedarfsgemeinschaften allein im SGB II. Hinzu kommen über 2 Millionen Sozialhilfe- und Wohngeldempfänger. Millionen
von Menschen sollen also in Mietervereinen angemeldet
werden, und die Beiträge dafür sollen vom Staat übernommen werden. Die Mietervereine werden sich freuen.
Wo aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollen hier
Einsparungen sein? Ich sehe keine. Im Gegenteil: Die
Kosten stehen in überhaupt keinem Verhältnis zu dem
Nutzen. Den Menschen weismachen zu wollen, mit der
Übernahme des Mieterschutzes für alle Leistungsempfänger würden Kosten gesenkt, grenzt ja geradezu an
Volksverdummung.

Gerade bei der Mieterberatung haben wir insgesamt
gesehen ganz gute Strukturen, von denen auch Menschen mit kleinen Einkommen profitieren, die nicht im
ALG-II- oder Sozialhilfebezug sind. Für sie könnte ein
Mietstreit tatsächlich zu einer großen Belastung werden.
Aber natürlich lassen wir diese Menschen nicht im Regen stehen. So gibt es im Rahmen der Beratungshilfe für
10 Euro eine fast kostenlose Mietrechtsberatung, die
durch örtliche Rechtsanwälte durchgeführt wird.

Auch die Wohlfahrtsverbände stellen eine umfassende Beratungsstruktur zur Verfügung.

Wenn wir uns die Kosten der Unterkunft anschauen,
wird deutlich, dass die Mieterberatung und der Mieterschutz keine Probleme sind. Viel spannender ist hingegen die Frage der Bemessung der Kosten der Unterkunft.
Hier gibt es abhängig vom jeweiligen Träger und Ort
ganz unterschiedliche Berechnungsverfahren und damit
auch individuelle Ungerechtigkeiten. Darauf hat der
Bundesrechnungshof in seiner letzten Unterrichtung des
Bundestages hingewiesen. Durch die willkürliche Bemessung der Kosten der Unterkunft entstehe die Situation, so der Rechnungshof, dass einem Teil der Hilfeempfänger übermäßig hohe Kosten erstattet würden,
während anderen zu schnell und zu drastisch die Leistungen gekürzt würden.

Leider gibt es Fälle, in denen zum Beispiel bei Mieterhöhungen aufstockende Zahlungen verweigert werden,
ohne dass die Konsequenzen im Einzelfall geklärt würden. Hierzu heißt es im Bericht des Rechnungshofes:

Teilweise überschritten die vom Hilfeempfänger
selbst zu zahlenden Beträge sogar die ausgezahlte
Regelleistung. Diese Verfahrensweisen … laufen
einem umfassenden Fallmanagement, das auch die
persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der
Hilfebedürftigen einbezieht, zuwider.
Inzwischen hat das Bundessozialgericht zu dieser
Problematik geurteilt und dabei allgemeinverbindliche
Maßstäbe für die Bemessung der Kosten der Unterkunft
festgelegt. Jetzt kommt es darauf an, dass alle Länder
und Kommunen diese Maßstäbe vor Ort anwenden und
so zu einer gerechteren Berechnung der Kosten der Unterkunft beitragen.

Die Linksfraktion spricht in ihrem Antrag auch den
Kreis der wohngeldberechtigten Personen an. Im Hinblick auf Mieterberatung hatte ich bereits erwähnt, dass
hier das Instrument der Beratungshilfe greift. Für diese
Menschen ist aber viel wichtiger, dass es in Kürze eine
Anpassung des Wohngeldes geben soll. Die SPD-Bundestagsfraktion und sozialdemokratische Bundesminister haben sich in den vergangenen Tagen öffentlich dafür
eingesetzt. Profitieren werden von diesem Schritt Menschen mit geringen Einkommen, die trotz Arbeit nur
knapp über der Armutsgrenze liegen. Besonders sind
hier Familien mit Kindern betroffen. Auch Menschen
mit kleinen Renten wird durch die Wohngelderhöhung
der Gang in die Sozialhilfe erspart.

Wir wollen das Wohngeld deutlich erhöhen und damit
Mietsteigerungen seit der letzten Anpassung 2001 nachvollziehen. Ganz wichtig ist aber auch, dass wir auf die
kontinuierlich angestiegenen Energiekosten reagieren,
und das machen wir mit unserem Vorschlag.

Mit der Anhebung des Wohngeldes setzen wir ein klares Zeichen: Wir lassen bedürftige Menschen mit steigenden Wohnkosten nicht alleine. Im Gegensatz zur
Linksfraktion packen wir da an, wo tatsächlich Handlungsbedarf besteht und wo wir als Bund nach der Verfassung auch die Zuständigkeit haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es gut, dass wir so engagiert über das Thema
Kinderarmut debattieren. Es ist richtig, dass in Deutschland zu viele Kinder davon betroffen sind. Mehr als zwei
Millionen erhalten Sozialleistungen, weil die Eltern arbeitslos sind oder nicht genug zum Leben verdienen.

Arme Kinder sind fast immer Kinder armer Eltern.
Aus armen Kindern werden dann allzu oft wieder arme
Eltern. Um diesen Teufelskreis aus Armut und mangelnden Chancen auf Bildung, gesellschaftliche Teilhabe und
gesunde Entwicklung zu durchbrechen, unternehmen
wir seit Jahren enorme Anstrengungen zur Bekämpfung
von Arbeitslosigkeit. Deshalb fordern wir gute Arbeit
und faire Löhne. Deshalb kämpfen wir gegen Lohndumping und für Mindestlöhne.

Wir haben dabei Erfolg: 1,5 Millionen Arbeitslose
weniger seit 2005. Das kommt auch den Kindern zugute.

Arbeitslosigkeit ist allerdings ungerecht verteilt.

So bleiben alleinerziehende Eltern noch viel zu stark von
der positiven Arbeitsmarktentwicklung ausgeschlossen.
655 000 dieser Eltern sind zurzeit langzeitarbeitslos und
mit ihren über eine Million Kindern auf staatliche Unterstützung angewiesen. Wenn es uns gelänge, diesen Eltern eine vernünftige Perspektive auf dem Arbeitsmarkt
zu bieten, wären wir ein gewaltiges Stück weiter. Hier
sind aber auch Länder und Kommunen gefordert. Sie
müssen endlich ordentliche Betreuungsstrukturen aufbauen, damit Eltern guten Gewissens arbeiten gehen
können. Der Bund hat zur Unterstützung der Länder ein
milliardenschweres Betreuungsausbauprogramm auf den
Weg gebracht. Das muss nun aber auch bundesweit umgesetzt werden.

Ich betone den Aspekt der Arbeitslosigkeit so ausdrücklich, weil er, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, in Ihrem Antrag überhaupt keine Rolle
spielt. Kinderarmut bekämpfen heißt in Ihrem Antrag
vor allem die Einführung bedarfsgerechter Kinderregelsätze.

Die wichtigsten Ursachen für Kinderarmut, nämlich Arbeitslosigkeit und Armutslöhne der Eltern, vor allem alleinerziehender Eltern, blenden Sie vollkommen aus.
Das halte ich für sehr bedenklich.

Zu Ihren Vorschlägen für die Einführung bedarfsgerechter Kinderregelsätze: Sie beschreiben die Situation
sehr treffend. Es fehlt aber eine genaue Analyse, was
Kinder brauchen und was Eltern für ihre Kinder ausgeben. Das ist nicht zufriedenstellend. Ich wünsche mir ein
Bemessungssystem, das die Bedarfe von Kindern abbildet und die nötige Transparenz herstellt. Das ist wichtig,
damit wir uns nicht regelmäßig darüber streiten, ob es,
wie Sie es in Ihrem Antrag und hier am Rednerpult behaupten, tatsächlich nur 2,64 Euro pro Tag sind, die Kindern bis 14 Jahre für Nahrungsmittel und Getränke im
Regelsatz zugestanden werden. Das ist so natürlich nicht
richtig; denn wir leiten den Kinderregelsatz vom Regelsatz für einen alleinstehenden Erwachsenen ab. Dadurch
enthält der Kinderregelsatz Posten, die nicht jedes Kind
benötigt, wie Verkehrsdienstleistungen oder Nachrichtendienste.

Dieses Geld kann natürlich auch für Nahrungsmittel und
Getränke eingesetzt werden.

Richtig ist: Wir brauchen eine Überarbeitung der Kinderregelsätze. Die SPD wird in Kürze im Rahmen einer
nationalen Kinderkonferenz Vorschläge präsentieren. Ich
kann mir allerdings nicht vorstellen, dass es Übereinstimmung mit Ihren Forderungen unter Punkt 3 Ihres
Antrags geben wird. Eine Anpassung der Regelsätze an
die laufende Preisentwicklung kommt für uns nicht infrage. Sie würde eine Ungleichbehandlung gegenüber allen anderen Einkommensbeziehern bedeuten; denn
deren Löhne und Renten sind nicht an die Preisentwicklung angepasst.

Eine Übernahme der Kosten für Lernmittel, Schülerbeförderung und vieles mehr durch den Bund, wie Sie es
fordern, würde die Länder aus ihrer Verantwortung entlassen. Das lehnen wir ab. Nur in gemeinsamer, gesamtgesellschaftlicher Verantwortung von Bund, Ländern
und Kommunen werden wir bei der Bekämpfung von
Kinderarmut weiter vorankommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegen von der FDP, mit Ihrem Antrag, auf den ich
jetzt eingehen möchte, wollen Sie die Altersvorsorge für
Geringverdiener attraktiv gestalten.

Ob Sie damit allerdings das Alter für Geringverdiener attraktiv gestalten, bezweifle ich. Warum, werde ich Ihnen
gern erklären.

Sie möchten erstens, dass Empfängerinnen und Empfänger von Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung mehr hinzuverdienen können. Sie wollen die
Anrechnungsregelungen an die des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch - Grundsicherung für Arbeitsuchende angleichen. Im Ausschuss begründeten Sie Ihren Antrag
mit den Worten: So senken wir Altersarmut.

Liebe Kollegen von der FDP, so einfach ist das leider
nicht. Sie packen das Problem der Altersarmut nämlich
nicht an der Wurzel, sondern doktern an den Symptomen
herum. Wir von der SPD-Fraktion

machen das anders. Wir setzen uns dafür ein, dass Altersarmut erst gar nicht entsteht.

Wer gute Arbeit hat und einen fairen Lohn erhält, dem
wird die Grundsicherung im Alter als letztes soziales
Auffangnetz erspart bleiben. Deshalb kämpfen wir entschlossen für gute Arbeit und für Mindestlöhne.

Deshalb ist es uns so wichtig, dass ältere Menschen nicht
vorzeitig aus dem Arbeitsprozess aussortiert und zum alten Eisen geworfen werden.

 Nein, ich möchte jetzt gern fortfahren.

- Sie haben nachher noch Gelegenheit, sich zu äußern.

Deshalb erarbeiten wir Vorschläge für flexible Übergänge aus dem Erwerbsleben in die Rente. Dazu gehören
die Fortführung der von der Bundesagentur geförderten
Altersteilzeit oder die Weiterentwicklung der Teilrente.
Einen wichtigen Beitrag leisten auch der eben diskutierte
Insolvenzschutz für Arbeitszeitkonten und die Möglichkeit, solche Konten mitzunehmen.

Schade, liebe FDP, dass Sie sich gerade beim Mindestlohn so hartnäckig verweigern. Hier könnten Sie tatGabriele Hiller-Ohm
sächlich etwas gegen Altersarmut und für ein besseres
Leben vieler Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer tun.

Aber was machen Sie?

Sie wollen Rentnerinnen und Rentner zur Aufbesserung
ihrer Grundsicherung im Alter weiter zur Arbeit schicken nach dem Motto: Verdient euch etwas dazu! Wer
kaputt ist und dies im Alter nicht mehr kann, hat eben
Pech gehabt.

Es ist selbstverständlich nicht verboten, im Rentenalter zu arbeiten. Auch wenn man Grundsicherung erhält,
ist dies möglich. Aktuell sind etwa 176 Euro anrechnungsfrei. Erwerbsfähige Menschen im Arbeitslosengeld-II-Bezug haben höhere Hinzuverdienstmöglichkeiten, und das ist richtig so; denn sie müssen sich den
Herausforderungen des Erwerbslebens noch stellen.

Ich komme zur zweiten Forderung in Ihrem Antrag.
Sie schlagen vor, die Anrechnung von Einkommen aus
privater und betrieblicher Altersvorsorge entsprechend
den Regeln für die Anrechnung von Erwerbseinkommen
zu behandeln.

Mit anderen Worten: Wer fleißig privat vorsorgt, soll im
Alter belohnt werden.

Dies müsse auch für die Menschen gelten, argumentieren Sie, die sich keine auskömmliche Altersrente aufbauen könnten und auf staatliche Leistungen im Alter
angewiesen seien. Sie sollen einen Teil ihrer RiesterRente behalten dürfen.

Das scheint auf den ersten Blick gerecht zu sein.

(Irmingard Schewe-Gerigk : Aber nur auf den ersten!

Die meisten Menschen mit kleinem Einkommen oder
gebrochener Erwerbsbiografie müssen sich die Raten für
ihre private Altersvorsorge oft mühevoll vom Mund absparen,

während Nichtsparer ihr Geld in den Konsum stecken
können. Am Ende erhalten beide die gleiche staatliche
Altersrente.

Im Mai haben wir eine Expertenanhörung zu diesem
Thema durchgeführt. Bei dieser Anhörung sind gute
Gründe genannt worden, warum wir bei der heutigen
Regelung bleiben sollten. Unser Sozialsystem beruht auf
dem sogenannten Nachranggrundsatz. Er sieht vor, dass
alle Anstrengungen zu unternehmen sind, den Lebensunterhalt aus eigenen Mitteln zu bestreiten, bevor Sozialhilfeleistungen in Anspruch genommen werden können.
Die Grundsicherung ist eine Sozialhilfeleistung. Deshalb
muss bis auf einen kleinen Schonbehalt alles an privatem
Vermögen aufgebraucht werden, bevor Grundsicherung
in Anspruch genommen werden kann. Alle erworbenen
Ansprüche aus vorgelagerten sozialen Sicherungssystemen werden einbezogen. Dazu zählt natürlich auch die
gesetzliche Rentenversicherung.

Für nicht begründbar halten wir, warum die gesetzliche Rente anders als die private behandelt werden soll.
Leistungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung sollen voll auf die Grundsicherung angerechnet werden.
Die private Riester-Rente hingegen soll teilweise anrechnungsfrei bleiben. Aus Gleichbehandlungsgründen,
aber auch, um eine Diskriminierung der gesetzlichen
Rentenversicherung zu vermeiden, müssten dann gesetzliche Renten ebenfalls in gleicher Weise anrechnungsfrei
bleiben; das wäre logisch. Damit stiege aber die Zahl der
begünstigten Personen der Grundsicherung im Alter
stark an - mit den entsprechenden finanziellen Folgen.

Als schwierig sehe ich darüber hinaus die unterschiedliche Verbreitung von privater und betrieblicher
Rente an. Leider greift die individuelle Altersvorsorge
bei Frauen und in den neuen Bundesländern immer noch
weniger. Hier gilt es, die Benachteiligung dieser Personen zu beseitigen.

Liebe Kollegen von der FDP, ich komme zu Ihrer dritten Forderung. Sie wollen das liberale Bürgergeld aus
dem Jahre 2005 wieder aufwärmen und setzen damit
noch eines drauf. Mit Ihrem sogenannten Bürgergeld sehen Sie vor, die Freibeträge nochmals großzügig anzuheben. Diese Freibeträge sollen außerdem für das Zwölfte
und Zweite Sozialgesetzbuch gleichermaßen gelten. Wie
hoch das Finanzierungsvolumen sein wird und wie Sie
es aufbringen wollen, dazu schwiegen Sie damals und
schweigen Sie heute.

Von Ihnen werden lediglich erhebliche Minderausgaben
durch den vermeintlichen Wegfall ganzer Behörden unterstellt. Das ist keine seriöse Rechnung.

Meine Damen und Herren, ich habe aufgezeigt, warum der FDP-Antrag für die Altersvorsorge von Geringverdienern keinerlei wegweisende Ideen liefert. Wir lehnen den Antrag deshalb ab. Dem Antrag der Linken wird
es nicht besser ergehen. Meine Kollegin Lydia Westrich
wird dies für die SPD-Fraktion begründen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Burgbacher! Ich bedanke mich für meine
Fraktion bei den Autoren des Tourismuspolitischen Berichts, natürlich ganz besonders bei unserem Tourismusbeauftragten Ernst Hinsken.

Der Tourismus in Deutschland boomt. Mit rund
360 Millionen Übernachtungen haben wir eine Zahl erreicht, von der wir lange nicht zu träumen wagten. Das
waren nämlich noch einmal 8 Millionen mehr als im
Fußball-WM-Rekordjahr 2006. Rund 2,8 Millionen Arbeitsplätze hängen direkt und indirekt vom Tourismus
ab. Fast 120 000 junge Menschen finden hier einen Ausbildungsplatz.

Schon diese Zahlen machen deutlich, wie wichtig der
Tourismus für unser Land ist. Es ist deshalb mehr als ärgerlich, dass der Tourismus in der Haushaltsdebatte der
letzten Woche vom zuständigen Wirtschaftsminister
Michael Glos mit keinem einzigen Wort erwähnt wurde.
Auch heute ist er wieder nicht da. Es ist zwar ziemlich
spät geworden, aber ich hätte mich trotzdem sehr über
seine Anwesenheit gefreut.

Vollkommen unverständlich ist darüber hinaus, dass
sein Kollege Laurenz Meyer in der Haushaltsdebatte einen Gegensatz zwischen Industrie- und Dienstleistungssektor konstruiert hat, der einfach nicht haltbar ist.

Industrie ist wichtig, aber das Dienstleistungsgewerbe ist
es natürlich auch. Meine Heimatstadt ist ein gutes Beispiel: Lübeck war ein bedeutender Werftenstandort, an
dem viele Tausend Arbeitsplätze hingen. Die sind alle
weggebrochen. Wäre da nicht der Tourismus, der Gott
sei Dank seit Jahren boomt,

so sähe es düster aus. So wie in Lübeck wird es in vielen
Teilen Deutschlands sein. Deshalb ist es so wichtig,
nicht nur auf die Industrie zu setzen, sondern auch den
Tourismus zu stärken und für eine gute Infrastruktur zu
sorgen.

 Nein, auf keinen Fall.

Meine Damen und Herren, intakte Naturlandschaften,
hohe Qualitätsstandards, vernünftige Arbeitsbedingungen und gute Löhne gehören zu einer guten touristischen
Infrastruktur. Um auf der Erfolgsspur zu bleiben, muss
im Tourismus noch besser aus- und weitergebildet werden. Gute Serviceleistung hat ihren Preis. Deshalb muss
Schluss sein mit Hungerlöhnen, von denen die Menschen nicht leben können.

Wir kämpfen gerade auch im Hotel- und Gaststättengewerbe für einen gesetzlichen Mindestlohn.

Es ist auch richtig, dass wir endlich tourismuspolitische
Leitlinien formulieren müssen, an denen wir unsere Politik ausrichten können.

Außerhalb von Großstädten leben zwei Drittel der gesamten Bevölkerung. Deshalb ist der Tourismus besonders in den ländlichen Regionen so wichtig. Er bietet
hier Beschäftigungs- und Wachstumschancen.

Es gibt im Landtourismus inzwischen rund 25 000 Anbieter, etwa 1,6 Millionen Urlaubsaufenthalte und einen
geschätzten Umsatz von fast 950 Millionen Euro. Zur
weiteren Stärkung des Landtourismus haben wir einen
umfassenden Forderungskatalog im vorliegenden Koalitionsantrag ausgearbeitet:

Erstens. Wir brauchen genaue Zahlen. Deshalb wollen wir eine Grundlagenuntersuchung mit fundierter Datenlage, damit bestehende Marktpotenziale noch besser
erschlossen werden können.

Zweitens. Für den Tourismus im ländlichen Raum
müssen genügend Finanzmittel zur Verfügung gestellt
werden. Ich freue mich, dass es gelungen ist, die Mittel
für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ auf 700 Millionen
Euro aufzustocken.

Drittens. Auch Menschen mit kleinem Geldbeutel,
Herr Burgbacher, haben ein Recht auf Urlaub.

Der Landurlaub bietet hier gute Möglichkeiten vor allem
für Familien mit Kindern.

Viertens. Überregionale Tourismusprojekte müssen
unter den Ländern besser abgestimmt werden. Das setzt
Synergieeffekte frei.

Fünftens. Wir setzen uns ebenfalls für weniger Hürden bei der EU-Förderung von grenzüberschreitenden
Tourismusvorhaben ein.

Sechstens. Klimaschutz und Tourismus dürfen keine
Gegensätze sein. Deshalb fordern wir eine gute Erreichbarkeit der ländlichen Regionen mit öffentlichen Verkehrsmitteln, insbesondere mit der Bahn.

Wir haben noch zehn weitere Forderungen in unserem
Antrag formuliert. Aus Zeitgründen kann ich diese leider
nicht mehr vorstellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Deutsche Zentrale für Tourismus will den Landurlaub im nächsten
Jahr stärker bewerben. Das begrüßen wir ausdrücklich.
Dann stehen Aktivurlaub, Radfahren und Wandern im
Mittelpunkt des nationalen Tourismusmarketings.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, wir
lehnen Ihren Antrag ab. Mit Ihrer Forderung leisten Sie
keineswegs einen nachhaltigen Beitrag zur Bekämpfung
von Kinderarmut, und Sie stellen auch nicht, wie Sie behaupten, mehr Gerechtigkeit her. Dass Sie mit Vorliebe
tagesaktuelle und populistische Anträge einbringen, ist
nichts Neues. Ob es aber ratsam ist, auf jedes, aber auch
auf jedes Pferd, das sich Ihnen in den Weg stellt, aufzuspringen, muss bezweifelt werden.

Man kann nämlich bei unrealistischer Beurteilung der
Abstände auf der anderen Seite wieder herunterfallen,
was bei Ihnen sehr häufig der Fall ist.

Sicherlich kommt Ihre Forderung, die geplante Kin-
dergelderhöhung von der Einkommensanrechnung nach

1) Seite 20763


SGB II und SGB XII auszunehmen, bei den Betroffenen
gut an. Das Problem, das Sie eigentlich aus der Welt
schaffen wollen, lösen Sie mit diesem Schnellschuss
aber nicht. Sie werfen vielmehr eine Nebelbombe; denn
das, was Sie fordern, ist gar nicht Ihr Anliegen, wie wir
aus der Begründung Ihres Antrages ersehen können. Die
10 Euro mehr pro Kind sind lediglich, wie Sie selber
schreiben, als Kompensation gedacht. Sie sind eine Zwischenlösung, bis eine Neuberechnung der Kinderregelsätze stattgefunden hat. Ihr eigentliches Ziel sind höhere
Kinderregelsätze, Regelsätze, die sich am Bedarf der
Kinder orientieren sollen. Wie die jetzt von Ihnen geforderte Nichtanrechnung der Kindergelderhöhung in die
gesetzliche Systematik passen soll, bleibt im Dunkeln.

Unklar ist auch, was in der Realität geschehen soll,
wenn eine Neuberechnung der Kinderregelsätze erfolgt
ist. Soll das Kindergeld dann genauso wie bisher in voller Höhe als Einkommen behandelt werden und den
Hartz-IV-Eltern bzw. ihren Kindern wieder weggenommen werden? Werden Sie das dann auch fordern, nach
dem Motto „Rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln“? Warum - so frage ich Sie - fordern Sie nicht
gleich, was Sie eigentlich wollen? Ich will es Ihnen sagen: Die Kindergelddebatte passt Ihnen gut in den Kram,
um einen populistischen Antrag zu stellen. Es ist Ihnen
egal, ob die Forderung zielführend ist oder nicht.

Worum geht es? Kinderarmut soll bekämpft werden.
Dafür brauchen wir ein schlüssiges Lösungskonzept. Die
SPD hat ein entsprechendes Zehnpunkteprogramm vorgelegt, das alle politischen Ebenen einbezieht.

Die Verbesserung der Lebenschancen unserer Kinder
hängt nicht allein von den Entscheidungen des Bundes
ab. Länder und Kommunen sind gleichermaßen gefordert. Die Länder tragen zum Beispiel Verantwortung für
die Bildung. Die Kommunen sind für die Kinderbetreuung zuständig. Die Bereitstellung von angemessenen
Kinderregelsätzen für Eltern im Arbeitslosengeld- oder
Sozialhilfebezug ist Aufgabe des Bundes. Hier besteht
Handlungsbedarf.

Heute sind 60 bzw. 80 Prozent des Eckregelsatzes eines alleinlebenden Erwachsenen die Basis für das, was
Kindern zugestanden wird. Die Erwachsenenregelsätze
leiten sich aus der Einkommens- und Verbrauchsstatistik
ab, die alle fünf Jahre durchgeführt wird. Die derzeitige
Festlegung der Kinderregelsätze passt nicht in diese Systematik. Sie ist einfach zu ungenau. Deshalb brauchen
wir an dieser Stelle eine Änderung.

Das Ministerium für Arbeit und Soziales führt aktuell
eine Überprüfung durch, die den Bedarf von Kindern genauer beziffert.
Heute haben wir für zwei Altersgruppen Kinderregelsätze: zum einen für die bis zu 14-Jährigen und zum anderen für die 14- bis 18-Jährigen. Eine stärkere Differenzierung mit mindestens drei Stufen ist notwendig, um
die jeweiligen Bedarfe besser erfassen zu können. Außerdem muss der Zeitraum zwischen den statistischen
Erhebungen verkürzt werden, um zu aktuelleren Verbrauchswerten zum Beispiel im Fall von Energiekostensteigerungen zu kommen. Notwendig ist, dass bald Lösungsvorschläge vom Ministerium für eine bessere
Berechnung der Regelsätze vorgelegt werden.

Aktuell sind wir einen guten Schritt vorangekommen.
Um die Bildungschancen von Kindern bedürftiger Eltern
zu verbessern, haben wir das Schulbedarfspaket auf den
Weg gebracht. Eltern erhalten für jedes Schulkind
100 Euro pro Jahr, um die notwendigen Schulmaterialien kaufen zu können. Das ist ein wirklicher Erfolg. Das
passt in die Systematik; denn wir stellen dieses Geld gezielt für die Bildung der Kinder zur Verfügung und leisten damit einen Beitrag, ihre Situation zu verbessern. Ich
freue mich, dass wir mit diesem Schritt einen weiteren
Punkt aus unserem SPD-Programm umsetzen werden.
Selbstverständlich muss diese Förderung bis zum Ende
der Schulausbildung laufen, also bis zum Abitur. Die
Union sagt an dieser Stelle: Nach der 10. Klasse ist
Schluss.

Damit sind wir nicht einverstanden. Um es auch für den
Kollegen Gysi, der heute leider nicht da ist, klarzustellen: Die SPD kämpft für das Schulbedarfspaket bis zum
Abitur. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linksfraktion, können im Übrigen nicht einmal ein
Schulbedarfspaket für die 1. Klasse vorweisen.

Arme Kinder sind in der Regel Kinder armer Eltern,
und Eltern sind arm, weil sie keine oder eine schlecht bezahlte Arbeit haben. Der dritte Armuts- und Reichtumsbericht hat gezeigt, dass Alleinerziehende und mit ihnen
ihre Kinder zu den besonders Betroffenen gehören. Über
660 000 Alleinerziehende leben gegenwärtig in einer
Bedarfsgemeinschaft mit Kindern. Damit Alleinerziehende erwerbstätig sein können, haben wir in den vergangenen Legislaturperioden einen Paradigmenwechsel
in der Familien- und Bildungspolitik eingeleitet. Gute
und zuverlässige Betreuungsmöglichkeiten sind jedoch
die zentrale Voraussetzung, damit Eltern überhaupt arbeiten gehen können. Auch hier hat der Bund große Anstrengungen unternommen, um Deutschland im europäischen Vergleich nach vorne zu bringen. Den Kommunen
haben wir beim Aufbau und Ausbau von Krippen und
Kindertagesstätten mit erheblichen finanziellen Mitteln
auf die Sprünge geholfen. Wir haben gegen den Willen
der Union den Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung ab
dem ersten Geburtstag ab 2013 durchgesetzt. Wir haben
gemeinsam mit den Grünen mit einem 4-MilliardenEuro-Investitionsprogramm den Ausbau von Ganztagsschulen angeschoben, auch wenn dies eigentlich Aufgabe der Länder ist, die so viel Wert auf die Bildungshoheit legen.

Mit unserer Arbeitsmarktpolitik haben wir große Erfolge erzielt. Die Erwerbslosigkeit ist mit weniger als
3 Millionen Erwerbslosen so niedrig wie seit 16 Jahren
nicht mehr. So bekämpfen wir Armut. Das bestätigt im
Übrigen auch das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung mit neuesten Daten. Ausruhen werden wir uns
darauf aber nicht. 660 000 alleinerziehende Arbeitslose
und deren Kinder sind eine Herausforderung. Der stellen
wir uns. Wenn wir hier noch erfolgreicher sind, bekommen wir auch das Armutsrisiko der Kinder in den Griff.
Wir setzen das mit unseren Konzepten um.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Drei Anträge liegen uns vor. Wir werden alle drei Anträge ablehnen. Die Linksfraktion fordert eine Aufstockung des Eckregelsatzes für Erwachsene von derzeit
351 Euro auf 435 Euro. Die Grünen sprechen sich - sie
sind etwas bescheidener - für eine Aufstockung auf
420 Euro aus. Diese Forderungen passen gut zu Weihnachten, nicht jedoch in die Systematik der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe. Mit dieser Stichprobe
werden nämlich die tatsächlichen, statistisch ermittelten
Verbrauchsausgaben von Haushalten in den unteren Einkommensgruppen bemessen. Diese Forderungen passen
auch nicht zu den Forderungen der Linken, Länder und
Kommunen von Sozialleistungen zu entlasten; denn natürlich würden die 10 Milliarden Euro, die die Erhöhung
pro Jahr in etwa kostet, auch von Ländern und Kommunen zu stemmen sein.

Wir halten es auch für falsch, die Regelsätze an die
Entwicklung der Lebenshaltungskosten zu koppeln, wie
es Grüne und Linke in ihren Anträgen fordern. Dies
hätte eine ungerechtfertigte Besserstellung der Transferleistungsbezieher gegenüber den Erwerbstätigen und den
Rentnerinnen und Rentnern zur Folge. Das wollen wir
nicht.

Aber es ist richtig, dass wir das Thema Kinderregelsätze debattieren. Hier besteht Handlungsbedarf. Die
Kinderregelsätze basieren nicht unmittelbar - wie die
Erwachsenenregelsätze - auf der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe; sie orientieren sich - je nach Alter
des Kindes - an dem Regelsatz eines alleinlebenden Erwachsenen. Dies ist ein Bruch im System; denn es wird
nicht der reale Verbrauch von Kindern erfasst.

Das Prinzip der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe
sollte jedoch für alle beteiligten Gruppen gleichermaßen
gelten.

Die Grünen fordern in ihrem Antrag die Einsetzung
einer Kommission, die die Bedarfe für Kinder ermittelt ein interessanter Vorschlag. Wie aber, so frage ich Sie,
wollen Sie dies in Einklang mit der Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe bringen, die Sie gemeinsam mit
uns unter Rot-Grün noch für richtig befunden haben?
Die Einsetzung einer Kommission wäre eine Abkehr von
der bisherigen Systematik der Regelsatzbemessung. Ob
dies gut wäre, muss ernsthaft bezweifelt werden.

 Ich möchte jetzt gerne fortfahren.

Auch Menschen, die auf staatliche Transferleistungen
angewiesen sind, haben ein Recht darauf, als mündig
handelnde Bürgerinnen und Bürger anerkannt zu werden. Das unterstreichen wir mit der gegenwärtigen Regelsatzbemessung anhand der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe. Nicht wir oder irgendwelche
Experten sagen, wofür Menschen mit kleinen Einkommen ihr Geld auszugeben haben; sie bestimmen es selbst und das ist auch richtig so.

Wir sollten genauso bei den Regelsatzbemessungen
für Kinder verfahren. Natürlich muss sich das Verbrauchsverhalten nicht zwangsläufig mit den tatsächlichen Bedarfen decken. Doch dieses Problem trifft nicht
nur auf Eltern und Kinder im Sozialleistungsbezug zu.
Um die Entwicklungschancen für alle Kinder zu verbessern, müssen wir deshalb den Blick viel stärker auf den
Ausbau der Infrastruktur richten, also auf den Ausbau
von Krippen, Kitas und Ganztagsschulen mit Verpflegung und Förderangeboten. Davon finde ich in den vorliegenden Anträgen von den Linken und den Grünen allerdings überhaupt nichts.

Wenn wir die derzeitigen Regelsätze für die Kinder
betrachten, sollten wir bedenken, dass eine stärkere Differenzierung hinsichtlich des Alters wichtig ist.

Das derzeitige Verfahren der Regelsatzbemessung
wurde in der Anhörung am 16. Juni von fast allen Sachverständigen für unzureichend erklärt. Auch der Bundesrat hat sich mit diesem Thema auseinandergesetzt und
am 23. Mai einen Beschluss dazu gefasst. Die Länder
wollen eine Berücksichtigung des kinderspezifischen
Bedarfs bei der Bemessung der Regelleistungen. Sie
sprechen sich darüber hinaus dafür aus, dass die Mittagsverpflegung in Schulen und Kindertagesstätten, dass
Lernmittel sowie Bildungs- und Betreuungsangebote am
Nachmittag durch die Leistungen nach dem SGB II und
dem SGB XII abgedeckt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe mich über
diese Initiative sehr gefreut. Es geht um die Kinder bedürftiger Eltern, und endlich ziehen die Länder einmal
an einem Strang. Irritiert hat mich allerdings, warum die
Länder das, was sie für notwendig halten, nicht selbst
bereits durchführen. Bildung ist Sache der Länder. Warum gibt es nicht in sämtlichen Bundesländern flächendeckend Ganztagsschulen mit Mittags- und Förderangeboten für alle Kinder? Warum haben wir in Deutschland
keine Schulen, in denen bedürftigen Schülerinnen und
Schülern die Lernmaterialien kostenlos zur Verfügung
gestellt werden?

Das, was die Länder fordern, liegt in ihrer eigenen politischen Verantwortung. Sie könnten es also tun. Warum
machen sie es nicht?

Der Beschluss der Bundesländer zeigt die Defizite,
aber durchaus auch den Willen zur Veränderung. Das ist
zu begrüßen. Ich erwarte jedoch, dass sich die Initiative
der Bundesländer nicht nur in Forderungen gegenüber
dem Bund erschöpft, sondern auch die Bereitschaft beinhaltet, die finanziellen Maßnahmen gemeinsam umzusetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Unterstützung bedürftiger Eltern mit schulpflichtigen Kindern
sind wir mit dem Schulbedarfspaket ein gutes Stück
vorangekommen. 100 Euro pro Schuljahr für Schulmaterial - das kostet den Bund rund 119 Millionen Euro. Die
Länder und Kommunen sind mit 2 Millionen Euro im
Jahr dabei. Für die betroffenen Kinder bedeutet das mehr
Bildungsgerechtigkeit. Das ist ein guter Schritt in die
richtige Richtung. Er sollte eigentlich auch die Unterstützung der Kolleginnen und Kollegen der Grünen und
der Linken finden.

Selbstverständlich, Herr Kurth und Herr Gysi, setzen
wir uns weiterhin mit aller Kraft dafür ein, dass das
Schulbedarfspaket für allgemein- und berufsbildende
Schulen nicht nur bis zur 10. Klasse, sondern selbstverständlich bis zum Abitur bereitgestellt wird.

Natürlich muss es auch bei der Neubemessung der
Kinderregelsätze vorangehen. Hier ist das Bundesministerium gefordert, einen Vorschlag vorzulegen. Das
ist sicherlich kein leichtes Unterfangen; denn der Vorschlag soll ja Hand und Fuß haben, wissenschaftlich abgesichert und transparent sein. Ich bin sehr auf das Ergebnis gespannt, das hoffentlich bald vorliegt. Dieses
Ergebnis böte eine solide Grundlage, um diese wichtige
Debatte fortzuführen und zügig bedürftige Kinder so zu
unterstützen, wie sie es brauchen.

Dies ist mein Wunsch zum Jahresbeginn 2009.

 Herr Kollege Kurth, eine Kommission würde an dieser Stelle aus meiner Sicht nichts bringen. Wir würden
uns weiterhin streiten, ob es zu viel oder zu wenig ist, ob
die Abschläge vom Ministerium richtig berechnet sind
oder nicht. Wir haben uns auf die Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe als Grundlage geeinigt. Sie
wird, soweit ich weiß, von niemandem angezweifelt. Sie
ist ein gutes Instrument, viel besser als der bevormundende Warenkorb, den wir vorher als Grundlage hatten.
Deshalb sollten wir daran festhalten und auf dieser
Grundlage auch die Berechnung für die Kinder durchführen. Ich unterstreiche noch einmal ausdrücklich, dass
wir diesen Weg gehen.

Eine Kommission würde dieses Prinzip aushebeln.
Was soll die Kommission denn machen? Sie kann doch
nicht den Verbrauch der Kinder im unteren Einkommensbereich ermitteln. Dieser Verbrauch wird von den
Statistikern ermittelt, die die Einkommens- und Verbrauchsstatistik erstellen und auswerten. Die Kommission könnte nur festlegen, was Kinder in unserer Gesellschaft für ihre Entwicklung brauchen, nicht aber, was sie
verbrauchen. Da wird es immer Unterschiede geben. Ich
habe in meiner Rede darauf hingewiesen. Dass Eltern
die Bedarfe ihrer Kinder nicht immer richtig decken, ist
nicht allein ein Problem der Leistungsbezieher und -bezieherinnen, sondern ein gesellschaftliches Problem, das
auch bei Eltern mit hohen Einkommen auftritt. Auch
dort gibt es zum Beispiel Fehlernährung; auch dort ist
nicht immer gesundes Essen auf dem Tisch, wie wir uns
das vielleicht vorstellen. Auch dort wird Geld für Dinge
ausgegeben, die der Bildung und der Gesundheit der
Kinder nicht unbedingt förderlich sind.

Das muss man sich vor Augen halten. Deshalb halte
ich es für besser, sich, wie wir das bei den Erwachsenen
machen, auch bei den Kindern an der Einkommens- und
Verbrauchsstatistik zu orientieren, also an dem tatsächlichen Verbrauch der Menschen im unteren Einkommensbereich, und anhand dieser Statistik zu überprüfen, wie
viel Geld für was ausgegeben wird.

Diese Übertragung ist sicherlich nicht so leicht. Aber
Herr Thönnes hat darauf hingewiesen, dass das jetzt im
Ministerium geprüft und vorbereitet wird. Herr Kurth,
auch ich bin ungeduldig und würde mir wünschen, dass
es schneller geht. Aber Herr Thönnes hat gesagt, dass
wir bald mit einem Ergebnis rechnen können. Dann können wir uns darüber weiter heftig streiten.

Ich halte von einer Kommission also nichts. Wir müssen auf der politischen Ebene über die Berechnung entscheiden. Wir haben uns auf die Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe festgelegt, und das ist eine gute
Grundlage für die weiteren Schritte, die nötig sind, um
mehr Gerechtigkeit bei der Bemessung der Regelsätze
für die Kinder zu erreichen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen von den Grünen! Es ist das
gute Recht der Opposition, Regierungshandeln, also
auch unser Konjunkturpaket, zu kritisieren. Ich erwarte
von Ihrer Seite dann aber auch echte Alternativen. Die
bleiben Sie uns jedoch schuldig.

Sie wollen die Konjunkturkrise mit einem Antrag von
gerade einmal anderthalb Seiten, auf denen vier Forderungen stehen, bewältigen und damit obendrein noch die
Gerechtigkeitslücke in Deutschland schließen.

Wenn das zumindest innovative Vorschläge wären! Was
Sie uns jedoch vorlegen, ist nichts Neues und wird nicht
zur Bewältigung der Krise beitragen.

Zu Ihrer ersten Forderung. Sie wollen eine Aufstockung der Sozialleistung für Langzeitarbeitslose und Sozialhilfeempfänger um 69 Euro und so die Binnennachfrage in Deutschland ankurbeln. Bei dem Betrag stützen
Sie sich auf die Berechnung des Deutschen Paritätischen
Wohlfahrtsverbandes und erwecken den Eindruck, als
habe dieser das objektiv wahre Niveau eines soziokulturellen Existenzminimums berechnet.

Es gibt hier aber nicht eine „einzige Wahrheit“; denn natürlich hat auch das Ministerium den geltenden Regelsatz sehr genau und in einem transparenten Verfahren errechnet und begründet.

Zurzeit werden die Regelsätze vom Ministerium auf
Grundlage der neuen Einkommens- und Verbrauchsstichprobe überprüft.

Mit dem Ministerium besteht Einvernehmen, dass der
Zeitraum zwischen zwei Stichproben - das sind in der
Regel fünf Jahre - zu lang ist. Wir wollen kürzere Abstände, um die Regelsätze besser an die tatsächlichen
Bedarfe der Leistungsempfänger anpassen zu können.
Ich halte es jedoch für falsch, das gewählte Verfahren
generell über Bord zu werfen.

Ich erinnere: In der letzten Legislaturperiode haben
wir Sozialdemokraten gemeinsam mit Ihnen, den Grünen, die damalige Arbeitslosenhilfe abgeschafft und
durch das Arbeitslosengeld II ersetzt.

Wir haben erwerbsfähige Sozialhilfeempfängerinnen und
-empfänger aus der Sozialhilfe herausgeholt

und ihnen Fördermöglichkeiten und Ansprüche über die
Sozialgesetzbücher II und III eröffnet, die sie vorher
nicht hatten.

Gemeinsam mit Ihnen haben wir hierzu die gesetzlichen
Rahmenbedingungen festgelegt. Wir haben das aus gutem Grund getan. Unser gemeinsames rot-grünes Anliegen war es, durch die Arbeitsmarktreformen Menschen
aus dem Leistungsbezug heraus in Arbeit zu bringen und
ihnen Perspektiven für ein eigenständiges Leben ohne
staatliche Transferleistungen zu bieten.

Das ist uns gelungen. Die sinkenden Arbeitslosenzahlen
sprechen für sich.

Gute Arbeit und faire Löhne für alle erwerbsfähigen
Menschen sind eine sehr wichtige Grundlage für mehr
Gerechtigkeit und Chancen in unserer Gesellschaft. Das
gilt insbesondere in Krisenzeiten. Gerade jetzt müssen
wir alles tun, um Arbeit zu erhalten.

Nicht durch höhere staatliche Sozialleistungen, sondern
durch den Erhalt von Arbeit helfen wir den Menschen in
der Konjunkturkrise und stärken gleichzeitig den Binnenmarkt. Das ist der richtige Weg. Deshalb ist es richtig, dass Minister Scholz gemeinsam mit uns den Bezug
des Kurzarbeitergelds verlängert und dies auch auf die
Zeitarbeitsbranche ausgeweitet hat und die Weiterbildung stark fördert.

Sie fordern in Ihrem Antrag gerechte Löhne und fairen Wettbewerb. Wir setzen dies bereits politisch um.

Es ist ein großer Erfolg, dass es uns gerade jetzt gelungen ist, sechs weitere Branchen mit Mindestlöhnen abzusichern. Insgesamt haben wir damit 13 wichtige Branchen erfasst. Die Zeitarbeit wird in Kürze folgen.
- Lieber Herr Kurth, wir haben mit der Union im Übrigen sehr viel mehr erreicht, als uns mit Ihnen möglich
war.

Wir werden nicht lockerlassen. Unser Ziel bleibt ein
einheitlicher flächendeckender Mindestlohn. Das ist die
beste Lösung gegen Lohndumping und für mehr Gerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt.

Gute Arbeit und gerechte Löhne helfen übrigens auch
den Kindern von erwerbsfähigen Menschen im Sozialhilfebezug. Das größte Armutsrisiko ist nämlich die Arbeitslosigkeit. Die Armutsrisikoquote von Erwerbslosen liegt
mit 43 Prozent mehr als dreimal höher als die der Gesamtbevölkerung. Kinder aus armen Familien haben im
Vergleich zu Gleichaltrigen aus finanziell gesicherten
Verhältnissen ein doppelt so hohes Risiko, in ihrer sozialen, gesundheitlichen und auch sprachlichen Entwicklung beeinträchtigt zu werden. Deshalb ist es richtig,
dass wir gerade auch Alleinerziehenden einen besseren
Zugang zum Arbeitsmarkt ermöglichen.

Wir legen ein 13 Milliarden Euro schweres Konjunkturprogramm speziell für die Kommunen auf. Mit diesem Programm wird sich die Infrastruktur im Bildungsund Betreuungsbereich spürbar und nachhaltig verbessern. Ein derartiges Programm hat es in Deutschland bislang noch nicht gegeben. Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten haben es auf den Weg gebracht. Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, lehnen
es ab. Das ist bedauerlich;

denn mit diesem Programm schaffen wir vor Ort und vor
allen Dingen ganz konkret bessere Bedingungen, mehr
Gerechtigkeit und mehr Chancengleichheit für unsere
Kinder.

Sie wollen die Gerechtigkeitslücke durch eine Neubemessung der Kinderregelsätze schließen. Das ist eine der
vier Forderungen in Ihrem Antrag. Dieses Anliegen haben wir hier schon häufig diskutiert.

Unsere Position ist klar: Auch wir halten das derzeitige Verfahren für nicht ausreichend. Wir haben uns für
die Ermittlung der Eckregelsätze für erwachsene Leistungsbezieher gemeinsam mit Ihnen auf das Instrument
der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe geeinigt.
Dieses Verfahren muss auch für betroffene Kinder gelten.

Das Ministerium hat in einer Sonderstudie die Kinderbedarfe auf Grundlage der alten Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe unter die Lupe genommen und

festgestellt, dass nachgebessert werden muss. Das Sozialgeld für die 6- bis 13-Jährigen hat sich als zu niedrig
erwiesen und wird deshalb ab dem 1. Juli dieses Jahres
von 60 auf 70 Prozent des Eckregelsatzes für erwachsene Leistungsbezieher, also um 35 Euro, aufgestockt.
Ich habe es nicht für möglich gehalten, dass wir diese
Erhöhung mit unserem Koalitionspartner so schnell
durchbekommen würden. Danke schön an dieser Stelle
auch an Sie.

Hier ist uns im Übrigen die Konjunkturkrise zu Hilfe
gekommen. Die Erhöhung des Kinderregelsatzes ist
Teil des Konjunkturprogramms II und wird die Situation
von rund 820 000 Kindern verbessern. Wir kommen damit auch den jüngsten Forderungen des Bundessozialgerichts entgegen, das übrigens nicht die Höhe der Regelsätze für Kinder, sondern die pauschale Ableitung vom
Erwachsenenregelsatz als verfassungswidrig beurteilt
hat.

Ein weiterer wichtiger Schritt hin zu mehr Bildungsgerechtigkeit ist uns gelungen: Wir haben das Schulbedarfspaket in Höhe von 100 Euro pro Schuljahr durchgesetzt. Außerdem erhalten alle Familien pro Kind
einmalig 100 Euro extra.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, eines ist klar: Mit Ihrem Vierpunkteantrag schließen Sie
die von Ihnen beklagte Gerechtigkeitslücke in Deutschland nicht. Das wird auch der Linksfraktion mit ihrem
Antrag mit dem Titel „Sozialen Absturz von Erwerbslosen vermeiden - Vermögensfreigrenzen im SGB II anheben“ nicht gelingen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass
ein Selbstbehalt von 20 000 Euro pro Person in einer Bedarfsgemeinschaft, unabhängig vom Alter, Akzeptanz in
unserer Gesellschaft finden wird. Eine vierköpfige Familie könnte dann 80 000 Euro besitzen und trotzdem Sozialleistungen beziehen. Das muss man erst einmal vermitteln. Wie kommen Sie eigentlich auf 20 000 Euro?
Eine Begründung für diesen Betrag finden wir in Ihrem
Antrag nicht. Hier geht es wohl wieder einmal nach Ihrem altbekannten Motto: Darf es ein bisschen mehr sein?

 Sie fordern die Aufhebung des Asylbewerberleistungsgesetzes. Das lehnen wir ab. Ihre Gesetzesinitiative hätte
zur Folge, dass erwerbsfähige Asylsuchende in die
Grundsicherung einbezogen würden - und das mit allen
Konsequenzen. Sie müssten also genauso wie alle anderen Betroffenen in der Grundsicherung sofort eine Förderung zur Eingliederung in den Arbeitsmarkt erhalten.
Das ist nicht zielführend, vor allem dann nicht, wenn
man sich den Beschluss des EU-Parlaments vom Mai
dieses Jahres vor Augen führt. Asylsuchende sollen demnach sechs Monate nach ihrer Einreise arbeiten dürfen.
Ich finde es richtig, dass für Asylsuchende einheitliche
Regelungen in der Europäischen Union angestrebt werden. Warum sollte sich Deutschland verweigern? Wir
sollten das Asylbewerberleistungsgesetz beibehalten und
entsprechend anpassen.

Verbesserungsbedarf sehe ich allerdings bei den Bedingungen, unter denen Asylsuchende in unserem Land
leben. Seit 1993, also seit 16 Jahren, besteht der damals
hart umkämpfte sogenannte Asylkompromiss. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, es gab in diesen
16 Jahren eine Zeit, in der auch Sie an der Regierung
waren und mitgestalten konnten. Einen ähnlich vehementen Einsatz, so wie Sie ihn heute zeigen, habe ich damals
jedoch nicht wahrgenommen. Das ist auch nicht verwunderlich, denn Sie mussten den politischen Realitäten ins
Auge blicken.

Tatsache ist heute wie damals: Gesetzliche Veränderungen brauchen Mehrheiten. Der Bundestag hat eben
nicht die alleinige Zuständigkeit. Auch der Bundesrat hat
ein gewichtiges Wort mitzureden. Für die Leistungen für
Asylsuchende sind nämlich die Länder zuständig.

Erinnern Sie sich nur an unseren gemeinsamen rotgrünen Versuch von 2001, die Leistungen für Asylsuchende nur geringfügig zu erhöhen. Da waren diese bereits seit acht Jahren unverändert. Wir sind mit unserem
Ansinnen im Bundesrat gescheitert. Union und FDP waren und sind strikt dagegen.

Was hat sich an den politischen Mehrheiten verändert,
dass es möglich sein sollte, nun nicht nur eine Erhöhung
der Leistungen durchzudrücken, sondern sogar das gesamte Gesetz zu kippen? Ich sehe nur einen einzigen Unterschied zu 2001: Heute sind Sie in der Opposition, und
da lassen sich sehr leicht Forderungen erheben, die Sie
nicht umsetzen müssen. Glaubwürdig finde ich dies nicht.
Sie reihen sich mit Ihrem Gesetzentwurf nahtlos in die
Wünsch-dir-was-Politik der Linksfraktion ein.

Wir brauchen andere politische Mehrheiten im Bundestag und im Bundesrat, um endlich mehr Gerechtigkeit
für Asylsuchende in Deutschland durchzusetzen. Diese
Notwendigkeit sieht auch die SPD. Nach 16 Jahren unveränderter Leistungen müssen diese endlich an die Sozialhilfesätze angepasst werden.

Nicht nur, dass Asylsuchende - nach der Erhöhung
des Regelsatzes der Grundsicherung oder Sozialhilfe Anfang des Monats - nur noch 63 Prozent dieses Existenzminimums bekommen, sie können darüber hinaus oft
nicht einmal wählen, was sie essen wollen. Lebensmittel
werden zugeteilt. Eine normale Wohnung oder eine
Krankenversicherung: Fehlanzeige. CDU/CSU und FDP
beharren auf dem Asylkompromiss, weil sie fürchten, dass
Deutschland bei besseren Leistungen enorme Magnetwirkung für Asylsuchende entfalten könnte. In der Anhörung,
die wir kürzlich zu diesem Thema im Ausschuss durchgeführt hatten, wurde jedoch deutlich, dass höhere Leistungen und Verbesserungen für die Betroffenen keineswegs
einen unkontrollierbaren Zustrom an Asylsuchenden mit
sich bringen würden. Im Gegenteil: Fundierte Belege für
diese Anreizthese sahen die Mehrzahl der Sachverständigen in der Anhörung im Bundestag nicht. Menschen suchen bei uns Asyl, weil ihr Leben in ihrem Heimatland
bedroht ist. Diese Menschen müssen alles aufgeben, um
ihr eigenes Leben und das ihrer Familien zu retten.

Wir sollten uns an unsere eigene Geschichte erinnern
und daran, was das Grundgesetz aus ebendieser Vergangenheit heraus ursprünglich zu diesem schwierigen
Thema ausgesagt hat. Es ist nicht richtig, sich so weit
von dem, was als Menschenrecht empfunden wurde, zu
entfernen.

Wenn mein Leben bedroht ist, frage ich nicht danach:
„Wo bekomme ich höhere Leistungen?“, sondern ich
gehe dorthin, wohin ich mich und meine Familie retten
und sicher leben kann. Deswegen sprechen die gesunkenen Asylsuchenden-Zahlen eben nicht zwangsläufig dafür, dass Flüchtlinge vom restriktiven Asylbewerberleistungsgesetz erfolgreich abgeschreckt wurden.

Ein Grund dafür, dass weniger Asylsuchende zu uns
kommen, liegt in der europäischen ZuständigkeitsverordZu Protokoll gegebene Reden
nung. In ihr ist verabredet, dass jeder Flüchtling in nur
einem einzigen EU-Staat ein Asylverfahren erhält; effektiv kontrolliert mittels einer Datenbank. Seit 1997 wird
mit dem „Übereinkommen von Dublin“ verbindlich geregelt, dass meist derjenige Staat für das Asylverfahren zuständig ist, den der Flüchtling zuerst betreten hat, und
das ist oft nicht Deutschland.

Außerdem haben wir seit 2001 eine immer restriktivere Handhabe der Visa. Über ein Visum einzureisen und
auf diesem Weg Asyl zu beantragen, ist deshalb immer
weniger möglich.

Zusätzlich haben wir seit 2004 einen koordinierten effektiveren europäischen Außengrenzenschutz durch die
europäische Agentur FRONTEX.

Alle diese Umstände sind in erster Linie für die sinkenden Asylsuchenden-Zahlen verantwortlich. Die Asylantragszahlen sind fast kontinuierlich von rund 440 000
auf 19 000 gesunken, die Bruttoausgaben für die Leistungen von etwa 2,9 auf nur 1 Milliarde Euro. Es ist also
durchaus nicht nur humanitär, sondern auch verantwortlich, die Leistungen anzuheben. Gleichzeitig müssen wir
zur Kenntnis nehmen: Auch in den 70er- und 80er-Jahren
- ohne das Asylbewerberleistungsgesetz - gab es ähnlich
niedrige Antragszahlen wie nach dem Inkrafttreten des
Gesetzes.

Erlauben Sie mir an dieser Stelle eine Bemerkung:
Der Zusammenhang von erfolgreicher Entwicklungspolitik und einer geringen Anzahl von Flüchtlingen ist nicht
abwegig.

Wir sollten uns darauf konzentrieren, was wir 1993
mit dem Asylkompromiss wollten: die Leistungen für
Asylsuchende für die Dauer der Durchführung des Asylverfahrens regeln - nicht mehr und nicht weniger -, und
das war damals ein Jahr. Es kann aber nicht sein, dass
die meisten Empfängerinnen und Empfänger die geringen
Leistungen des Asylbewerberleistungsgesetzes mittlerweile vier oder mehr Jahre bekommen. In unserem Regierungsprogramm sagen wir, dass wir für Flüchtlinge
einen „angemessenen Zugang zu sozialen Leistungen“
wollen, und das werden wir mit dem richtigen Koalitionspartner auch umsetzen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Kinderregelsätze müssen neu bemessen werden. Da
stimmen wir Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, zu. Es ist nicht in Ordnung, dass die Bedarfe für
Kinder pauschal von denen eines alleinlebenden Erwachsenen abgeleitet werden.

Dies haben wir schon in der letzten Legislaturperiode
bemängelt, und wir haben das Ministerium aufgefordert,
eine bessere Lösung vorzulegen.

Ich erinnere an die Anhörung vom 16. Juni 2008 zu diesem Thema. Die Experten waren sich durchweg einig,
dass wir eine genauere Bemessungsgrundlage für die
Kinderregelsätze benötigen.

Wie aber sollte diese aussehen? Es gab eine große
Übereinstimmung, die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe, die für die Ermittlung der Erwachsenenregelsätze zugrunde gelegt wird, auch bei den Kindern anzuwenden. Das ist der richtige Ansatz, wenn man in der
Systematik der bisherigen Bemessung der Grundsicherung bleiben will. Leider wird die Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe nur alle fünf Jahre erhoben. Das
ist ein zu langer Zeitraum. Auch darin waren wir uns einig. Die letzte Erhebung stammt aus dem Jahr 2003.

Wir haben das Ministerium gebeten, trotzdem probeweise eine Neubemessung der Kinderregelsätze auf
Grundlage der vorhandenen Daten durchzuführen. Das
Ministerium hat das hinbekommen und die Kinderregelsätze auf Grundlage einer EVS-Sonderauswertung des
Statistischen Bundesamtes neu berechnet. Da es bei einigen Verbrauchspositionen, zum Beispiel bei Lebensmitteln, schwierig ist, den genauen Kindsbedarf herauszurechnen, wurden die Ausgaben für Kinder mittels eines
von Wissenschaftlern entwickelten Verteilungsschlüssels
ermittelt.

Es stellte sich heraus, dass nachjustiert werden musste.
Die Kinderregelsätze wurden erhöht, und es wurde eine
dritte Altersstufe für die 6- bis 13-jährigen eingefügt.
Hiervon haben rund 810 000 Kinder in der Grundsicherung und 13 000 Kinder in der Sozialhilfe profitiert.
Auf unseren Druck wurde in der Großen Koalition auch
das Schulbedarfspaket von 100 Euro pro Schuljahr bis
zum Abitur für Schülerinnen und Schüler aus hilfsbedürftigen Familien auf den Weg gebracht.

Ein weiterer wichtiger Schritt unter Schwarz-Rot war
die Erhöhung und Neuberechnung des Wohngeldes. In
Kombination mit dem Kinderzuschlag haben wir für
viele Familien eine Besserstellung erreicht.

Wenn wir uns darauf verständigen, dass die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe langfristig Grundlage
für die Bemessung der Kinderregelsätze sein soll, dann
müssen wir Druck auf die neue Regierung machen, dass
erstens der Erhebungszeitraum für die EVS verkürzt,
zweitens der tatsächliche Verbrauch für Kinder genauer
erfasst und drittens die nötige Transparenz bei der Bewertung von Verbrauchspositionen geschaffen werden.
Auch die Wiedereinführung von Einmalhilfen für besondere Bedarfe sollte aus meiner Sicht geprüft werden.

Dass wir dafür tatsächlich eine Kommission benötigen,
wie Sie sie fordern, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, glaube ich eher nicht. Wer sollte diese Kommission einsetzen? Wie groß sollte sie sein? Wer sollte dieser Kommission angehören?

Im Übrigen - darauf hat auch der Kollege von der CDU/
CSU schon hingewiesen - wird voraussichtlich schon im
Januar oder Februar das Bundesverfassungsgericht über
die Verfassungsmäßigkeit der Regelsätze und auch über
die Bedarfsermittlung für Kinder urteilen. Wir sollten
dieses wichtige Urteil abwarten.

Angemessene Kinderregelsätze sind das eine. Ebenso
wichtig ist es aber auch, die Infrastruktur für Kinder in
Deutschland insgesamt zu verbessern. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Sie zitieren in Ihrem Antrag einen Bundesratsbeschluss vom 7. November 2008.
Die Länder fordern die Bundesregierung hierin auf, die
Regelleistungen für Kinder neu zu bemessen und auch
die Mittagsverpflegung an Ganztagsschulen und das Bildungs- und Betreuungsangebot am Nachmittag bei den
Regelsätzen zu berücksichtigen. Wenn ich ein Bundesland wäre, würde ich es vielleicht genauso machen.
Denn so kann man bequem die eigene finanzielle Verantwortung an andere weiterreichen. Das sollten wir den
Ländern nicht durchgehen lassen.

Richtig ist aber auch, dass die Länder und Kommunen
die erforderliche Finanzausstattung benötigen, um ihren
Verpflichtungen nachkommen zu können. Ich komme
aus Schleswig-Holstein, einem wunderschönen, aber leider auch bettelarmen Bundesland. Hier hat die Landesregierung aus CDU und FDP erkannt, was die Steuersenkungspläne ihrer Parteikollegen auf Bundesebene für
Schleswig-Holstein und die anderen Bundesländer bedeuten.

Es ist ganz richtig, dass sich Ministerpräsident Peter
Harry Carstensen mit aller Macht gegen diese Pläne
stemmt. 4 Milliarden Euro werden die Länder durch dieses kontraproduktive Gesetz weniger in der Kasse haben. Dieses Geld fehlt für die Kinder, und vor allem für
die Kinder, die am wenigsten haben.

Eines ist klar: Das Wachstumsbeschleunigungsgesetz
wird dazu führen, dass die Schulden beschleunigt weiter
wachsen. Haushaltskonsolidierung wird so unmöglich
gemacht, aber die Schuldenbremse steht als riesiges
Schuldenstoppschild im Grundgesetz. Lieber Ministerpräsident Peter Harry Carstensen aus meinem schönen
Schleswig-Holstein, lassen Sie sich Ihren Schneid nicht
abkaufen! Bleiben Sie stark, und sagen Sie morgen im
Bundesrat Nein zum Wachstumsbeschleunigungsgesetz!

Wir haben das im Bundestag übrigens schon getan; denn
natürlich wird es dem Bund nicht besser als den armen
Bundesländern ergehen. Ab 2010 kostet das sogenannte
Wachstumsbeschleunigungsgesetz den Staat jedes Jahr
insgesamt rund 8,5 Milliarden Euro.

Eine Erhöhung der Regelsätze wird kommen; da bin
ich mir sicher. Aber auch diese hat natürlich ihren Preis.
Allein der Vorschlag des Paritätischen Gesamtverbandes
für die Kinderregelsätze würde nach eigenen Angaben
etwa 3 Milliarden Euro kosten. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung hat darüber hinaus berechnet, dass eine Erhöhung der Regelleistung bei Erwachsenen von 358 auf 420 Euro den Bundeshaushalt mit
weiteren rund 10 Milliarden Euro belasten würde. Ich
bin gespannt, wie die schwarz-gelbe Regierung im Bund
und wie die Länder ihrer sozialen Verpflichtung nachkommen wollen. Nach der Landtagswahl in NordrheinWestfalen werden wir schlauer sein; denn dann wird die
Bundesregierung ihre Einsparkarten auf den Tisch legen.
Die SPD-Fraktion wird sehr genau, aber auch sehr genau
darauf achten, dass nicht die Armen in unserer Gesellschaft und erst recht nicht die Kinder diese Zeche zahlen
müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, auch wir
wollen, dass es wirksame, rechtssichere und eigenständige Kinderregelsätze in Deutschland gibt. Die Forderungen in Ihrem Antrag teilen wir aber nicht. Wir halten
die Einsetzung einer Kommission und Ihre vorgeschlagene Zwischenlösung für nicht zielführend. Die SPDFraktion wird Anfang nächsten Jahres einen eigenen
Vorschlag auf den Tisch legen, der so überzeugend sein
wird, dass dann alle zustimmen können.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was sich

die Drogeriekette Schlecker in Bezug auf ihre ArbeitGabriele Hiller-Ohm
nehmerinnen und Arbeitnehmer geleistet hat, ist
schlichtweg eine Sauerei, und zwar XXL.

Hier hat ein Unternehmer mit sehr viel Raffinesse ein
unzureichendes Gesetz zulasten seiner Beschäftigten
schamlos ausgenutzt. Es ist gut, dass sich die Menschen
darüber öffentlich empören und sich mit solchen miesen
Machenschaften nicht länger abfinden.

An uns liegt es jetzt, die Weichen richtig zu stellen,
Missbrauch zu verhindern und die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu stärken. Ich hoffe
sehr, dass uns dies hier gemeinsam gelingen wird. Ich
halte es für gut, dass auch die CDU/CSU und an der
Spitze die neue Arbeitsministerin von der Leyen Handlungsbedarf sieht und Änderungen angekündigt hat.
Diese Einsicht von CDU/CSU hätte ich mir allerdings
schon während der gemeinsamen rot-schwarzen Regierungszeit gewünscht.

Vieles wäre uns und vor allem den betroffenen Menschen erspart geblieben. Herr Brauksiepe, prüfen alleine
wird hier nicht weiterhelfen. Taten müssen folgen.

Meine Damen und Herren, die Fraktionen der Linken
und der Grünen haben mit ihren Anträgen einen guten
Aufschlag gemacht. Wir werden im Februar ebenfalls
unsere Forderungen zur Arbeitnehmerüberlassung vorlegen. Es ist bedauerlich, dass es uns mit den bisherigen
Reformen nicht gelungen ist, die Leiharbeit endgültig
aus der Schmuddelecke herauszuholen. 2003 waren wir
gemeinsam mit den Grünen und mit den Gewerkschaften
auf einem guten Weg. Herr Ernst, wir haben die Reformen gemeinsam in engem Schulterschluss mit den Gewerkschaften durchgeführt. Darauf möchte ich ausdrücklich an dieser Stelle hinweisen.

Die rot-grüne Bundesregierung hat dafür gesorgt,
dass für die Leiharbeitsbranche endlich Regeln geschaffen wurden. Bis zum Beginn der weltweiten Wirtschaftsund Finanzmarktkrise hat die Leiharbeit in Deutschland
mit dazu beigetragen, die Arbeitslosigkeit zu senken.
Viele Leiharbeiter stehen aber heute in der Krise als
Erste wieder auf der Straße. Über 250 000 Leiharbeiter
wurden in sehr kurzer Zeit entlassen. Leider ist es den
Tarifparteien nicht gelungen, das hohe Arbeitsplatzrisiko
durch gute und faire Löhne auszugleichen oder überhaupt Lohngerechtigkeit in der Branche herzustellen.
Das ist ärgerlich; denn die rot-grüne Bundesregierung
hat 2003 ausdrücklich eine grundsätzliche Gleichstellung von Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern
mit den Festangestellten in den Betrieben im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz festgeschrieben.

Allerdings - das ist die große Schwachstelle - kann
durch eine anderslautende Tarifvereinbarung von diesem
guten Grundsatz abgewichen werden. Diese Ausnahmeregelung wird rigoros genutzt, um Lohndumping in der
Leiharbeitsbranche durchzudrücken - und das leider
nicht nur bei Schlecker. So betrug der durchschnittliche
Verdienst eines Leiharbeiters im zweiten Quartal 2009
1 775 Euro. Das durchschnittliche Arbeitnehmereinkommen lag dagegen bei 3 128 Euro.

Wir sprechen also über eine Lohndifferenz von rund
1 400 Euro. 2006 erhielten 20 Prozent der in regulären
Beschäftigungsverhältnissen Beschäftigten einen Niedriglohn. Bei den Leiharbeitern waren es schon damals
67 Prozent.

Wie konnte es dazu kommen? Durch Schaffung dubioser Gewerkschaften wie der Tarifgemeinschaft
Christlicher Gewerkschaften für Zeitarbeit und Personalserviceagenturen wurde die Arbeitnehmerseite systematisch geschwächt. Diese Scheingewerkschaften haben
arbeitgeberfreundliche Tariflöhne zulasten der Beschäftigten ausgehandelt. Es ist ein gutes Zeichen, dass das
Landesarbeitsgericht Berlin-Brandenburg der Tarifgemeinschaft Christlicher Gewerkschaften jetzt die Tariffähigkeit abgesprochen hat.

Gut wäre es, wenn derartige Arbeitnehmernichtvertretungen grundsätzlich verschwinden würden.

Wir können hier im Bundestag unseren Beitrag dazu
leisten, und zwar durch einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn.

Gerade in der Leiharbeit ließe sich so Lohndumping
wirksam bekämpfen. In ihrem Antrag bekennen sich die
Grünen zum Tarifvertrag, den der DGB abgeschlossen
hat: 7,31 Euro für den Westen und 6,36 Euro für den
Osten. Ich bin überrascht, dass die zentrale Forderung eines Mindestlohns in dem Antrag der Linksfraktion hingegen überhaupt nicht auftaucht.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen
einen gesetzlichen Mindestlohn von mindestens
7,50 Euro. Meine Damen und Herren von den Mindestlohnverweigererfraktionen CDU/CSU und FDP, die heutige Antragsberatung wäre völlig überflüssig, wenn Sie
sich unserer Position zum Mindestlohn angeschlossen
hätten.

Fakt ist: Sehr viele Zeitarbeiter können trotz einer
Vollzeitarbeit nicht von ihrem Lohn oder Gehalt leben
und sind auf aufstockende Sozialleistungen angewiesen.
Über 0,5 Milliarden Euro musste der Staat für zu niedrige Leiharbeiterlöhne zuschießen. Das ist für diese Beschäftigten zutiefst demütigend und auch volkswirtschaftlich der falsche Weg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme aus dem
schönen Schleswig-Holstein.

Hier haben die SPD-Bundestagsabgeordneten schon im
Frühjahr 2008 gemeinsam mit der IG-Metall ein umfassendes Positionspapier zur Leiharbeit verabschiedet.
Leider fehlte uns bisher der richtige Partner, um die nötigen Gesetzeskorrekturen umzusetzen. Wichtige Forderungen sind: Stopp von Lohndumping durch einen gesetzlichen Mindestlohn; gleicher Lohn für gleiche
Arbeit, weg mit dem Tarifvorbehalt; gleiche Rechte für
Leiharbeiter und Stammpersonal, übrigens auch bei der
Weiterbildung; Synchronisationsverbot und Höchstquote
für Leiharbeiter in den Belegschaften; Begrenzung der
Verleihzeiten; Verbot von konzerninternen Verleihungen; Stärkung der Betriebsräte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, dass der
öffentliche Druck jetzt auch die CDU/CSU zum Handeln
veranlassen wird und dass es uns im weiteren Beratungsverfahren gelingt, gemeinsam eine gute Lösung für die
Probleme der Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter in
Deutschland zu finden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

komme wieder zum Thema zurück.

Das Bundesverfassungsgericht hat heute über eine der
wichtigsten Fragen überhaupt geurteilt: Wie soll die
Grundsicherung, also das letzte soziale Auffangnetz in
unserer Gesellschaft, aussehen?

Wir haben uns seit der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe im Jahr 2005 immer wieder
mit diesem Thema befasst; auch Vereine und Verbände
haben intensiv über die Grundsicherung diskutiert. Das
ist auch gut so. Ich hätte mir diese Diskussion übrigens
schon viel früher zur Sozialhilfe gewünscht. Denn es
geht um nicht weniger als um die Absicherung der Existenz von Menschen, die auf einen intakten Sozialstaat
angewiesen sind. Das gilt ganz besonders für die über
2 Millionen armutsgefährdeten Kinder in unserem Land.
Das Bundesverfassungsgericht bemängelt, dass kinderspezifische Bedarfe überhaupt nicht eigens ermittelt,
sondern lediglich vom Erwachsenenregelsatz abgeleitet
werden.

Bedarfsgerechte und differenzierte Kinderregelsätze
sind eine zentrale Forderung der SPD.

Die Schwachstelle in der Regelsatzbewertung haben wir
erkannt und deshalb in der letzten Legislaturperiode eine
Sonderauswertung der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe zur Ermittlung eigenständiger Kinderbedarfe
auf den Weg gebracht. Dies hatte eine Erhöhung der Regelsätze, die Einführung der dritten Altersstufe und das
Schulbedarfspaket zur Folge.

Ich hätte mich gefreut, wenn wir damals mehr Unterstützung von unserem Koalitionspartner, der CDU/CSU,
gehabt hätten.

Aber die mussten wir zum Jagen tragen, wir mussten sie
regelrecht schieben. Es ist kein Wunder, dass die Regierungsbank jetzt praktisch leer ist. Keiner ist da, kein
Fachpolitiker sitzt hier.

Wo ist die Ministerin? So wichtig ist der neuen Regierung dieses Thema. Das ist bezeichnend. Das wirft ein
schlechtes Licht auf die schwarz-gelbe Bundesregierung.

Das Bundesverfassungsgericht hat die Einkommensund Verbrauchsstichprobe als Grundlage für die Regelsatzberechnung nicht infrage gestellt. Ich finde das gut.
Ich begrüße das; denn auch hier im Bundestag bestand in
dieser Frage überwiegend Einigkeit. Schwierig wird es
bei der Auswertung der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe und bei den Festsetzungen der einzelnen Ausgabepositionen. Hier zeigt das Bundesverfassungsgericht ganz klar die rote Karte, verurteilt die bisherige
Methodik und fordert Transparenz.

Ich bin gespannt, was die schwarz-gelbe Bundesregierung vorlegen wird. Viel Zeit bleibt nicht. Die Frist
ist bis 1. Januar 2011 gesetzt. Herr Kuhn, natürlich werden auch wir, die SPD-Fraktion, Hilfestellung leisten,
damit die Bundesregierung zu einer guten Reform kommen wird.

Die Verfassungsrichter haben sich auch mit der Anpassung der Regelsätze an die Preissteigerung befasst.
Wir fordern schon seit längerem, den Zeitraum der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe zu verkürzen. So
könnte auf Preisveränderungen und veränderte Konsumstrukturen angemessener reagiert werden als mit der
heute beanstandeten Koppelung an die Rentenentwicklung.

Das Bundesverfassungsgericht hat auch zu den sogenannten atypischen Bedarfslagen Stellung bezogen und
die derzeitige Regelung verurteilt. Das ist aus meiner
Sicht richtig; denn sowohl die Sozialhilfe als auch das
Arbeitslosengeld II dienen der Grundsicherung. Deshalb
muss es in beiden Rechtskreisen möglich sein, besondere individuelle Bedarfslagen adäquat abzusichern. Im
SGB II, also der Grundsicherung für die Langzeitarbeitslosen und deren Kinder, war dies bisher nicht möglich.
Das war ein Fehler.

Bedarfsgerechte Kinderregelsätze sind ein ganz wichtiger Baustein zur Vermeidung von Kinderarmut und zur
Herstellung gerechter Chancen vor allem in der Bildung.
Doch das allein reicht nicht aus. Bund, Länder und Kommunen sind gemeinsam gefordert, ihren Verpflichtungen
gegenüber den Kindern nachzukommen, gerade jetzt
nach dem erfolgten Urteil. Wir brauchen deshalb eine
konzertierte Aktion gegen Kinderarmut.

Die SPD hat schon 2008 in ihrem Zehnpunkteprogramm aufgezeigt, was vor allem in den Ländern und in
den Kommunen getan werden muss. Die Herstellung einer intakten Infrastruktur für Kinder und Jugendliche
kostet natürlich Geld; Geld, das die Länder und Kommunen gerade jetzt in der Konjunkturkrise nicht haben und
das ihnen besonders durch das von Schwarz-Gelb beschlossene sogenannte Wachstumsbeschleunigungsgesetz noch weiter entzogen wird. Ich bin gespannt, wie
die schwarz-gelbe Bundesregierung die finanzielle Ausstattung der Kommunen sicherstellen will,

und ich bin gespannt, woher sie die Mittel für die Umsetzung des Karlsruher Urteils nehmen will. Durch Steuergeschenke und Steuersenkungen kommt man jedenfalls
nicht weiter. Auch hier muss eine Umkehr erfolgen, und
zwar schnell.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schön,

dass die Regierungsbank heute nicht wieder gähnend
leer ist wie in der letzten Sitzungswoche bei diesem so
wichtigen Thema. Herr Minister Westerwelle hat die
Debatte um die Grundsicherung der Menschen in
Deutschland lieber außerhalb des Plenums geführt.

Deutschland hat keinen Vizekanzler verdient, der arbeitslosen Menschen spätrömische Dekadenz unterstellt.

Viele der langzeitarbeitslosen Menschen finden trotz
großer Anstrengungen keine Arbeit. Es sind vor allem
die 650 000 alleinerziehenden Frauen, die schlechte Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt haben. Betreuungsangebote für Kinder fehlen, und oft sind die Jobs nicht so
ausgerichtet, dass Beruf und Kinder miteinander vereinbar sind.

Die FDP will sich jetzt für eine Balance des Sozialstaates einsetzen, wie Fraktionschefin Birgit
Homburger erklärt hat. Diese Balance ist bei der FDP
mächtig ins Rutschen geraten. Warum müsste FDP-Chef
Westerwelle sonst so lautstark Hartz-IV-Empfänger zur
Schnee- und Eisbeseitigung anfordern?

So viele Hartz-IV-Empfänger gibt es in Deutschland gar
nicht, um die soziale Schieflage der FDP geradezuschippen.

Das Bundesverfassungsgericht hat die Bundesregierung verdonnert, sehr schnell, nämlich bis zum 31. Dezember dieses Jahres, verfassungsfeste Regelsätze für
die Grundsicherung auf die Beine zu stellen. Darum geht
es heute, Herr Kolb. Außergewöhnliche Sonderbedarfe sollen langzeitarbeitslose Menschen und deren
Kinder sofort erhalten, urteilte das Bundesverfassungsgericht. Was macht die Bundesregierung? Sie verfasst
mit den Agenturen ganz schnell eine Liste mit genehmigungsfähigen Sonderbedarfen für die Argen.

Leider ist diese Liste mit gerade mal vier Punkten ziemlich kurz geraten. Sie wird weder den Bedürfnissen der
betroffenen Menschen noch dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes gerecht. Ein sinnvolles parlamentarisches Verfahren dazu gibt es nicht. Minister Rösler will
die verschreibungsfreien Arzneimittel jetzt wieder von
der Härtefallliste streichen.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU und der
FDP, es ist ein Skandal, dass Sie eine Selbstbefassung
mit diesem so wichtigen Thema gestern im Ausschuss
für Arbeit und Soziales abgelehnt haben.

Es kann doch nicht sein, dass ausschließlich vom Ministerium definiert und festgelegt wird, was ein Härtefall ist
und was nicht. Warum, Frau Ministerin von der Leyen,
ziehen Sie nicht wenigstens den Sachverstand von Experten aus Wissenschaft sowie Sozial- und Wohlfahrtsverbänden heran? Diese können Ihnen genau sagen, was
alles auf die Härtefallliste gehört.

Externen Sachverstand sollten Sie sich auch bei der
Überarbeitung der Regelsätze einholen. Die Kolleginnen und Kollegen der Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen fordern hierfür die Einsetzung einer Kommission.
Wir unterstützen das und haben diese Forderung auch in
unseren Antrag aufgenommen, den wir in der nächsten
Sitzungswoche vorlegen werden.

Leider werden viele wichtige Aspekte der Grundsicherung im Antrag der Grünen gänzlich ausgeblendet.
Wenn man über Regelsätze spricht, muss man immer
auch Strategien zur Vermeidung von Armut diskutieren.
Dazu gehören gute Arbeit, faire Arbeitsbedingungen,
Mindestlohn, Bildung. Leider lesen wir dazu in Ihrem
Antrag nichts.

Die Kolleginnen und Kollegen der Linken sind da
gründlicher. Sie haben in ihrem Antrag fast nichts ausgelassen, was sie für Bezieherinnen und Bezieher von
Grundsicherung alles verbessern wollen. Genau wie die
Grünen wollen auch sie die Regelsätze unabhängig von
einer grundlegenden Neuberechnung erst einmal kräftig
erhöhen. Ob das aber in Einklang mit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes zu bringen ist, wage ich zu
bezweifeln; denn gerade das Ins-Blaue-Hinein, das Pimal-Daumen-Prinzip ist es doch, was von den obersten
Richtern bemängelt wurde.

Natürlich müssen die Regelsätze angehoben werden, besonders die für Kinder, aber auf verfassungsfester
Grundlage.

Auch die Grundsicherung für Asylbewerberinnen
und Asylbewerber muss reformiert werden, und zwar
dringend. Diese Menschen erhalten weniger als zwei
Drittel des Sozialhilfeniveaus. Seit 1993, also seit
17 Jahren, wurden die Leistungen nicht angehoben.
Selbst eine geringe Anhebung, die die rot-grüne Bundesregierung 2001 umsetzen wollte, ist am Widerstand der
schwarz-gelb regierten Bundesländer gescheitert. Im
Zuge der Reform der Regelsatzbemessung muss auch
das Asylbewerberleistungsgesetz angepackt werden. Ich
hoffe, mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts im
Rücken kommen wir auch hier endlich ein Stück voran.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Mann

macht noch keine Gleichstellung.

Ich freue mich, dass sich auch in der CDU Männer vom
Thema Gleichstellung angesprochen fühlen. Das sollte
sich dann aber auch im politischen Handeln, in den richtigen Konzepten niederschlagen. Da sieht es bei Ihnen
leider zappenduster aus, wie Sie auch heute wieder unter
Beweis gestellt haben.

Der Equal Pay Day zeigt es schonungslos: Knapp drei
Monate länger, nämlich bis zum 26. März 2010, müssten
Frauen in Deutschland arbeiten, um das gleiche Einkommen zu erhalten, das Männer 2009 im Schnitt verdient
haben. Selbst bei gleicher Arbeit haben Frauen oft weniger in der Lohntüte als ihre männlichen Kollegen, und
das bei ausgezeichneten Bildungsabschlüssen. Schluss
damit!, sagte deshalb die damalige rot-grüne Bundesregierung und setzte sich mit Vertretern der Wirtschaft zusammen, um diesen unhaltbaren Zustand zu beenden.

Im ersten Schritt wurde eine freiwillige Vereinbarung
zur Durchsetzung gleicher Chancen für Männer und
Frauen beschlossen. Leider ging diese in die Hose. Wir
haben gelernt: Freiwilligkeit hat ihre Grenzen. Aus dieser Erfahrung heraus hatte Olaf Scholz im vergangenen
Jahr als Arbeitsminister einen Gesetzentwurf zur Verwirklichung von Entgeltgleichheit vorgelegt. Lohndiskriminierung würde damit aufgedeckt, und gleiche
Löhne wären rechtlich durchsetzbar. Die Arbeitgeber
könnten sagen: In meinem Betrieb werden Frauen anständig bezahlt. - Leider, werte Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion, haben Sie diese dringend notwendige Initiative eiskalt ausgebremst.

Sie schreiben nun in Ihrem Antrag, den Sie gemeinsam
mit der FDP vorlegen: Wir wollen auf die Beseitigung
der Entgeltungleichheit hinwirken. Um Himmels willen,
dann wirken Sie doch endlich!

Sie sind doch an der Regierung. Haben Sie das noch
nicht begriffen? Wo bleibt Ihr Gesetzentwurf? Der von
Olaf Scholz liegt übrigens noch im Ministerium in einer
Schublade.
Eine Verbesserung der Situation der Frauen können
wir auch durch entsprechende Richtlinien für die Vergabe öffentlicher Aufträge durchsetzen. Warum - so
frage ich Sie - vergeben wir öffentliche Aufträge nicht
nur an Unternehmen, die Frauen und Männer gleich entlohnen? Wir fordern dies in unserem Antrag.

Niedriglöhne sind viel zu oft Frauenlöhne. Zwei
Drittel der Niedriglohnbeschäftigten in Deutschland
hängen in mies bezahlten Jobs fest, davon arbeiten
60 Prozent in Teilzeit oder Minijobs. Hier zeigt sich
ganz deutlich: Wir brauchen dringend einen gesetzlichen
Mindestlohn und eine Begrenzung der Minijobs.

Geringfügige Beschäftigungsverhältnisse sind keine
Brücke in reguläre Beschäftigung. Das haben wir aus der
Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt gelernt.

Dumpinglöhne und unfaire Arbeitsbedingungen finden wir auch im Bereich der Leiharbeit. Als wir hier im
Plenum über die XXL-Sauerei bei Schlecker diskutiert
haben, war die Arbeitsministerin von der Leyen sehr betroffen und hat Änderungen zugesagt. Wo, so frage ich,
bleiben die Vorschläge zur Verbesserung der Situation
der Beschäftigten in der Leiharbeitsbranche?

Nicht einmal einen Branchenmindestlohn setzen Sie
durch. Außer Thesen nichts gewesen!

Wir fordern: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit! Stopfen
Sie endlich die Löcher im Gesetz!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
FDP, durch die Verweigerung eines gesetzlichen Mindestlohns bringen Sie viele Menschen in Armut. Für
den, der heute von Niedriglöhnen leben oder sogar mit
Arbeitslosengeld II aufstocken muss, ist Armut im Alter
vorprogrammiert. Sie, meine Damen und Herren von
CDU/CSU und FDP, wollen allen Ernstes die Altersarmut, die vor allem Frauen droht, mit Informations- und
Beratungsangeboten bekämpfen. Das ist ja geradezu lächerlich. Realitätsferner geht es ja wohl nicht.

Ihr Verhalten und die Äußerungen von Minister
Westerwelle bestätigen: Das größte Armutsrisiko in
Deutschland ist Ihre Regierung.

Man muss keine Prophetin sein: Das Betreuungsgeld
der CSU führt keineswegs zu einer besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf,

sondern geradewegs in die Sackgasse. Ich hoffe, die
neue Familienministerin Schröder, die auch Ministerin
für Frauen ist, hat die Kraft, sich gegen die unsägliche
Herdprämie der CSU durchzusetzen. Wir brauchen dieses Geld dringend für gute Betreuungs- und Bildungsangebote;

denn trotz großer Anstrengungen unter sozialdemokratischer Regierung ist es nicht gelungen, die Betreuungssituation in Deutschland so zu gestalten, dass Eltern arbeiten gehen können, während ihre Kinder gut versorgt sind
und gefördert werden. Diese wichtige Grundlage für die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist immer wieder
am Widerstand der schwarz-gelb regierten Bundesländer
gescheitert.

Meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, nutzen Sie die Mehrheiten und die Zeit, die Ihnen
noch bleibt, und machen Sie Druck auf Ihre Ministerpräsidenten im Bundesrat, damit wir auch hier einen Schritt
vorankommen!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

freue mich, dass wir auch in dieser Woche Gelegenheit
haben, über das so wichtige Thema der Grundsicherung
zu debattieren. Schade, dass heute wieder nicht allzu
viele anwesend sind.

Leider hat Herr Minister Westerwelle seine Haltung
gegenüber den Arbeitslosengeld-II-Beziehern nicht revidiert; auch hat er sich bei den Langzeitarbeitslosen für
die Unterstellung spätrömischer Dekadenz nicht entschuldigt. Das ist bedauerlich, wirft aber ein bezeichnendes Licht auf Herrn Minister Westerwelle und seine FDP.
Beide vertreten definitiv nicht die Interessen der langzeitarbeitslosen Menschen.

Genauso sieht es mit der CDU/CSU in der Regierungsverantwortung aus. Wo sind ihre Lösungsvorschläge?
Auch hier gilt: Außer Thesen nichts gewesen. Aber
keine Sorge: Wir werden Sie nicht im Regen stehen lassen und geben Ihnen deshalb mit unserem Antrag Orientierung.

Bereits unter Schwarz-Rot in der letzten Legislaturperiode hat die SPD richtige Schritte im Sinne des Bundesverfassungsgerichtsurteils bei den Regelsätzen erwirkt:
Wir haben durch eine Sonderauswertung der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe die Bedarfe von Kindern genauer erfasst. Mit dem Schulbedarfspaket von
100 Euro pro Kind und Schuljahr haben wir die Teilhabe
an Bildung für Kinder im Sozialgeldbezug verbessert.
Das haben die obersten Richter auch anerkannt.

- Das haben sie anerkannt. - Sie verlangen aber bis Ende
des Jahres eine ganz neue verfassungsfeste Auswertungsmethodik, die auch die Bedarfe von Kindern eigenständig erfasst - keine leichte Aufgabe. Das Ministerium
allein wird mit dieser Aufgabe überfordert sein. Deshalb,
meine Damen und Herren der Regierungsfraktionen,
nehmen Sie sich den Sachverstand von Wissenschaftlern
und Sozialverbänden bei der Entwicklung dieser neuen
Auswertungsmethode für die Regelsätze zur Hilfe. Wir
fordern die Einsetzung einer Kommission, die Grünen
übrigens auch.

Um die Regelsätze besser an Preissteigerungsraten
anzupassen, schlagen wir eine Verkürzung der Zeiträume zwischen den Einkommens- und Verbrauchsstichproben vor. Fünf Jahre sind entschieden zu lang. Es
sollte außerdem die jährlich durchgeführte Laufende
Wirtschaftsrechnung des Statistischen Bundesamtes als
ergänzende Datengrundlage einbezogen werden. Damit
die Regelsätze nicht unter das Existenzminimum rutschen, ist es notwendig, eine Einkommensuntergrenze
bei der Erhebung der Daten für die Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe festzulegen.

Die Regelsätze sind das eine. Die obersten Richter
fordern außerdem eine Berücksichtigung individueller
Sonderbedarfe, und dies ab sofort. Ich habe es in der
letzten Debatte schon gesagt, und ich wiederhole an dieser Stelle noch einmal: Ihre Vier-Punkte-Liste, die Sie
über die Agenturen an die Argen verschickt haben, ist in
keiner Weise ausreichend. Fummeln Sie nicht alleine an
einer Regelung für Härtefälle herum! Beziehen Sie uns
Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker und die Experten
aus Vereinen und Verbänden ein! Auch hier brauchen
wir eine Expertenkommission.

Wenn man über Grundsicherung spricht, darf man das
Thema Armut nicht ausklammern. Wir fordern deshalb
eine umfassende Strategie zur Armutsbekämpfung. Arbeitslosigkeit und schlecht bezahlte Jobs sind das größte
Armutsrisiko. Wir fordern deshalb eine Abkehr von
Niedriglohnbeschäftigung.

Sie ist ökonomisch kontraproduktiv und haushaltspolitisch fatal. Geringfügige Beschäftigungsverhältnisse
sind eben keine Brücke in reguläre Beschäftigung. Das
hat die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt gezeigt.

Schlimm ist auch die Geschlechterdiskriminierung,
die gerade im Niedriglohnsektor passiert. Rund zwei
Drittel der Betroffenen sind Frauen, die hier zu miesen
Löhnen und unter schlechten Bedingungen arbeiten. Das
müssen wir ändern.

Frau Ministerin von der Leyen hat erklärt, dass sie sich
für Frauen und insbesondere für Alleinerziehende starkmachen will. Tun Sie das endlich! Rund 650 000 Alleinerziehende erhalten Arbeitslosengeld II oder aufstockende Leistungen, weil sie langzeitarbeitslos sind oder
zu wenig verdienen, um davon leben zu können.

Auch hier weisen wir Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU und FDP, mit unserem Antrag
den Weg.

Bauen Sie die Betreuungsangebote weiter aus! Wir haben in unserer Regierungszeit gute Vorarbeit geleistet.
Führen Sie endlich einen flächendeckenden Mindestlohn
ein! Das hilft auch den Frauen. Setzen Sie eine unabhängige Kommission ein, die Kriterien für die richtige Höhe
des Mindestlohns entwickelt!

Das Bundesverfassungsgericht fordert in seinem Urteil eine gerechtere Verteilung von Bildungschancen.
Wenn man an der Regierung ist, reicht es nicht, nur über
Bildungsgerechtigkeit zu reden. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Regierungsfraktionen, das haben Sie
alle lauthals getan. Jetzt wollen wir endlich Taten sehen.

Noch haben Sie die politischen Mehrheiten, um durchzusetzen, dass es in Deutschland endlich vernünftige
Strukturen für frühe Förderung, Bildung und Ausbildung
gibt. Auch hier haben wir während der Zeit unserer Regierungsverantwortung zum Beispiel mit dem Ausbau
von Ganztagsschulen, Krippen und Kitas die richtigen
Pflöcke eingeschlagen. Wir fordern eine nationale Bildungsinitiative, um endlich zu verbindlichen Vereinbarungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen zu
kommen, die dafür sorgen, dass allen Kindern gute und
faire Bildungs- und Entwicklungschancen geboten werden.
Damit Länder und Kommunen die Infrastruktur hierfür schaffen können, benötigen sie natürlich Finanzmittel. Was aber machen Sie? Sie stärken die Kommunen
nicht. Nein, im Gegenteil: Sie schmälern durch Ihr
Wachstumsbeschleunigungsgesetz deren Finanzkraft. Es
ist die Schuld von Schwarz-Gelb, dass die Kommunen
jetzt am Hungertuch nagen.

Sie verhindern dadurch nicht nur Wachstum. Sie verschlechtern darüber hinaus massiv die Bildungs- und
Entwicklungschancen unserer Kinder.

In meinem wunderschönen, aber leider auch sehr armen
Schleswig-Holstein zwingen Sie sogar Ihre schwarz-gelben
Parteifreunde durch Ihre kurzsichtige und klientelbehaftete Politik dazu, das gerade erst durchgesetzte beitragsfreie Kita-Jahr wieder infrage zu stellen. Rückwärtsgewandter kann Politik gar nicht sein.

Helfen Sie den Familien und helfen Sie den Kommunen! Wir fordern zur Tätigung der so notwendigen Investitionen für Familien und Kinder einen Rettungsschirm für die Kommunen in Höhe von 4 Milliarden
Euro für die nächsten zwei Jahre.

Verzichten Sie auf die gesetzliche Umsetzung des Betreuungsgeldes, und stecken Sie diese Mittel konsequent
in Investitionen zur Förderung der frühkindlichen Bildung. Damit und nicht mit Ihrem Betreuungsgeld helfen
Sie den Kindern und Familien. Herdprämien vergrößern
Bildungsungerechtigkeiten. Kostenfreie Kitas und Ganztagsbetreuung an Schulen sind hingegen der richtige
Weg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die SPD-Fraktion
hat ein weitreichendes Konzept vorgelegt. Folgen Sie
unseren Vorschlägen, Regelsätze rechtssicher zu bemessen und für gute Arbeit und gegen Armut zu kämpfen.

 Das Europäische Jahr 2010 steht unter dem Motto

Mit neuem Mut. In Deutschland hat hierfür das Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Gesamtkoordination. Für dieses Jahr wurden bereits unter unserem
SPD-Arbeitsminister Olaf Scholz insgesamt 40 Projekte
in Deutschland, die mit rund 1,4 Millionen Euro gefördert werden, auf den Weg gebracht. Thematische
Schwerpunkte liegen dabei in folgenden Bereichen: Jedes Kind ist wichtig - Entwicklungschancen verbessern, Wo ist der Einstieg? - Mit Arbeit Hilfebedürftigkeit überwinden, Integration statt Ausgrenzung Selbstbestimmte Teilhabe für alle Menschen.

Zur Armutsbekämpfung müssen alle Politikfelder eng
zusammenarbeiten. Leider fehlt diese Vernetzung oft.
Die jetzt geförderten Projekte bieten gute Möglichkeiten, gemeinsam noch effektiver gegen Armut zu arbeiten.
Armutsbekämpfung ist wichtig. Leider verhält sich die
schwarz-gelbe Bundesregierung dabei viel zu passiv.
Wenn sie hier die gleiche Leidenschaft an den Tag legen
würde wie bei der Entlastung von Besserverdienenden,
hätten deutlich mehr Menschen die Chance auf einen
annehmbaren Lebensstandard! Stattdessen geht die
Schere zwischen Arm und Reich in Deutschland weiter
auseinander. Schwarz-Gelb hat mit der verfehlten und
unsozialen Klientelpolitik bereits nach nicht einmal
150 Tagen Regierungszeit erheblich dazu beigetragen.

Diese kurze Zeit hat auch ausgereicht, um das soziale
Klima in Deutschland zu vergiften. Verantwortlich dafür
ist die FDP, maßgeblich durch die Äußerungen des
Bundesaußenministers und des Berliner Abgeordneten
Martin Lindner.

Jeder siebte Deutsche lebte 2008 unterhalb der Armutsschwelle - das bedeutet, dass man weniger als
60 Prozent des mittleren Einkommens zur Verfügung
hat. Im Vergleich zu 1998 hat sich die Zahl um rund ein
Drittel erhöht. Überdurchschnittlich sind Alleinerziehende betroffen. Hier waren es rund 40 Prozent. Aber
auch viele Menschen, die von der Grundsicherung leben, sind von Armut bedroht. Deshalb müssen wir über
die Bemessungsgrundlage von Regelsätzen sprechen.
Und natürlich müssen wir auch endlich eigenständige
bedarfsgerechte und rechtssichere Regelsätze für ErZu Protokoll gegebene Reden
wachsene und besonders für Kinder auf den Weg bringen. Das Bundesverfassungsgericht hat das zu Recht angemahnt. Die Oppositionsfraktionen haben sich mit
Anträgen dazu positioniert. Von der Regierung gibt es
aber nur peinliche Stille! Der Sozialstaat muss gestärkt
und nicht abgebaut werden. Deswegen ist es wichtig, soziale Leistungen weiterzuentwickeln und zu verbessern.
Wer keine oder schlechte Arbeit hat, ist arm dran!

Wir brauchen deshalb gute Jobs und faire Arbeitsbedingungen in Deutschland. CDU, CSU und FDP subventionieren lieber Lohndumping mit aufstockendem Arbeitslosengeld II als Quasi-Kombilohn auf Kosten der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Nur mit einem gesetzlichen und flächendeckenden Mindestlohn kann es
gelingen, dass Menschen, die eine Vollzeitstelle haben,
auch ein existenzsicherndes Arbeitsentgelt erhalten. Wer
arbeitet, muss davon leben können! Die Ergebnisse in
Deutschland sind leider ernüchternd. 5,1 Millionen
Menschen arbeiten für einen Stundenlohn von unter
8 Euro. 20 von 27 EU-Mitgliedstaaten haben Lohnuntergrenzen, die in westeuropäischen Staaten wie Frankreich, Irland, den Niederlanden oder Belgien bei über
8,40 Euro pro Stunde liegen.

Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ebenfalls
ein wichtiger Aspekt, gerade für die rund 650 000 Alleinerziehenden, die arbeitslos sind oder in ihrem Job zu
wenig verdienen und deshalb auf Arbeitslosengeld II angewiesen sind. Eine für Eltern gebührenfreie bedarfsdeckende Kinderbetreuung ist dabei die wichtigste
Maßnahme, nicht nur, weil jedes Kind wichtig ist und
Entwicklungschancen so verbessert werden, sondern
weil es Alleinerziehenden erst ermöglicht, mit Arbeit aus
der Armutsgefährdung herauszukommen. Die SPD hat
sich erfolgreich dafür eingesetzt, dass ab dem Jahr 2013
jedes Kind ab einem Jahr einen Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz bekommt.

Armut, mangelnde Teilhabe und ein versperrter Zugang zu Bildung hängen eng miteinander zusammen.
Besonders Kinder aus armen Familien müssen gut, diskriminierungsfrei und nicht stigmatisierend unterstützt
werden. Deswegen fordern wir Gebührenfreiheit von der
Kita bis zur Uni. Deswegen haben wir das Schulbedarfspaket auf den Weg gebracht. Und deshalb fordern wir,
die Bedarfe für Bildung und gesellschaftliche Teilhabe
bei den Regelsätzen gerecht abzubilden.

Gute Bildung und Berufsausbildung bringen die besten
Voraussetzungen, um Armut bei der heranwachsenden Generation zu vermeiden. Wenn es um Armutsbekämpfung
geht, sind diese Punkte für die SPD wesentlich. In unseren
Anträgen zur Gleichstellung und zu den Konsequenzen
aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zu den
Regelsätzen haben wir uns heute im Bundestag positioniert. Der jetzt vorliegende Antrag der Fraktion Die
Linke zum Europäischen Jahr macht in vielen Punkten
perspektivisch einen richtigen - wenn auch sehr abstrakten - Aufschlag. Leider fehlen in dem Forderungskatalog der Linken viele Punkte, die für eine wirksame
Armutsbekämpfungsstrategie notwendig wären. Der Antrag der Linken greift deswegen aus Sicht der SPDFraktion zu kurz. Aber ich freue mich, dass die Fraktion
Die Linke die europäische Ebene als wichtiges Handlungsfeld erkannt hat - immerhin hatte die Linkspartei
noch vor dem Bundesverfassungsgericht gegen den Vertrag von Lissabon geklagt. Und mit der Verankerung sozialer Komponenten und des sozialen Fortschritts in
Europa rennen Sie bei uns offene Türen ein. Die SPD hat
dazu Anfang Mai 2009 zusammen mit dem DGB ein gemeinsames Positionspapier für sozialen Fortschritt in
Europa verabschiedet, das deutliche Maßstäbe setzt und
sozialen Grundrechten einen absoluten Vorrang einräumt. Daran müssen wir weiter arbeiten - wir laden
alle Fraktionen dazu ein, den Weg mit uns gemeinsam zu
gehen, auch nach dem Ablauf des Europäischen Jahres
2010 gegen Armut und soziale Ausgrenzung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Kolb, Frau Brehmer, wir lernen aus Erfahrungen und ziehen die richtigen politischen Schlüsse für
die Beschäftigten. Das kann man leider nicht von allen
in diesem Haus sagen.

Frau Ministerin von der Leyen hat der Leiharbeitsbranche vor wenigen Tagen ein Ultimatum gesetzt,
Missbrauch aus eigener Kraft zu unterbinden. Toll, die
vielen schwarzen Schafe sollen sich also selbst weißwaschen. Falls sie das nicht in einigen Wochen oder Monaten - da bleibt die Ministerin ein bisschen unbestimmt schaffen, will die Ministerin zum Gesetzesknüppel greifen. Die Auswüchse bei der Leiharbeit sind allerdings
nicht erst in diesen Tagen vom Himmel gefallen. Es gab
sie schon lange vor dem Skandal der Drogeriekette
Schlecker, über den wir bereits im Januar hier debattiert
haben. Jetzt den Finger zu heben, den Tarifparteien zu
drohen und auf Freiwilligkeit zu setzen, ist nicht sehr
überzeugend. Wir fordern die Ministerin auf: Warten Sie
nicht länger! Raus aus der Abwartstarre! Legen Sie ein
Gesetz vor!

In unserem Antrag zeigen wir, wo es langgehen muss.

Wir haben unter Rot-Grün in Übereinstimmung mit
den Gewerkschaften 2003 das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz reformiert. Wir haben damals auf Fairness
der Arbeitgeber gesetzt. Dieser Schuss ging bedauerlicherweise nach hinten los. Wir haben gelernt: Fairness
ohne Regeln funktioniert nicht. Deshalb brauchen wir
klare Gesetze.

Diese bittere Erfahrung sollte auch die Ministerin zur
Kenntnis nehmen. Die Ministerin hat ihre Betroffenheit
über die unhaltbaren Zustände in der Leiharbeitsbranche
zum Ausdruck gebracht. Ob dahinter aber tatsächlich der
Wille und vor allem die Kraft stecken, auch etwas für die
Menschen zu verbessern, wage ich zu bezweifeln.

Gelegenheit dazu bestand bereits in der Großen Koalition, als wir gemeinsam regiert haben.

Was haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, damals getan? Sie haben so auf der Bremse
gestanden, dass Ihnen heute noch die Füße wehtun müssen.

Ich bin mir sicher: Bis zur Landtagswahl in NordrheinWestfalen werden wir in den Medien eine Ministerin sehen, die die Missstände in der Leiharbeitsbranche beklagt und tüchtig mit dem Finger droht. Dann kommt der
ganz große Katzenjammer. Warum, so frage ich Sie,
sollte die Union ausgerechnet mit einer marktradikalen

FDP an ihrer Seite Arbeitnehmerrechte verbessern,
wenn sie es noch nicht einmal mit uns getan hat?

Die Ministerin hat die Katze bereits aus dem Sack gelassen. Sie will den Arbeitgebern ein tolles Geschenk machen und den Kündigungsschutz schleifen.

Als wenn wir nicht schon genug prekäre Beschäftigung
in Deutschland hätten. Nein, nun soll es noch mehr geben, und zwar durch die Ausweitung befristeter Arbeitsverhältnisse.

Das haben die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
nun wirklich nicht verdient.

Zurück zur Leiharbeit. Schön, dass das Ministerium
dem Parlament nun endlich auch den Bericht über die
Erfahrungen mit der Arbeitnehmerüberlassung für den
Zeitraum 2005 bis 2008 vorgelegt hat. Leider verschweigt der Bericht wichtige Fakten, die die tatsächliche Situation der Beschäftigten in der Leiharbeit beschreiben, Fakten, die zum Beispiel im IABForschungsbericht zum Thema Arbeitnehmerüberlassung zu finden sind, oder Erfahrungen, die die Bundesagentur für Arbeit gesammelt hat. Wichtige Daten des
Statistischen Bundesamtes finden ebenfalls keine Berücksichtigung. Der Deutsche Gewerkschaftsbund kritisiert diese Art der Berichterstattung zu Recht. Solange
die Probleme in der Leiharbeitsbranche von der Bundesregierung dermaßen verharmlost werden, wird man auf
tiefgreifende Änderungen vergeblich warten.

Aber zum Glück gibt es unseren Antrag. Wir wollen
gute Arbeit und faire Arbeitsbedingungen für die Leiharbeit. Dazu gehören gleicher Lohn für gleiche Arbeit,
Mindestlohn, Begrenzung konzerninterner Verleihung,
Stärkung der Mitbestimmungsrechte und Synchronisationsverbot. Damit können wir es schaffen, Leiharbeit
auf ihre ursprüngliche Funktion, nämlich Auftragsspitzen zu bewältigen, zurückzuführen und für die Beschäftigten in der Leiharbeit faire Arbeitsbedingungen sicherzustellen.

Die Forderungen in unserem Antrag sind im Übrigen
nicht neu. Bereits im Frühjahr 2008 haben die SPD-Bundestagsabgeordneten aus meinem Bundesland Schleswig-Holstein gemeinsam mit der IG Metall Küste einen
umfassenden Forderungskatalog zur Leiharbeit verabschiedet. Die Umsetzung ist allerdings bislang an der
Lernunfähigkeit der Union gescheitert. Das ist wirklich
schade für die mittlerweile über 600 000 Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer in Deutschland. Aber
man soll die Hoffnung ja nie aufgeben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Michalk, schade, dass Sie bzw. Ihre Fraktion keinen Antrag bzw. Gesetzentwurf vorgelegt haben. So haben wir nur Ihre schönen Worte.

Die Linken und Bündnis 90/Die Grünen haben Anträge vorgelegt. Sie fordern die Bundesregierung auf, die
UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit
Behinderungen umzusetzen. Wir begrüßen diese Initiative.

Die Umsetzung der UN-Konvention ist auch für uns
überaus wichtig.

Es ist gut, dass wir heute, trotz der späten Stunde, unsere Reden halten, statt sie, Herr Seifert, wie leider
schon oft bei diesem Thema zu Protokoll zu geben und
auf diese Weise in Ordnern verschwinden zu lassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, Ihr
Antrag geht in die richtige Richtung. Wir hätten uns jedoch konkretere Forderungen gewünscht.

Auch lassen Sie die komplizierten föderalen Verflechtungen weitgehend unberücksichtigt. Gleiches gilt für
die Arbeit in den Ländern. Hier geht der Antrag überhaupt nicht auf das ein, was dort bereits angestoßen
wurde.

Inhaltliche Schwierigkeiten sehe ich unter folgenden
sieben Gesichtspunkten.

Erstens. Der Antrag verwendet den Begriff der Inklusion und fordert, dass dieser, wie Sie es ausdrücken, „erschlossen“ wird. Die SPD-Bundestagsfraktion ist der
Meinung, dass man eher die Definition von Inklusion
stärker herausheben sollte. Der Begriff muss nicht neu
erschlossen, sondern klarer definiert werden.

Wir bedauern sehr, dass für die deutsche Übersetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention auf Betreiben der
von CDU und CSU regierten Bundesländer darauf
bestanden wurde, Inklusion mit „Einbeziehung“ und
„Integration“ zu übersetzen. Diese Übersetzung ist irreführend. Während Inklusion von einer unmittelbaren Zugehörigkeit von Menschen mit Behinderung in der Gesellschaft ausgeht, sieht die deutsche Übersetzung dies
aus der Außenperspektive, und zwar aus der Sicht der
Menschen ohne Behinderung. Einbeziehung bedeutet,
jemanden hereinholen; Inklusion dagegen bedeutet eine
unmittelbare gesellschaftliche Zugehörigkeit. Das ist es,
was wir wollen.

Insofern braucht man den Begriff nicht neu zu erschließen, wie Sie es sagen, sondern man muss ihn klar definiert anwenden. Das muss Teil des Aktionsplans sein.

Zweitens. Die Bemerkungen zur Teilhabesicherung
im Antrag werfen eine grundlegende Frage auf. Es liest
sich hier so, als ob eine Trennung zwischen dem Persönlichen Budget einerseits und dem Ausbau der Versorgungsinfrastruktur andererseits vorgenommen werden
soll. Das eine darf das andere aber nicht ausschließen. Es
gibt Bedarfe, die sicherlich besser durch eine vorzuhaltende Infrastruktur bedient werden sollten. Dazu zählen
zum Beispiel die Integrationsfachdienste, Dienste in öffentlichen Einrichtungen oder medizinische Dienste.
Bedarfe, die sich anhand der Nachfrage aus Persönlichen
Budgets ergeben, kommen hinzu. Der heute vorliegende
Antrag stellt diese Kombination zwar in Aussicht, allerdings aus unserer Sicht viel zu unbestimmt. Ich rate Ihnen, Herr Seifert: Werden Sie konkreter;

sonst - da bin ich mir sicher - überfordern Sie diese
Bundesregierung mit selbstständigem Denken.

Drittens. Auch was den Punkt der beruflichen Teilhabe anbelangt, bleibt der Antrag leider unkonkret. Der
Aktionsplan muss dringend mit einer Reform der Eingliederungshilfe verknüpft werden. Wir brauchen hier
aber konkrete Aussagen zum Beispiel zur Zukunft der
Werkstätten und der Integrationsämter, zur beruflichen
Rehabilitation und auch zur Rolle der Kostenträger.

Viertens. Was der Antrag zum selbstbestimmten Wohnen sagt, ist vollkommen richtig. Allerdings sind wir
hier schon weiter.

 Das möchte ich jetzt nicht, Herr Seifert.


- Wir haben dazu noch andere Gelegenheiten. Unsere
Berichterstatterin, Frau Silvia Schmidt, kann das direkt
mit Ihnen klären, wenn Ihnen das recht ist.

Was im Antrag zum selbstbestimmten Wohnen steht,
ist richtig. Allerdings sind wir hier schon weiter. Ich zitiere aus dem Eckpunktepapier der Bund-Länder-Arbeitsgruppe der Arbeits- und Sozialministerkonferenz:

Die notwendige Unterstützung des Menschen mit
Behinderungen orientiert sich nicht mehr an einer
bestimmten Wohnform.

Weiter heißt es:

Die bisherigen Regelungen zur Zumutbarkeit sind
nicht mehr erforderlich. Das Wunsch- und Wahlrecht wird weiterhin gewährleistet.

Fünftens: zur Statistik. Die von der Konvention geforderten Daten müssen selbstverständlich auch in den Behindertenbericht der Bundesregierung einfließen. Wir
fordern, den Bericht und seine Rechtsgrundlage auch dahin gehend zu überprüfen.

Sechstens. Was den Punkt „Armut und Behinderungen“ im Antrag betrifft, begrüßen wir die Stoßrichtung
ausdrücklich. Aber auch hier muss viel deutlicher hervorgehoben werden, dass keine Sonderbehandlung, sondern Inklusion angestrebt wird.

Es geht um Teilhabe und Leben inmitten der Gesellschaft. Die sozialen Gründe, warum Menschen mit Behinderung von Armut bedroht sind, müssen aufgezeigt
werden. Hier von spezifischen Bedarfen zu sprechen, ist
aus unserer Sicht inhaltlich zu dünn und nicht zielführend.

Siebtens. Schlussendlich hegen wir große Bedenken,
ob ein Ultimatum zum 30. November 2010 sinnvoll ist;
da stimme ich Ihnen, Frau Kollegin Michalk, zu. Selbstverständlich wollen wir die Situation von Menschen mit
Behinderung verbessern, und selbstverständlich wollen
auch wir die schnelle Umsetzung der UN-Konvention.
Ein Hauruckverfahren zulasten der Betroffenen lehnen
wir jedoch ab.

Meine Damen und Herren, auch die Anträge des
Bündnisses 90/Die Grünen gehen in die richtige Richtung. Aber auch hier vermissen wir den einen oder anderen wichtigen Aspekt, zum Beispiel die Reform der
Eingliederungshilfe nach den Vorgaben der UN-Konvention. Wir müssen wirksam verhindern, dass am Ende
des Persönlichen Budgets nicht doch wieder eine stationäre Unterbringung praktiziert wird, obwohl andere
Wünsche bestehen.

Im Hinblick auf den entsprechenden Antrag der Grünen befürchte ich in diesem Zusammenhang einen Deutungsspielraum, der von der Bundesregierung ausgenutzt
werden kann. Der hessische Ministerpräsident hat
bereits anklingen lassen, dass alle Leistungen, auch oder
vielleicht besonders solche im sozialen Bereich, auf den
Prüfstand gestellt werden sollen. Umso wichtiger ist es,
Diskussionen über mögliche Leistungskürzungen von
Anfang an zu verhindern.

Ich komme zum Schluss. Wir brauchen eine starke Inklusion, einen starken politischen Durchsetzungswillen
und natürlich auch die nötige Durchsetzungskraft. Die
heute vorliegenden Anträge, in denen wichtige Fragen
gestellt werden, bieten einen guten Aufschlag. Die SPDFraktion wird einen eigenen Antrag vorlegen, in dem wir
alle bemängelten Aspekte aufgreifen und dem wir hier in
diesem Hause gemeinsam zustimmen können.

Danke.

 Heute beraten wir erneut den Antrag der Linken zum

Europäischen Jahr gegen Armut und soziale Ausgrenzung. Bereits am 4. März 2010 hatten wir unsere Reden
hierzu - genau wie heute - zu Protokoll gegeben. Das ist
bei einem so wichtigen Thema mehr als bedauerlich!
Das Thema Armut darf nicht in den Ordnern verschwinden, sondern muss - so auch der Titel des Antrags ernst genommen werden.

SPD, Grüne und Linke haben sich in den vergangenen Wochen und Monaten zum Thema Armut stark parlamentarisch eingemischt. Der SPD liegt das Thema
ganz besonders am Herzen. Das haben wir unter anderem mit unseren Anträgen zu den Regelsätzen, zur
Gleichstellung und zu Guter Arbeit aufgezeigt.

Mit der nationalen Ausgestaltung des Europäischen
Jahres gegen Armut und soziale Ausgrenzung, die noch
von SPD-Arbeitsminister Olaf Scholz auf den Weg gebracht wurde, haben wir der neuen Regierung und der
Ministerin von der Leyen eine gute Vorlage gegeben,
auch unter europäischer Flagge aktiv zu werden. Leider
hat die schwarz-gelbe Bundesregierung den Kampf gegen Armut und soziale Ausgrenzung bislang komplett
verschlafen. Sie nimmt auch das Europäische Jahr als
guten Anlass nicht ernst. Schlimmer noch: Die von der
Bundesregierung vorgelegte Sparliste zeigt, dass ganz
bewusst zulasten der Ärmsten in unserem Land der
Sparhammer geschwungen wird. Die Bundesregierung
arbeitet für Armut - nicht gegen sie.
Zu Protokoll gegebene Reden



Welche Maßnahmen hat denn die Bundesregierung
aus CDU, CSU und FDP zur Armutsbekämpfung bisher
ergriffen? Die „armen“ Hoteliers wurden entlastet, dafür wird der Rotstift jetzt gnadenlos bei den Sozialleistungen angesetzt. Hier zieht die FDP die Unionsparteien am Nasenring durch die politische Arena.

Wer Armut bekämpfen will, muss Geld an den richtigen Stellen einsetzen. Das Elterngeld zu kürzen, ist dabei grundlegend falsch. Insbesondere für Alleinerziehende ist diese Nachricht eine Katastrophe. Außerdem:
Wo liegt die Gerechtigkeit, wenn Alleinerziehende in der
Grundsicherung kein Elterngeld bekommen - die Bankiersgattin, die nicht arbeitet, dagegen schon? Letztere
wird die zusätzlichen 300 Euro kaum spüren. Die Arbeitsuchenden trifft der Wegfall umso stärker.

Aber auch die anderen Kürzungen im Sozialbereich
sind auf gar keinen Fall hinnehmbar. Wohngeldbezieher
bekommen die soziale Kälte der Regierung hautnah zu
spüren: Der Heizkostenzuschuss fällt ersatzlos weg.
Diese Kürzung des Wohngeldes bedeutet für viele Menschen den Gang zum Jobcenter - sie werden dann wieder zu sogenannten „Aufstockern“. Gerade viele Familien konnten sich mit Wohngeld und Kinderzuschlag aus
der Grundsicherung herausrechnen. Für diese Familien
zählt jeder Euro.

Die Rentenversicherungsbeiträge für Menschen in
der Grundsicherung sollen entfallen. Damit verschärft
die Bundesregierung nicht nur die Altersarmut, es hat
auch ganz einschneidende Wirkungen im Bereich der
Erwerbsminderung.

Viele Pflichtleistungen der Bundesanstalt für Arbeit
sollen nach dem Willen der schwarz-gelben Bundesregierung zu Ermessensleistungen degradiert werden. Das
heißt nichts anderes, als dass die Arbeitsförderung massiv zusammengestrichen wird. Den Ausbildungsbonus
sehe ich dabei genauso gefährdet wie das Nachholen des
Hauptschulabschlusses für benachteiligte Jugendliche
oder auch die Weiterbildung. Die Bundesregierung verhindert so von Grund auf, dass Menschen eine Chance
auf dem Arbeitsmarkt bekommen. Das bedeutet für die
meisten Betroffenen eine Karriere als Empfänger von
staatlichen Transferleistungen. Von Teilhabe, Überwindung von Hilfebedürftigkeit oder guten Entwicklungschancen keine Spur.

Zur Erinnerung: Die vom damaligen Minister Scholz
angestoßenen Hauptthemenfelder des Europäischen
Jahres gegen Armut und soziale Ausgrenzung sind:

„Jedes Kind ist wichtig - Entwicklungschancen verbessern!“

„Wo ist der Einstieg? - Mit Arbeit Hilfebedürftigkeit
überwinden!“

„Integration statt Ausgrenzung - Selbstbestimmte
Teilhabe für alle Menschen!“

Wie es scheint, ist der Bundesregierung aber nicht jedes Kind gleich wichtig, sonst wäre die Diskussion um
Kürzungen, die besonders zulasten der Familien gehen,
gar nicht erst entstanden. Kinderarmut und Armut der
Eltern hängen eng miteinander zusammen. Deswegen
fordert ein Themenfeld auch zu Recht: „Mit Arbeit Hilfebedürftigkeit überwinden“. Aber auch hier kann man
der Bundesregierung nur ein Armutszeugnis ausstellen.

Wenn man Armut bekämpfen will, dann geht es ganz
konkret um faire Arbeitsbedingungen und existenzsichernde Löhne. Dazu brauchen wir einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn. 8,50 Euro pro Stunde
sind die absolute Untergrenze, um Armut zu vermeiden.
Schwarz-Gelb scheut hingegen den Mindestlohn wie der
Teufel das Weihwasser. Stattdessen propagieren CDU,
CSU und FDP Kombilöhne. So werden Armutslöhne
auch noch subventioniert.

Auch bei den Transferleistungen für Menschen ohne
Arbeit und deren Familien muss dringend gehandelt
werden. Die neuen Regelsätze werden auf die lange Regierungsbank geschoben. Zum transparenten Bemessungssystem für die Regelsätze schweigt diese Regierung. Macht man als Mitglied des Deutschen
Bundestages von seinem parlamentarischen Fragerecht
Gebrauch, um sich über den Planungsstand bei den Regelsätzen zu informieren, antwortet die Bundesregierung inhaltsleer und zeitlich vage. Wenigstens die Kriterien, wie die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe
künftig für die Regelsätze herangezogen wird und in
welchen Abständen sie erhoben wird, muss die Regierung vorlegen. Die Zeit drängt.

Dieses Verhalten zeigt: Schwarz-Gelb lässt die Menschen, die von Armut bedroht sind, im Unklaren, statt ihnen zu helfen. Skandalös handelt Schwarz-Gelb nicht
nur bei den Regelsätzen. In meinem wunderschönen
Schleswig-Holstein hat sich die schwarz-gelbe Landesregierung dadurch hervorgetan, die Entwicklungschancen von Kindern sogar zu verschlechtern. Das letzte
Kita-Jahr kostenfrei - in Schleswig-Holstein gestrichen.
Finanzmittel, damit Schüler in ländlichen Regionen mit
dem Bus zur Schule befördert werden - gestrichen, nach
dem Motto: Sollen die Eltern doch selbst schauen, wie
ihre Kinder zur Schule kommen. Es ist zur Überwindung
von Armut und sozialer Ausgrenzung wichtig, dass Familie und Beruf miteinander vereinbar sind. SchleswigHolstein zeigt dabei, wie man die Vereinbarkeit wieder
erschwert. In diesem Zusammenhang muss man vor allem an die rund 650 000 Alleinerziehenden denken, die
auf der Suche nach Arbeit sind oder so schlecht bezahlt
werden, dass sie mit Arbeitslosengeld II aufstocken müssen. Sie sind ganz besonders auf kostenfreie und qualitativ hochwertige Betreuungsangebote angewiesen. Genauso ist der Staat in der Pflicht, Mittel bereitzustellen,
dass Schülerinnen und Schüler die Schule erreichen
können.

Gute Bildung und Ausbildung sind der wesentliche
Schlüssel, um Armut wirksam zu bekämpfen. Leider wird
das durch schwarz-gelbe Politik konterkariert und die
Axt zum sozialen Kahlschlag angesetzt. Kinder aus armen Familien brauchen eine gute und vor allem diskriminierungsfreie Unterstützung. Die Gebührenfreiheit
von der Kita bis zur Uni spielt dabei eine wesentliche
Rolle.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, ich
begrüße, dass Sie mit Ihrem Antrag das Thema Armut
Zu Protokoll gegebene Reden


- auch im Zusammenhang mit dem Europäischen Jahr
gegen Armut und soziale Ausgrenzung - auf die Agenda
gebracht haben. Ihre Analyse und Ihre Fragen sind nicht
falsch, gehen allerdings aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion nicht weit genug. Der Forderungskatalog ist
sehr abstrakt und stellenweise auch inhaltlich noch ausbaufähig. Die SPD-Bundestagsfraktion wird sich deswegen bei diesem Antrag der Stimme enthalten.

Gleichzeitig laden wir alle Fraktionen dazu ein, mit
uns gemeinsam nach Wegen aus der Armut zu suchen.
Das Europäische Jahr 2010 wird zu Ende gehen. Der
Kampf gegen Armut wird uns allerdings - leider - noch
lange erhalten bleiben. Deswegen gilt es jetzt weiterzuarbeiten und wirksame Strategien zu entwickeln und umzusetzen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die SPD hat schon im März einen umfangreichen Antrag zur Bemessung der Regelsätze und zur Bekämpfung
von Armut vorgelegt. Warum, so frage ich Sie, Frau
Ministerin, haben Sie unsere Anregungen nicht aufgegriffen? Warum haben Sie so viel wertvolle Zeit mit
Luftnummern wie dem Bildungschip und dem Basisgeld
verstreichen lassen?

Auch Sie wissen spätestens seit Februar, dass uns das
Urteil vor große Herausforderungen stellt. Sie, die Bundesregierung, und wir, der Gesetzgeber, sind jetzt in der
Verantwortung, gerechte Teilhabechancen für Kinder
von langzeitarbeitslosen Eltern sicherzustellen. Bisher
haben Bund, Länder und Kommunen die Finanzverantwortung für Kinder gern von einer Ebene auf die andere
geschoben. Was ist dabei herausgekommen? Ein
Flickenteppich in der Bildungs- und Betreuungslandschaft, der vielen Kindern nicht die Chancen sichert, die
sie brauchen. Das Bundesverfassungsgericht sagt jetzt
klipp und klar: Damit muss Schluss sein.

Frau Ministerin, Ihre Aufgabe ist es, gemeinsam mit
uns, den Ländern und den Kommunen Lösungen zu entwickeln, mit denen der Rechtsanspruch der Kinder auf
Bildung und soziokulturelle Teilhabe eingelöst werden
kann. Wo aber bleiben Ihre Vorschläge? Der Gesetzentwurf ist schlampig gemacht; an vielen Stellen ist fraglich, ob die Regelungen überhaupt grundgesetzkonform
sind.

Herr Kollege Straubinger und Herr Kollege Kolb,

der Gesetzentwurf wird auch nicht dadurch besser, dass
die Koalitionsfraktionen auf Versäumnisse in der Vergangenheit verweisen und mit dem Finger auf uns zeigen. Heute haben Sie die Regierungsverantwortung;

heute gibt es die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts.

Auch ich frage Sie: Wie wollen Sie allen Ernstes mit
einem Minibetrag von 120 Euro pro Kind und Jahr gerechte Teilhabe an Bildung, Sport und Kultur sicherstellen? Privatunterricht ist teuer. Sie sagen: Dann müssen
Ehrenamtliche herangezogen werden. - Frau Ministerin,
ich finde diesen Vorschlag beschämend;

Ehrenamt darf in einem so wichtigen Bereich Pflichtaufgaben nicht ersetzen.

Sie bleiben auch Antworten schuldig, wie Mittagsverpflegung, Förderunterricht oder Musikstunden abgerechnet werden sollen. Was Sie uns vorlegen, ist ein bürokratisches Monstergesetz.

Lesen Sie unseren Antrag! Es liegt auf der Hand: Wir
müssen Krippen, Kitas und Schulen zu echten Förderund Betreuungseinrichtungen ausbauen; dorthin gehört
das.

Alle Kinder sollen die Einrichtungen nutzen können.
Diskriminierende Sonderstrukturen für Hartz-IV-Kinder
lehnen wir ab.

Privatisierung von Bildung ist der falsche Weg. Wir
brauchen in Deutschland ein nationales Programm zum
Ausbau von Betreuungseinrichtungen und Ganztagsschulen. Bringen Sie das auf den Weg, Frau Ministerin!
Dafür haben Sie unsere Unterstützung.

Zu den Regelsätzen. Als ich den Gesetzentwurf gelesen habe, ist mir die Brille von der Nase gesprungen.
Bisher wurden die unteren 20 Prozent der einkommensschwachen Haushalte aus der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe als Referenzgruppe bei der Berechnung der Regelsätze zugrunde gelegt. Schon das
empfand ich als ein gewagtes Unternehmen, gerade auch
in Bezug auf die Ermittlung der Bildungsbedarfe. Sie haben das jetzt aber noch getoppt, indem Sie nur die unteren 15 Prozent als Referenzgruppe heranziehen. Frau
Ministerin, Sie bleiben mit der Größe der Referenzgruppe selbst hinter Ihrem großmauligen Koalitionspartner zurück, der sich in einem vergangenen Wahlkampf
zumindest eine 18 unter seine Schuhsohlen geklebt hat.

Sie legen Ihrer Berechnung der Regelsätze das Verbrauchsverhalten der Menschen mit sehr kleinen Einkommen
zugrunde. Sie scheuen sich nicht einmal, Aufstocker und
Sozialleistungsbezieher in die Referenzgruppe aufzunehmen. Kein Wunder, dass die Regelsätze so niedrig ausfallen!

Sie haben uns übrigens heute Morgen im Ausschuss die
Basiszahlen zur Regelsatzbemessung verweigert. Herr
Kolb, so viel zum Thema Transparenz.

Frau Ministerin, was Sie uns hier vorlegen, entspricht
nicht den Anforderungen der Verfassungsrichter.

Zu den Aufstockern: Wenn Sie einen Blick in unseren
Antrag vom März geworfen hätten, wären Sie auf Vorschläge gestoßen, wie man die Themen Aufstocker und
Armut wirkungsvoll vom Tisch bringen kann. Es ist bedauerlich, dass Sie diese Chance vertan haben und uns
einen so schlechten Gesetzentwurf vorlegen. Aber es ist
bekanntlich nie zu spät, zu neuen Einsichten zu kommen. Springen Sie also endlich über Ihren Schatten - er
ist nicht sehr groß und führen Sie in Deutschland einen gesetzlichen Mindestlohn ein, von dem die Menschen leben können!

Dann müssen Sie nicht mehr Geringverdiener gegen
Menschen in der Grundsicherung ausspielen. Leider argumentieren Sie in die entgegengesetzte Richtung. Den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern muten Sie prekäre Löhne zu, und weil diese so wenig haben, streichen
Sie auch bei den Arbeitslosen. Das ist unwürdig und beschämend.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen

der Linken! Ich spreche zu Ihrem Antrag „Arbeit familienfreundlich gestalten“. Herr Kollege Wunderlich, Sie
haben Ihrem Namen wirklich alle Ehre gemacht. Über
Ihren Antrag kann man sich nur wundern.

Zu Ihrer Information: An einer Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf haben sich ganze Generationen die Zähne ausgebissen. Meine sind, wie Sie
sehen können, noch drin.

Der Verwirklichung Ihres Anspruchs stehen nicht nur
beinharte Unternehmensinteressen, sondern obendrein
auch eingefahrene Rollenbilder entgegen. In Ihrem Antrag finde ich dazu gerade einmal drei Forderungen.
Armselig ist das.

Ich stimme Ihnen zu: Ein umfassender Kündigungsschutz ist super. Aber er sollte, bitte schön, für alle Eltern gelten. Was, so frage ich Sie, nützt Eltern der von
Ihnen geforderte Kündigungsschutz bis zur Vollendung
des sechsten Lebensjahres des Kindes, wenn sie keinen
sicheren Job haben?

Die Hälfte der im letzten Jahr neu geschlossenen Arbeitsverträge war befristet.

Frauen und junge Männer sind hiervon überdurchschnittlich betroffen.

Wir fordern deshalb: Schluss mit der sachgrundlosen
Befristung!

Mit einem unbefristeten Arbeitsvertrag in der Tasche
können sich viele junge Männer und Frauen leichter für
Kinder und Karriere entscheiden.

Außerdem befinden sich Frauen, darunter zahllose
Mütter, zunehmend in prekären Beschäftigungsverhältnissen. Inzwischen haben fast 5 Millionen Frauen einen
Minijob. Insgesamt ein Drittel aller erwerbstätigen
Frauen arbeitet für einen Niedriglohn.

Eine Familie ernähren kann man davon nicht; das leuchtet allen ein.

Über 600 000 Familien sind auf aufstockende Sozialleistungen angewiesen. Davon sind fast 40 Prozent Alleinerziehende. Meine Damen und Herren, das ist beschämend.

Wir fordern existenzsichernde Löhne und einen gesetzlichen Mindestlohn, um diese Schieflage auf dem Arbeitsmarkt zu überwinden.

Warum schreiben Sie zu diesem Thema nichts in Ihrem
Antrag?

- Bitte?

 Auf gar keinen Fall.

- Herr Kollege, Sie haben doch gar keinen Antrag eingebracht. Warum wollen Sie dann eine Frage stellen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ich fürchte,
mit Ihrer Forderung nach einem Kündigungsschutz für
Eltern kleiner Kinder bis zur Vollendung ihres sechsten
Lebensjahres erreichen Sie genau das Gegenteil von
dem, was Sie erreichen wollen. Es würde noch mehr befristete Arbeitsverhältnisse und Minijobs in Deutschland
geben, wenn man den Forderungen Ihres Antrags nachkommen würde.

Toll, aber eben auch völlig realitätsfern ist Ihre Forderung eines Initiativrechts für Eltern mit Kindern im Alter
von unter zwölf Jahren zur Gestaltung der regulären Arbeitszeit und eines ebenso langen Rechtsanspruchs, in einem Mehrschichtbetrieb nur die Normalschicht zu fahren.

Keine Frage ist, dass die Arbeitswelt familienfreundlicher gestaltet werden muss. Arbeitgeber müssen ihren
Anteil dazu leisten. Es ist nicht hinnehmbar, dass topausgebildete Frauen heute im Durchschnitt 23 Prozent weniger verdienen als Männer.

Damit werden alte Rollenmuster zementiert. Wir fordern
ein Entgeltgleichheitsgesetz, um diesen unhaltbaren Zustand zu überwinden. Davon finde ich in Ihrem Antrag
nichts.

Außerdem sind wir Politikerinnen und Politiker in
Bund, Ländern und Kommunen gefordert, die Grundlagen für einen gleichberechtigten Zugang zur Arbeitswelt
zu schaffen. Meine Partei setzt sich seit Jahren für verbesserte Betreuungsstrukturen ein.

Wir haben das Recht auf einen Kinderbetreuungsplatz
ab dem ersten Lebensjahr durchgefochten. Wir wollen
dieses Recht zu einem Recht auf Ganztagsbetreuung
ausweiten, für Alleinerziehende ab sofort.

Wir haben ein 4-Milliarden-Euro-Programm zum Ausbau der Ganztagsschulen auf den Weg gebracht. Diese
Anstrengungen müssen wir gerade jetzt fortsetzen. Sie
von der FDP sollten sich dem anschließen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen von

CDU/CSU und FDP! Ich fange einmal mit dem Positiven an: Gut, dass Sie den Gesetzentwurf endlich eingebracht haben. - Das war es dann aber auch schon.
Er kommt viel zu spät, die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts, Herr Kollege Zimmer, werden nicht eingehalten, und mit einer Regelsatzerhöhung von gerade
einmal 5 Euro verhöhnen Sie die betroffenen Menschen.

Ein so wichtiger Gesetzentwurf soll jetzt bis Januar
2011 im Schweinsgalopp durch den Bundestag und den
Bundesrat gepeitscht werden. Eine vernünftige Beteiligung des Parlaments, der Verbände und vor allem auch
der Länder ist überhaupt nicht mehr zu erreichen. Monatelang wurde wertvolle Zeit mit Schein-Riesendiskussionen um Chipkarten verplempert.

Frau Ministerin, warum haben Sie diese Zeit nicht für
Verhandlungen mit den Ländern und vor allem mit der
SPD genutzt? Sie brauchen die SPD im Bundesrat; denn
sonst wird der Gesetzentwurf dort nicht verabschiedet.
Das ist ein Lichtblick; denn so besteht noch Hoffnung,
mit unserer Hilfe einen „kranken“ Gesetzentwurf zu kurieren, obwohl es dazu schon fast einer Wunderheilung
bedarf.

Wir sehen im Urteil des Bundesverfassungsgerichts
große Chancen für mehr Bildungsgerechtigkeit in
Deutschland. Deshalb sind wir zu Verhandlungen bereit.
Eines ist aber ganz klar: Wir werden nur einem verfassungskonformen Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben. Ich verstehe nicht, warum Sie auf unsere Bedenken
bezüglich der Rechtmäßigkeit der Regelsätze überhaupt
nicht eingegangen sind.

„Transparenz“ ist für Sie bei diesem Gesetzentwurf
ein Fremdwort. Die Regierung verweigert dem Bundestag die Angabe der Daten, auf denen die Einkommensund Verbrauchsstichprobe basiert. Im Ausschuss haben
wir diese Daten eingefordert. Sie haben das abgelehnt
und missachten damit das Parlament.

Genau wie gestern bei der Diskussion über die Laufzeitverlängerung der Atomkraftwerke demonstrieren Sie damit eine Arroganz der Macht, die Ihnen nicht gut zu Gesichte steht;

denn vor allem Sie, meine Damen und Herren von CDU/
CSU und FDP, müssen für die Verfassungsmäßigkeit des
Gesetzentwurfs geradestehen.

Wir bezweifeln, dass die Referenzgruppen für die Regelsätze richtig gewählt wurden. Wir glauben nicht, dass
die Berechnung der Kinderregelsätze verfassungskonform ist. Wir sind davon überzeugt, dass 12,50 Euro je
Kind für die Teilhabe an Bildung nicht ausreichen werden.

12,50 Euro pro Monat und Kind für Lernförderung,
Sport und Musikunterricht: Das ist ein schlechter Witz.

Erst dachte ich an einen Zahlendreher. Es wäre nicht der
erste im Gesetzentwurf. Möglicherweise ist das aber
auch ganz ernst gemeint. Wenn ich mir anschaue, was
Sie alles tun, um die Löhne in Deutschland immer weiter
in den Keller zu drücken, dann muss sich der Musiklehrer vielleicht tatsächlich bald mit einem ganz kleinen
Geld zufrieden geben, und die geplanten 12,50 Euro reichen aus.

Mit Ihrem Vorhaben, die Zuverdienstgrenze für langzeitarbeitslose Menschen auszuweiten, machen Sie das
Tor für Dumpinglöhne und für ein Anwachsen des
Niedriglohnsektors weit auf, subventioniert mit Steuergeldern. Ihre hartnäckige Verweigerung bei der Einführung von Mindestlöhnen trägt ebenfalls zum Lohnverfall
in Deutschland bei. Hören Sie endlich auf damit, schaffen Sie einen gesetzlichen Mindestlohn!

Für mehr Bildungsgerechtigkeit brauchen wir eine
groß angelegte Ausbauoffensive für Kitas und Ganztagsschulen. Wir haben unter Rot-Grün mit dem 4-Milliarden-Euro-Programm für die Ganztagsschulen gezeigt,
wie es geht. Tun Sie es uns nach.

Wichtig ist auch, dass mit dem Gesetz keine kostspieligen Doppelstrukturen geschaffen werden. In vielen
Kommunen - wie auch bei mir in Lübeck - gibt es bereits gute Netzwerke zur Förderung von Kindern. Diese
müssen gestärkt werden. Es kann nicht sein, dass die
Jobcenter zu Hilfs-Jugendämtern für Hartz-IV-Kinder
umfunktioniert werden. Wir erkennen an, dass der Kabinettsentwurf an dieser Stelle auf eine bessere Schiene
gesetzt wurde. Jetzt muss aus der Schiene das richtige
Gleis werden.

Zu den Regelsätzen. Wir stoßen bei den Erwachsenen-, aber vor allem bei den Kinderregelsätzen auf
Systembrüche, die einer Prüfung vor dem Verfassungsgericht nicht standhalten werden. Willkürliche Streichungen und unterschiedliche Auswertungen von Verbrauchspositionen verfälschen die Sätze.

Für Kinderregelsätze ist die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe nicht geeignet. Das schreiben Sie
selbst in Ihrem Gesetzentwurf.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute haben wir aufgrund unseres Antrags erneut Gelegenheit, über die Regelsätze zu debattieren. Viele Forderungen haben wir schon im März gestellt. Leider haben
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
FDP, bisher nichts davon aufgegriffen.

Die Fraktionsspitzen von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen haben in einem gemeinsamen Brief vom
22. Oktober 2010 die Kanzlerin um ein Gespräch über
den Gesetzentwurf zu den Regelsätzen gebeten - bisher
ohne Erfolg. Das ist nicht zu verstehen; denn die Bundesregierung braucht die Zustimmung der SPD im Bundesrat.

Es geht immerhin um mehr als 7,7 Millionen Menschen, die auf Grundsicherung angewiesen sind, und um
2 Millionen arme Kinder, denen die Karlsruher Richter
ein individuelles Recht auf Teilhabe an Bildung und
Kultur zugestanden haben. Wo, so frage ich Sie, bleibt
die Kanzlerin? Wir sehen einmal mehr, welch geringen
Stellenwert die Sozialpolitik für diese Bundesregierung
hat.

Im Gegensatz zu Bankern, der Pharmaindustrie, Energiekonzernen und Hoteliers haben arme Kinder und deren Eltern keine Lobby.

Der Gesetzentwurf muss dringend überarbeitet werden. Wir sind dazu bereit.

Es gibt einiges zu besprechen. Im Gegensatz zu Ihnen
sind wir nicht der Überzeugung, dass Ihre Berechnung
der Regelsätze verfassungsfest ist. Warum legen Sie bei
der Berechnung der Erwachsenenregelsätze nicht, wie
bisher, die unteren 20 Prozent der Einkommen zugrunde,
und warum beziehen Sie Menschen, die aufstockende
Sozialleistungen erhalten, in die Referenzgruppe ein?
Wir halten das für falsch.

Ich kann mir auch nicht vorstellen, dass es dem Urteil
der Verfassungsrichter entspricht, wenn Sie bei Verbrauchspositionen willkürlich Abschläge oder Streichungen vornehmen.

Wir kritisieren ferner Ihre Berechnung der Kinderregelsätze. Wir fordern einen Expertenkreis und Vorschläge für eine bessere Berechnungsmethode.

Es ist ein Fortschritt und eine Riesenchance für unser
Land, dass Kinder aufgrund ihrer Armut nicht länger
von einer gerechten Teilhabe an Bildung, Sport und Kultur ausgeschlossen werden dürfen. Wir Bundestagsabgeordnete haben jetzt die Verantwortung, gleiche Bildungschancen sicherzustellen. Bisher war dies allein
Aufgabe der Länder. Wir fordern eine gemeinsame Bildungsoffensive von Bund, Ländern und Kommunen.

Wir dürfen es uns nicht leisten, auf das Können und
die Begabung auch nur eines unserer Kinder zu verzichten. Das dürfen wir nicht zulassen. Deutschland gibt insgesamt nur 4,7 Prozent des Bruttoinlandproduktes für
Bildung aus. Wir liegen damit deutlich unter dem
OECD-Durchschnitt. Island und die USA investieren
fast 8 Prozent. Nur mit mehr und besserer Bildung und
Ausbildung können wir das ändern und dem drohenden
Fachkräftemangel begegnen.

Dies gelingt nur, wenn wir alle Kinder und Jugendliche mitnehmen. Deshalb fordern wir dazu auf, dass auch
Kinder von Geringverdienenden in das Bildungspaket
und die Versorgung mit warmen Mittagessen einbezogen
werden. Gerechte Teilhabe ist nur möglich, wenn Ganztagsschulen und Kitas bedarfsdeckend ausgebaut werden. Kinder und Angebote müssen zusammengebracht
werden. Mit einem Ausbau der Sozialarbeit an Schulen
und Kitas kann das gelingen.

In unserem Antrag geht es aber nicht nur darum, Bedürftigen eine verfassungsfeste und menschenwürdige
Grundsicherung zu gewährleisten. Wir müssen verhindern, dass Menschen überhaupt auf Sozialleistungen angewiesen sind.

Das erreichen wir mit existenzsichernder guter Arbeit.
Nur ein gesetzlicher Mindestlohn kann hier helfen. Ab
1. Mai 2011 werden wir in der EU vollständige Arbeitnehmerfreizügigkeit haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

9. Februar haben die Karlsruher Richter ihr Urteil zu den
Regelsätzen gesprochen. Seither sind 297 Tage vergangen, an denen Sie, Frau Ministerin, mit uns Verhandlungen über die Umsetzung des Teilhabepakets hätten aufnehmen können. Sie haben diese Chance nicht genutzt.
Das ist unverantwortlich.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts bietet einen guten Weg, über die unterschiedlichen Zuständigkeiten hinweg Bildung in Deutschland endlich gerechter zu
verteilen. In keinem anderen Industriestaat entscheidet
die soziale Herkunft so sehr über den Schul- und Bildungserfolg wie in Deutschland. Damit muss Schluss
sein.

Mit dem Karlsruher Urteil haben wir nun endlich einen
wirksamen Hebel erhalten, zusammen mit den Ländern
und Kommunen ein nationales Bündnis für Chancenund Bildungsgerechtigkeit in Deutschland durchzusetzen. Das geht nur gemeinsam.

Was aber machen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen? Sie knallen uns kurz vor
Toresschluss am 20. Oktober nach dem Motto „Friss
oder stirb!“ einen schlampigen Gesetzentwurf vor die
Füße, den Sie dann in dieser Woche mit einem sage und
schreibe 30-seitigen Änderungsantrag glattbügeln wollen.

Unsere verfassungsrechtlichen Bedenken und Verbesserungsvorschläge prallen an Ihnen ab wie heißes Öl in der
Teflonpfanne. Auch die Einschätzungen der Sachverständigen lassen Sie kalt. In der Anhörung hatten fast
alle der 24 Experten schwerwiegende Kritik an der Regelsatzbemessung. Nur drei der Sachverständigen waren
mit dem Gesetzentwurf einigermaßen einverstanden.

Wir können dem Gesetzentwurf so, wie er vorliegt,
nicht zustimmen. Das wissen Sie auch ganz genau. Sie
sind es doch, die uns das Verfassungsurteil ständig voller
Häme unter die Nase reiben. Wir hätten heute gemeinsam etwas Gutes für unsere Kinder und für unser Land
auf den Weg bringen können. Sie wollen das nicht. Ich
bedauere das sehr.

Ob mit oder ohne Gesetz: In nur 28 Tagen haben Kinder aus Hartz-IV-Familien einen Rechtsanspruch auf
Teilhabe an Bildung, Kultur und Sport. Bis heute ist
nicht geregelt, wie dieser Anspruch organisatorisch
überhaupt umgesetzt werden soll. Der Schwarze Peter
bleibt bei den Jobcentern hängen. Sie werden zu Hilfsjugendämtern umfunktioniert. Irrwitzige Bürokratie und
unnötige teure Doppelstrukturen werden geschaffen.
Fragen Sie einmal bei den Argen nach! Dort herrscht
nackte Verzweiflung.

Allein in Berlin werden 210 000 Hartz-IV-Kinder einen
einklagbaren Rechtsanspruch auf Teilhabe und Bildung
haben. Wenn von diesen Kindern auch nur ein Bruchteil
am 1. Januar diesen Anspruch einlösen wird, bricht das
Chaos aus.

Es sollen zwar in ganz Deutschland für das Teilhabepaket 1 300 neue Mitarbeiter eingestellt werden. Bis
diese tatsächlich da sind und ihre Arbeit aufnehmen,
werden jedoch Monate vergehen. Es ist noch nicht einmal klar, wie die einzelnen Leistungen für die Kinder
- so zum Beispiel das Mittagessen oder die Nachhilfe abgerechnet werden sollen. Wie eine Zusammenarbeit
oder Übertragung von Aufgaben an die Kommunen
funktionieren soll, ist ebenfalls nicht geklärt. Ob die
Kommunen für nur 33 Euro pro Kind und Jahr sich diesen immensen Verwaltungsaufwand für die Umsetzung
des Teilhabepakets aufladen werden, ist fraglich.

Teilhabe und mehr Bildungsgerechtigkeit erreichen
wir nur durch einen konsequenten Ausbau von Betreuungseinrichtungen und Ganztagsschulen. Wir brauchen Lehrer und Sozialpädagogen in Kitas und Schulen.
Sie machen jedoch genau das Gegenteil. Sie bauen Bürokratie auf, verschleudern Steuermittel und schaden den
betroffenen Menschen.

 Heute debattieren wir über das Asylbewerberleistungsgesetz. Das ist gut so; denn das Thema brennt unter den Nägeln. Leider werden unsere Reden, wie in der
letzten Debatte auch schon, wieder nur zu Protokoll gegeben. Die Grünen hatten bereits im Sommer ihren Gesetzentwurf eingebracht. Nun kommt die Fraktion Die
Linke mit ihrem Antrag. Das Ziel beider Initiativen ist,
das Asylbewerberleistungsgesetz aufzuheben bzw. abzuschaffen. Das wollen wir nicht. Wir werden uns mit einem Forderungskatalog einbringen, um die Lage der
Betroffenen zu verbessern. Die Expertenanhörung am
7. Februar steht ebenfalls noch bevor. Ich hoffe, dass es
wenigsten dann gelingen wird, dem Thema die Beachtung zu verschaffen, die es verdient.

Wenn wir über das Asylbewerberleistungsgesetz sprechen, dann reden wir auch über 120 000 Menschen, die
davon betroffen sind. Diese Menschen dürfen in
Deutschland nicht arbeiten, sie sind also auf Grundsicherung angewiesen. Sie müssen aber mit deutlich weniger auskommen als Sozialhilfe- oder Arbeitslosengeld-II-Bezieher, und das, obwohl sie zum großen Teil
bereits viele Jahre in Deutschland leben. Spätestens seit
Februar 2010 wissen wir, dass das verfassungswidrig
ist. Die Richter des Bundesverfassungsgerichts haben
ein klares Urteil zu den Regelsätzen im Sozialgesetzbuch II und XII - also zum ALG II und der Sozialhilfe gesprochen. Und natürlich gilt dieses Grundsatzurteil
genauso auch für das Asylbewerberleistungsgesetz. Dies
habe ich bereits in meiner Rede zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Sommer deutlich gemacht.

Das Verfassungsgericht fordert, dass der Gesetzgeber
alle existenzsichernden Aufwendungen in einem transparenten Verfahren ermittelt und diese Berechnungen
nachvollziehbar offenlegen muss. Außerdem müssen
sich die zu erbringenden Leistungen an den bestehenden
Lebensbedingungen orientieren und dementsprechend
beständig aktualisiert werden. Dies hat die Bundesregierung inzwischen auch offiziell eingestanden - mehr
ist allerdings seitdem nicht geschehen. Wir fordern die
Bundesregierung und insbesondere die zuständige
Ministerin von der Leyen deshalb erneut auf, endlich einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die derzeitige verfassungswidrige Leistungspraxis des Asylbewerberleistungsgesetzes durch ein nachvollziehbares Verfahren zur
Bemessung der Leistungen beendet. Wir haben diese
Forderung bereits in unserem Antrag zur Neufestsetzung
der Regelsätze vom 2. März 2010 formuliert und in unserem Antrag zur transparenten Bemessung der Regelbedarfe vom 10. November 2010 erneuert. Ich frage die
Ministerin: Frau von der Leyen, wollen Sie so lange abwarten, bis Sie vom Bundesverfassungsgericht durch ein
explizites Urteil zum Asylbewerberleistungsgesetz mit
Frist zum Handeln aufgefordert werden? Sollen die
Bundesrichter zukünftig Ihre Antreiber sein? Nur zu Ihrer Information: Das Landessozialgericht NordrheinWestfalen hat bereits ein Verfahren zum Asylbewerberleistungsgesetz an die Bundesverfassungsrichter überwiesen. Warten Sie also nicht länger, handeln Sie endlich!

Nicht nur die Regelsätze selbst müssen neu berechnet
werden, auch deren fortlaufende Aktualisierung muss sichergestellt werden. Seit Einführung des Asylbewerberleistungsgesetz 1993 gab es keinerlei Erhöhung der Regelsätze. Der Kaufkraftverlust betrug allein zwischen
1994 und 2009 etwa 25 Prozent. 2001 haben wir gemeinsam mit den Grünen versucht, die Leistungen für
Asylsuchende anzupassen. Die damalige Mehrheit im
Bundesrat von CDU, CSU und FDP lehnte unsere Gesetzesinitiative jedoch ab. Darüber hinaus sehe ich in
weiteren Bereichen des Asylbewerberleistungsgesetzes
Handlungsbedarf: Das Sachleistungsprinzip sollte abgeschafft und die Regelleistungen in voller Höhe ausgezahlt werden. Gutscheine für Kleidung und Lebensmittel
sind diskriminierend und menschenunwürdig! Auch das
Zusammenstellen von Essenspaketen ist kein würdiger
Umgang mit den Hilfebedürftigen. Es ist zudem äußerst
fragwürdig, ob durch das Sachleistungsprinzip, wie behauptet, tatsächlich Kosten eingespart werden oder im
Gegenteil es nicht wegen des Verwaltungsaufwandes
teurer wird. Überdenken müssen wir auch den Zugang
zu medizinischen Leistungen. Auch hier liegt einiges im
Argen.

Ganz wichtig ist darüber hinaus, dass der Kreis der
Leistungsberechtigten überprüft wird. Er sollte wieder
auf den ursprünglich Personenkreis, für den das Asylbewerberleistungsgesetz 1993 geschaffen wurde, zurückgeführt werden, nämlich auf Asylsuchende und Flüchtlinge,
die unser Land in absehbarer Zeit wieder verlassen werden. Zurzeit fallen außerdem Geduldete unter das Asylbewerberleistungsgesetz. Auch deshalb haben wir bereits
Ende 2009 eine Gesetzesinitiative - Drucksache 17/207 ins parlamentarische Verfahren eingebracht, um die
Zahl der bislang Geduldeten zu reduzieren und damit
vielen eine Perspektive für die gesellschaftliche und
ökonomische Integration in Deutschland zu eröffnen.
Auch die Dauer des Leistungsbezuges sollte von den
derzeit 48 Monaten wieder abgesenkt werden. Denn bei
4 Jahren kann nicht mehr von einer vorübergehenden
Aufenthaltsdauer gesprochen werden. Außerdem beträgt
die durchschnittliche Dauer aller rechtskräftig abgeschlossenen Asylverfahren lediglich 15 Monate.

Wir setzen uns für die grundsätzliche Abschaffung der
heutigen Residenzpflicht für Asylbewerber und für geZu Protokoll gegebene Reden

duldete Ausländer ein. Sie müssen sich, wie alle anderen
Menschen auch, in unserem Land frei bewegen können.
Wir wollen stattdessen, dass Asylbewerber und Geduldete einen festen zugewiesenen Wohnsitz haben, dann
aber keinen Mobilitätseinschränkungen mehr unterliegen. Die Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften
sollte ebenfalls überdacht werden, da dies für die Betroffenen meist belastend ist; denn oftmals befinden sich
diese außerhalb von Ortschaften, was zu Isolation führt
und Mobilitätskosten erhöht. Die Unterbringung in
Wohnungen kann zudem kostengünstiger sein. Da es jedoch auch bereits heute möglich ist, die Betroffenen in
Wohnungen unterzubringen, sollten die Kommunen davon Gebrauch machen. Diese Themenkomplexe werden
Gegenstand unserer parlamentarischen Initiative sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen und der Linken, Sie fordern eine komplette Aufhebung des Asylbewerberleistungsgesetzes. Dafür sehen
wir nach wie vor keine politischen Mehrheiten, weder
hier im Bundestag noch im Bundesrat. Sie fordern in Ihrem Antrag, dass Asylsuchende und deren Angehörige
Leistungen nach dem Zweiten und Zwölften Buch Sozialgesetzbuch erhalten sollen. Das würde bedeuten, dass
erwerbsfähige Asylsuchende sofort eine Förderung zur
Eingliederung in den Arbeitsmarkt erhalten. Bei ungeklärtem Aufenthaltsstatus ist das aus unserer Sicht jedoch kein geeigneter Weg. Ich bin sehr gespannt, was
uns die Bundesregierung vorlegen wird. Ich hoffe sehr,
dass wir die Diskriminierung von Menschen im Asylbewerberleistungsgesetz endlich überwinden. Dieses Gesetz ist kein Ruhmesblatt - das haben uns auch die Verfassungsrichter ins Stammbuch geschrieben.

 Wahrscheinlich ist es den Regierungsfraktionen ganz

recht, dass die Reden zum heutigen Tagesordnungspunkt
zum Sozialtourismus zu Protokoll gegeben werden. Ich
finde das schade, denn der Antrag der Fraktion Die
Linke, den wir heute beraten und den wir im Ausschuss
für Tourismus noch genauer zu bewerten haben, bietet
eine gute Möglichkeit, über die politische Unterstützung
von Menschen zu sprechen, die sich alleine keinen Urlaub leisten können.

Die SPD setzt sich seit langem dafür ein, dass alle
Menschen am Tourismus teilhaben können. Dieses Ziel
haben wir in unserer Regierungszeit 2009 auch in den
Tourismuspolitischen Leitlinien der Bundesregierung
beschlossen. Wir haben festgelegt: Auch Menschen mit
gesundheitlichen, sozialen und finanziellen Einschränkungen sollen reisen können. Klar ist: Dazu bedarf es
vielfältiger Anstrengungen. Der Vorstoß der Fraktion
Die Linke, dass Deutschland sich stärker in der Internationalen Organisation für Sozialtourismus, OITS, engagiert, kann dabei ein Baustein sein. Das BundesForum
Kinder- und Jugendreisen ist in der OITS bereits als
deutsches Mitglied vertreten. Die Fraktion Die Linke
schreibt in ihrem Antrag etwas lapidar, dass Staaten
Mitglied sind und die Bundesregierung beitreten soll.
Das müsste konkreter gefasst werden. Das Referat für
Tourismuspolitik im Bundeswirtschaftsministerium wäre
aus meiner Sicht der richtige Adressat.

Bislang ist die OITS den deutschen Tourismusakteuren kaum bekannt. Das sollte die Regierung aber nicht
davon abhalten, zu prüfen, inwiefern die Mitgliedschaft
des Tourismusreferats einen Mehrwert verspricht, zum
Beispiel durch das Sammeln guter Praxisbeispiele zur
Förderung von Sozialtourismus, genauso aber auch, inwieweit sich andere Akteure im Deutschlandtourismus
zur Förderung des sozialen Aspekts einbringen könnten.
Gerade das Thema Barrierefreiheit, das die OITS in ihrer Arbeit aufgreift, könnte Deutschland durch eine Beteiligung der Nationalen Koordinierungsstelle Tourismus für Alle, NatKo, international voranbringen.
Vonseiten der Regierung wäre es ein gutes Signal, wenn
sie für diesen Fall die - überschaubare - finanzielle Unterstützung gewährleisten würde.

Festzustellen ist jedenfalls, dass einige unserer EUNachbarn in der OITS gut vertreten sind, allen voran
Frankreich mit der Tourismusdirektion des Wirtschaftsministeriums und über 20 Organisationen. Insgesamt
sind in dem internationalen Forum 35 Länder mit rund
165 öffentlichen und privaten Organisationen beteiligt.
Die Förderung des Sozialtourismus hat die EU mit der
2009 gestarteten Initiative „Calypso“ aufgegriffen. Mit
dem Projekt wurde ausgelotet, wie benachteiligten Zielgruppen grenzüberschreitende Reisen ermöglicht werden können. Dazu zählen Menschen mit Behinderungen,
einkommensschwache Familien, Ältere ab 65 Jahren sowie junge Erwachsene.

Die Idee: Der Tourismus in der Nebensaison soll dabei befördert werden. Nicht nur in Deutschland wissen
wir, wie schwierig es für die Tourismusbranche ist,
durch die Zeiten fernab der Ferien zu kommen. Viele
Saisonarbeitskräfte stehen dann immer wieder aufs
Neue ohne Arbeit da. Leider hat sich die Bundesregierung - im Gegensatz zu 21 Mitgliedstaaten - nicht an
„Calypso“ beteiligt. Die Debatte dazu im Tourismusausschuss hat deutlich gemacht, wie sehr Schwarz-Gelb
allein marktordnungspolitische Bedenken herausstellt nach dem Motto: zuerst der freie Markt, dann die bedürftigen Menschen. Natürlich muss die Idee des EU-Pilotprojekts weitergedacht werden. So ist es gerade für
Familien mit Schulkindern kaum möglich, außerhalb der
Hauptferienzeiten zu verreisen. Geklärt werden müsste
zudem, wer genau von - zumindest teilweise - bezuschussten Austauschangeboten profitieren soll, auch wie
alle Länder möglichst gerecht beteiligt werden.
Zu Protokoll gegebene Reden

Die Regierung sollte hier aber nicht vergessen, dass
es bei dem EU-Projekt auch um die Förderung des europäischen Gedankens geht. Es könnte ein weiterer wichtiger Schritt hin zu mehr europäischer Verständigung, Toleranz und Miteinander sein, wenn gerade Menschen,
die kein Geld zum Reisen übrig haben, Möglichkeiten
erhalten, unsere Nachbarländer einmal kennenzulernen.
Wenn man über den Tellerrand schaut, sollte die Bundesregierung beim Thema Sozialtourismus auch direkt
in der Welttourismusorganisation ihren Einfluss wahrnehmen. Leider besteht daran wohl wenig Interesse,
wenn man die Bewertung zu „Calypso“ zugrunde legt.

Interessant an der OITS ist der breite thematische Ansatz. Aktuell gibt es drei Arbeitsgruppen für Jugendtourismus, Tourismus für Menschen mit Behinderungen sowie fairen Tourismus. Ich finde es hierbei gut, die
Belange von Menschen mit Handicap, die vor den größten Problemen beim Reisen stehen, mit einzubeziehen.

Letztlich zeigt die Debatte um eine Mitgliedschaft in
der OITS, die im Übrigen auch UNWTO-Mitglied ist,
dann auch: Internationaler Austausch ist das eine, die
nationalen Hausaufgaben zu erledigen, das andere. Sowohl der Bund als auch die Länder stehen in vielen
Punkten in der Pflicht.

Thema Familienerholung: Wir alle wissen: Das ist
wichtiger denn je. Warum geben dann immer weniger
Bundesländer Zuschüsse für die Erholungseinrichtungen der Bundesarbeitsgemeinschaft Familienerholung?
Ob Schleswig-Holstein, Baden-Württemberg, Hessen
oder Sachsen - hier sparen CDU und FDP die Unterstützung für bedürftige Familien einfach ein. Auch in
NRW und Hamburg ist das bislang der Fall. Wie gut,
dass dort nun endlich wieder die SPD regiert!

Zum Thema „Kinder- und Jugendreisen“: Warum
weigert sich die Bundesregierung, den Aktionsplan Kinder- und Jugendtourismus weiterzuführen? 2002 hatte
Rot-Grün diese wichtige Initiative gestartet. Nach neun
Jahren ist eine Evaluierung und Fortschreibung dringend nötig. Die Studie des BundesForums zu Kinderund Jugendreisen 2008 zeigt, dass Kinder und Jugendliche aus einkommensschwachen Haushalten deutlich weniger am Tourismus teilhaben. Sie stellt auch fest, dass
bei öffentlich geförderten Kinder- und Jugendreisen
deutliche Kürzungen geplant sind. Bund und Länder
sind in der Pflicht, ausreichend Angebote zu finanzieren.
Erfreulich ist, dass es Regierung und SPD gelungen ist,
mit dem Bildungs- und Teilhabepaket im Rahmen der
Regelsatzneubemessung jetzt auch einkommensschwachen Familien Zuschüsse zu ein- und mehrtägigen Klassenfahrten zu gewähren.

Kinder- und Jugendreisen machen rund 30 Prozent
des Deutschlandtourismus aus. Dieses Standbein muss
gezielt gestärkt werden. Problematisch ist allerdings die
Situation der Unterkünfte: Die Regierung spricht selbst
von einem Renovierungsstau. Auch hier muss Bewegung
reinkommen.

An der Förderung der deutschen Jugendherbergen
als gemeinnützig anerkannter Träger der Jugendhilfe
darf hingegen nicht gerüttelt werden. Die rund 550 Häuser, die preiswerte Angebote für Kinder, Jugendliche und
Familien vorhalten, sind für viele Regionen unverzichtbar. Nun kommen die Jugendherbergen durch die
schwarz-gelbe Hotelsteuer in Bedrängnis, weil Kommunen wie meine Heimatstadt Lübeck Bettensteuern erheben müssen, um die Steuerausfälle zu kompensieren.

Thema „Barrierefreies Reisen“: Für Menschen mit
Behinderungen ist das vordringliche Ziel die Herstellung von Barrierefreiheit in der gesamten touristischen
Servicekette. Die Potenziale eines barrierefreien Tourismus in Deutschland sind groß und mit einem Umsatz von
fast fünf Milliarden Euro und rund 90 000 zusätzlichen
Vollzeitarbeitsplätzen laut der 2003 vom Bundeswirtschaftsministerium in Auftrag gegebenen Barrierefreiheitsstudie längst bekannt. Trotzdem hakt es an allen
Ecken und Enden der touristischen Servicekette: bei Zügen, Bahnhöfen, Flugzeugen, dem Zugang zu öffentlich
genutzten Gebäuden oder Leitsystemen durch die Stadt.
Selbst in Hotels, die angeblich barrierefrei sind, ist für
Reisende mit Handicap nicht selten spätestens bei der
Inneneinrichtung der Zimmer Schluss, weil Rollstühle
nicht durch Türen passen, oder sich die Menschen nicht
zurechtfinden. Wer sich ernsthaft um Barrierefreiheit
kümmern will, dem muss klar sein: Jede Lücke in der
barrierefreien Reisekette kann schon das Aus der Reise
bedeuten. Zugleich muss sich die Erkenntnis durchsetzen: Barrierefreiheit ist für 10 Prozent der Bevölkerung
zwingend erforderlich, für über 30 Prozent hilfreich und
für 100 Prozent komfortabel.

Es besteht allerdings wenig Hoffnung, dass die Regierung im März einen Aktionsplan vorlegen wird, der die
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ernsthaft in Angriff nimmt. Ich befürchte, dass der Aktionsplan für mehr Barrierefreiheit nicht über die bisherigen
Maßnahmen hinausgeht. Die SPD wird in enger Abstimmung mit den Behindertenverbänden ebenfalls ihre Positionen veröffentlichen und die Regierung auch auf diesem Feld antreiben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seit März 2009 ist die UN-Konvention über die Rechte
der Menschen mit Behinderungen in Deutschland in
Kraft. Im Mai 2011 will die Bundesregierung nun endlich ihren Aktionsplan für die Umsetzung der Konvention in Deutschland vorlegen. Die offizielle Frist zur Abgabe des Aktionsplans ist damit bereits um zwei Monate
überschritten.

Das ist kein gutes Aushängeschild für unser Land.
Diese Verzögerung ist auch fachlich nicht nachvollziehbar. Wir haben mit dem von Rot-Grün durchgesetzten
Sozialgesetzbuch IX bereits eine sehr gute Grundlage
für die Umsetzung der Konvention geschaffen.

Schade: Im letzten Herbst hat die Regierung überhaupt erst mit der Arbeit begonnen. Dann war es wohl zu
spät, den Bundestag angemessen einzubinden. Das ist
eine beschämende Vorgehensweise und eine Missachtung des Parlaments. Das Verhalten der Regierung erinnert stark an das Taktieren bei der Neuausrichtung von
Hartz IV. Auch da geschah erst einmal lange nichts, und
dann wurde ein so wichtiges Gesetz im Schweinsgalopp
durch das parlamentarische Verfahren gejagt.

Was noch schlimmer ist: Ausgerechnet Menschen mit
Behinderung hatten bei dieser Reform das Nachsehen.
Mit der Absenkung der Grundsicherung für Menschen
mit Behinderungen, die in Wohngemeinschaften oder bei
ihren Eltern leben - hierbei geht es um die sogenannte
Regelbedarfsstufe 3 -, haben sie jetzt rund 70 Euro weniger im Monat. Meine Damen und Herren, hier muss
schnell eine Lösung gefunden werden, damit diese Menschen wieder den vollen Regelsatz erhalten.

Ich hoffe, dass sich der Behindertenbeauftragte der Bundesregierung, Herr Hüppe, in dieser Frage gegenüber
seinen schwarz-gelben Kollegen durchsetzen wird.

Zurück zum Aktionsplan. Die Bundesregierung ist zu
langsam. Das SPD-regierte Rheinland-Pfalz zeigt, wie es
schneller geht. Es hat seinen Aktionsplan schon vor einem Jahr vorgelegt, nicht hastig, sondern allseits gelobt.

Die Betroffenen sind also zu Recht ungeduldig. Sie
wollen, dass ihre Rechte umgesetzt werden. Deshalb fordern wir von der Bundesregierung: Drücken Sie endlich
auf die Tube!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, Ihr Antrag ist wortreich, aber wenig konkret.
Eine Stichwortsammlung wird nicht reichen, um die
UN-Konvention umzusetzen, vor allem dann nicht,
wenn auch noch der Kostenvorbehalt vorgeschoben
wird. Da haben die Kolleginnen und Kollegen der Linken doch recht. Die UN-Konvention ist gerade dazu da,
dass Menschen nicht mehr gezwungen werden können,
in Heimen zu leben, nur weil andere Wohnformen vielleicht teurer sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns eindeutig völkerrechtlich verpflichtet.

Es ist zu prüfen, ob sich aus der Konvention nicht sogar
ein individueller Rechtsanspruch für die betroffenen
Menschen ergibt. Das würde die Position der Menschen
mit Behinderung enorm stärken und uns zum schnellen
Handeln zwingen.

Wir wollen, dass jeder einzelne Artikel der Konvention
auf seinen subjektiven Gehalt geprüft wird. Art. 19 der
Konvention enthält eine solche Komponente. Packen wir
es an!

Mit der Konvention wird das Verhältnis von Staat und
Menschen mit Behinderungen endlich vom Kopf auf die
Füße gestellt. Es geht nicht mehr um freundliche Zugeständnisse und Almosen. Ab jetzt haben Menschen mit
Behinderungen klare Ansprüche gegenüber Staat und
Gesellschaft, auch wenn diese Ansprüche etwas kosten.

Wir müssen alle Politikfelder auf den Prüfstand stellen, um Teilhabe für alle zu erreichen. Wie schaffen wir
es, Menschen mit Behinderungen tatsächlich am ersten
Arbeitsmarkt teilhaben zu lassen? Wie sieht ein gutes inklusives Bildungssystem aus? Wie stellen wir sicher,
dass alle Bürgerinnen und Bürger unsere Bahn barrierefrei benutzen können? Wie müssen wir unsere Infrastruktur verändern, damit sich auch Sehbehinderte im öffentlichen Raum zurechtfinden? Und warum fördern wir
immer noch Filme, die für gehörlose Menschen unbrauchbar sind?

Diesem Umbau der Gesellschaft müssen wir uns stellen, und das natürlich gemeinsam mit den Betroffenen.

Deshalb ist deren Beteiligung bei der Ausarbeitung des
Aktionsplans von Anfang an so wichtig.

Der Leitsatz der Verbände „Nichts über uns ohne uns“
muss auch hier gelten, und zwar nicht nur auf dem Papier.

Wir finden es unerträglich, wenn Sie in Ihrem Antrag
von einer Beteiligung der Verbände am Aktionsplan
sprechen, dann aber deren wichtigste Forderung
schlichtweg ignorieren, nämlich ein Gesetz für Assistenz
und Teilhabe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, wenn wir es mit dem Grundsatz eines
selbstbestimmten Lebens ernst meinen, dann müssen wir
uns gemeinsam mit den Betroffenen noch viel stärker für
das Persönliche Budget einsetzen. Sie sprechen dieses
Thema in Ihrem Antrag an. Wenn Sie schreiben, das Persönliche Budget werde nicht ausreichend genutzt, dann
frage ich Sie: Wen meinen Sie eigentlich? Meinen Sie
die Betroffenen, die in Heimen leben und in Werkstätten
arbeiten, aber keinen barrierefreien Zugang zu unabhängiger und kompetenter Beratung im Hinblick auf das
Persönliche Budget haben? Oder meinen Sie diejenigen,
denen auf den Ämtern jeglicher Mut und Nerv geraubt
wird, damit sie nicht alle notwendigen Leistungen einfordern, die ein selbstbestimmtes Leben mit eigenem
Budget ermöglichen? Oder sind die Träger gemeint, die
ihre Leistungen in Konkurrenz zueinander erbringen und
vielleicht gar kein Interesse am Persönlichen Budget haben? Auch hier bleibt Ihr Antrag oberflächlich.

Mit der von Ihnen geforderten Abstimmung von Schnittstellen wird man das Problem nicht lösen.

Bei aller Kritik: Gut ist, dass wir alle dazulernen. Die
Koalition lobt in ihrem Antrag das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz. Das hat mich zum Staunen gebracht.
Vor dessen Einführung hatte Schwarz-Gelb den Untergang des Abendlandes beschworen.
In Ihren Horrorgemälden war ganz Deutschland wegen
des AGG ständig vor Gericht. Nichts davon ist eingetreten, und Sie haben dazugelernt. Herzlichen Glückwunsch!

Erstaunt hat mich auch, dass Sie die arbeitsmarktpolitischen Instrumente für Menschen mit Behinderungen
verbessern wollen. Das ist ein „Meisterwerk an Konsequenz“. Erst kritisieren Sie von Schwarz-Gelb die aktive
Arbeitsmarktpolitik per se. Dann kürzen Sie bei der
Bundesagentur für Arbeit, bis nichts mehr geht: bis 2015
über 22 Milliarden Euro, 10 Milliarden Euro davon allein bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik in den nächsten
drei Jahren. Jetzt fordern Sie mehr Arbeitsmarktinstrumente für Menschen mit Behinderungen. Verlogener
geht es ja wohl nicht!

Die Wahrheit ist: Menschen mit Behinderungen haben vom Aufschwung am Arbeitsmarkt bisher überhaupt
nicht profitiert. Die Bundesagentur hätte die Chance gehabt, sich stärker auf diese Gruppe zu konzentrieren.

Mit Ihren Kürzungen ist diese Chance vertan. Sie lassen
Menschen mit Behinderungen am Arbeitsmarkt im
Stich.

Deshalb empfinde ich Ihre Sonntagsforderung in Ihrem
Antrag als absurd und zynisch.

Wir werden uns den Aktionsplan der Bundesregierung zur Umsetzung der UN-Konvention über die
Rechte der Menschen mit Behinderungen sehr genau anschauen,

wenn er dann endlich vorliegt. Wir werden uns auch mit
eigenen konkreten Vorstellungen in die Diskussion einbringen,

mit Vorstellungen, die wir im Gegensatz zu Ihnen gemeinsam mit den Betroffenen entwickelt und abgestimmt haben.

Was uns die Koalition heute hier vorgelegt hat, reicht bei
weitem nicht aus. Das ist schade für die betroffenen
Menschen.

Ich möchte an dieser Stelle meiner Kollegin Silvia
Schmidt, unserer behindertenpolitischen Sprecherin,


gute Besserung wünschen. Sie hätte sehr gerne heute an
dieser Debatte teilgenommen. Leider ist sie erkrankt und
kann deshalb nicht hier sein. Gute Besserung, Silvia!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen von

der Linken! Sie beklagen in Ihrem Antrag Sanktionen
und Leistungseinschränkungen bei Hartz IV und in der
Sozialhilfe. Es ist richtig: In beiden Gesetzen sind entsprechende Möglichkeiten verankert. Ich stimme Ihnen
zu: Gerade vor dem Hintergrund des Urteils der obersten
Verfassungsrichter zur Grundsicherung vom Februar
2010 gehören Sanktionen und Leistungskürzungen auf
den Prüfstand. Deshalb haben wir bereits am 30. November 2010 einen Entschließungsantrag zu diesem
Thema eingebracht.

Die Erfahrungen mit dem Instrument der Sanktionen
im Sozialgesetzbuch II zeigen, dass diese in der Regel
stark überschätzt werden. Die bessere Alternative zu
Sanktionen ist die intensive Betreuung und Unterstützung von langzeitarbeitslosen Menschen durch deren
Fallmanager.

Eines wissen wir genau: Die große Mehrheit der Arbeitsuchenden will arbeiten und wäre froh, wenn ein
passender Arbeitsplatz zur Verfügung stünde.

Unser Anliegen muss deshalb sein, so viel Unterstützung
zur Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt wie irgend
möglich zu leisten. Leider geht die schwarz-gelbe Bundesregierung den genau entgegengesetzten Weg. Sie
kürzt ausgerechnet bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik
massiv. Im Vergleich der Jahre 2010 und 2011 wurde der
Mittelansatz von 6,6 Milliarden Euro auf 5,3 Milliarden
Euro eingedampft. Das bedeutet durchschnittliche Budgetkürzungen um 21 Prozent gegenüber 2010.

Einige Jobcenter wie zum Beispiel das in meinem Wahlkreis sind noch härter betroffen und müssen mit bis zu
30 Prozent weniger auskommen. Das, meine Damen und
Herren, ist der falsche Weg.

Fördern kostet erst einmal Geld. Doch es rechnet sich
mittel- und langfristig auf jeden Fall. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, sprechen in Ihrem Antrag
die jugendlichen Arbeitslosengeld-II-Bezieher unter
25 Jahren an. Nach einer aktuellen Bertelsmann-Studie
haben 58 400 Jugendliche im Jahr 2009 die Schule ohne
Abschluss verlassen. Das entspricht einer Abbrecherquote von 7 Prozent. Das ist nicht hinnehmbar. Das ist
viel zu hoch.

Wir wissen: Ein fehlender Schulabschluss oder eine
abgebrochene Berufsausbildung stellen besonders
schwere Vermittlungshemmnisse dar. Deshalb muss es
unser Ziel sein, Jugendliche auf ihrem Weg ins Berufsleben mit aller Kraft zu unterstützen und zu begleiten.

Wir von der SPD haben hierfür 2008 einen Rechtsanspruch auf das Nachholen eines Hauptschulabschlusses
geschaffen und den Ausbildungsbonus auf den Weg gebracht. Bis zum September 2010 haben mehr als 40 000
Altbewerberinnen und Altbewerber durch den Ausbildungsbonus eine echte Berufseinstiegschance erhalten.
Das, meine Damen und Herren, ist eine gute Investition
in die Zukunft.

Es ist unfassbar, dass ausgerechnet dieses wichtige
Förderinstrument von Ministerin von der Leyen nicht
verlängert wurde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für uns steht ganz
klar das Fördern im Vordergrund. Sanktionen dürfen niemals Schikane oder Demütigung, sondern lediglich ein
letztes Druckmittel sein.

Wir müssen uns die Sanktionsmöglichkeiten sehr genau anschauen. Gänzlich auf sie zu verzichten, halte ich
für falsch; denn wir brauchen auch ein Instrument zur
Durchsetzung von Zielvereinbarungen bei der Eingliederung und zum Schutz vor Missbrauch.

Wie sieht es nun in der Sozialhilfe aus? Sie ist das unterste Auffangnetz für besonders hilfebedürftige Menschen. Deshalb müssen wir hierbei ganz besonders darauf achten, dass das Existenzminimum abgesichert ist
und nicht unterschritten wird.

Es gibt zwei „Sanktionsparagrafen“ in der Sozialhilfe,
die §§ 26 und 39 SGB XII. In § 39 heißt es:

Lehnen Leistungsberechtigte entgegen ihrer Verpflichtung die Aufnahme einer Tätigkeit oder die
Teilnahme an einer erforderlichen Vorbereitung ab,
vermindert sich der maßgebende Regelsatz in einer
ersten Stufe um bis zu 25 vom Hundert, bei wiederholter Ablehnung in weiteren Stufen um jeweils bis
zu 25 vom Hundert. Die Leistungsberechtigten sind
vorher entsprechend zu belehren.

Ich habe im Sozialamt meines Wahlkreises nachgefragt, wann und wie oft diese Möglichkeit der Leistungskürzung eingesetzt wird. Die Antwort lautete: nie.


Nach der Reform der Grundsicherung 2005 unter
Rot-Grün sind alle Leistungsempfänger, die mehr als
drei Stunden täglich arbeiten können, aus der Sozialhilfe
herausgenommen und in Hartz IV überführt worden.
Das bedeutet, dass Menschen, die Sozialhilfe beziehen,
überhaupt nicht erwerbstätig sein können. Deshalb ist es
richtig, diesen Paragrafen infrage zu stellen. Wenn er
keine Bedeutung mehr hat, sollten wir ihn streichen.

Anders verhält es sich mit § 26, in dem es heißt:

Die Leistung soll bis auf das zum Lebensunterhalt
Unerlässliche eingeschränkt werden

1. bei Leistungsberechtigten, die nach Vollendung
des 18. Lebensjahres ihr Einkommen oder Vermögen vermindert haben in der Absicht, die Voraussetzungen für die Gewährung oder Erhöhung der Leistung herbeizuführen,

2. bei Leistungsberechtigten, die trotz Belehrung
ihr unwirtschaftliches Verhalten fortsetzen.

So weit wie möglich ist zu verhüten, dass die unterhaltsberechtigten Angehörigen oder andere mit ihnen in Haushaltsgemeinschaft lebende Leistungsberechtigte durch die Einschränkung der Leistung
mitbetroffen werden.

Dieser Paragraf kommt zumindest in meinem Wahlkreis so gut wie nie zur Anwendung. Die wenigen Fälle
betreffen Rückforderungen von zu viel ausbezahlter Sozialhilfe. Es werde in jedem Einzelfall sehr genau geprüft - das erfuhr ich von dem Sozialamt in meinem
Wahlkreis -, ob eine Rückzahlung überhaupt möglich sei
und inwieweit Angehörige möglicherweise unter einer
Leistungskürzung zu leiden hätten. Wenn eine Rückzahlung unzumutbar sei, werde darauf verzichtet.

Auch wenn Leistungsmissbrauch nur selten vorkommt, halte ich es für richtig, diese Sanktionsmöglichkeit zum Schutz der Solidargemeinschaft aufrechtzuerhalten.

Menschen, die Sozialleistungen widerrechtlich in Anspruch nehmen, müssen mit Konsequenzen rechnen. Das
gilt für die Sozialhilfe und gleichermaßen für Hartz IV.
In § 1 des Sozialgesetzbuches XII steht als erster Satz,
und zwar nicht erst seit dem Urteilsspruch der Bundesverfassungsrichter vom letzten Jahr:

Aufgabe der Sozialhilfe ist es, den Leistungsberechtigten die Führung eines Lebens zu ermöglichen, das der Würde des Menschen entspricht.

Diesen Leitsatz müssen wir natürlich insbesondere im
Hinblick auf Leistungskürzungen sehr genau im Auge haben. Das Gesetz sieht deshalb vor, dass Leistungen nicht
beliebig, sondern nur bis auf das Unerlässliche gekürzt
werden dürfen. Das bedeutet, das materielle Existenzminimum darf nicht angetastet werden. Einschränkungen
sind nur im Bereich des soziokulturellen Existenzminimums möglich. Dies steht aus meiner Sicht nicht im Widerspruch zum Urteil des Bundesverfassungsgerichts
vom 9. Februar 2010. Die Bundesrichter räumen einen
gewissen Gestaltungsspielraum bei der Bestimmung der
Leistungen zur Sicherung des Existenzminimums ein. Sie
sagen sehr deutlich, dass der Gestaltungsspielraum bei
den Leistungen zur Sicherung der physischen Existenz
sehr eng begrenzt ist und er nur etwas größer ist, wenn es
um Art und Umfang der Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben geht.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit bei diesem so wichtigen Thema.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Kollege Ostendorff, schade, dass Sie den roten Faden nicht erkennen können.

Ich glaube, das liegt daran, dass Sie ein Grüner und eben
kein Roter - so wie wir - sind.

Es ist schon erschreckend, dass sich gerade einmal
vier Handelsriesen praktisch den gesamten Lebensmittelmarkt aufteilen.

Sie alleine bestimmen, wohin die Reise geht.

In der Anhörung im letzten Juli ist sehr klar geworden,
was diese gigantische Monopolisierung im Einzelhandel
bedeutet: Qualitätsverfall und miese Löhne.

Die Leidtragenden sind die Angestellten in den Supermärkten und Discountern.

Der Einzelhandel ist die größte Niedriglohnbranche
in Deutschland. 12 Prozent der Beschäftigten erhielten
2008 weniger als 5 Euro brutto. Besonders Frauen - sie
stellen 70 Prozent der Beschäftigten - sind Opfer der
miesen Löhne und schlechten Arbeitsbedingungen. Sie
arbeiten zu einem großen Teil in ungesicherten Minijobs. Altersarmut ist vorprogrammiert. Das, meine Damen und Herren, werden wir nicht hinnehmen.

Wir fordern deshalb einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn von 8,50 Euro. Der würde schon
enorm helfen.

Der gewaltige Preisdruck, den die Supermarktgiganten
ausüben, verläuft entlang der gesamten Lieferkette der
Konzerne. Die unabhängige Hilfsorganisation Oxfam
weist seit Jahren auf schockierende Arbeitsbedingungen
in Asien und Mittelamerika hin. Es ist beschämend,
wenn beim Handelsriesen Metro Lieferanten in Indien
den Landarbeiterinnen gerade einmal 85 Cent bezahlen,
und zwar nicht pro Stunde, sondern für zehn bis zwölf
Stunden harter Arbeit pro Tag. Damit, liebe Kolleginnen
und Kollegen, muss Schluss sein.

Leider bleibt die Bundesregierung hier untätig. Wie
die Antwort auf unsere Kleine Anfrage gezeigt hat, sieht
sie keinen Handlungsbedarf. Dabei waren sich fast alle
Sachverständigen in der Anhörung einig: Wir brauchen
Regeln, um den Missbrauch von Marktmacht wirksam
einzudämmen. Die SPD legt deshalb - übrigens als einzige Fraktion - einen umfassenden Maßnahmenkatalog
vor.

Meine Kollegin Elvira Drobinski-Weiß ist schon auf
eine zentrale Forderung eingegangen: die Schaffung einer unabhängigen Ombudsstelle. Diese Stelle soll auch
Ermittlungen einleiten, wenn bei Einkaufspraktiken eines Unternehmens negative Auswirkungen auf die Beschäftigten entlang der Lieferkette zu befürchten sind.

Unternehmen wären dann auskunftspflichtig und die Ergebnisse der Untersuchungen öffentlich einsehbar.

Das führt zur zweiten zentralen Forderung: Insbesondere große Unternehmen müssen verpflichtet werden,
Berichte über die Wahrung der Menschen- und Arbeitnehmerrechte in der gesamten Wertschöpfungskette vorzulegen. Denn klar ist: Die bestehenden Selbstverpflichtungen von Unternehmen zur Einhaltung von fairen
Arbeitsbedingungen reichen nicht aus.

Natürlich sind Initiativen von Unternehmen wünschenswert, die sich freiwillig über das normale Maß hinaus für
ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter engagieren. Deshalb hatte Olaf Scholz als SPD-Arbeitsminister in der
Großen Koalition die nationale CSR-Strategie auf den
Weg gebracht. Wir müssen aber den Druck erhöhen, dass
alle Unternehmen faire Arbeitsbedingungen einhalten.
Wir müssen dafür sorgen, dass nur solche Unternehmen
öffentliche Aufträge erhalten, die soziale und ökologische Mindeststandards im eigenen Betrieb und in der
Zulieferkette einhalten.

Stärken wir auch diejenigen, auf die es im Markt
letztendlich ankommt, die Verbraucherinnen und Verbraucher! Wir fordern im Verbraucherinformationsgesetz einen Informationsanspruch zu der Frage, ob sich
Unternehmen fair verhalten, auch entlang der Zulieferkette. Dann können Kunden beim Einkauf schwarzen
Schafen die Rote Karte zeigen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist erfreulich, dass die Bundesregierung heute einen Gesetzentwurf zur Kontrolle eines Mindestlohnes in der Leiharbeit vorgelegt hat.

Notwendig wäre allerdings erst einmal, dass es überhaupt einen gesetzlichen Mindestlohn gibt, dessen Einhaltung dann auch kontrolliert werden kann. Leider ist
dies noch immer nicht der Fall.

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat
bis heute noch keine entsprechende Rechtsverordnung
vorgelegt. Das ist mehr als ärgerlich; denn die gesetzlichen Grundlagen für einen Mindestlohn in der Leiharbeit sind bereits geschaffen. Im Vermittlungsausschuss
zur Reform der Regelsätze haben wir den Weg hierfür
gegen den massiven Widerstand der Regierungsfraktionen CDU/CSU und FDP frei gemacht. Nun müssen sich
die Tarifparteien einigen, und hier hakt es zurzeit. Es
wäre fatal, wenn der Mindestlohn in der Leiharbeitsbranche jetzt noch an der Arbeitgeberseite scheitern
würde.

Leider habe ich von Appellen der zuständigen Arbeitsministerin zu einer raschen Einigung der Tarifparteien in den Medien bisher nichts vernehmen können.
Ganz im Gegenteil, noch am 18. April verkündete
Ministerin von der Leyen stolz im ZDF-Morgenmagazin
- ich zitiere -: „Neu haben wir jetzt eingeführt einen
Mindestlohn in der Zeitarbeit. Denn das ist auch eine
Branche, wo ich mir Sorgen gemacht habe, und deshalb
war es so wichtig, jetzt auch zum 1. Mai den Mindestlohn in der Zeitarbeit einzuführen, damit wir keine Dumpinglöhne haben, die über das Ausland hier nach
Deutschland importiert werden.“

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Frau
Connemann, das sind tolle Worte. Wenn man der Ministerin Glauben schenkt, muss man annehmen, dass es bereits seit dem 1. Mai einen Mindestlohn gibt. Den haben
wir aber noch nicht. Deshalb ist die Äußerung der Ministerin im Morgenmagazin eine glatte Fehlinformation.
Frau Ministerin - oh, sie ist ja gar nicht da bei so einer
wichtigen Debatte -, ich frage Sie: Wo bleibt der versprochene Mindestlohn? Wir brauchen endlich eine Absicherung für die rund 800 000 Beschäftigten in der
Leiharbeit. Wir wollen Taten sehen.

Nun haben wir zwar noch immer keinen allgemeinverbindlichen Mindestlohn in der Leiharbeit, aber immerhin bringen wir das notwendige Gesetz zu dessen
Kontrolle heute schon mal auf den Weg. Mit dem Gesetzentwurf wird die Vereinbarung in der Protokollerklärung des Vermittlungsausschusses zu den Regelsätzen
weitgehend umgesetzt. Die Kontroll-, Melde- und Sanktionsbestimmungen des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes sollen in das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz übertragen werden. Die Zuständigkeiten der einzelnen
Behörden wie Zoll, Bundesagentur für Arbeit, Rentenversicherung und Finanzämter werden klarer geregelt
und besser miteinander vernetzt. Das begrüßen wir.

Seit dem 1. Mai dieses Jahres können auch Leiharbeiter aus den osteuropäischen Mitgliedstaaten in Deutschland ohne Arbeitserlaubnis arbeiten. Dafür sieht der Gesetzentwurf die Einführung eines Meldesystems vor.
Inländische Unternehmen müssen der Zollverwaltung
künftig anzeigen, wenn sie Leiharbeiter aus dem europäischen Ausland beschäftigen. Auch das ist ein notwendiger Schritt. Auch sollen Sanktionen bei Verstößen geregelt und an das Entsendegesetz angepasst werden.

Ob der Bußgeldrahmen von bis zu 500 000 Euro bei
den schwarzen Schafen in der Leiharbeitsbranche die abschreckende Wirkung haben wird, die wir uns wünschen, wird die Erfahrung zeigen. Ganz wichtig ist jedoch, dass die Kontrolle vernünftig funktioniert und es
hier nicht zu Reibungsverlusten, Drehtüreffekten und
Schlupflöchern kommt. Hier müssen wir ganz genau
aufpassen.

Natürlich müssen auch die Rechte und Informationsmöglichkeiten der Leiharbeitnehmer verbessert werden.
Sie müssen über ihre Rechte in ihrem Einsatzbetrieb bei
uns in Deutschland genau Bescheid wissen. Wir hätten
uns deshalb eine Beratungsstelle für Arbeitnehmer aus


dem europäischen Ausland gewünscht. Eine solche Beratungsstelle ist im Gesetzentwurf jedoch nicht vorgesehen.

Problematisch finden wir auch, dass von einem Unterschreiten der Lohnuntergrenze betroffene Arbeitnehmer ihren Lohn individuell gerichtlich geltend machen
müssen. Unternehmen, die den Mindestlohn nicht zahlen
und vom Zoll erwischt werden, müssen zukünftig mit
Sanktionen rechnen. Das ist gut. Diese Regelung verhilft
den Arbeitnehmern jedoch nicht zum Ausgleich ihres
entgangenen Lohns. Sie müssten ihren Arbeitgeber verklagen. Welches Gericht jeweils zuständig ist und wie
die Vollstreckung im Ausland geregelt sein soll, lässt der
Gesetzentwurf ebenfalls offen.

Des Weiteren fehlt eine Regelung für Leiharbeitnehmer, die in Tätigkeiten beschäftigt werden, für die Mindestlöhne vereinbart wurden, deren Betrieb allerdings
nicht der Mindestlohnbranche angehört.

Ich nenne ein Beispiel: Ein Krankenhaus, das früher
festangestellte Maler und Lackierer beschäftigte, vergibt
diese Arbeit jetzt an ein Leiharbeitsunternehmen. Der
Arbeitnehmer hat nun keinen Anspruch auf den Mindestlohn für das Maler- und Lackiererhandwerk. Dieser
liegt zurzeit für ungelernte Arbeitnehmer bei 9,50 Euro
und für Gesellen bei 11,50 Euro, also weit über dem angekündigten Mindestlohn für die Leiharbeitsbranche.

Ich befürchte, dass dies zu einer Ausweitung der
Leiharbeit, zu Wettbewerbsverzerrungen und einer
Schwächung der Handwerksbetriebe in Deutschland
führen wird.

Leider sagt der Gesetzentwurf auch nichts zur Durchsetzung des Grundsatzes „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“. Das Schlupfloch für Verleihfirmen, niedrigere
Löhne an ihre Leiharbeiter zu zahlen, als sie die Stammbelegschaften erhalten, ist weiterhin offen. Das bedauern
wir sehr.

Im Vermittlungsausschuss hat sich die schwarz-gelbe
Seite so uneinheitlich gezeigt, dass keine Lösung vereinbart werden konnte. Noch nicht einmal nach vier Monaten sollten Leiharbeiter so wie die Stammbelegschaft bezahlt werden,

weil sich Schwarz und Gelb untereinander zerstritten
hatten. Neun Monate war das Angebot, mit dem sich
CDU und CSU von der FDP am Nasenring durch die
politische Arena haben führen lassen.

Den wenigsten Menschen, die in der Leiharbeit tätig
sind, hätte diese Regelung geholfen. Kaum ein Leiharbeiter bleibt länger als maximal drei oder vier Monate im
gleichen Entleihbetrieb.

Schlimm, dass Schwarz-Gelb an dieser wichtigen Stelle
Verbesserungen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verhindert hat.

Es ist unwürdig, dass Leiharbeiter im selben Betrieb
für die gleiche Tätigkeit schlechter bezahlt werden als
ihre festangestellten Kollegen. Es darf keine Arbeitnehmer erster und zweiter Klasse geben,

und das, Frau Connemann, gilt für alle Arbeitnehmer,
egal in welchem Betrieb sie angestellt sind, ob bei der
Kirche - darüber haben wir vorhin diskutiert - oder

in einem Betrieb,

an dem die SPD beteiligt ist.

- Sie haben Madsack angesprochen. Die SPD hält daran
eine Beteiligung von 20 Prozent. Die Zuhörerinnen und
Zuhörer werden sich selber ein Urteil über Ihre Angriffe
hier bilden.

Bedauerlich ist auch, dass sich Arbeitsministerin von
der Leyen weder im Kabinett noch in ihrer Fraktion in
dieser so wichtigen Frage durchsetzen konnte. Sie stellte
am 24. März 2011 im Plenum ganz richtig fest - ich zitiere -:

Es ist nicht in Ordnung, wenn Menschen für die
gleiche Leistung in demselben Betrieb dauerhaft
ungleich bezahlt werden.

Frau Ministerin, auch wenn Sie dieser Debatte heute
nicht beiwohnen: Ändern Sie diesen unwürdigen Zustand. Wir sind hier an Ihrer Seite.

Danke schön.

 Heute haben wir mit unserem Antrag eine große und

wichtige Baustelle auf die Tagesordnung des Bundestages
gehoben. Es geht um die Bildungs- und Teilhabechancen
der Kinder in unserem Land. Die SPD-Bundestagsfraktion
setzt sich gemeinsam mit den sozialdemokratischen
Landtagsfraktionen dafür ein, dass endlich alle Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene einen Rechtsanspruch auf die Leistungen des Bildungs- und Teilhabepaketes bekommen. Dies ist bisher nicht der Fall.
Flüchtlingskinder, die weniger als vier Jahre in
Deutschland leben, haben keinen gesetzlichen Anspruch. Sie sind auf das Ermessen der jeweilig zuständigen Behörden angewiesen. Manche bewilligen, andere
nicht. Rund 40 000 Kinder sind betroffen, und es sind die
ärmsten der armen Kinder.

Kinder im Asylbewerberleistungsbezug müssen mit
bis zu 40 Prozent geringerer Regelleistung auskommen.
Sie sind deshalb in ganz besonderer Weise auf das Bildungs- und Teilhabepaket angewiesen. Doch sie werden
zu Bittstellern degradiert und bei Nichtgewährung
schlichtweg ausgegrenzt.

Wenn wir uns die Folgen einmal praktisch vorstellen,
kann die derzeitige gesetzliche Regelung dazu führen,
dass ein Teil der Kinder und Jugendlichen, die zusammen in dieselbe Kita oder Schule gehen, von gemeinsamem Mittagessen, Ausflügen und Klassenfahrten ausgeschlossen ist und am Nachmittag nicht zum Sportverein
gehen kann. Diese bestehende Diskriminierung ist auch
mit der UN-Kinderrechtskonvention unvereinbar. Ein
unhaltbarer Zustand. Diese soziale Ungerechtigkeit
müssen wir schnellstens beenden. Die schulischen Erfolgschancen, insbesondere in höheren Klassen, werden
mangels Anspruch auf Lernförderung und Übernahme
der Schülerbeförderungskosten sowie den fehlenden
Zu Protokoll gegebene Reden


100 Euro jährlich für Schulbedarf ebenfalls stark verringert.

Welches Kind erreicht unter den ohnehin schwierigen
Bedingungen einer Flucht aus dem Heimatland in einem
fremden Land mit unbekannter Sprache ohne Unterstützung einen Schul- oder Berufsabschluss? Diesen jungen
Menschen wird auch noch die Hilfestellung des Bildungs- und Teilhabepaketes gerade in den wichtigen
ersten Jahren in Deutschland versagt, die wir anderen
Kindern aus sozial schwachen Familien zur Verbesserung ihrer Bildungschancen ermöglichen. Alle anderen
Gruppen, die derzeit Anspruch auf Bildungs- und Teilhabeleistungen besitzen, also Familien, die Grundsicherung, Sozialhilfe, Wohngeld oder Kinderzuschlag beziehen, haben - zumindest vergleichsweise - durchweg mit
weniger Schwierigkeiten zu kämpfen und größere finanzielle Möglichkeiten als diejenigen, die sich weniger als
vier Jahre im Leistungsbezug des Asylbewerberleistungsgesetzes befinden. Daher ist im Sinne der Gleichbehandlung von Kindern und Jugendlichen eine Gesetzesänderung unbedingt nötig.

Unsere sozialdemokratisch geführten Bundesländer
Berlin und Hamburg gewähren als Sofortmaßnahme
auch den aktuell ausgeschlossenen Kindern die Leistungen für Bildung und Teilhabe aus Landesmitteln. Sie tun
das, weil sie diese soziale Ungerechtigkeit zulasten von
Kindern nicht hinnehmen wollen.

Und wie sieht es auf Bundesebene aus? Mit dem
Motto „Mitmachen - Möglich machen!“ bewirbt Bundesarbeitsministerin von der Leyen das Bildungs- und
Teilhabepaket. Die große Gesetzeslücke, dass etwa
40 000 arme Flüchtlingskinder gar keinen Anspruch
aufs „Mitmachen“ haben, verschweigt sie. Korrigieren
will sie den Fehler aber bislang auch nicht. Es muss in
ganz Deutschland endlich eine klare und einheitliche
Regelung geben, die den Betroffenen Rechtssicherheit
gibt. Dafür müssen wir uns einsetzen.

In unserem vorliegenden Antrag, den Hamburg in
ähnlicher Form in den Bundesrat eingebracht hat, fordern wir die Bundesregierung daher auf, auch Kindern,
Jugendlichen und jungen Erwachsenen von Asylbewerbern, die weniger als vier Jahre in Deutschland leben,
einen Rechtsanspruch auf Leistungen des Bildungs- und
Teilhabepakets zu gewähren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und
der Linken, Sie dürften keine Schwierigkeiten haben, unseren Anträgen im Bundestag und Bundesrat zuzustimmen. Sie haben ja beispielsweise im schleswig-holsteinischen Landtag kürzlich zusammen mit der SPD dafür
gestimmt, dass die Landesregierung allen Kindern aus
Asylbewerberfamilien die Bildungs- und Teilhabeleistungen gewähren soll. Leider ist dies an der schwarzgelben Regierungskoalition gescheitert. Ich bitte im Interesse der Flüchtlingskinder um Ihre Unterstützung.
Aber auch die Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU
und FDP lade ich ein, unseren Antrag zu unterstützen.
Meine Damen und Herren aus den Regierungsfraktionen, geben Sie sich einen Ruck und setzen Sie das Motto
„Mitmachen!“ Ihrer Ministerin von der Leyen endlich
aktiv in die Tat um.
Frau Ministerin von der Leyen, Sie stehen aber noch
viel stärker in der Bringschuld. Die Grundsicherungssätze des Asylbewerberleistungsgesetzes sind immer
noch verfassungswidrig und müssen schnellstmöglich
angepasst werden. Das wissen wir spätestens seit dem
Urteil zu den Regelsätzen im Sozialgesetzbuch II und XII
- also zum Arbeitslosgengeld II und der Sozialhilfe - im
Februar 2010, das natürlich auch für das Asylbewerberleistungsgesetz gilt. Dies habe ich bereits in zwei Reden
zum Asylbewerberleistungsgesetz im Juni 2010 und im
Januar dieses Jahres deutlich gemacht und Sie aufgefordert, endlich einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die
derzeitige verfassungswidrige Leistungspraxis für Asylbewerber beendet. Wir haben diese Forderung am
2. März 2010 in unserem Antrag zur Neufestsetzung der
Regelsätze formuliert und in unserem Antrag zur transparenten Bemessung der Regelbedarfe vom 10. November 2010 erneuert. Geschehen ist seit bald eineinhalb
Jahren immer noch nichts. Frau von der Leyen, wann
handeln Sie endlich, um das Asylbewerberleistungsgesetz grundgesetzkonform und menschenwürdig auszugestalten?

Über 120 000 Menschen in Deutschland erhalten
Leistungen des Asylbewerberleistungsgesetzes. Da sie
nicht arbeiten dürfen, sind sie zwangsläufig auf die
Grundsicherung angewiesen. Sie müssen aber mit deutlich weniger auskommen als Sozialhilfe- oder Arbeitslosengeld-II-Bezieher, und das, obwohl sie zum großen
Teil bereits viele Jahre in Deutschland leben. Allerdings
müssen nicht nur die Regelsätze selbst neu berechnet
werden, auch deren fortlaufende Aktualisierung muss
endlich sichergestellt werden. Denn seit Einführung des
Asylbewerberleistungsgesetzes 1993 gab es keinerlei
Erhöhung der Regelsätze. Der Kaufkraftverlust beträgt
seitdem etwa 25 Prozent.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
vom Februar 2010 ausdrücklich eine transparente, menschenwürdige Grundsicherung und auch deren Anpassung an Preissteigerungen eingefordert. Dieses Urteil
unterscheidet nicht zwischen deutschen und ausländischen Menschen, die bei uns leben und auf Sozialleistungen angewiesen sind. Darüber hinaus sehen wir in weiteren Bereichen des Asylbewerberleistungsgesetzes
Handlungsbedarf und werden im Herbst einen dezidierten Forderungskatalog vorlegen. Das betrifft hauptsächlich das diskriminierende Sachleistungsprinzip
einschließlich der Gemeinschaftsunterkünfte, die medizinischen Leistungen, den Kreis der Leistungsberechtigten und die Dauer des Leistungsbezuges. Denn weder
Essenspakete noch Gutscheine für Kleidung oder Lebensmittel sind ein würdiger Umgang mit den Hilfebedürftigen, die zudem Mehrkosten durch den Verwaltungsaufwand verursachen.

Unmenschlich ist auch die teure Zwangsunterbringung in isoliert gelegenen Gemeinschaftsunterkünften.
Darüber hinaus muss der Kreis der Leistungsberechtigten überprüft und wieder auf den ursprünglich Personenkreis, für den das Asylbewerberleistungsgesetz 1993
geschaffen wurde, nämlich Asylsuchende und Flüchtlinge, reduziert werden, die unser Land voraussichtlich
wieder verlassen werden. Auch die Dauer des LeistungsZu Protokoll gegebene Reden

bezuges muss reduziert werden. Denn bei den derzeitigen vier Jahren kann nicht mehr von einem vorübergehenden Aufenthalt gesprochen werden.

Obgleich die sogenannte Residenzpflicht nicht im
Asylbewerberleistungsgesetz enthalten ist, sind Asylbewerberinnen und Asylbewerber von den damit verbundenen Mobilitätseinschränkungen betroffen. Deshalb
haben wir kürzlich einen Antrag zur Abschaffung der
Residenzpflicht und für mehr Bewegungsfreiheit für
Asylsuchende und Geduldete vorgelegt - Drucksache
17/5912. Auch hierfür werbe ich um Unterstützung.

Abschließend appelliere ich noch einmal an Sie: Der
Bildungs- und Teilhabeflickenteppich der deutschen
Kleinstaaterei beim Bildungspaket für Kinder von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern - wie es die „taz“ in
ihrer Ausgabe vom 8. Juni nannte - muss endlich ein
Ende haben. Handeln Sie im Sinne der 40 000 ausgegrenzten Flüchtlingskinder, Jugendlichen und jungen
Erwachsenen in Deutschland, unterstützen Sie unseren
Antrag im Bundestag und wirken Sie auf Ihre Landtagsfraktionen ein, das Gleiche auf Landesebene zu tun. Nur
Bund und Länder gemeinsam können hier soziale Gerechtigkeit bewirken.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

heute gemeinsam die Chance, ein Stück mehr soziale
Gerechtigkeit für die ärmsten Kinder in unserem Land
herzustellen. Auch Sie, meine Damen und Herren von
den Regierungsfraktionen, haben diese Chance. Nach Ihrer Rede, Herr Kollege Lehrieder, fürchte ich allerdings,
dass es schlecht aussieht.

Es geht um rund 40 000 Flüchtlingskinder, deren
Existenz über das Asylbewerberleistungsgesetz abgedeckt wird und die bis zu vier Jahre in unserem Land
sind. Es sind Kinder, die oft unter traumatisierenden
Umständen mit ihren Eltern nach Deutschland gekommen sind, um hier überleben zu können. Sie stammen
aus dem Irak, aus Afghanistan, dem Kosovo, aus Syrien,
Nigeria und anderen Ländern, die von Krieg und Unruhen gekennzeichnet sind. Sie wären sicherlich lieber bei
ihren Verwandten und Freunden geblieben. Die Not hat
sie zu uns in ein für sie fremdes Land getrieben.

Wie begegnen wir diesen Flüchtlingskindern? Zeigen
wir Mitleid mit ihrem Schicksal? Nein, das tun wir nicht.
Wir schicken diese Kinder in Sammelunterkünfte, verweigern ihnen notwendige medizinische und psychologische Betreuung und speisen sie mit Leistungen ab, die
deutlich unter denen für bedürftige deutsche Kinder liegen. Sie müssen mit bis zu 40 Prozent weniger Regelsatz
auskommen. Das ist beschämend und verstößt gegen die
Menschenwürde und unser Grundgesetz.

Der Gipfel der sozialen Kälte ist jedoch, dass die
Bundesregierung diesen Kindern noch nicht einmal das
Bildungs- und Teilhabepaket gewährt, das die Bundesverfassungsrichter für bedürftige Kinder ausdrücklich
eingefordert haben.

Das bedeutet für viele Flüchtlingskinder ganz konkret:
kein warmes Mittagessen in Kita und Schule, keine
finanzielle Unterstützung bei Teilhabe an Sport und Kultur, keine Lernförderung, keine Kostenerstattung für
Schülerbeförderung, kein Geld für Klassenfahrten und
Ausflüge, keine 100 Euro jährlich für Schulbedarf.

Erst nach vier langen Jahren erhalten Flüchtlinge
Leistungen analog zur Sozialhilfe. Dann haben auch
diese Kinder einen Rechtsanspruch auf höhere Regelsätze und das Bildungs- und Teilhabepaket. Vier Jahre
sind eine lange Zeit, gerade für Kinder, die schlimme
Zeiten von Flucht und Vertreibung aus gewohnter Umgebung verarbeiten müssen. Förderung in Kita und
Schule und Teilhabe, zum Beispiel im Sportverein, sind
wichtige Hilfestellungen, die diese Kinder dringend
brauchen.

Staatsministerin Emilia Müller aus Bayern hat da jedoch eine andere Einstellung. Sie lehnte im Bundesrat
das Bildungs- und Teilhabepaket für diese Flüchtlingskinder für Bayern und Hessen mit der Begründung ab ich zitiere -:

Einer … Einbeziehung in das Bildungs- und Teilhabepaket bedarf es aus Sicht von Bayern und Hessen
nicht. Dies gilt insbesondere für integrative Leistungen wie Vereinsbeiträge, da hier der nur vorübergehende Aufenthalt von Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz zu
berücksichtigen ist.

Vier Jahre sind weiß Gott kein vorübergehender Aufenthalt.

Vier Jahre sind eine verdammt lange Zeit. Schwarz-Gelb
zeigt: Zwei Jahre sind eigentlich schon zu viel.

Wir debattieren heute nicht das erste Mal über unseren
Antrag für ein Bildungs- und Teilhabepaket auch für
Flüchtlingskinder. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Regierungsfraktionen, haben erklärt, dass Sie einen
Rechtsanspruch für nicht erforderlich halten. Es sei den
Ländern und Kommunen schließlich nicht verboten, diesen Kindern Leistungen nach dem Bildungs- und Teilhabepaket zu gewähren. Sie verweisen dabei auf § 6 Asylbewerberleistungsgesetz, der sonstige Leistungen
zulasse.

Ich gebe Ihnen recht: Theoretisch wäre es durchaus
möglich, dass Flüchtlingskinder in ganz Deutschland
bessere Bildungs- und Teilhabechancen bekommen.
Doch hier geht es nicht um Theorie, sondern um knallharte Praxis. Diese kann von Bundesland zu Bundesland,
von Stadt zu Stadt, von Landkreis zu Landkreis eben
sehr unterschiedlich aussehen. Das bedeutet über
400 verschiedene zuständige Behörden. Weil das in
Deutschland so ist, hat das Bundesverfassungsgericht
uns Bundespolitiker aufgefordert, für gleichwertige Bildungs- und Teilhabechancen in ganz Deutschland zu sorgen. Aus diesem Grund wurde schließlich das Bildungsund Teilhabepaket überhaupt auf den Weg gebracht.

Die Länder tragen die Verantwortung für die Bildungspolitik. Darauf haben auch wir uns unter rot-grüner und rot-schwarzer Regierung, Herr Kollege
Lehrieder, verlassen. Aber wir mussten eben lernen, dass
das anders ist. Das Bundesverfassungsgericht hat uns
dies ins Stammbuch geschrieben. Wir, der Bundestag,
müssen gleichwertige Bildungs- und Teilhabechancen
für alle Kinder in Deutschland sicherstellen. Natürlich
sind damit auch die Flüchtlingskinder, die bei uns leben,
gemeint. Alles andere wäre doch absurd.

Ohne ein entsprechendes Rahmengesetz ist es den Ländern und Kommunen jedoch völlig freigestellt, ob sie
den Kindern Bildungschancen gewähren oder eben
nicht. Das dürfen wir nicht zulassen.

Es führt deshalb kein Weg daran vorbei, unserem Antrag zur Einbeziehung von Flüchtlingskindern in das Bildungs- und Teilhabepaket zuzustimmen und endlich ein
entsprechendes Rahmengesetz auf den Tisch zu legen.
Ohne einen solchen Rechtsanspruch für alle Kinder und
Jugendlichen ist es möglich, dass ein Flüchtlingskind,
das noch keine vier Jahre in Deutschland ist, anders behandelt wird als ein Flüchtlingskind, das länger als
48 Monate bei uns lebt. Beide Flüchtlingskinder besuchen die gleiche Schule, gehen in dieselbe Klasse. Das
eine Kind bekommt die Leistungen des Bildungs- und
Teilhabepakets, das andere nicht. Ungerechter geht es
wohl nicht!

Inzwischen haben auch die Bundesländer eingesehen,
dass dies ein unhaltbarer Zustand ist. 13 der 16 Bundesländer fordern genau wie die SPD-Bundestagsfraktion
eine einheitliche Rahmengesetzgebung auch für Kinder
im Regelkreis des Asylbewerberleistungsgesetzes. Das,
meine Damen und Herren von CDU/CSU und FDP,
sollte Sie aufhorchen lassen. Ihre eigenen Parteifreunde
fordern Sie zum Handeln auf. Wenn Sie schon nicht auf
uns hören wollen, so hören Sie auf Ihre Kolleginnen und
Kollegen aus den Landtagen. Reden Sie sich nicht länger
mit fehlender Zuständigkeit und damit heraus, dass die
Bundesregierung bereits prüfe. Wie lange soll die Ungleichbehandlung der Kinder denn noch dauern? Wie
lange wollen Sie dieses beschämende Unrecht in unserem Land zulassen?

Der Rechtsanspruch auf das Bildungs- und Teilhabepaket für alle Kinder ist der erste Schritt hin zu mehr sozialer Gerechtigkeit. Mit diesem Schritt sind wir jedoch
noch lange nicht am Ende des Weges angekommen. Das
gesamte Asylbewerberleistungsgesetz muss reformiert
werden.

Die Grundsicherung entspricht nicht dem Urteil der
Bundesverfassungsrichter. Sie ist verfassungswidrig.

Hier muss dringend etwas geschehen. Wir werden dazu
einen Antrag vorlegen. Tun Sie heute etwas für die Kinder, und unterstützen Sie uns anschließend bei der längst
überfälligen Reform des Asylbewerberleistungsgesetzes.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute abschließend über die Übernahme der Kosten für die
Grundsicherung im Alter durch den Bund. Es ist gut,
dass es die Grundsicherung im Alter gibt. Lieber Herr
Lehrieder, sie wurde 2003 von Rot-Grün geschaffen und
trägt erheblich dazu bei, versteckte Armut in unserem
Land zu verringern.

Menschen, die keine existenzsichernde Rente haben,
mussten bis 2003 zum Sozialamt gehen und auch die
Einkommensverhältnisse der Angehörigen offenlegen.

Es galt der Grundsatz: Nicht nur Eltern stehen für ihre
Kinder ein, sondern auch Kinder für ihre Eltern. Viele
alte Menschen haben auf Sozialhilfe verzichtet und von
oft deutlich weniger als dem Existenzminimum gelebt,
um ihren Kindern nicht auf der Tasche liegen zu müssen.

Wir haben gemeinsam mit den Grünen diesen entwürdigenden Zustand beendet und die rückgriffsfreie
Grundsicherung eingeführt. Das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist eine soziale Leistung, auf die wir stolz sein
können.

Für die Kommunen und Landkreise, die die Grundsicherung finanzieren müssen, war dieser Schritt allerdings mit finanziellen Mehrbelastungen verbunden. Es
konnte ja nun nicht mehr auf die Angehörigen zurückgegriffen werden. Die Mehrkosten wurden durch eine Beteiligung des Bundes von 16 Prozent an der Grundsicherung im Alter aufgefangen.

Alles wäre gut, wenn nicht die Gesamtkosten kontinuierlich gestiegen wären und viele Städte und Landkreise an den Rand der Handlungsfähigkeit getrieben
hätten.

Auch für die Zukunft wird eine Steigerungsrate von
5 Prozent jährlich erwartet. Es musste also dringend etwas geschehen. Wir haben uns deshalb im Rahmen der
Verhandlungen über das Hartz-IV-Paket im Februar dieses Jahres für die klammen Kommunen starkgemacht
und die schrittweise Übernahme der Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung durch den
Bund durchgesetzt.

Jetzt endlich, acht Monate später, liegt uns der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Schlussabstimmung vor. Lieber Herr Kollege Lehrieder, es wirkt so,
als wäre das für Sie eher ein Mühlstein als ein Meilenstein.

Der Gesetzentwurf wurde im Schweinsgalopp durchs
parlamentarische Verfahren gejagt und das, obwohl es heftige Kritik sowohl von uns, von
der Oppositionsseite, als auch vonseiten der Länder und
Kommunen gibt. Sie haben nichts davon aufgegriffen
und legen uns den Gesetzentwurf heute in unveränderter
Fassung zur Abstimmung vor.

Wir kritisieren dieses Verhalten aufs Schärfste. Wir
haben deshalb auch einen Entschließungsantrag zu Ihrem Gesetzentwurf eingebracht, in dem wir unsere Position deutlich machen. Wir werden dem Gesetzentwurf
zähneknirschend zustimmen,

um das Verfahren nicht noch weiter aufzuhalten.

Unsere Kritik am Gesetz: Vereinbart war die Übernahme der Kosten für die Grundsicherung im Alter
durch den Bund in drei Schritten bis 2014. Was finden
wir vor? Lediglich die Umsetzung der ersten Entlastungsstufe sowie eine für die Kommunen nachhaltige
Abrechnung auf Basis der Daten des Vorvorjahres!

Die Länder und Kommunen brauchen Planungssicherheit und haben, genau wie wir, ein Gesetz aus einem
Guss mit der Absicherung aller drei Stufen erwartet.

Diese Zusage haben Sie nicht eingelöst.

Wir fordern, dass die zweite und dritte Entlastungsstufe
nun spätestens bis April nächsten Jahres gesetzlich abgesichert wird.

Wie sieht es mit der umstrittenen Abrechnung der
Kosten für die Grundsicherung im Alter aus? Der Kollege Peter Götz aus der CDU/CSU-Fraktion

hat in seiner Rede zur ersten Lesung dieses Gesetzes am
29. September die Kostenübernahme als - ich zitiere „Einstieg in die größte Entlastung der Kommunen seit
Bestehen der Bundesrepublik“ gepriesen.

Wenn das tatsächlich so wäre, warum, so frage ich mich
und Sie, brechen die Kommunen dann nicht in Jubelstürme aus? Die Antwort ist einfach: Sie haben Ihr Versprechen an die Länder und Kommunen auch an dieser
Stelle nicht gehalten.

Durch die Abrechnung auf der Grundlage von Zahlen
des Vorvorjahres gehen den Städten und Gemeinden
viele Millionen Euro verloren. Das ist die traurige Wahrheit.

Wir erwarten, dass auch an dieser Stelle nachgebessert wird. Wir fordern in unserem Antrag einen Finanzierungsmodus, wonach die Abrechnung der Kosten der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
zeitnäher als bislang vorgesehen erfolgt.

Wie verhält es sich nun tatsächlich mit der von CDU/
CSU und FDP so gepriesenen größten Entlastung der
Kommunen seit Bestehen der Bundesrepublik durch die
schwarz-gelbe Bundesregierung?

Es ist richtig, dass der Bund die Kosten der Grundsicherung im Alter übernimmt. Dadurch erfahren die Kommunen tatsächlich eine erhebliche Entlastung. Sich aber
hier als Retter der Kommunen aufzuspielen, das ist weit
hergeholt und geht voll an der Wahrheit vorbei.


Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/
CSU und FDP, ging es doch gar nicht schnell genug,
ebendiese Kommunen zu rupfen wie eine Weihnachtsgans und sie ordentlich zur Kasse zu bitten. Gleich zu
Beginn der Legislaturperiode haben Sie mit dem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz die allseits bekannte
Mövenpick-Steuer für Hoteliers sowie weitere Steuersenkungen beschlossen.

Allein dadurch werden Länder und Kommunen mit
knapp 4 Milliarden Euro Mindereinnahmen pro Jahr belastet.

So sehen Retter nun wirklich nicht aus.

Unser Entschließungsantrag ist daher auch ein klares
Signal an die Kommunen, dass wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten zu unserem Verhandlungserfolg
stehen und die Entlastung wie verabredet durchsetzen
wollen.

Meine Damen und Herren von CDU/CSU und FDP,
wenn Sie, wie es der Parlamentarische Staatssekretär
Dr. Brauksiepe in seiner Rede in der ersten Lesung
sagte, wirklich keinen Zweifel daran aufkommen lassen
wollen, dass der Bund seiner Zusage nachkommt, dann
stimmen Sie unserem Entschließungsantrag zu.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Mortler, wie sieht es tatsächlich mit Barrierefreiheit im Tourismus aus? Auch dazu verpflichtet uns
die UN-Behindertenrechtskonvention. Ich habe in meinem Wahlkreis mit behinderten Menschen gesprochen
und sie gefragt: Wie macht ihr Urlaub? Ich muss Ihnen
sagen: Es war erschreckend, was ich da erfahren habe.
Noch immer gibt es viel zu wenig Reiseangebote. Nur
ein winziger Bruchteil der Hotels und Gaststätten ist in
Deutschland, in unserem Reiseland Nummer eins, tatsächlich barrierefrei. Oft scheitert der Urlaub aber schon
an der Anreise. Gehörlose und blinde Menschen haben
immer noch große Schwierigkeiten, sich auf unseren
Bahnhöfen zurechtzufinden. Herr Lehrieder, kostenfreie
Beförderung nützt gar nichts, wenn die Menschen überhaupt nicht in die Züge hineinkommen.

Für Rollstuhlfahrer sind Busse, Züge und vor allem
Flugzeuge in der Regel entweder gar nicht oder nur mit
ganz großen Schwierigkeiten zu nutzen. Das müssen wir
ändern; denn das ist beschämend.

8 Millionen Menschen sind betroffen. Das entspricht
der Einwohnerzahl von New York oder der achtfachen
Einwohnerzahl von Köln. Diese Menschen haben ein
Recht, zu reisen und Urlaub zu machen, wie alle anderen
Menschen auch.

Die Tourismuswirtschaft scheint dieses Potenzial überhaupt noch nicht für sich entdeckt zu haben. Wie sonst
lassen sich die bestehenden Mängel erklären? 5 Milliarden Euro zusätzlicher Umsatz wären möglich. 90 000
Vollzeitarbeitsplätze - das entspricht fast der Einwohnerzahl einer Großstadt - könnten geschaffen werden.
Für uns alle wären weniger Hindernisse hilfreich.

Was tut die Bundesregierung für barrierefreien Tourismus? Ich habe in Ihren Nationalen Aktionsplan geschaut und gelesen, dass erst einmal die Länder, Städte
und Gemeinden zuständig sind. Einfacher geht es wohl
nicht.

Die Regierung schiebt den Schwarzen Peter den Ländern, Städten und Gemeinden zu. Die sollen etwas tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und
der FDP, liebe Bundesregierung, ich fordere Barrierefreiheit in Ihren Köpfen. Es gibt doch auch auf Bundesebene nun wirklich genug Baustellen, an die wir heranmüssen.

Unsere Vorschläge für barrierefreies Reisen liegen
seit langem auf dem Tisch. Wir wollen erstens einen umfassenden Masterplan, zweitens Barrierefreiheit im
Schienenfernverkehr inklusive Umbau aller Bahnhöfe,
drittens ein Programm für barrierefreie Gaststätten und
Hotels, viertens ein bundesweites, qualitätsgeprüftes Gütesiegel „Barrierefreier Tourismus für alle“.

Wir müssen alle Zuständigen an einen Tisch holen
und für Barrierefreiheit begeistern. Ein tolles Signal
wäre hier ein „Tag des barrierefreien Tourismus“ auf der
Internationalen Tourismus-Börse, der ITB. Frau Mortler
hat dies angesprochen.

 Herr Kollege, es ist richtig, dass es das Programm zur

Umgestaltung der Bahnhöfe für mehr Barrierefreiheit
gibt. Das gilt aber nur für die großen Bahnhöfe. Die kleineren sind davon gar nicht erfasst.

Auch in meinem Wahlkreis wurde der Bahnhof entsprechend umgebaut. Ich musste aber leider feststellen,
dass die Standards, die von der Bahn gesetzt werden,
nicht dem entsprechen, was Menschen mit Behinderungen brauchen.

So sind zum Beispiel die Fahrkartenautomaten für Rollstuhlfahrer überhaupt nicht benutzbar. Es gibt aber
angeblich keine Fahrkartenautomaten anderer Art, die
für Rollstuhlfahrer unterfahrbar wären. Das ist eine
Schwachstelle. Da muss nachgearbeitet werden.

Ich gebe Ihnen insofern recht, als dass es das Programm gibt. Das Programm allein reicht aber noch nicht
aus. Es muss mehr getan werden, damit die Menschen
reisen können, damit sie die Bahnhöfe benutzen können.
Da gibt es einfach noch zu viele Schwachstellen. Da
müssen wir weiterarbeiten, und da haben Sie auch unsere Unterstützung.

Ich komme zurück zum „Tag des barrierefreien Tourismus“ auf der ITB.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sind mit der Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepakets für bedürftige Kinder überhaupt nicht zufrieden.

Ja, es ist ein bürokratisches Monster. In manchen Städten
sind bis zu fünf unterschiedliche Behörden zuständig.
Kein Wunder, dass sich viele Antragsteller in diesem Labyrinth verirren und die Leistungen dann nicht bei den
Kindern ankommen! Das müssen wir ändern!

Schade, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen,
dass Sie sich im letzten Jahr im Vermittlungsausschuss
zurückgezogen haben

und nicht mit uns gemeinsam bei der Gestaltung des Bildungs- und Teilhabepakets gekämpft haben. Wir hingegen haben viele Verbesserungen für die Kinder und Jugendlichen durchgesetzt. Einsatz zur richtigen Zeit und
am richtigen Ort lohnt sich also.

Wir haben im Vermittlungsausschuss auch Ideen vorgestellt, wie die Leistungen diskriminierungsfrei und
unbürokratisch bei den Kindern und Jugendlichen ankommen können. Diese Vorschläge wurden von der
Ministerin allerdings nicht aufgegriffen.

In meinem Wahlkreis in Lübeck beispielsweise gab es
bereits vor dem Bildungs- und Teilhabepaket einen gut
funktionierenden Bildungsfonds für bedürftige Kinder.
Dieser wird von Schulen und Kitas selbst verwaltet.
Lehrkräfte und Erzieherinnen kennen ihre Kinder
schließlich am besten und wissen, wo Förderbedarf besteht. In Hamburg gibt es übrigens ein ähnlich gutes Modell ohne riesigen Verwaltungsaufwand. Warum, so
frage ich Sie, greift die Ministerin diese Vorschläge nicht
auf? Sie muss den Prozess steuern. Wer denn sonst?

So wie es jetzt aussieht, wird Frau Ministerin von der
Leyen zu Weihnachten auf ihren Bildungs- und Teilhabepaketen sitzen bleiben, und die Kinder gehen bei der
Bescherung leer aus. Ist das der Plan, um den Haushalt
der Ministerin zu schonen? Wo, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Regierungsfraktionen, bleibt Ihr Einsatz
für die Kinder? Von Bildungsgerechtigkeit keine Spur!

Immer noch verlässt jeder zehnte Jugendliche die
Schule ohne Abschluss.

Ohne mit der Wimper zu zucken, hat Ministerin von der
Leyen trotzdem zum Beispiel die Gelder für das so wichtige Programm „Schulverweigerung - die 2. Chance“
drastisch gekürzt. Unglaublich ist das!

Wir fordern gute Bildungschancen für alle Kinder.
Auch wollen wir, dass jedes Flüchtlingskind, das bei uns
lebt, das Bildungs- und Teilhabepaket bekommt. Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, haben dies abgelehnt. Hartherziger geht es ja wohl
gar nicht mehr.

Ein trauriges Weihnachten für Deutschlands Kinder!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden das ändern.

 Der Deutschland-Tourismus jagt einen Rekord nach

dem anderen: Auch im Jahr 2011 werden wir das Spitzenergebnis von 2010 bei Übernachtungen in gewerblichen
Betrieben und im Touristikcamping übertreffen. Über
390 Millionen Übernachtungen werden erwartet - ein
tolles Ergebnis für die Branche.

Immer mehr Menschen wollen reisen und Urlaub machen. Das ist erfreulich. Viele Menschen können es aber
nicht - oder nur unter größten Umständen, die den Urlaub verleiden. Ich spreche von den 8 Millionen Menschen mit Behinderung; das ist jeder Zehnte in unserem
Land.

Noch immer gibt es viel zu wenig passende Reiseangebote. Nur ein Bruchteil der Hotels und Gaststätten in
Deutschland ist tatsächlich barrierefrei. Auch der öffentliche Nah- und Fernverkehr ist längst kein Garant
für eine barrierefreie Anreise.

Wenn Menschen mit Behinderung verreisen, dann oft
mit großer Sorge, ob sie wirklich zum Urlaubsort gelangen und ob sie in ihrer Unterkunft den entsprechenden
Service vorfinden, den sie benötigen.

Wer sich intensiv mit dem Thema befasst, weiß: Besonders wichtig ist es, alle Akteure für Barrierefreiheit
zu sensibilisieren. In erster Linie muss die Tourismuswirtschaft überzeugt werden, wie sinnvoll - und auch
wirtschaftlich lukrativ - barrierefreie Angebote sind.

Wo wäre dies besser möglich als auf der national und
weltweit führenden Touristikmesse, der Internationalen
Tourismusbörse ITB in Berlin? 170 000 Besucherinnen
und Besucher, mehr als 11 000 ausstellende Unternehmen und Organisationen aus 188 Ländern, 7 000 Journalisten, die weltweit berichten, das sind die beeindruckenden Eckdaten der letzten ITB. Die nächste Messe
vom 7. bis 11. März steht schon in den Startlöchern.

Deshalb haben wir uns als SPD-Fraktion im Herbst
letzten Jahres mit dem Antrag „Tag des Barrierefreien
Tourismus auf der ITB unterstützen“ dafür eingesetzt,
dass dieser im März 2012 stattfinden kann. Ich freue
mich sehr, dass der Antrag noch vor der heutigen
Schlussberatung Wirkung gezeigt hat. Der Behindertenbeauftragte der Bundesregierung, Hubert Hüppe, hat
nun seine Unterstützung für den Thementag auf der ITB
im März zugesagt.

Umso befremdlicher ist die Ablehnung unseres Antrages durch die schwarz-gelbe Koalition im Tourismusausschuss. Dabei hatte Frau Mortler als tourismuspolitische Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion die Forderung
in ihrer letzten Rede unterstützt, allerdings mit Verweis
auf eine einmalige Veranstaltung.

Als SPD sagen wir aber deutlich: Wir wollen, dass
dieses Leuchtturmprojekt für Barrierefreiheit im Tourismus auch in den kommenden Jahren möglich wird. Nur
so setzen wir das entscheidende Signal: Barrierefreiheit
ist ein Zukunftsthema, gerade auch mit Blick auf unsere
älter werdende Gesellschaft. „Eintagsfliegen“ greifen
bei diesem wichtigen Thema zu kurz.

Dabei ist klar, dass vor allem die Privatwirtschaft gefragt ist, dieses lohnende Projekt zu unterstützen. Die
Bundesregierung sehen wir aber in der Pflicht, alle Akteure zusammenzubringen und für ein stärkeres öffentliches Bewusstsein zu sorgen.

Möglich wird der Tag auf der ITB in diesem Jahr nur
durch den unermüdlichen Einsatz der Nationalen Koordinationsstelle Tourismus für Alle. Es ist gut, dass es die
NatKo gibt. Sie wurde vor 13 Jahren von den Behindertenverbänden ins Leben gerufen und leistet seither hervorragende Arbeit.

Leider wird ihr Engagement für barrierefreien Tourismus durch die derzeit unzureichende Förderung der
Bundesregierung nicht vernünftig abgesichert. Wir
brauchen eine solide Grundfinanzierung der NatKo. Es
kann nicht sein, dass sie sich von Projekt zu Projekt hangeln muss - immer mit der Sorge, für eine kontinuierliche Arbeit die nötigen Gelder nicht zusammenzubekommen.

Erfreulich ist, dass der Regierende Bürgermeister von
Berlin, Klaus Wowereit, das Projekt öffentlichkeitswirksam unterstützen will. Dass wir uns nun auf den Tag der
Barrierefreiheit freuen können, liegt auch an dem weiten
Entgegenkommen der Messe Berlin, an der das Land beteiligt ist, und der beteiligten Kooperationspartner.

Der Tag des barrierefreien Tourismus auf der ITB ist
eine ideale Plattform, um alle Akteure im Tourismus für
Barrierefreiheit zu sensibilisieren - und einen intensiven
Dialog mit den Betroffenen zu ermöglichen. Einem breiten Publikum und Tourismusakteuren können so BestPractice-Beispiele für barrierefreies Reisen nahegebracht werden. Vorbildliche Unternehmen haben hier
die Chance, sich herauszustellen mit ihren barrierefreien Angeboten. Am 8. März wird der Tag des barrierefreien Tourismus auf der ITB erstmalig stattfinden ein toller Erfolg!

Ich freue mich, dass die Vorsitzende der Deutschen
Zentrale für Tourismus, Petra Hedorfer, ihre Teilnahme
zugesagt hat. Auch die AG „Barrierefreie Reiseziele in
Deutschland“ und das Bundeskompetenzzentrum Barrierefreiheit werden ihre Projekte im Rahmen der Fachveranstaltungen vorstellen.

Zwei Dinge müssen deutlich werden:

Erstens. Menschen mit Behinderung haben ein Recht,
Urlaub zu machen und zu reisen, wie alle anderen Menschen. Das fordert auch die für Deutschland geltende
UN-Behindertenrechtskonvention ein. Es muss sich das
Bewusstsein durchsetzen, dass Menschen nicht behindert sind - sondern behindert werden. Deshalb: weg mit
den Barrieren!

Zweitens. Das Potenzial eines barrierefreien Tourismus in unserem Land ist riesig. 5 Milliarden Euro zusätzlicher Umsatz wären möglich. 90 000 Vollzeitarbeitsplätze könnten damit geschaffen werden.
Zu Protokoll gegebene Reden


Und: Das Potenzial wird in unserer älter werdenden
Gesellschaft immer größer. Ältere Menschen mit Mobilitäts-, Seh- oder Hörproblemen profitieren ebenfalls von
gut erreichbaren Hotels und Gaststätten, Museen und
barrierefreien Verkehrsmitteln, genauso Familien mit
kleinen Kindern.

Barrierefreier Tourismus steckt aber leider noch in
den Kinderschuhen. Als SPD fordern wir mit unserem
Antrag „Barrierefreier Tourismus für alle“, der schon
im Mai letzten Jahres eingebracht wurde, deutlich mehr
Anstrengungen für Barrierefreiheit. Wir brauchen endlich einen Masterplan für barrierefreien Tourismus von
Bund, Ländern, Städten und Gemeinden, durchgehende
Barrierefreiheit im Schienenfernverkehr, ein Förderprogramm für barrierefreie Gaststätten und Hotels und ein
bundesweit qualitätsgeprüftes Gütesiegel „Barrierefreier Tourismus für alle“.

Wir müssen dafür sorgen, dass Menschen mit Behinderung in die Mitte unserer Gesellschaft rücken - und
Urlaub und Reisen für alle Menschen in unserem Land
möglich werden. Dafür reichen nicht nur warme Worte wir brauchen Taten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
FDP, im Tourismusausschuss haben Sie unseren Antrag
abgelehnt. Heute haben Sie die Chance, diese Entscheidung zu korrigieren und gemeinsam mit uns ein deutliches Signal für barrierefreien Tourismus zu setzen. Tun
Sie es!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, es
ist prima, dass wir heute über Kinder- und Jugendtourismus diskutieren. Das ist eine wirklich wichtige Sache.
Umso mehr wundert es mich, dass Ihr Wirtschaftsminister zu diesem Thema nichts vorgelegt hat. Er ist doch zuständig für den Tourismus.

Er könnte die Sache gleich richtig anpacken und den
Kinder- und Jugendtourismus mit einer entsprechenden
Vorlage ein ordentliches Stück voranbringen.

Doch von Ihrem Minister Rösler höre und sehe ich
nichts. Selbst bei diesem wichtigen Thema ist er heute
nicht hier bei uns im Plenum.

Das ist für einen Wirtschaftsminister mehr als erstaunlich, denn der Tourismus ist mit rund 3 Millionen Beschäftigten und einer Wertschöpfung von fast 100 Milliarden Euro eine der wichtigsten Boombranchen in
Deutschland.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, nun haben Sie Ihren Antrag vorgelegt, um den
Minister in Sachen Kinder- und Jugendtourismus auf
Trab zu bringen. Das ist an sich lobenswert.

Ich kann mir jedoch beim besten Willen nicht vorstellen,
wie das mit Ihrem mehr als müden Papier gelingen soll.

Sie haben 13 Forderungen an die Regierung aufgeschrieben. Nimmt man diese unter die Lupe, so wird sehr
schnell deutlich: Hier fehlt der Tiger im Tank.

Ich habe gerade einmal drei „harte“ Aufträge an die Regierung gefunden: Erstens. Sie soll eine Liste erstellen.
Zweitens. Sie soll den internationalen Jugendaustausch
weiter fördern. Drittens. Sie soll die Qualifizierung von
Mitarbeitern und Ehrenamtlern weiter fördern.

Dann kommt zehnmal „prüfen“, „anregen“, „hinweisen“ und „sich einsetzen“. Das ist kein Antrag, sondern
ein echtes Armutszeugnis, was Sie hier abgeliefert haben. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat der Kinder- und Jugendtourismus wirklich nicht verdient.

Er braucht einen tatkräftigen Minister und starke
Fraktionen, die Steine aus dem Weg räumen und es allen
Kindern und Jugendlichen ermöglichen, auch tatsächlich
zu reisen. Wir haben im Vermittlungsausschuss für diese
Kinder gekämpft und durchgesetzt, dass neben den
Hartz-IV-Kindern weitere 500 000 Kinder aus einkommensschwachen Familien das Geld für Klassenfahrten
erstattet bekommen.

Für den Kinder- und Jugendtourismus brauchen wir
natürlich auch gute, preiswerte Unterkünfte und hochwertige Bildungsangebote. Wir haben in Deutschland
eine Vielzahl toller Einrichtungen wie die mehr als
400 Naturfreundehäuser und 530 Jugendherbergen.

Ich greife hier einmal die Jugendherbergen heraus.
Sie stehen seit mehr als 100 Jahren für preiswerten und
pädagogisch-programmorientierten Jugendurlaub. Fast
jeder Kollege und fast jede Kollegin dürfte eine solche
Einrichtung im Wahlkreis haben und wird sie zu schätzen wissen. In meinem Wahlkreis in Lübeck an der Ostsee haben wir sogar zwei, und mit Glück kommt bald
eine dritte hinzu. Prima, dass wir diese Häuser haben!

Was machen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Regierungsfraktionen? Sie schlagen die so wichtige Förderung für die Jugendherbergen kurz und klein.

Sie haben beschlossen, dass die Jugendherbergen in diesem Jahr mit sage und schreibe 40 Prozent weniger Mitteln auskommen müssen. Ich wiederhole: 40 Prozent
weniger.

Sie werden sich hoffentlich erinnern: Die SPD-Fraktion war es, die im Haushaltsausschuss Ende September
beantragt hat, die Summe wieder zu erhöhen.

Wir wollten den Jugendherbergen Planungssicherheit
geben. Sie haben unser Anliegen nicht unterstützt und
die Jugendherbergen eiskalt im Regen stehen lassen.

Das ist fatal; denn für Investitionen müssen Bund, Länder und die Träger der Häuser gemeinsam aufkommen.
Fällt die Bundesförderung weg, können die Einrichtungen dies in der Regel nicht auffangen, und dann brechen
auch die Mittel der Länder weg. Das ist das Aus für dringend erforderliche Investitionen, wie sie auch meine
Kollegin Frau Daub eingefordert hat.

So, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU
und FDP, sieht Ihr Engagement für den Kinder- und Jugendtourismus tatsächlich aus! Sie bringen nichts voran,
nein, schlimmer noch: Sie schwächen den Kinder- und
Jugendtourismus und zerstören Vertrauen. Das können
Sie auch mit Ihrem schlappen Antrag nicht wiedergutmachen.

Ich fordere Sie auf: Setzen Sie sich dafür ein, dass das
nötige Geld vom Bund für den Kinder- und Jugendtourismus wieder bereitgestellt wird!

Treten Sie Ihrem Minister Rösler kräftig auf die Füße,
damit er endlich in die Gänge kommt!

Wir werden einen Antrag zur Absicherung der Fördermittel vorlegen. Sie haben dann noch einmal die Chance,
Ihre Kürzungsorgie zurückzunehmen.

Warum ist Kinder- und Jugendtourismus so wichtig?

Erstens. Reisen bildet. Junge Menschen lernen so ihr
eigenes Land kennen, bei internationalen Jugendbegegnungen andere Länder und andere Kulturen.

Zweitens. Reisen verbindet und macht toleranter. Gemeinsam auf Reisen zu gehen, schafft Verständnis fürGabriele Hiller-Ohm
einander und stärkt Toleranz gegenüber anderen Menschen und anderen Kulturen.

- Ich brauche nichts abzuschreiben; ich habe einen eigenen Kopf - im Gegensatz vielleicht zu Ihnen.

Drittens. Reisen stärkt die persönliche Entwicklung.
Kinder und Jugendliche erleben sich in einer neuen
Rolle, werden so selbstbewusster, und ihr soziales Verhalten wird gefördert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Rot-Grün hat es
2002 vorgemacht, wie man Kinder- und Jugendreisen
richtig fördert. Wir haben den Aktionsplan zum Kinderund Jugendtourismus in Deutschland ins Leben gerufen.
Wir haben zwei wichtige Grundlagenstudien finanziert.
Wir haben eine bundesweite Zertifizierung von Kinderund Jugendunterkünften für geprüfte Jugendreisequalität
in Gang gesetzt. Wir haben Geld für Fort- und Weiterbildungsangebote, Informationsveranstaltungen und Publikationen im Bereich Jugendbegegnungen und pädagogische Kinder- und Jugendreisen bereitgestellt.

Dies müssen wir fortsetzen. Packen Sie es an, liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, aber richtig und mit Power!

Schon im kommenden Jahr stellt die Deutsche Zentrale
für Tourismus das junge Reiseland Deutschland in den
Mittelpunkt der Vermarktung. Tragen Sie dazu bei, dass
diese Aktion zum Erfolg wird - für den Deutschlandtourismus und natürlich vor allem für die Kinder und Jugendlichen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

freue mich, dass wir heute hier das so wichtige Thema
„Tourismus und Menschenrechte“ debattieren. Wir sollten das viel öfter tun. Fast alle Fraktionen haben dazu
Anträge vorgelegt. Auch das finde ich gut. Das wäre
eine gute Grundlage, um parlamentarische Schlagkraft
zu entfalten. Schade nur, dass der Antrag der Koalitionsfraktionen nichts weiter als ein zahnloser Tiger ist.
Schade, denn Schlagkraft, liebe Kolleginnen und Kollegen, brauchen wir, wenn wir uns weltweit wirksam für
Menschenrechte einsetzen wollen. Der Tourismus ist
hierfür ein sehr guter Hebel. Denn Reisen verbindet.

Nie war es so einfach für uns, auch größte Entfernungen zu überwinden, neue Länder und Kulturen kennenzulernen. Unsere Neugier und Reiselust eröffnen vielen
Menschen in Entwicklungsländern Chancen, freier zu leben und sich lebenswichtige Einnahmequellen zu erschließen.

Es könnte alles so schön sein, wären da nicht die zerstörerischen Kräfte, mit denen wir uns schon vor
6 000 Jahren selbst aus dem Paradies herauskatapultiert
haben. Umweltzerstörung, Vertreibung und brutalste
Ausbeutung von Menschen - das sind die Schattenseiten
des Tourismus.

Wie, liebe Kolleginnen und Kollegen, vertreiben wir die
Schatten und schaffen mehr Licht? Alle haben sich in ihren Anträgen mehr oder weniger überzeugend bemüht,
Antworten zu finden. Aber wie zu erwarten war, fallen
unsere Forderungen je nach Fraktion unterschiedlich
aus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage es an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich: Uns reichen Appelle und bloße Rufe nach Freiwilligkeit, wie sie in Ihrem Antrag zu finden sind, nicht aus.

Ja, wir wollen mit Ihnen eine enge freiwillige länderübergreifende Zusammenarbeit mit allen Akteuren der
Tourismusbranchen. Wir wollen im Gegensatz zu Ihnen
aber auch ganz klare Regeln, die Sanktionen beinhalten,
damit Menschenrechtsverletzungen und Umweltzerstörung durch den Tourismus verhindert werden.

Deshalb kämpfen wir für starke verbindliche internationale Normen. Unternehmen, die Menschenrechte und
soziale Standards verletzten, müssen bestraft werden
können.

Menschenrechte müssen immer Vorrang vor Unternehmensinteressen haben. Wir wollen auch, dass sich Reisende besser informieren können. Deshalb fordern wir
eine verbindliche Zertifizierung der Angebote.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben die
Chance, gemeinsam gegen Ausbeutung und Umweltzerstörung und für Menschenrechte zu kämpfen. Wir müssen dafür an einem Strang und in die gleiche Richtung
ziehen. Ich lade Sie ein: Machen Sie das mit uns. Wir haben einen guten Antrag vorgelegt, dem Sie gerne Ihre
Unterstützung geben können. Wir würden uns sehr
freuen. Falls Sie das nicht machen, haben wir spätestens
2013 die Chance, unsere Vorstellungen dann ohne Sie
umzusetzen.

Danke schön.

 Wir debattieren heute erneut über die Kostenübernahme der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung durch den Bund und die damit verbundene finanzielle Entlastung der Kommunen. Ich wundere mich
darüber, denn der Gesetzentwurf der Bundesregierung
ist bereits nach intensiven Debatten im Ausschuss und
hier im Plenum am 27. Oktober 2011 beschlossen worden.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben dem Gesetz zur Stärkung der Finanzkraft der Kommunen zugestimmt, allerdings mit Bauchschmerzen, die
wir, wie Sie auch, meine Kolleginnen und Kollegen von
der Linken, in entsprechenden Anträgen zum Ausdruck
gebracht haben.

Im Vermittlungssauschuss zu den Hartz-VI-Regelsätzen war den Städten und Gemeinden die Übernahme der
Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung zugesagt worden. Bislang mussten die Kommunen diese Kosten fast allein tragen - eine Last, die
viele nicht mehr stemmen konnten.

Auf einen Schlag war die 100-prozentige Übernahme
durch den Bund nicht möglich, deshalb hat man sich auf
ein Stufenverfahren geeinigt. Nach langer Wartezeit lag
das Gesetz dann endlich auf dem Tisch. Doch darin
wurde lediglich die erste Entlastungsstufe gesetzlich geregelt. Ab 2012 werden Städte und Gemeinden um 45 Prozent entlastet. Für das weitere Vorgehen wurde ein Verfahrensvorschlag in der Begründung des Gesetzes dargelegt. Dieses Gesetz hat unsere Erwartungen nicht er19346 


füllt. Auch die Kommunen fühlten sich über den Löffel
barbiert.

Ich fasse noch einmal zusammen: Im Gesetz wurde
nur die Steigerung der Kostenübernahme der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung für das
Jahr 2012 mit einer Bundesbeteiligung von 45 Prozent
abgesichert. Zu den weiteren Entlastungsstufen der
Jahre 2013 und 2014, in denen die Bundesbeteiligung
auf 75 Prozent bzw. 100 Prozent ansteigen soll, liegt bis
heute nichts vor. Das haben wir bereits im Oktober letzten Jahres kritisiert. Die Bundesregierung ist mit ihrem
Gesetz zu spät in die Puschen gekommen. Die Kommunen und Landkreise müssen nun unter der schwarz-gelben Bummelei leiden! Sie können zwar mit der für dieses
Jahr geplanten Entlastung von 1,2 Milliarden Euro
rechnen, jedoch fehlt ihnen für die nachfolgenden Jahre
schlicht die Planungssicherheit. In der kommunalen
Praxis bedeutet dies, dass keine Doppelhaushalte verabschiedet werden können und auch keine seriöse mittelfristige Finanzplanung möglich ist. So steht SchwarzGelb zu den Kommunen!

Ich rufe allen noch einmal in Erinnerung, über welche erheblichen Größenordnungen wir sprechen: Bei
den geplanten weiteren Entlastungsstufen handelt es
sich um ein Volumen von 2,7 Milliarden Euro im Jahr
2013, 4,1 Milliarden Euro für das Jahr 2014 und
4,4 Milliarden Euro im Jahr 2015.

Warum, Frau Ministerin von der Leyen, haben Sie
nicht frühzeitiger mit der Arbeit begonnen und Ihre
Hausaufgaben rechtzeitig gemacht? Sie hätten uns allen
diesen unbefriedigenden langwierigen Prozess ersparen
können!

Dass der Bund überhaupt schrittweise die vollen Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung übernimmt, haben wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten im Rahmen der Verhandlungen über
das Hartz-IV-Paket im Februar letzten Jahres durchgesetzt. Das ist ein großer politischer Erfolg, den wir im
Vermittlungsausschuss für die klammen Kommunen ausgehandelt haben. Wir haben - im Gegensatz zu Ihnen,
meine Damen und Herren aus der Linksfraktion - unsere
Verantwortung wahrgenommen und dem Gesetzentwurf
zugestimmt, damit wenigstens die erste Entlastungsstufe
für dieses Jahr erreicht werden konnte. Denn die Kommunen und Landkreise dürfen und sollen nicht unter der
schlechten Arbeit der Bundesregierung leiden.

Deshalb haben wir auch in unserem Entschließungsantrag zur Verabschiedung des Gesetzes als einzige
Fraktion ergebnisorientiert im Sinne der Planungssicherheit der Landkreise und Kommunen eine verbindliche
Frist bis zum 1. April dieses Jahres zur Vorlage eines
weiteren Gesetzentwurfes gefordert. Nur durch eine
rechtzeitige Vorlage kann eine Wiederholung der Situation wie im vergangenen Jahr verhindert werden. Leider
scheint Ministerin von der Leyen solche Fristen zu brauchen.

Bis zum 1. April ist es heute nun noch genau einen
Monat hin. Ich appelliere an die Bundesregierung, diese
Zeit zu nutzen und dem Deutschen Bundestag bis April

einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die zweite und
dritte Entlastungsstufe der Jahre 2013 und 2014 rechtsverbindlich und vernünftig umsetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, ich erinnere mich noch sehr genau an die
großspurigen Worte von Peter Götz aus der CDU-Fraktion hier im Plenum. Er sprach im September letzten
Jahres von der größten Entlastung der Kommunen seit
Bestehen der Bundesrepublik. Wenn Sie es wirklich ernst
meinen, sollte auch der Abrechnungsmodus noch einmal
überdacht werden und eine zeitnähere Abrechnung als
die bisherige eingeführt werden.

Jetzt werden die Aufwendungen der Kommunen des
Vorvorjahres für die Rückerstattung des Bundesanteils
zugrunde gelegt. Da die Kosten der Grundsicherung im
Alter und bei Erwerbsminderung ständig ansteigen, verlieren die Kommunen so viele Millionen Euro.

Auch dies hatten wir in unserem Entschließungsantrag zu dem Gesetzentwurf deutlich gemacht. Unser
Entschließungsantrag war und ist daher ein klares Signal an die Kommunen, dass die SPD zu ihrem Verhandlungserfolg steht und die Entlastung wie verabredet
durchsetzen will.

Genau wie Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linksfraktion, bin auch ich ungeduldig und will wissen,
wann denn nun der nächste Gesetzentwurf kommt. Ich
habe deshalb bei der Bundesregierung nachgefragt,
wann sie beabsichtigt, den neuen Gesetzentwurf zur Umsetzung der Entlastungsstufen für die Jahre 2013 und
2014 mit einer Bundesbeteiligung von 75 bzw. 100 Prozent an den Kosten der Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung vorzulegen. Ich hoffe, dass ich damit
Frau Ministerin von der Leyen und das Bundesministerium für Arbeit und Soziales aus ihrem Winterschlaf geweckt habe.

Solche Wege hätten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Linksfraktion, auch gehen können. Dies
wäre zweckmäßiger gewesen, als jetzt einen Antrag
ohne neuen Inhalt einzubringen und alten Wein in neue
Schläuche zu gießen.

Die Bundesregierung ist nun in der Bringschuld. Wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokarten werden der
schwarz-gelben „Bummelregierung“ Beine machen und
ihr ganz genau auf die Finger schauen. Wir sind sehr gespannt, was die Bundesregierung vorlegen wird. Die
Städte und Landkreise brauchen endlich Planungssicherheit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Schlecker ist eine Schande
für Deutschlands Unternehmen, und das nicht erst seit
der spektakulären Pleite, die wir erleben mussten. Mitbestimmungsrechte wurden immer wieder mit Füßen getreten. Mitarbeiterinnen wurden bespitzelt, und Tariflöhne
wurden nicht gezahlt.

Wir alle hier im Plenum des Bundestages werden uns
noch an die XL-Schweinerei von Schlecker erinnern.
Das ist noch nicht so lange her. 2010 haben wir hier intensiv darüber diskutiert. Damals wurden Schlecker-Filialen geschlossen und wenig später auf der anderen
Straßenseite als XL-Schlecker als eigenständige GmbH
wieder aufgemacht.

Die Mitarbeiterinnen wurden aus den alten Schlecker-Filialen entlassen. Sie haben ihre Arbeit verloren, aber
dann ein Angebot von der extra gegründeten Leiharbeitsfirma Menia erhalten, um bei XL-Schlecker die
gleiche Arbeit, die sie vorher getan haben, zum Teil für
den halben Lohn zu leisten.

Das ist eine Sauerei. Dies haben wir hier scharf kritisiert.
Diese Firmenphilosophie und Unternehmensstrategie
von Anton Schlecker - dies haben wir hier gesagt - ist
schon damals, 2010, hart kritisiert worden.

Ministerin von der Leyen wurde schon 2010 zum
Handeln aufgefordert, solchen miesen Praktiken einen
gesetzlichen Riegel vorzuschieben. Leider ist es so, dass
Leiharbeiter sehr lange auf ihren Mindestlohn warten
mussten. Es hat sehr lange gedauert, bis dies endlich
durchgesetzt wurde. Aber unsere Forderung „Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit“ wurde noch immer nicht umgesetzt. Da ist sie noch in der Bringschuld. Bis heute ist
nichts umgesetzt. Auch das ist eine Schande für Deutschland.

Wie kam es zur Schlecker-Pleite? Es wurden verheerende Managementfehler gemacht. Sinkende Kundenund Umsatzzahlen wurden schlichtweg verschlafen. Ein
Unternehmen mit über 25 000 Beschäftigten, überwiegend Frauen, wurde voll an die Wand gefahren. Vielleicht haben einige von Ihnen am Montag im ZDF die
Sendung Frontal 21 gesehen. Es war ganz interessant,
was dort eine Gewerkschafterin zu dem Thema ausgeführt hat. Sie sagte, sie habe das Gefühl, dass Anton
Schlecker sein Unternehmen wie eine Würstchenbude
geführt habe und nicht professionell wie ein multinationales Großunternehmen. Und wieder müssen die
Beschäftigten die Suppe auslöffeln. Etwa 2 400 der bundesweit 5 400 Schlecker-Filialen sollen geschlossen
werden. 12 000 der insgesamt über 25 000 Beschäftigten
- zu über 90 Prozent Frauen - sind betroffen. Das bedeutet: Jeder zweite Arbeitsplatz fällt weg. Betroffen sind
vor allem - das wurde schon gesagt - viele ältere Beschäftigte, alleinerziehende Frauen und auch viele Teilzeitbeschäftigte. Diese Frauen, diese Menschen können
nichts für die Pleite.

Vor uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, liegt ein
Scherbenhaufen. Was können wir tun? Wie kann man
den Betroffenen am besten helfen? Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, fordern in Ihrem Antrag
Staatshilfen für Schlecker und die Entwicklung eines
neuen Zukunftskonzepts, damit die Filialen und somit
die Arbeitsplätze weitgehend erhalten bleiben.

Wir hier im Bundestag können keine Konzepte machen. Dies ist Aufgabe des Insolvenzverwalters. Der
sieht offensichtlich keine andere Lösung als die Schließung der 2 400 Filialen.

Das müssen wir erst einmal so zur Kenntnis nehmen.
Auch Wirtschaftsexperten diagnostizieren, dass Schlecker
in der derzeitigen Form und Größe keine wirtschaftlich
erfolgreiche Zukunft haben kann.

Wir müssen nun überlegen: Was kann getan werden?
Sie haben Vorschläge gemacht. Unser Wirtschaftsminister Nils Schmid aus Baden-Württemberg hat sich auch
schon mit Vorschlägen zu dem Thema geäußert.

Ganz wichtig finde ich, dass zügig Transfergesellschaften gegründet werden und den entlassenen Mitarbeiterinnen schnell und gezielt neue Perspektiven eröffnet und
vor allen Dingen neue Arbeitsstellen vermittelt werden.

Die Drogeriekette Rossmann hat bereits angekündigt,
dass sie allein in diesem Jahr 1 000 neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einstellen will. Das wäre schon ein
erster Schritt.

Aber natürlich brauchen die Beschäftigten auch Unterstützung von unserer Arbeitsministerin; da stimme ich
Ihnen voll zu. Die Arbeitsministerin ist gefordert, diese
strukturelle Kurzarbeit im Sinne der Beschäftigten zu
bewältigen.

Wir als SPD haben in entsprechenden Krisen sehr
gute Erfahrungen mit unserem damaligen Arbeitsminister Olaf Scholz gemacht. Er hat in solch kritischen Situationen sehr schnell, sehr gut und sehr zielgenau gehandelt.

Ich erwarte, dass Ähnliches genauso zielführend auch
von Ministerin von der Leyen geleistet wird. Es wurde
gesagt, dass schon Gespräche mit Verdi geführt werden.
Ich bin sehr auf die Ergebnisse gespannt. Wir haben für
die nächste Ausschusssitzung auch schon einen Bericht
zu diesem Thema angefordert.

Natürlich müssen auch die Arbeitsagenturen und die
Jobcenter ran. Das ist ganz wichtig. Die Arbeitsplätze
fallen nicht vom Himmel; das ist uns allen klar. Wir
müssen jetzt sicherstellen, dass die betroffenen Frauen
gute Beratung, Qualifizierung und Umschulung, wenn es
sein muss, also Unterstützung, erhalten und dass sie
dann mit aller Kraft in neue Arbeit vermittelt werden. Es
muss alle Kraft aufgewandt werden, damit dies gelingt.

Was brauchen wir dafür? Sind die Agenturen und Jobcenter dafür ausreichend ausgestattet? Natürlich braucht
man dafür Personal. Natürlich braucht man auch Geld
für arbeitsmarktpolitische Instrumente; das ist doch klar.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, daran hapert es
jetzt leider. Die Bundesregierung hat die Mittel für aktive Arbeitsmarktpolitik massiv gekürzt.

Zahlreiche arbeitsmarktpolitische Instrumente wurden
von Pflicht- in Ermessensleistungen umgewandelt und
damit praktisch abgeschafft.

Das ist eine ganz schlimme Sache, die uns jetzt auf die
Füße fällt. Wir sehen: Arbeitslose haben in der Bundesregierung keine Lobby. Das müssen wir wieder ändern.

Frauen sind besonders betroffen. Die Entlassungen bei
Schlecker verdeutlichen, wie die Arbeitsmarktsituation
vieler Frauen in Deutschland aussieht: Sie haben oft unsichere Arbeitsplätze. Die Arbeit wird schlecht bezahlt.
Gut zwei Drittel von ihnen sind Niedriglohnbeschäftigte.
Das betrifft sogar jede dritte Frau mit Vollzeitstelle. Karrierechancen sind gering. Viele arbeiten in Teilzeit und
verdienen damit 4 Euro im Durchschnitt weniger als in
einer Vollzeitstelle. Ihre Arbeitsplätze sind in der Regel
schlecht abgesichert. Ein Beispiel sind die Minijobs.
Eine Frau, die zwei Kinder erzogen hat und 30 Jahre lang
in einem Minijob gearbeitet hat, kommt damit auf monatlich sage und schreibe knapp 150 Euro Rente.

Das geht so nicht. Das müssen wir ändern. Wir müssen alle Kraft darauf richten, um diese Situation in
Deutschland zu verbessern. Jetzt muss unser Augenmerk
den Frauen von Schlecker gelten, damit wir dort einen
Schritt vorankommen, und wir müssen den dort beschäftigten Frauen unsere Solidarität zeigen.

Danke schön.

 Wir sprechen heute über ein ganz bedeutendes

Thema: Es geht um Kinder- und Jugendreisen. Die SPDFraktion hat dazu einen wegweisenden Antrag vorgelegt.

Warum muss uns dieses Thema am Herzen liegen?
Wir alle wissen: Reisen ist für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen sehr wichtig. Wir SPD-Abgeordnete wollen, dass alle Kinder unabhängig vom Geldbeutel der Eltern reisen können.

Klar ist: Wer schon als Kind Erfahrungen in anderen
Regionen und Ländern sammeln konnte, hat einen deutlichen Bildungsvorsprung. Wenn junge Menschen durch
Deutschland reisen, lernen sie ihr eigenes Land kennen.
Im Ausland erfahren sie früh eine Menge über andere
Länder, Menschen und Kulturen.

Reisen verbindet und macht toleranter. Auch das wissen wir. Deshalb ist es so wichtig, Kindern und Jugendlichen sehr früh die Möglichkeit zu geben, sich fern von
zu Hause einmal in einer neuen Rolle auszuprobieren.
Das stärkt die persönliche Entwicklung und das soziale
Verhalten. Das macht Kinder selbstbewusster und stark.

Klassenfahrten und andere Gruppenreisen tragen
auch dazu bei, dass Integration und der Zusammenhalt
im eigenen Klassenverband gefördert werden.

Natürlich brauchen wir für Kinder- und Jugendreisen
besonders gute und pädagogisch hochwertige Angebote.
Attraktive Unterkünfte in reizvoller Umgebung tragen
stark zum Erfolg einer Reise bei. Zum Glück gibt es viele
gemeinnützige Einrichtungen, die sich dies auf ihre Fahnen geschrieben haben. Jugendverbände, Sportvereine
und Kirchen leisten hier wichtige Arbeit. Die Angebotspalette von gemeinnützigen, aber auch von gewerblichen Kinder- und Jugendreisen ist breit und vielfältig.

Es ist beeindruckend, wie viele Einrichtungen wir in
Deutschland haben. Ich zähle einige auf: 530 Jugendherbergen, 400 Naturfreundehäuser, 350 Schullandheime, 920 Häuser in konfessioneller Trägerschaft.
Hinzu kommen zahlreiche Jugendbildungs- und Jugendbegegnungsstätten. Sie alle stehen für preiswerten,
nachhaltigen und pädagogisch wertvollen Jugendurlaub.

Die SPD-Fraktion setzt sich dafür ein, dass alle Kinder und Jugendlichen unabhängig vom Einkommen der
Eltern reisen können. Wir wissen, dass Kinder aus
armen Elternhäusern sehr viel schlechtere Bildungschancen haben als Kinder aus wohlhabenderen Elternhäusern. Das ist eine große Ungerechtigkeit. Nun gibt es
eine Studie, die sagt, dass deutlich weniger Jugendliche
aus einkommensschwachen Haushalten verreisen und
sich dadurch nicht wie andere Kinder weiterbilden können. Dies verstärkt die Kluft bei den Chancen weiter.

Das dürfen wir nicht hinnehmen! Das müssen wir
ändern!

Auch die Regierungsfraktionen CDU/CSU und FDP
haben einen Antrag zum Kinder- und Jugendtourismus
vorgelegt. Die Überschrift des Antrags lautet „Kinderund Jugendtourismus unterstützen und weiter fördern“.
Stellen Sie sich vor: Ich habe mich darüber gefreut, als
ich dies gesehen habe. Toll, dachte ich, die machen mal
was für unsere Kinder.

Als ich den Antrag dann aber gelesen habe, war ich
schon nach wenigen Sätzen ernüchtert. Ich hatte erwartet, dass es um Förderung geht. So steht es ja in der
Überschrift. Und wo Förderung draufsteht, muss auch
Förderung drin sein! Das ist aber überhaupt nicht der
Fall.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU, CSU und
FDP, Sie machen keine Aussage darüber, wie viel Geld
die Bundesregierung in den nächsten Jahren in die Hand
nehmen soll, um Qualitätsangebote zu sichern und neue
zu entwickeln. Besonders schlimm finde ich, dass Sie
noch nicht einmal Ihre Rotstiftattacke bei den Jugendherbergen zurücknehmen. Diese Geschichte verschweigen Sie. Wir haben das nicht vergessen! Im letzten Haushalt wollten Sie die Gelder für den Bau und die
Erhaltung von Jugendherbergen und Bildungsstätten um
sage und schreibe 40 Prozent kürzen! Nur durch unseren
kraftvollen Einsatz konnten wir dies verhindern. Gekürzt
haben Sie - wenn auch nicht um 40 Prozent - dann aber
trotzdem.

Unglaublich ist dabei auch, dass Sie in Ihrem Antrag
schreiben, dass die überregionalen Jugendbildungsstätten und Jugendherbergen pro Jahr mit 5 Millionen Euro

Zu Protokoll gegebene Reden



unterstützt werden. Diese Zahl ist schlichtweg falsch! Es
ist viel weniger Geld. Ich fordere Sie auf: Stellen Sie dies
richtig!

Sie selbst sagen, die Jugendherbergen müssen ihre
Häuser in Schuss halten, damit Kinder und Jugendliche
sich dort wohl fühlen. Gleichzeitig hauen Sie den Bildungsstätten und Jugendherbergen aber das Geld für
notwendige Investitionen weg. Das geht gar nicht! Sie
streuen den Menschen Sand in die Augen. So fördern Sie
den Kinder- und Jugendtourismus nicht.

Zum Glück gibt es die SPD. Mit unserem Antrag bringen wir die Bundesregierung wieder auf den richtigen
Weg. Wir wissen, worauf es ankommt: Ohne Moos nix
los!

Wir fordern erstens, den Haushaltstitel, den Sie
gekürzt haben, wieder auf 5 Millionen Euro anzuheben.
Wir wollen, dass die Jugendherbergen und Bildungsund Begegnungsstätten vernünftig planen können.

Zum Zweiten fordern wir, dass die Bundesmittel für
den Kinder- und Jugendtourismus in voller Höhe erhalten bleiben. Also: Hände weg vom Rotstift!

Drittens. Wir wollen den internationalen Jugendaustausch stärken. Uns liegen die Beziehungen zu unseren
Nachbarn Polen und Frankreich besonders am Herzen.
Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, gemeinsam mit der französischen und der polnischen Regierung hierfür das nötige Geld zur Verfügung zu stellen.

Ein wichtiges Anliegen ist uns viertens, den vor zehn
Jahren von Rot-Grün aufgelegten „Aktionsplan Kinderund Jugendtourismus in Deutschland“ fortzuführen und
weiterzuentwickeln. Hiermit haben wir in den ersten
Jahren viel angeschoben. Leider ist der Aktionsplan
unter Schwarz-Gelb ins Stocken geraten. Wir wollen den
Motor wieder anwerfen.

Nun ist ja nicht nur der Bund für einen guten Kinderund Jugendtourismus verantwortlich. Auch die 16 Bundesländer - von Schleswig-Holstein bis Bayern - sind
gefordert. Es muss eine gute Abstimmung erfolgen, und
die einzelnen Aktivitäten müssen stärker miteinander
verzahnt werden. Über die Fortschritte soll die Bundesregierung dann in ihrem Tourismuspolitischen Bericht
regelmäßig Auskunft geben. Da ist noch viel Musik drin!

Die Angebote können noch weiter verbessert werden.
Gesundheit ist auch für Kinder und Jugendliche ein großes Thema geworden. Hier brauchen wir noch mehr
Angebote. Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung hat mit ihrer Jugendaktion „GUT DRAUF“
einen guten Aufschlag gemacht.

Dann gibt es noch einen weiteren Bereich, in dem wir
besser werden können. Wie sieht es mit den vielen hauptamtlichen und ehrenamtlichen Betreuerinnen und
Betreuern im Kinder- und Jugendtourismus aus? Stellen
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb,
genügend Geld und Power bereit, damit sie sich vernünftig qualifizieren und weiterbilden können? Nein,
das tun Sie nicht. Auch hier muss eindeutig mehr
geschehen. Wir brauchen feste Mindeststandards für
alle Veranstalter, ob gemeinnützig oder gewerblich.

Fünftens ist uns wichtig, die vorhandenen Kompetenzen im Kinder- und Jugendtourismus zusammenzuführen
und die verschiedenen Zuständigkeiten innerhalb der
Bundesregierung zu bündeln. Jetzt ist es so, dass viele
Ministerien zuständig sind, und selbst in den einzelnen
Ministerien gibt es wieder unterschiedliche Ansprechpartner. Das geht so nicht! Dieses unübersichtliche
Wirrwarr muss gelichtet werden! Wir wollen, dass es
einen festen Ansprechpartner gibt, an den sich Vereine,
Verbände und alle Akteure wenden können. Sie sollen
sich nicht länger im Dschungel der Ministerien verirren.

Wichtig ist uns auch eine bessere Zusammenarbeit
der einzelnen Ministerien beim Kinder- und Jugendtourismus. Deshalb schlagen wir die Einrichtung einer
interministeriellen Arbeitsgruppe vor.

Mit unseren Forderungen schaffen wir eine solide
Grundlage für hochwertigen Kinder- und Jugendtourismus. Kein Kind darf dabei auf der Strecke bleiben. Bildung darf nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen.
Deshalb haben wir uns dafür eingesetzt und durchgesetzt, dass ein- und mehrtägige Klassenfahrten für Kinder aus armen und einkommensschwachen Familien
vom Staat bezahlt werden. Das ist uns wichtig, denn wir
wollen, dass alle Kinder gute Chancen erhalten. Bildungsgerechtigkeit darf kein leeres Wort bleiben!

Die Deutsche Zentrale für Tourismus hat in jedem
Jahr ein bestimmtes Motto. Im kommenden Jahr wird
dies das „Junge Reiseland Deutschland“ sein. Kinder
und Jugendliche sollen besonders angesprochen werden. Ich freue mich sehr darüber und hoffe, dass dieses
Motto uns gemeinsam anspornen wird.

Ich freue mich, mit Ihnen im Tourismusausschuss weiter zu diskutieren, und werbe schon an dieser Stelle:
Schließen Sie sich unserem Antrag an!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute über zwei
Anträge der Linken und einen Antrag der Grünen, die
sich mit den Sanktionsregelungen für Hartz-IV-Bezieher
befassen. Das Arbeitslosengeld II kann zum Beispiel
drastisch gekürzt werden, wenn sich die Betroffenen wiederholt nicht an Vereinbarungen mit den Jobcentern halten. Die Linken fordern wieder einmal die völlige Abschaffung der Sanktionen. Sie wollen eine sanktionsfreie
Mindestsicherung, also ein bedingungsloses Grundeinkommen.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist mit uns nicht
zu machen. Wir lehnen die Anträge der Linken deshalb
ab.

Für uns gilt der Grundsatz „Fördern und fordern“.

Wer Sozialleistungen erhält, muss alles dafür tun, was
ihm oder ihr möglich ist, um aus dem Leistungsbezug
wieder herauszukommen und sich auf eigene Beine zu
stellen. Geschieht dies mutwillig nicht, so müssen Konsequenzen möglich sein.

Man kann darüber streiten, wie Sanktionen aussehen
sollen. Das Urteil der Bundesverfassungsrichter vom Februar 2010 gibt hier allerdings klare Hinweise. Es besagt: Das physische Existenzminimum muss gesichert
bleiben. - Das bedeutet, dass Kürzungen bei Wohnen,
Essen, Trinken, Kleidung und medizinischer Versorgung
tabu sind. Der Spielraum für Leistungskürzungen ist somit begrenzt.

Alle Sanktionen müssen darauf überprüft werden, ob
sie in das Existenzminimum eingreifen. Es ist deshalb
richtig, die Sonderregelungen für Jugendliche unter
25 Jahren genau unter die Lupe zu nehmen. Hier sind
heute drastische Kürzungen der Sozialleistungen ganz

schnell bis auf null möglich. Das geht nicht; denn das
entspricht nicht dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts.

Wir haben deshalb schon 2010, also vor zwei Jahren,
gefordert, dies zu ändern und die Sanktionen insgesamt
auf den Prüfstand zu stellen. Wir fordern erstens, dass
für junge Erwachsene dasselbe Sanktionsrecht wie für
alle anderen gilt. Dies muss natürlich verfassungsfest
sein. Also: Weg mit den Sonderregelungen! Zweitens.
Wir wollen, dass Sanktionen nicht Pi mal Daumen verhängt werden; es muss auf den jeweiligen Einzelfall eingegangen werden. Drittens. Ganz wichtig ist uns, dass
Kürzungen schnell wieder zurückgenommen werden,
wenn sich Sozialhilfebezieher besinnen und sich doch an
die Vereinbarungen mit dem Jobcenter halten. Viertens.
Wir fordern darüber hinaus, dass das physische Existenzminimum, vor allem Unterkunft und Heizung, auf
jeden Fall von Kürzungen ausgenommen bleibt; denn alles andere wäre verfassungswidrig. Fünftens. Wir wollen, dass Kürzungen vorher schriftlich angekündigt werden und eine verständliche Rechtsfolgenbelehrung
erfolgt. Dies wurde von Schwarz-Gelb geändert - aus
unserer Sicht ein schwerer Fehler.

Frau Ministerin, ich fordere Sie auf: Setzen Sie das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Februar 2010
endlich um! Unsere Vorschläge liegen seit langem auf
Ihrem Tisch. Schaffen Sie endlich verfassungsfeste Regelsätze und Sanktionsregelungen, die das Existenzminimum nicht antasten!

Bestimmte Zeitungen fordern in regelmäßigen Abständen immer wieder härtere Strafen für Hartz-IV-Empfänger, weil es angeblich einen so großen Missbrauch in
diesem Bereich gibt. Die Wirklichkeit ist: Nur ein sehr
kleiner Anteil, gerade einmal 3 Prozent, aller Hartz-IVEmpfänger handelte sich 2011 tatsächlich Sanktionsmaßnahmen ein. Die meisten von ihnen hatten es versäumt, sich beim Jobcenter zu melden. Nur sehr wenigen
wurde die Leistung gekürzt, weil sie sich geweigert haben, eine Arbeit, Ausbildung oder Maßnahme anzunehmen. Tatsache ist auch, dass die Zahl der Arbeitsverweigerer in den letzten Jahren beständig gesunken ist. Das
zeigt ganz klar: Fast alle Arbeitsuchenden halten sich an
die Vereinbarungen, wollen arbeiten und wären froh,
wenn sie einen Arbeitsplatz finden würden.

Da müssen wir ansetzen. Aufgabe der Politik ist es,
Perspektiven zu schaffen. Die Arbeitslosigkeit ist in
Deutschland trotz der Krise in den letzten Jahren deutlich gesunken. Darauf hat der Kollege Linnemann hingewiesen. Er hat aber versäumt, zu sagen, dass sich trotzdem die Situation vieler Menschen verschlechtert hat.
Besonders betroffen sind junge Menschen und Frauen.
Mehr als 65 000 Schülerinnen und Schüler verlassen allGabriele Hiller-Ohm

jährlich die Schule ohne einen Abschluss. Das entspricht
der Einwohnerzahl von Wedel und Itzehoe in SchleswigHolstein, meinem Bundesland. 1,5 Millionen junge Erwachsene sind ohne jeden Berufsabschluss. Das entspricht der Einwohnerzahl von München. Fast jeder
dritte Erwerbstätige unter 35 Jahren befindet sich in
Deutschland in einem prekären, also unsicheren und
schlecht bezahlten Job. Hiervon sind besonders die
Frauen betroffen. Wie sieht es bei den Leiharbeitern aus?
Sogar fast jeder Zweite ist unter 30 Jahre alt.

Das dürfen wir nicht zulassen.

Diese Zahlen sollten Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP, und besonders Ihre Arbeitsministerin - Sie ist jetzt leider nicht mehr da wachrütteln.

Was aber tut die Bundesregierung? Sie kürzt ausgerechnet bei den arbeitsmarktpolitischen Instrumenten
und raubt den Jugendlichen das Recht auf eine zweite
Chance beim Schulabschluss oder bei einer Berufsausbildung. Das, meine Damen und Herren, ist der falsche
Weg.

Wir fordern hingegen: Niemand darf in Deutschland
ohne Schul- und Berufsabschluss bleiben. Schluss mit
unsicheren und mies bezahlten Jobs!

Wenn wir das hinbekommen, schaffen wir die Perspektiven, die vor allem junge Menschen brauchen, um gar
nicht erst in Hartz IV zu fallen. Debatten über Sanktionen können wir uns dann sparen.

Zu den Anträgen.

 Frau Kollegin Kipping, es freut mich sehr, wenn Ihre

Fraktion sich besonnen hat und jetzt nicht mehr das
bedingungslose Grundeinkommen fordert.

Sie haben uns das im Bundestag ständig wieder auf den
Tisch gelegt. Wenn das jetzt vom Tisch ist, ist es gut.

Sie sagen in Ihrem Antrag aber ganz klar, dass Sie
eine - ich zitiere - „sanktionsfreie Mindestsicherung“
wollen. Das fordern Sie.

Das ist mit uns nicht zu machen. Wir sagen, dass es
Sanktionen geben muss. Diese Sanktionen müssen allerdings - das ist überhaupt keine Frage; ich habe es ausgeführt - verfassungsfest sein. Das Existenzminimum darf
nicht angetastet werden. Dazu haben wir uns auch klar
positioniert.

Sie gehen in eine andere Richtung. Wir wollen, dass
den Menschen, die in Not geraten, sofort Sozialleistungen gewährt werden, dass den Menschen sofort geholfen
wird. Aber diese Menschen müssen auch alles dafür tun,
dass sie wieder auf die Füße kommen und sich von der
Sozialleistung schnell wieder lösen, um dann wieder auf
eigenen Beinen zu stehen. Das ist uns wichtig.

Das geht aus unserer Sicht am besten mit dem Grundsatz, mit dem Prinzip „Fördern und Fordern“. Das Fördern und Fordern muss aber gleichwertig sein. Es muss
gefordert werden können, aber natürlich muss auch die
Förderung da sein, und daran hapert es aus unserer Sicht
deutlich. Es passt nicht zusammen, wenn auf der einen
Seite gefordert wird, aber bei den arbeitsmarktpolitischen Instrumenten gekürzt wird und jungen Menschen
damit die zweite Chance auf einen weiterführenden Bildungsabschluss genommen wird. Es wird einseitig beim
Fördern gekürzt - das wollen wir nicht. Wir wollen fördern und fordern. Das muss im Gleichgewicht sein, und
dann ist das auch eine gute Sache.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Willy

Brandt hat einmal sehr gut auf den Punkt gebracht, wie
es um Gleichberechtigung in unserem Land steht: Emanzipation komme voran wie eine Schnecke auf Glatteis.
Recht hat er, vor allem, wenn ich mir diese schlappe Regierung und die Regierungsfraktionen anschaue.

Wir werden dieser Schnecke mit unserem Gesetzentwurf
Flügel verleihen, damit sich endlich was bewegt. Wir haben es nämlich satt, weitere Jahrzehnte auf die Durchsetzung von gleichen Löhnen für gleiche und gleichwertige
Arbeit zu warten.

Meine Damen und Herren, schauen Sie mich an!
Frauen meiner Generation erhalten fast 60 Prozent weniger Lebenserwerbseinkommen als Männer. Sie verdienen weniger, sie haben im Alter deshalb nur halb so viel
Rente.

Lohndiskriminierung zieht sich durch das ganze Leben.
Diese Ungerechtigkeit dürfen wir nicht länger zulassen.

Mit unserem Gesetzentwurf können wir Entgeltdiskriminierung aufdecken und diesen Rechtsbruch wirksam bekämpfen. Worauf warten wir also noch? Wir wollen Taten sehen!

Frauen haben in Bezug auf ihre Bildungsabschlüsse
die jungen Männer längst überholt. Beruflicher Erfolg ist
ihnen wichtig. Trotzdem werden sie auch heute noch auf
alte Rollenbilder zurückgeworfen. Sie, meine Damen
und Herren von CDU/CSU und FDP, machen genau das:
mit Ihrem Betreuungsgeld,

mit der Flexiquote und mit den unwirksamen Selbstverpflichtungen der Wirtschaft. Sie bekämpfen die Lohnlücke nicht und nageln Frauen so in überholten Mustern
fest.

- Natürlich stimmt das! - Frauen sind aber schon lange
keine Zuverdienerinnen mehr. Sie sind auf eigene existenzsichernde Löhne angewiesen, und sie haben ein
Recht darauf.

Traurige Tatsache ist: Frauen haben in Deutschland nach
wie vor ein Viertel weniger Lohn als Männer, und sie haben auch immer noch deutlich schlechtere Karrierechancen. In Führungspositionen muss man Frauen mit der
Lupe suchen.

Klar ist doch: Die Freiwilligkeitsvereinbarungen mit
der Wirtschaft sind gescheitert. Wir haben daraus gelernt. Schon in der Großen Koalition haben wir Ihnen
gemeinsam mit unserem damaligen SPD-Arbeitsminister Olaf Scholz ein Entgeltgleichheitsgesetz vorgelegt.
Sie haben das blockiert und bis heute keinen wirksamen
Weg zur Lösung des Problems aufgezeigt.

Wir machen jetzt wieder Nägel mit Köpfen. Erstens.
Wir schaffen mit unserem Gesetz Transparenz. Solange
Frauen nicht wissen, was ihre Kollegen verdienen, wie
sollen sie da erkennen, dass sie benachteiligt werden?
Das ändern wir.

Zweitens. Wir lassen Frauen nicht länger im Regen
stehen. Natürlich können Frauen schon heute gegen
Lohndiskriminierung klagen. Aber wer macht denn das,
immer mit dem Risiko im Nacken, zu verlieren und
möglicherweise nie wieder einen guten Arbeitsplatz zu
finden? Wir lösen dieses Problem.

Drittens. Wir stärken Unternehmensverantwortung.
Wir schaffen den gesetzlichen Rahmen und überlassen
es den Unternehmen und Tarifparteien, Entgeltdiskriminierung aufzudecken und zu beheben. Besser geht es
doch nicht.

Viertens. Wir legen das Bürokratiemonster an die
Kette. Wir brauchen keine neuen staatlichen Stellen, um
Lohngerechtigkeit durchzusetzen. Unser Gesetzentwurf
sieht ein Minimum an Bürokratie vor. Unternehmen, die
gerechte Löhne zahlen, müssen dies nur offenlegen, und
fertig sind sie.

Verstoßen Unternehmen allerdings gegen das Lohngleichheitsgebot, hat das Konsequenzen. Wir haben in
unserem Gesetzentwurf Bußgelder bis zu 500 000 Euro
festgeschrieben. Das ist richtig so; denn ansonsten wäre
das Gesetz ein zahnloser Tiger.

Und wie sieht es mit der finanziellen Belastung der
Unternehmen aus?

Keine Frage, durch unser Gesetz werden Kosten anfallen
für die Berichte und möglicherweise für Sachverständige
und natürlich auch durch die Zahlung gerechter Löhne,
wenn vorher diskriminiert wurde. Das Tolle an unserem
Vorschlag ist aber, dass nur die tief in die Tasche greifen
müssen, denen unsere Grundrechte egal sind, und das ist
auch richtig so.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, mit unserem Gesetzentwurf ist uns ein guter Wurf gelungen. Wir
schaffen Gerechtigkeit, und wir machen Schluss mit der
beschämenden 23-Prozent-Lücke zwischen Männer- und
Frauenlöhnen. Unterstützen Sie deshalb unseren Gesetzentwurf!

 Ich beginne mit einem Zitat, das uns allen bestens bekannt sein müsste: „Um die Teilhabe aller an touristischen Angeboten zu ermöglichen, soll das Ideal des barrierefreien Reisens in der gesamten touristischen
Leistungskette verankert werden. Die Zugänge zu Bahnhöfen, Flughäfen, Verkehrsmitteln sowie zu Kultur- und
Freizeiteinrichtungen, Gaststätten und Hotels sollen
barrierefrei gestaltet sein.“

Diese Forderung steht in den Tourismuspolitischen
Leitlinien der Bundesregierung. Die SPD hat diese gemeinsam mit der CDU/CSU in der Großen Koalition
Ende 2008 im Kabinett beschlossen. Wir haben dann
2009 einen Antrag auf den Weg gebracht, der viele gute
Punkte für barrierefreies Reisen enthielt.

Von der schwarz-gelben Bundesregierung war dann
allerdings sehr lange nichts mehr zu sehen und zu hören
zu diesem wichtigen Thema.

Dabei ist Barrierefreiheit eine zentrale Voraussetzung, damit Menschen mit Behinderung in unserer Gesellschaft teilhaben können. Die SPD setzt sich dafür
ein, dass Urlaub und Reisen für alle Menschen möglich
werden.

Warme Worte, wie wir sie immer wieder in Sonntagsreden vernehmen, reichen nicht aus. Es gilt, politisch die
richtigen Weichen zu stellen, um konkret Barrierefreiheit
im Deutschlandtourismus voranzubringen. Deshalb haben wir bereits im Mai 2011 den heute abzuschließenden
Antrag vorgelegt. Die Überschrift „Barrierefreier Tourismus für alle“ ist gleichzeitig das Motto, an dem sich
unsere Maßnahmen orientieren.

Wir haben damit viele gute Ideen auf den Tisch gelegt
und diese auch ausführlich diskutiert, unter anderem im
Rahmen einer Expertenanhörung im Februar im Tourismusausschuss. Die Anhörung hat unseren Kurs klar bestätigt: Alle Sachverständigen waren sich einig, dass
mehr politische Unterstützung für Barrierefreiheit notwendig ist.

In der Beschlussempfehlung kann man nachlesen,
dass Sie selbst, liebe Kolleginnen und Kollegen von
CDU und CSU, festgestellt haben, dass der Antrag nicht
grundsätzlich falsch sei. Ich frage Sie: Warum lehnen
Sie ihn dann ab? Sie stellen in Bezug auf Barrierefreiheit
fest, dies sei „eine Aufgabe, die die Bundesregierung
nicht allein erfüllen“ könne.

Genau, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, deshalb fordern wir, einen Masterplan
für barrierefreien Tourismus in Zusammenarbeit mit den
Ländern und den Kommunen aufzustellen. Die Verantwortung aber allein den Ländern, Kreisen, Städten und
Gemeinden zuzuschieben, wie Sie das machen, bringt

uns nicht voran. Wir stellen erneut fest: Regierungsverantwortung ist nicht Ihre Stärke.

Wir greifen Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Koalitionsfraktionen, gerne unter die Arme. Unser
Forderungskatalog ist umfassend. Wir sagen: Für eine
bundesweite Koordinierung ist professionelle Arbeit nötig. Diese kann die Nationale Koordinierungsstelle Tourismus für Alle, NatKo, leisten - allerdings nur, wenn die
Finanzierung über vereinzelte Projekte hinausgeht.

Wir wollen die NatKo zu einer bundesweiten Kompetenzstelle ausbauen. Wie erfolgreich sie arbeiten kann,
hat sich beim ersten Tag des barrierefreien Tourismus
auf der Internationalen Tourismusbörse ITB gezeigt. Die
NatKo hat ihn organisiert und zu einem großen Erfolg
werden lassen. Dies ging jedoch hart an die Reserven
ehrenamtlicher Arbeit. Hier wollen wir, dass der Bund
sich für einen dauerhaften Barrierefreiheitstag auf dem
ITB-Kongress einsetzt und die Arbeit dafür entsprechend unterstützt.

Entscheidend ist, dass die gesamte Servicekette barrierefrei ist. Ansonsten scheitert der Urlaub für viele
Menschen mit Behinderung bereits an der Anreise. Noch
immer sind rund ein Drittel aller Bahnhöfe nicht ansatzweise barrierefrei. Die Bahn hat jetzt ihr zweites Programm für Barrierefreiheit vorgestellt. Es ist dringend
nötig und muss noch deutlich weitergehen.

Die sogenannte 1 000er-Regelung der Bahn führt
dazu, dass Stationen, die von weniger als 1 000 Reisenden am Tag genutzt werden, beim Bau von Aufzügen
oder langen Rampen hinten herunterfallen. Das sind
zwei Drittel aller Bahnhöfe. Wir fordern, dass Bahnhöfe
generell barrierefrei umgebaut werden, auch kleinere
Stationen. Dazu verpflichtet sich Deutschland im Rahmen der UN-Behindertenrechtskonvention.

Es gibt zudem sehr unterschiedliche Anforderungen
an Barrierefreiheit in den Nahverkehrsnetzen der Länder und verschiedene Bahnsteighöhen. Auf diesen Baustellen ist der Bund ganz zentral gefordert. Wir müssen
endlich zu bundeseinheitlichen Standards kommen.

Die Tourismuswirtschaft steht ebenfalls in der
Pflicht, mehr barrierefreie Angebote zu schaffen. Immer
noch gibt es viel zu wenig barrierefreie Hotels und Gaststätten. Die Sachverständigen haben in der Anhörung
bestätigt, dass viele Betriebe sich nicht dafür interessieren. Fakt ist auch: Gerade kleinen Familienbetrieben
fehlt oft das Geld für Umbauten. Deshalb fordern wir,
notwendige Investitionen in Hotels und Gaststätten zu
bezuschussen.

Das Potenzial von Barrierefreiheit ist für die Tourismuswirtschaft enorm: 5 Milliarden Euro zusätzlicher
Umsatz wären mit barrierefreiem Tourismus möglich,
90 000 Vollzeitarbeitsplätze könnten zusätzlich geschaffen werden. Und das Potenzial wird in unserer älter werdenden Gesellschaft immer größer.

Ich bin in meinem Wahlkreis Lübeck in unserer wunderschönen Altstadt mit dem örtlichen Behindertenrat
unterwegs, um hautnah zu erfahren, wo es Probleme und
Barrieren für Menschen mit Behinderung gibt. Die BeZu Protokoll gegebene Reden



troffenen wissen am besten, wo es hakt und wie praktische Lösungen auf der Straße, in Bahnhöfen, Restaurants oder Hotels aussehen können. Deshalb fordern wir,
bei allen Maßnahmen für Barrierefreiheit Menschen mit
Behinderungen und ihre Verbände mit einzubeziehen.

Zudem müssen sich die Betroffenen verlässlich über
barrierefreie Angebote informieren können. Wir haben
mit unserem Antrag den Aufbau eines bundesweiten
Qualitätsgütesiegels für barrierefreien Tourismus gefordert. Ich begrüße, dass die Bundesregierung diese Idee
aufgreift und das laufende Projekt des Deutschen Seminars für Tourismus, DSFT, und der NatKo unterstützt.

Um ein erfolgreiches Gütesiegel daraus zu machen,
brauchen wir allerdings einen „TÜV für Barrierefreiheit“. Wir fordern deshalb, unabhängig zu überprüfen,
ob als barrierefrei ausgezeichnete Angebote dies tatsächlich sind. Dass sich Betriebe selbst einschätzen,
reicht nicht aus. Das wird auch ein Knackpunkt des aktuellen Projekts des Wirtschaftsministeriums sein.

Rund 8 Millionen Menschen mit Behinderung sind
auf Barrierefreiheit angewiesen. Für mehr als 30 Millionen Menschen ist Barrierefreiheit hilfreich, gerade für
Ältere oder Familien mit kleinen Kindern. Fest steht
aber auch: Für 80 Millionen Menschen, also für alle, ist
Barrierefreiheit komfortabel.

Für barrierefreien Tourismus können und müssen wir
eine Menge tun. Der Bund steht in der Pflicht, erst recht
durch die UN-Behindertenrechtskonvention, die in
Deutschland bereits seit 2009 gilt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, unterstützen Sie wie die gesamte Opposition auch
unseren Antrag, wenn Sie es ernst meinen, allen Menschen barrierefreies Reisen ermöglichen zu wollen.

 Ich freue mich, dass wir uns heute erneut mit Kindern

und Jugendlichen befassen, genauer: mit ihren Chancen
zu reisen und ihren Horizont zu erweitern.

Die vorliegenden Anträge haben viel Bewegung in
das Themenfeld gebracht. Das allein reicht aber nicht.
Wir müssen die entstandene Dynamik für gutes politisches Handeln nutzen.

Schon die Titel der Anträge machen deutlich, wie verschieden die politischen Ansätze sind. Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und FDP, geht es
vor allem um die Tourismuswirtschaft, die sich den
Markt der Kinder- und Jugendreisen stärker erschließen
soll. Natürlich wollen auch wir, dass der starke Aufwind
im Deutschlandtourismus anhält und wir in diesem Jahr
die Schallmauer von 400 Millionen Übernachtungen
durchbrechen. Der SPD kommt es jedoch in erster Linie
darauf an, Kindern und Jugendlichen das Reisen zu ermöglichen. Wir wollen allen jungen Menschen die
Chance geben, zu reisen, unser Land und andere Kulturen kennenzulernen, toleranter und selbstbewusster zu
werden. Dass Reisen die persönliche Entwicklung
stärkt, wissen wir alle aus eigenen Kindheitserfahrungen.

Reisen bildet - und die Bildung und Entwicklungschancen unserer Kinder sind uns viel wert. Dazu gehört,

Zu Protokoll gegebene Reden




das nötige Geld bereitzustellen, um qualitativ hochwertige Reiseangebote für Kinder und Jugendliche zu unterstützen. Gemeinnützige und jugendverbandliche Träger
stehen in besonderem Maße für pädagogisch wertvolle
Angebote, von denen auch Kinder aus Familien profitieren, die kaum Geld für einen Urlaub übrig haben.

Die Förderung aus dem Kinder- und Jugendplan des
Bundes ist deshalb unverzichtbar. Sozial benachteiligten
Kindern und Jugendlichen, jungen Menschen mit Behinderung und mit Migrationshintergrund wird bei der Förderung besonderes Augenmerk gewidmet.

Sehr bedauerlich ist, dass CDU/CSU und FDP in diesem Jahr die Mittel für Jugendherbergen, Jugendbildungs- und Begegnungsstätten um 500 000 Euro gekürzt
haben. Dass Sie, meine Damen und Herren Koalitionäre, dies in Ihrem Antrag auch noch falsch darstellen
und verschweigen, wirft ein schlechtes Licht auf Ihren
Antrag.

Wir haben uns bereits im letzten Jahr im Haushaltsausschuss gegen die Kürzungen gestellt. Wir fordern Sie
auch jetzt mit unserem Antrag auf: Nehmen Sie die Kürzungen im neuen Haushalt zurück! Damit können Sie
mehr für Kinder- und Jugendreisen tun als mit ihrem
wortreichen, aber schlappen Antrag. Zwischen Reden
und Handeln liegen Welten bei Ihnen. Sie sind seit 2009
in Regierungsverantwortung und hätten schon seit drei
Jahren etwas tun können - vor allem für die Familien
mit Kindern und Jugendlichen, die sich aus dem eigenen
Geldbeutel keine Reise leisten können.

Ich erinnere Sie gerne daran: Die SPD war es, die
sich im vorigen Jahr im Vermittlungsausschuss dafür
eingesetzt hat, dass vom Bildungs- und Teilhabepaket
auch Familien profitieren, die Kinderzuschlag und
Wohngeld beziehen. Mit Erfolg: 500 000 Kinder zusätzlich haben Anspruch auf die monatlichen 10 Euro. Diese
können für Ferienfreizeiten angespart werden. Sie hätten das am liebsten verhindert. Gut, dass Sie an uns
nicht mehr vorbeikommen im Bundesrat.

Wir haben Ende April beim Polittalk mit den Reiseanbietern und Trägern der Kinder- und Jugendarbeit
ausführlich über Kinder- und Jugendreisen diskutiert.
Es wurde von allen Seiten bestätigt, dass unsere Forderung sinnvoll ist, den 2002 von Rot-Grün aufgelegten
„Aktionsplan Kinder- und Jugendtourismus in Deutschland“ weiterzuentwickeln. Wir brauchen dringend
neuen Schwung und müssen den Aktionsplan thematisch
breiter aufstellen. Ein zentraler Baustein ist, Betreuerinnen und Betreuer optimal zu qualifizieren und auch für
das Problem sexueller Gewalt zu sensibilisieren. Wichtig ist ebenfalls, gesundheitsfördernde Konzepte durchzusetzen. Gesundes Essen und viel Bewegung sind zu
fördern. Die Jugendaktion „GUT DRAUF“ der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung bietet eine gute
Grundlage.

Das Ziel ist klar: Es muss überall gewährleistet sein,
dass Kinder und Jugendliche in guten Händen sind und
das Kindeswohl an allen Stellen berücksichtigt wird.

Wir sagen der Bundesregierung ganz deutlich: Setzt
euch dabei mit den Trägern zusammen. Dort sind viel

Sachverstand und praktische Erfahrung vorhanden, die
die Politik nutzen sollte.

Die Regierung muss auch die Länder ins Boot holen.
Wir müssen es schaffen, dass alle Länder eigene Aktionspläne für den Kinder- und Jugendtourismus ableiten
und umsetzen. Hier haben die meisten Nachholbedarf.

Der Dachverband Bundesforum Kinder- und Jugendreisen hat ebenfalls die SPD-Forderung begrüßt, eine
interministerielle Arbeitsgruppe einzurichten, um bestehende Kompetenzen zusammenzuführen.

Wir fordern die Regierung zudem auf: Gebt den Vereinen und Verbänden einen zentralen Ansprechpartner!
Sie dürfen sich nicht länger im Labyrinth der verschiedenen Ministerien verirren.

Das sind allesamt Punkte, die die Koalition verschlafen hat, auch in ihrem Antrag. Wir lehnen diesen deshalb
ab.

Fördern Sie Kinder- und Jugendreisen richtig, und
unterstützen Sie unseren Antrag! Er geht weit über die
Prüfaufträge des Koalitionsantrags hinaus.

Ich hoffe, dass auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, sich noch anschließen. Denn die vorgebrachten Gründe für eine Enthaltung zu unserem Antrag
sind nicht stichhaltig. Sie schreiben in der Beschlussempfehlung, dass wir nichts zur Datenlage sagen. Das
stimmt nicht. Wir fordern, dass bundesländerübergreifend eine einheitliche statistische Erfassung für Kinderund Jugendreisen geschaffen wird. Wir wollen aktuelle,
zuverlässige Zahlen auf dem Tisch haben. Und die von
Ihnen gewünschte konzertierte Aktion zur Verbesserung
der Qualität und Qualifizierung wollen wir ja gerade
mit der Fortschreibung des Aktionsplans erreichen - gemeinsam mit den Fachleuten der Träger. Sie können sich
unserem Antrag also bedenkenlos anschließen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ich freue
mich über Ihre Unterstützung des Antrags. Sie selbst haben zum heutigen Debattenpunkt Ihren Antrag zur Mitgliedschaft der Bundesregierung in der International
Organisation of Social Tourism, OITS, aufsetzen lassen.
Die OITS verfolgt international das Thema Sozialtourismus. Darüber können sicher gute Praxisbeispiele ausgetauscht werden, wie mehr Menschen am Tourismus
teilhaben können. Das Ziel, dass alle Menschen am Tourismus teilhaben können, haben wir in unserer Regierungszeit auch in den Tourismuspolitischen Leitlinien
der Bundesregierung beschlossen.

Wir denken, dass Deutschland in der OITS mit dem
Bundesforum Kinder- und Jugendreisen bereits gut vertreten ist. Da kaum andere staatliche Stellen Mitglied
der OITS sind, scheint die Beteiligung der deutschen Regierung verzichtbar. Deshalb enthalten wir uns bei der
Abstimmung über diesen Antrag.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist ein guter Tag für
die Kommunen, aber man muss auch sehen: Die Kommunen mussten sehr lange auf diesen Tag warten. Jetzt
endlich haben sie es schwarz auf weiß. Der Bund wird
die Grundsicherung im Alter komplett übernehmen. Es
wurde schon gesagt: Es handelt sich dabei nicht um ein



schwarz-gelbes Geschenk, sondern um einen sozialdemokratischen Verhandlungserfolg aus dem Vermittlungsausschuss zur Reform der Hartz-IV-Regelsätze zu
Jahresbeginn 2011. Dort haben wir durchgesetzt, dass
die Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung in drei Schritten vom Bund übernommen werden.

Bisher zahlten dies zum größten Teil die Städte und
Gemeinden aus eigener Tasche.

Ende letzten Jahres wurde der erste Übernahmeschritt
gesetzlich geregelt. Der Bund übernimmt 2012 45 Prozent der Kosten. Nun werden auch die zwei weiteren
Entlastungsstufen umgesetzt. Im kommenden Jahr zahlt
der Bund 75 Prozent und ab 2014 dann 100 Prozent der
aktuellen Jahresausgaben für die Grundsicherung. Das
sind dann etwa 5 Milliarden Euro jährlich, die vom Bund
in die Kassen der Städte und Gemeinden gespült werden.
Heruntergebrochen auf meine Wahlkreisstadt Lübeck
mit etwa 210 000 Einwohnerinnen und Einwohnern bedeutet das mindestens 15 Millionen Euro pro Jahr. Diese
Finanzspritze ist gut und auch dringend nötig; denn Lübeck steht wie viele andere Städte in Deutschland auch,
was die Finanzen anbelangt, mit dem Rücken an der
Wand. Die Städte brauchen das Bundesgeld, und sie
brauchen Planungssicherheit.

Dies, sehr geehrter Herr Kollege Kober, war bisher
nicht gegeben. Es gab keine Planungssicherheit. Man
hätte das Gesetz komplett, in einem Rutsch, schon im
letzten Jahr auf den Weg bringen können.

Das haben wir erwartet, und das haben auch die über
11 000 Städte und Gemeinden in Deutschland von Ihnen
erwartet. Das haben Sie nicht geleistet, und das kritisieren wir.

Wenn man sich das heute einmal anschaut, dann erlebt
man geradezu das Déjà-vu des letzten Jahres. Wieder
sind Sie genauso spät dran, fast auf den Tag genau, und
auch dieses Gesetz muss nun im Schweinsgalopp durchs
Parlament und durch die Länderkammer. Das kritisieren
wir, das ist kein guter Stil.

Gut wäre es gewesen, wenn man sich auf einen fairen
Abrechnungsmodus schon im letzten Jahr geeinigt hätte.
In diesem Jahr wurde den Städten und Gemeinden durch
den unfairen Abrechnungsmodus etwa eine halbe Milliarde Euro vorenthalten. Für meine Hansestadt Lübeck
macht das immerhin etwa 2 Millionen Euro weniger aus.
Als Berechnungsgrundlage wurden für 2012 die Vorvorjahreszahlen genommen und die stetig anwachsenden
Ausgaben für die Grundsicherung dabei einfach außer
Acht gelassen. Das Abrechnungsverfahren wurde jetzt
nur auf Druck der Länder bei den Fiskalpaktverhandlungen geändert. Nun sind endlich nicht mehr die Zahlen

des Vorvorjahres Berechnungsbasis, sondern die jeweils
aktuellen Ausgaben des laufenden Jahres. Das ist auch
richtig so.

Natürlich haben sich auch die Länder mit dem vorliegenden Gesetzentwurf befasst. Sie haben einige Kritikpunkte angebracht. Ich greife drei davon heraus.

Erstens. Freiwillige regionale Zuschläge zur Grundsicherung sollen ausgeschlossen werden. Diese Regelung ist nicht nachvollziehbar. Sie wird allein in München 12 000 alte Menschen treffen, die dann mit 19 Euro
weniger im Monat auskommen müssen, weil die Stadt
ihnen nach dem neuen Gesetz keine höheren Regelsätze
aus eigener Tasche mehr zahlen darf.

Zweitens. Das Geld darf nur alle drei Monate vom
Bund abgerufen werden. Man sollte prüfen, ob dies nicht
monatlich erfolgen kann. Dadurch würden sich die Zwischenfinanzierungskosten für die Städte und Gemeinden
verringern.

Drittens. Die vorgesehenen Verwaltungs- und Statistikregelungen erscheinen recht umfangreich. Es sollte
überprüft werden, ob sie tatsächlich in dem Maß erforderlich sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Grundsicherung im Alter sind wir auch gleichzeitig mitten in der aktuellen Altersarmutsdiskussion. Immer mehr alte Menschen sind auf staatliche Leistungen angewiesen. Frauen
sind hier besonders betroffen. Eines ist klar: Nur wer Arbeit hat und einen anständigen Lohn bekommt, wird
auch eine vernünftige Rente haben, von der er leben
kann.

Die Wirklichkeit in Deutschland ist aber: Jede und jeder fünfte Beschäftigte arbeitet inzwischen für einen
Niedriglohn. Das wollen Sie, meine Kolleginnen und
Kollegen von CDU/CSU und FDP, nicht ändern; im
Gegenteil: Sie setzen die Minijobgrenze gerade von
400 Euro auf 450 Euro rauf und erhöhen dadurch das
Armutsrisiko vor allem der Frauen.

Diese Politik ist nicht nur schlecht für die Menschen;
sie schwächt auch die Finanzen des Bundes. Denn eines
ist klar: Mehr Armut bedeutet mehr Grundsicherung im
Alter und damit höhere Ausgaben für den Bund.

Richtig wäre, einen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen.

Dagegen sträuben Sie sich. Sie sollten es aber tun. Es ist
der richtige Weg. Es hilft den Menschen in unserem
Land. Deshalb: Geben Sie sich einen Ruck und machen
Sie das für unser Land!

Danke.

 Wir befassen uns heute mit zwei Anträgen der Fraktion Die Linke. In dem einen Antrag wird ein Teilhabegesetz gefordert; der andere Antrag trägt den Titel „Behindern ist heilbar - Unser Weg in eine inklusive
Gesellschaft“. Dieser Weg ist lang. Auch wir müssen im
Bundestag noch so manche Barrieren beseitigen.

Zu Protokoll gegebene Reden




Wir alle erinnern uns: Im letzten Jahr musste der Tag
der Menschen mit Behinderungen im Deutschen Bundestag ausfallen und alle Gäste wieder ausgeladen
werden. Das war eine peinliche Angelegenheit. Leider
war den Organisatoren zu spät aufgefallen, dass für die
vielen angemeldeten Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer die Sicherheit hier im Gebäude nicht gewährleistet werden konnte.

Diesmal wird es klappen. Der Tag findet nun nächste
Woche statt. Etwa 300 Betroffene aus beinahe allen
Wahlkreisen werden nach Berlin kommen und mit uns
Politikerinnen und Politikern diskutieren.

Wir möchten von ihnen lernen: Wir möchten unseren
Blick auf Politik mit und für Menschen mit Behinderung
schärfen. Wir möchten Vorschläge von den Expertinnen
und Experten in eigener Sache bekommen. Und wir
möchten lernen, welche Barrieren es gibt und wie sie abgebaut werden können.

Ich freue mich auf den Dialog.

Die Mehrzahl der Gäste könnte ohne Einladung des
Bundestages einschließlich Übernahme der Fahrtkosten
überhaupt nicht zu uns nach Berlin kommen, weil eine
solche Reise schlichtweg zu teuer wäre.

 Traurige Wahrheit ist: Jemand, der einen verantwortungsvollen Job hat und den ganzen Tag arbeitet, wird
auf Sozialhilfeniveau heruntergerechnet, nur weil er behinderungsbedingte zusätzliche Ausgaben hat. Diese
Menschen müssen ihre gesamten Lebensverhältnisse
offenlegen - aufgrund ihrer Behinderung. Eltern, wenn
sie im gleichen Haushalt leben, und Ehepartner werden
mit belastet. Das entspricht nicht der UN-Behindertenrechtskonvention.

Es ist eine riesige Ungerechtigkeit, wenn ein Mensch
mit Behinderung von einem eigentlich ausreichenden
Gehalt nicht leben kann. Die Menschen sind arm, weil
ihr Verdienst auf die Eingliederungshilfe nach Sozialhilfekriterien angerechnet wird. In der Anhörung im vergangenen Jahr wurde ein bedrückendes Beispiel eines
Diplominformatikers genannt, der sagte: „Ich verdiene
gut, aber für meine Lebensassistenz wird mir so viel
Geld abgenommen, dass … ich bei knapp über 900 Euro
pro Monat bin. Ganz davon abgesehen, dass ich meine
Lebenspartnerin nicht heiraten kann. Es ist eine Situation, die unglücklich ist und die behinderte Menschen
auch in der Lebensorientierung ständig mit der Frage,
Sozialhilfe ja oder nein, wie komme ich da heraus, beschäftigt.“

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Sie
haben recht mit Ihrer Forderung in Ihrem Antrag zum
Teilhabegesetz: Wir müssen dringend eine Einkommensund Vermögensunabhängigkeit prüfen. Wir müssen weg
vom Fürsorgegedanken, der hinter der Sozialhilfe steht,
und hin zum Inklusionsgedanken, der hinter einer Teilhabeleistung stünde.

Das haben wir schon im letzten Jahr in unserem Antrag „UN-Konvention jetzt umsetzen - Chancen für eine
inklusive Gesellschaft nutzen“ gefordert. Wir wollen ein Leistungsrecht zur sozialen

Teilhabe im SGB IX schaffen. Anders als Sie können wir
uns dabei aber durchaus auch eine Grenze der Anrechnungsfreiheit bei sehr hohen Einkommen oder Vermögen, insbesondere aus Schadensausgleichen, vorstellen.
Sonst gibt es wieder neue Ungerechtigkeiten. Im Unterschied zu Ihnen würden wir die Leistungsausführung
lieber bei den Kommunen sehen, die durch die Eingliederungshilfe viel Erfahrung damit haben. Deshalb werden wir uns zu Ihrem Antrag zum Teilhabesicherungsgesetz enthalten, auch wenn wir uns einig sind: Wir
brauchen eine umfassende Überarbeitung des Sozialgesetzbuches IX, des Behinderungsbegriffs und der
Instrumente. Wir brauchen ein neues System, das
Menschenrechte, Selbstbestimmung und Inklusion konkret verwirklicht.

Die aktuellen Bestrebungen zur Reform der Eingliederungshilfe und die Übernahme der Finanzverantwortung durch den Bund bieten hier eine Chance, die nicht
ungenutzt bleiben sollte. Insbesondere sind wir als Bundespolitikerinnen und -politiker gefragt, die Position des
SGB IX zu stärken und nicht die Verantwortung für die
Teilhabe gänzlich an die Sozialhilfe abzugeben. Diese
Verantwortung gilt es wahrzunehmen, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen aus den Regierungsfraktionen.

So weit sind wir nicht und so weit kommen wir auch
nicht mit den Plänen der Bundesregierung. Bis auf einen
seitenschweren, aber weitestgehend inhaltsleeren
Aktionsplan zur Umsetzung der Konvention haben wir
von Union und FDP nichts Wegweisendes auf den Tisch
bekommen. Mir fällt nur ein Programm aus Mitteln des
Ausgleichsfonds ein. Diese Gelder standen jedoch schon
vorher für Menschen mit Behinderung zur Verfügung.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, marschieren da schon eher in die richtige Richtung mit
Ihrem Antrag „Behindern ist heilbar - Unser Weg in
eine inklusive Gesellschaft“. Auch wir fordern ganz
Ähnliches in unserem Antrag, den wir übrigens gemeinsam mit den Betroffenen und ihren Verbänden formuliert
haben. Dies war uns ganz wichtig, denn „Nichts über
uns ohne uns“ oder „Selbst Aktiv“ ist unsere Leitlinie.
Leider ist es nicht die der Bundesregierung und das kritisieren Sie zu Recht.

Sie greifen die Probleme der Übersetzung und des
mangelnden Inhalts des Nationales Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenkonvention auf.

Hier möchte ich insbesondere auf die Aufhebung des
Kostenvorbehalts in § 13 SGB XII hinweisen, die Sie und
auch wir fordern. Der Kostenvorbehalt bedeutet zum
Beispiel, dass ein junger Mensch, der nach einem Unfall
behindert ist, gegen seinen Willen in einem Pflegeheim
untergebracht werden kann, weil das billiger ist, als
wenn er weiterhin in seiner Wohnung lebt. In was für einem Staat leben wir denn, in dem erwachsene Menschen
in ein Heim gezwungen werden können? So etwas darf
nicht sein!

Aber auch in diesem Antrag der Linken gibt es einige
Punkte, denen wir uns so nicht anschließen können. Sie
wollen zum Beispiel neben dem Nationalen Aktionsplan
eine Liste mit zu ändernden Vorschriften. Wir wollen all

Zu Protokoll gegebene Reden



das im Nationalen Aktionsplan haben und ihn stärken durch eine Beteiligung des Parlaments und der Betroffenen. Auch hier muss ganz klar gelten: „Nichts über uns
ohne uns“. Deshalb werden wir uns, so richtig die Zielsetzung ist, auch bei diesem Antrag enthalten.

Ich freue mich auf eine anregende Diskussion im Ausschuss und mit unseren Gästen am Tag der Menschen
mit Behinderungen in der nächsten Woche hier bei uns
im Bundestag.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

debattieren heute über zwei parlamentarische Initiativen,
die unterschiedlicher nicht sein können. Auf der einen
Seite haben wir den Gesetzentwurf von CDU/CSU und
FDP zur Ausweitung der Minijobs, und auf der anderen
Seite fordert die Linke die Abschaffung selbiger.

Wir haben folgende Ausgangslage: Ungefähr 7,5 Millionen Menschen in Deutschland arbeiten ohne eigenständige Krankenversicherung, ohne vollwertige Rentenansprüche und ohne ein Recht auf Arbeitslosengeld I.
Lohnfortzahlung bei Krankheit oder bezahlter Urlaub
werden ihnen in der Regel verwehrt. Sie verdienen, obwohl die meisten von ihnen eine abgeschlossene Berufsausbildung haben, durchschnittlich etwa 5 Euro in der
Stunde und 300 Euro im Monat. So, lieber Herr Kollege
Vogel und Herr Straubinger, sieht die Wirklichkeit aus.
Wenn Sie, Herr Kollege Straubinger, in diesem Zusammenhang von Dämonisierung sprechen, dann haben Sie
wirklich keine Ahnung, wie die Wirklichkeit aussieht.

Der Niedriglohnsektor weitet sich aus - durch Ihr Minijobgesetz noch mehr -, und im Niedriglohnsektor wird
niedrig bezahlt. Deshalb heißt er auch so, Herr Kollege
Vogel. Der Übergang in existenzsichernde Beschäftigung
gelingt nur selten. Die meisten dieser Beschäftigten sind
Frauen, Minijobberinnen. Für Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Schwarz-Gelb, sind diese Minijobs ganz
offensichtlich der Hit; denn Sie wollen noch mehr davon.
Deshalb schlagen Sie in Ihrem Gesetzentwurf vor, die
Verdienstgrenze von 400 auf 450 Euro für die geringfügig Beschäftigten anzuheben.

Welche Folgen wird dieses Gesetz haben? Die Minijobberinnen werden nicht etwa mehr verdienen, was
vielleicht ganz gut wäre. Nein, es wird lediglich noch
mehr Minijobberinnen geben.

Damit steigt der Anteil der Frauen, die entweder von ihrem Partner oder von Sozialleistungen abhängig sind.




Es wird im Zusammenhang mit den Minijobs viel von
der „dazuverdienenden Ehefrau“ gesprochen. Die Wirklichkeit ist: Nicht einmal die Hälfte aller Minijobberinnen hat heute einen Partner, der in einem regulären Arbeitsverhältnis steht und sie mitversorgen könnte. Alle
anderen, wenn sie nicht gerade Studentinnen oder Rentnerinnen sind, müssten eine aufstockende Sozialleistung
in Anspruch nehmen; denn weder 300 noch 450 Euro
Monatsgehalt sind existenzsichernd. Unser gemeinsames Ziel muss doch aber die wirtschaftliche Unabhängigkeit von Männern und Frauen auf der Basis eines eigenen Einkommens sein.

In unserem Unterhaltsrecht und in unserer Hinterbliebenenversorgung wird davon im Übrigen schon lange
ausgegangen. Davon, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Schwarz-Gelb, lese ich in Ihrem Gesetzentwurf
nichts.

Im Gegenteil: Sie halten eine Beschäftigungsform, die
einen Partner, zumeist die Frau, in einer Zuverdienerrolle sieht, ganz offensichtlich für zukunftsweisend.
Diese Vorstellung ist zwar von vorvorgestern,

Sie halten aber daran fest und zementieren dieses Frauenbild mit Ihrem Minijobgesetz. Ehegattensplitting und
die kostenlose Krankenmitversicherung tun ihr Übriges.
Frauen werden so wichtiger Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt beraubt, jetzt und später. Jetzt bedeutet der
Minijob Entgeltdiskriminierung, Abhängigkeit und in
der Regel eine berufliche Sackgasse. Später führt er in
die Altersarmut.

Ich komme zu der von Ihnen vorgeschlagenen Rentenversicherungspflicht, die automatisch gilt, wenn die
Minijobberin nicht widerspricht. Dies macht die Sache
aber nicht leichter. Zwar rückt damit eine eigenständige
Alterssicherung näher, aber aus zwei Gründen wird sie
das Problem drohender Altersarmut nicht lösen.

Erstens. Der Rentenanspruch, der erworben werden
kann, ist sehr gering. Laut Rentenversicherung beträgt er
maximal 4,30 Euro pro Jahr. Erst nach etwa 200 Jahren
im Minijob würde man die Grenze der Grundsicherung
im Alter erreichen.

Zweitens muss davon ausgegangen werden - das
wurde auch in unserer Anhörung am Montag deutlich -,
dass mehr als neun von zehn geringfügig Beschäftigten
nicht in die Rentenversicherung einzahlen werden.

Eines steht fest: Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Schwarz-Gelb, verstehen nichts von Gerechtigkeit.

Das haben Sie inzwischen zur Genüge bewiesen, und
zwar mit ihrem Betreuungsgeld, mit der Flexi-Quote und
jetzt mit diesem Frauenbenachteiligungsgesetz. Sie
ignorieren dabei selbst knallharte Fakten Ihrer eigenen
Bundesregierung; es wurde schon darauf hingewiesen.

Der Gleichstellungsbericht bezeichnet bereits die jetzt
bestehende Minijobregelung gleichstellungspolitisch als
desaströs. Die jetzige Ausweitung setzt dem noch eins
obendrauf. So viel zur Geschlechtergerechtigkeit. Aber
auch volkswirtschaftlich gesehen ist diese - so wurde es
in unserer Anhörung am Montag genannt - Ausweitung
der „Stilllegung von Arbeitsvermögen“ nicht vertretbar.

Herr Kollege Straubinger, Sie haben darauf hingewiesen, dass sich die SPD und die Grünen 2003 für die Ausweitung der Minijobs ausgesprochen haben. Das ist richtig. Ich möchte allerdings darauf hinweisen, dass wir
damals auf Ihren Druck hin im Vermittlungsausschuss so
gehandelt haben. Zudem hatten wir damals eine andere
Arbeitsmarktsituation. Wir hatten eine sehr hohe Arbeitslosigkeit. Auch wir hatten die Hoffnung, durch die
Minijobs eine Brücke in reguläre Beschäftigung, in den
ersten Arbeitsmarkt schlagen zu können. Leider hat sich
das als Illusion, als falsch erwiesen. Deshalb müssen wir
nachsteuern.

Wir haben heute eine ganz andere Arbeitsmarktsituation. Wir brauchen dringend Fachkräfte, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das diskutieren wir immer wieder.
Wer nun meint, ausgerechnet mit der Ausweitung von
Minijobs Fachkräfte gewinnen zu können, hat schlichtweg keine Ahnung vom Arbeitsmarkt.

Ich fasse zusammen:

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir brauchen uns nicht zu wundern, dass sich immer
weniger Frauen in unserer Gesellschaft für Kinder entscheiden. Das Risiko, in Armut zu fallen, ist für Mütter
enorm hoch. Ganz besonders betroffen sind Frauen in

Einelternfamilien. Bei ihnen ist das Risiko fünfmal höher als bei Frauen, die einen Partner haben.

Schauen wir uns einmal an, wie viele alleinerziehende
Frauen sehr schnell in Langzeitarbeitslosigkeit, also in
den Hartz-IV-Bezug, fallen: Von den alleinerziehenden
Frauen mit einem Kind sind es vier von zehn. Haben sie
mehrere Kinder, dann sind es schon acht von zehn. Diese
Zahlen müssen uns alarmieren. Das ist eine gesellschaftliche Ungerechtigkeit, die wir unbedingt bekämpfen
müssen. Deshalb haben wir unseren Antrag vorgelegt.

Herr Kollege Heinrich und Frau Kollegin Schön, dieser Antrag ist auch dringend nötig. Wenn alles so toll, so
gut und in Ordnung wäre, wie Sie es beschrieben haben,

dann hätten wir diese katastrophalen Zahlen nicht. Wir
brauchen Maßnahmen, damit sich in unserer Gesellschaft etwas ändert, damit Alleinerziehende eine starke
Lobby in unserem Land haben.

Wie sieht die Wirklichkeit für alleinerziehende
Frauen in unserer Gesellschaft aus? Sie üben häufig eine
prekäre Beschäftigung aus, wenn sie überhaupt Arbeit
haben. Sie verdienen weniger, sind öfter befristet beschäftigt und arbeiten, obwohl die Quote der vollzeitbeschäftigten Mütter unter den Alleinerziehenden besonders hoch ist, häufiger unfreiwillig Teilzeit als Mütter
aus Paarhaushalten.

Nun müssen wir schauen: Was tun die Bundesagentur
für Arbeit und die Jobcenter, um diese Situation zu verbessern? Fakt ist: Jahrelang wurde dort für Alleinerziehende auf Sparflamme gekocht. Sie mussten zugunsten
Arbeitsloser und Arbeitsuchender, die leichter zu vermitteln sind, hinten anstehen. Das belegt eine Studie, die
das Bundesministerium für Arbeit auf unsere Initiative
hin in Auftrag gegeben hatte. Unser damaliger Arbeitsminister Olaf Scholz hat diese Benachteiligung aufgegriffen und zum Thema gemacht.

2010 klingelte es dann auch bei der Ministerin von
der Leyen. Die Förderung von Alleinerziehenden ist seit
2010 einer von sechs Geschäftsschwerpunkten der Bundesagentur für Arbeit. Das ist ein guter Schritt in die
richtige Richtung. Immer mehr Alleinerziehende sitzen
nun in Maßnahmen der BA und der Jobcenter. Eine neue
Studie des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der BA sagt, dies erhöhe die ansonsten sehr niedrige Chance auf sozialversicherungspflichtige Beschäftigung enorm. Das ist ein hoffnungsvolles Ergebnis.

Tatsache ist aber auch: Noch immer werden anteilsmäßig zu wenig Alleinerziehende überhaupt gefördert.
Leider belegt die Studie auch: Die Chance, aus Hartz IV
heraus innerhalb der nächsten anderthalb Jahre eine bedarfsdeckende sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu finden, liegt bei Müttern aktuell bei unter 8 Prozent. Das muss man sich einmal vorstellen.




Es bedarf also noch sehr großer Anstrengungen, um
Frauen gerechte Chancen einzuräumen. Solche Anstrengungen müssen dann aber auch unternommen werden.

Damit dies gelingt, müssen BA und Jobcenter die
richtigen Instrumente und vor allem das nötige Geld für
Maßnahmen bekommen. Was aber machen Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb?

Was macht Ihre Arbeitsministerin? Sie dampfen die
dringend benötigten Gelder für eine erfolgreiche Arbeitsvermittlung rigoros zusammen. Sie weiten die Minijobs aus und rauben damit gerade Alleinerziehenden
Möglichkeiten, in reguläre Beschäftigung zu kommen.
Sie führen ein Betreuungsgeld ein, das Alleinerziehende
in ihren beruflichen Perspektiven massiv benachteiligen
wird. Diesen Ungerechtigkeiten muss ein Riegel vorgeschoben werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
FDP, nehmen Sie die Wirklichkeit von Alleinerziehenden endlich wahr und richten Sie die Arbeitsmarktpolitik
darauf aus! Denn hier liegt einiges im Argen. Nur zwei
Beispiele dazu: Geforderte Arbeits- und Wegzeiten sind
für arbeitslose Alleinerziehende oft viel zu lang. Gehen
Alleinerziehende eine neue Partnerschaft ein und gründen einen gemeinsamen Haushalt, ist der neue Partner
sogar für die Kinder sofort einstandsverpflichtet. Paare
ohne Kinder haben ein Jahr Zeit, sich zu beschnuppern.
Das ist eine hanebüchene Ungleichbehandlung mit fataler Konsequenz.

Alleinerziehende im Leistungsbezug bleiben meist alleinerziehend. Das dürfen wir nicht länger zulassen.

Wir fordern deshalb in unserem Antrag: Gleichstellungspolitik im SGB II endlich gesetzlich verankern!
Arbeitsmarktpolitische Maßnahmen und das Nachholen
von Schulabschlüssen in Teilzeit anbieten! Fördermaßnahmen auch für Mütter in Elternzeit! Flexible Kinderbetreuung sicherstellen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es verstößt gegen
Grundwerte unserer Demokratie, dass Frauen benachteiligt und vom Arbeitsmarkt ferngehalten werden, nur
weil sie ihre Kinder allein betreuen und großziehen müssen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! In wenigen Minuten werden
wir hier über ein Gesetz beschließen, das Städte und Gemeinden so stark wie noch nie entlasten wird. Der Bund
wird die Kosten für die Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung komplett übernehmen. Dafür haben
wir, die SPD, gekämpft, und dies haben wir durchgesetzt. Und das ist richtig so.

Seit Einführung der Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung im Jahr 2003 hat sich die Zahl der
Betroffenen bis heute nämlich mehr als verdoppelt; inzwischen sind 850 000 Menschen darauf angewiesen. Es
geht hier um viel Geld, um etwa 4 Milliarden bis 5 Milliarden Euro jährlich. Diesen Kostenaufwuchs können
die Städte und Gemeinden nicht länger schultern, deshalb muss der Bund in die Pflicht.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU
und FDP, haben die Kommunen so richtig zappeln und
fast am langen Arm verhungern lassen.

Denn versprochen war diese Entlastung schon lange.
Aber erst heute legen Sie den Gesetzentwurf endlich auf
den Tisch. Diese Bummelei kritisieren wir.

Und wer nun denkt, Ihr Gesetzentwurf wäre Ihnen
dann wenigstens in einem Guss gelungen, der irrt gewaltig. Noch gestern im Sozialausschuss wurden wir mit etlichen Änderungen konfrontiert. Ich freue mich, dass bei
dieser Herumdokterei wenigstens einige Verbesserungen
für die Länder und die Kommunen herausgesprungen
sind, die wir seit längerem gefordert haben:

Erstens. Das Abrechnungsverfahren wird zumindest
für eine Übergangszeit vereinfacht.

Zweitens. Städte und Gemeinden dürfen weiterhin auf
eigene Kosten höhere Leistungen zahlen, so wie das in
München jetzt der Fall ist. Es ist gut, dass Sie unsere
Forderungen aufgegriffen und Ihren Gesetzentwurf entsprechend geändert haben.

Bei zwei weiteren wichtigen Punkten sind Sie jedoch
stur geblieben. So können die Gelder vom Bund zukünftig nur alle drei Monate und nicht monatlich abgerufen
werden. Ein monatliches Abrufen wäre natürlich besser,
weil die Grundsicherung ja auch monatlich ausgezahlt
wird. Schade, dass Sie hier nicht über Ihren Schatten
springen konnten.

Leider fehlt auch eine Zweckbindung, sodass nicht sichergestellt ist, dass die Entlastung vollständig bei den
Kommunen ankommt. Hier hätten Sie eine Lösung finden müssen und die Kommunen nicht im Regen stehen
lassen dürfen.

Sie sehen, wir sind mit Ihrer Arbeit nicht zufrieden.
Wir werden dem Gesetz aber trotzdem zustimmen. Denn
wir haben es erkämpft, und die Kostenübernahme ist
wichtig für die klammen Städte und Gemeinden.

Leider wird dieses Gesetz für die betroffenen Rentnerinnen und Rentner selbst nichts ändern. Sie werden weiterhin mit ihrer schmalen Grundsicherung auskommen
müssen. Und es werden immer mehr. Frauen sind besonders stark von Altersarmut bedroht. Das müssen wir ändern.

Damit Altersarmut gar nicht erst entsteht, brauchen
wir faire Löhne, einen gesetzlichen Mindestlohn und
gute Arbeit.

Lohndumping und prekäre Beschäftigung gehören abgeschafft. Dafür setzen wir uns ein.

Und was, liebe Kolleginnen und Kollegen von
Schwarz-Gelb, tun Sie? Genau das Gegenteil. Noch in



der letzten Sitzungswoche haben Sie die Verdienstgrenze
bei den Minijobs von 400 auf 450 Euro heraufgesetzt
und damit gleichzeitig das Armutsrisiko vor allem der
Frauen erhöht. Das, meine Damen und Herren, ist ein
politisches Armutszeugnis.

 Ich freue mich, dass wir heute gemeinsam über die

gesellschaftliche Verantwortung der Unternehmen debattieren - vor allem über die Vorschläge der Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, nach welchen
Regeln diese von der Wirtschaft wahrgenommen werden
soll. Ich halte die Debatte in unserem Hause für dringend notwendig und hätte mir eine lebhafte Diskussion
darüber gewünscht - statt einer Rede für das Protokoll.
Ich hoffe, wir haben an anderer Stelle dazu noch Gelegenheit.

Die Frage der unternehmerischen Verantwortung ist
eine ganz grundlegende, entscheidende Frage. Im Kern
geht es darum: Soll die Wirtschaft für die Menschen da
sein, oder ist es etwa umgekehrt der Fall?

Wenn ich immer wieder Berichte lese, wie Menschen
rund um die Welt ausgebeutet werden oder sogar betriebsbedingt verunglücken, wie Gewerkschaftsrechte
mit Füßen getreten werden und wie vielerorts die Umweltzerstörung voranschreitet, habe ich erhebliche Zweifel daran, dass die Wirtschaft den Menschen dient. Das
betrifft auch europäische und deutsche Konzerne, in deren Lieferketten bereits schlimme Fälle bekannt geworden sind.

Wenn in Pakistan eine ganze Fabrik abbrennt und
250 Menschen darin verbrennen, die auch für den deutschen Textildiscounter KiK produziert haben, ist das
mehr als erschütternd. Offensichtlich wurden dort keinerlei Arbeitsschutzmaßnahmen für die Beschäftigten
getroffen. Es gab keine Notausgänge, und die Fenster
waren vergittert. Das ist nicht hinnehmbar! Es muss im
Interesse jedes Unternehmens sein, solche Missstände in
der eigenen Produktions- bzw. Zulieferkette zu verhindern. Mehr noch: Es muss in der Verantwortung der Unternehmen liegen, sorgfältig zu prüfen, unter welchen
sozialen und ökologischen Bedingungen ihre Produkte
hergestellt werden.

Die im Juni 2011 verabschiedeten UN-Leitprinzipien
für Wirtschaft und Menschenrechte legen Unternehmen
diese Sorgfaltspflicht auf, die über die eigenen Unternehmensaktivitäten hinausgeht und Geschäftspartner und
andere Akteure in der Wertschöpfungskette einbezieht.
Als SPD-Fraktion begrüßen wir die - vor fast genau einem Jahr veröffentlichte - neue EU-Strategie für die
soziale Verantwortung der Unternehmen. Die EU-Kommission bekennt sich damit zum ersten Mal zu verpflichtenden Vorschriften zur Förderung der Transparenz und
erwartet insbesondere von großen Unternehmen, eine risikobasierte Sorgfaltsprüfung bis in die Lieferketten vorzunehmen.

Transparenz ist das entscheidende Stichwort: Den
Verbraucherinnen und Verbrauchern hilft es doch nicht,

wenn sie von einigen Unternehmen in Hochglanzbroschüren lesen, was Gutes auf den Weg gebracht wurde.

Denn erstens wissen die interessierten Konsumenten
damit noch nicht, ob es an anderer Stelle der Geschäftstätigkeit dieses Unternehmens soziale oder ökologische
Probleme gibt, die natürlich nicht in einem freiwilligen
CSR-Bericht des Unternehmens auftauchen würden.

Zweitens können die Verbraucherinnen und Verbraucher keinen Vergleich zu anderen Unternehmen vornehmen. Wichtig wäre zu wissen, wie sich alle bekannten
Firmen einer bestimmten Branche, wie zum Beispiel
Sportartikelhersteller, verhalten.

Drittens kann es ohne klare Regeln für Transparenz
auch zur Irreführung der Kunden kommen: So hatte Lidl
2010 mit einem Versprechen geworben, faire Arbeitsbedingungen bei Textilzulieferern in Bangladesch zu garantieren. Erst aufgrund einer Klage der Verbraucherzentrale Hamburg infolge einer Untersuchung der
Arbeitsbedingungen vor Ort musste Lidl seine Werbung
kleinlaut zurückziehen.

Fehlende Transparenz ist auch für die vorbildlichen
Unternehmen ein Problem, wenn sie durch Lohndumping und schlechte Arbeitsbedingungen in anderen Unternehmen von diesen preislich unterboten werden können. Der Preis ist doch heute für potenzielle Kunden die
einzige überprüfbare vergleichbare Größe.

Das wollen, das müssen wir ändern! Von der Bundesregierung haben wir hier - wie so oft - leider nichts zu
erwarten, vor allem nichts Gutes. Schwarz-Gelb gefällt
sich in der Rolle als größter Bremsklotz auf EU-Ebene
für die aktuellen Pläne der Kommission, für echte Transparenz und verbindliche Unternehmensverantwortung
zu sorgen. Wir wollen der lahmen Bundesregierung mit
unserem Antrag Beine machen, damit wir hier in
Deutschland und Europa endlich vorankommen.

Wir fordern, dass Unternehmen verpflichtet werden,
Informationen zu sozialen und ökologischen Aspekten
ihrer Geschäftstätigkeit vorzulegen, und zwar nach einheitlichen Standards, wahrheitsgemäß und vollständig und auch im Rahmen ihrer Verantwortung für die Wertschöpfungs- und Lieferkette. Es muss öffentlich werden,
wo Niedriglöhne gezahlt werden, wie viele Arbeitsunfälle passieren, wie Kinderarbeit verhindert wird, ob Betriebsräte vorhanden sind. Genauso liegt es im öffentlichen Interesse, Angaben zum Flächenverbrauch von
Agrarbetrieben oder die Menge abgebauter Rohstoffe zu
erhalten.

Wir flankieren diese Offenlegungspflichten mit einem
Verbandsklagerecht. Denn bei Verstößen gegen die
wahrheitsgemäße und pflichtgemäß vollständige Offenlegung müssen Verbraucherverbände oder auch Gewerkschaften die Möglichkeit haben, dagegen vorzugehen. Wichtig ist, dass die Unternehmensinformationen
geprüft und im Anschluss veröffentlicht werden. Dies
soll durch unabhängige Prüfgesellschaften - ähnlich
wie Wirtschaftsprüfer heute, aber mit Know-how im sozialen und ökologischen Bereich - erfolgen.

Zu Protokoll gegebene Reden



Das Ziel muss, darauf aufbauend, ein Auditierungsund Zertifizierungssystem sein, mit einheitlichen Standards und europaweit gültig. Dann können Verbraucherinnen und Verbraucher besser vergleichen und sich für
faire und nachhaltige Produkte entscheiden.

Klar ist auch: Kleine und mittlere Unternehmen dürfen wir nicht überfordern. Sie sollen in einer ersten
Phase ausgenommen sein und später angemessen in die
Offenlegung von Informationen einbezogen werden, gerade wenn es sich um risikoreiche Branchen wie Textilunternehmen handelt.

Ich freue mich, dass die Grünen sich ebenfalls für die
geforderte Transparenz aussprechen. Auch wenn in ihrem Antrag viele Prüfaufträge enthalten sind, schließen
wir uns diesem gerne an. Wir brauchen Transparenz mit
vergleichbaren und verbindlich einzufordernden Informationen. Nur so ist ein fairer Wettbewerb um nachhaltige Handels- und Produktionsbedingungen möglich,
und nur so dient die Wirtschaft tatsächlich den Menschen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir beschäftigen uns heute
mit den schwierigen Lebensbedingungen von mehr als
150 000 Flüchtlingen in Deutschland, und wir geben
Antworten auf das vernichtende Urteil der Bundesverfassungsrichter zum bestehenden Asylbewerberleistungsgesetz. Es gibt dazu sieben Anträge und Gesetzentwürfe der Opposition. Das ist viel und zeigt, wie wichtig
uns dieses Thema ist.

Leider haben weder die Bundesregierung noch Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb,
auch nur einen einzigen Buchstaben zur Lösung beigetragen. Dabei hatten Sie verdammt viel Zeit. Deutschland wartet seit fast drei Jahren auf Ihre Taten seit fast drei Jahren vergeblich. So, meine Damen und
Herren, sieht die traurige Wirklichkeit aus.

Schon im Februar 2010 hat das Bundesverfassungsgericht festgestellt: Die Regelsätze der Grundsicherung
sind zu niedrig und müssen transparent und nachvollziehbar neu berechnet werden.

Dies betraf natürlich auch damals schon das Asylbewerberleistungsgesetz. Wir haben Sie immer wieder darauf hingewiesen. Menschen erster und zweiter Klasse
darf es nach dem Karlsruher Richterspruch von 2010 bei
der Sicherung des Existenzminimums in unserem Staat
nicht mehr geben.

Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU
und FDP, nehmen diese Verfassungswidrigkeit jedoch
bis heute billigend in Kauf. Das ist für Sie und für Ihre
Regierung ein beschämendes Armutszeugnis.

Sie haben es noch nicht einmal für nötig befunden, auf
den zweiten Bugschuss der Verfassungsrichter zu reagieren. Im Juli dieses Jahres legten die Karlsruher Richter
ihr vernichtendes Urteil über die derzeitige Existenzsicherung von Asylbewerbern in Deutschland auf den
Tisch. Die Richter forderten eine sofortige Heraufsetzung der Regelsätze und eine unverzügliche Neuregelung des Asylbewerberleistungsgesetzes. Doch immer
noch stehen die niedrigen verfassungswidrigen Regelleistungen im Gesetz.

Es ist allein dem Engagement der Bundesländer zu
verdanken, dass es nicht zum offenen Verfassungsbruch
kam. Die Länder haben sich als Zwischenlösung ohne
bundesgesetzliche Regelung untereinander auf einheitliche neue Sätze verständigt. Sie, meine Damen und Herren von Schwarz-Gelb, hingegen haben nichts getan und
damit die Länder voll im Regen stehen lassen. Es ist
schlimm, wie Sie unsere Verfassung mit Füßen treten.

Sogar Ihre eigene Beauftragte für Migration, Flüchtlinge und Integration, Frau Böhmer, hatte das Sozialministerium zu raschem Handeln aufgefordert. Bereits
im Herbst 2011 verlangte sie wegen des verfassungswidrigen Zustands des Asylbewerberleistungsgesetzes eine
schnelle Reform. Geholfen hat auch das nichts. Deshalb
frage ich Sie, Frau Ministerin von der Leyen: Wann werden Sie die vom Verfassungsgericht geforderte unverzügliche Neuregelung des Asylbewerberleistungsgesetzes endlich umsetzen?

Da Sie selbst in dieser Sache offensichtlich nichts auf
die Reihe bringen, haben wir Ihnen in unserem Antrag
aufgeschrieben, wie ein verfassungskonformes Gesetz
aussehen könnte. Die Initiative der von SPD und Grün
regierten Länder zur Abschaffung der Asylbewerberleistungsgesetzes im Bundesrat

ist ja gerade gescheitert. Liebe Kolleginnen und Kollegen von Linken und Grünen, Ihren gleichlautenden Anträgen wird es heute hier im Bundestag genauso ergehen.

Wir setzen uns deshalb für eine Reform des Asylbewerberleistungsgesetzes ein. Wir wollen die Lebensbedingungen der Flüchtlinge in unserem Land verbessern.
Wir fordern verfassungsfeste Regelsätze. Wir wollen die
Dauer des Leistungsbezugs wieder auf zwölf Monate zurückführen. Der Kreis der Leistungsberechtigten muss
wieder auf die Personen beschränkt werden, für die das
Asylbewerberleistungsgesetz 1993 einmal geschaffen
wurde, nämlich auf Asylsuchende und Geduldete.

Die Residenzpflicht muss gekippt werden. Asylsuchende sind schließlich keine Gefangenen.

Es ist unmenschlich, was hier passiert.

Wir wollen den Arbeitsmarktzugang erleichtern.




Das diskriminierende Sachleistungsprinzip einschließlich der Gemeinschaftsunterkünfte muss beendet werden.
Denn weder Essenspakete noch Gutscheine für Kleidung
oder Lebensmittel sind ein würdiger Umgang mit den
Hilfebedürftigen und darüber hinaus teuer.

Unmenschlich ist auch die Zwangsunterbringung in
Gemeinschaftsunterkünften. Hierfür sind ja die Länder
zuständig. Ich habe mir einmal die bayerische Asyldurchführungsverordnung angesehen. Da steht, dass die
Unterbringung in Sammelunterkünften - ich zitiere „die Bereitschaft zur Rückkehr in das Heimatland fördern“ soll. So, meine Damen und Herren, sehen die Unterkünfte dort auch aus. Beschämend ist das.

Asylsuchende und ihre Kinder brauchen eine bessere
Gesundheitsversorgung. Das gilt insbesondere für die
psychologische Behandlung der oftmals traumatisierten
Flüchtlinge. Die UN-Behindertenrechtskonvention muss
natürlich auch für Flüchtlinge gelten, und natürlich müssen alle Kinder und Jugendlichen einen Rechtsanspruch
auf das Bildungs- und Teilhabepaket erhalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit unserem Forderungskatalog zeigen wir einen Weg auf, wie sich erstens
die Lebensbedingungen von schutzsuchenden Menschen
in unserem Land verbessern lassen, wie wir zweitens
wieder zu den Buchstaben unserer Verfassung zurückkommen und wie wir drittens die Zustimmung der Länder erreichen können. Diese brauchen wir; ohne sie geht
nichts.

Herr Tauber, Sie haben auf die vergangenen Jahre
hingewiesen. Dass sich da nichts bewegt hat, lag daran,
dass Sie damals mit Ihrer Mehrheit im Bundesrat alles
ausgebremst haben, was man für die Flüchtlinge und für
die Asylsuchenden in unserem Land positiv hätte verändern können.

Das Asylbewerberleistungsgesetz muss endlich auf
verfassungsfeste Füße gestellt werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, tun Sie es
endlich!

 Ein behindertes Kind ist für viele Eltern eine Lebensaufgabe. Sie versorgen es oft bis ins hohe Alter.
Als Ausgleich für finanzielle Mehrbelastungen erhalten sie dann auch für ihr erwachsenes Kind noch das
Kindergeld, wenn es sich wegen seiner Behinderung
nicht selbst unterhalten kann. Dieser Anspruch kann
bis zum Tod bestehen. Das betrifft Eltern, deren Kinder
im Schwerbehindertenausweis entweder das Merkmal H
haben, eine volle Erwerbsminderungsrente beziehen
oder wegen der Schwere der Behinderung nicht dem
ersten Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen. Mit dem
lebenslangen Kindergeld sollen Mehrausgaben der
Eltern abgegolten werden. Schauen wir uns einmal an,
was das für Ausgaben sein können: zusätzliche Kosten,
die anfallen, wenn Eltern mit ihren Kindern in einer
gemeinsamen Wohnung leben; Kosten für Begleitfahrten zu Freunden, zu Kultur- und Sportveranstaltungen;
zusätzliche Aufwendungen für einen gemeinsamen
Urlaub, der durch die Behinderung des erwachsenen
Kindes finanziell oft ganz andere Dimensionen annimmt; günstige Alternativen wie die U-Bahn-Fahrt
zum Flughafen oder die Übernachtung auf dem
Campingplatz fallen unter Umständen flach; Kosten,
die entstehen, wenn Eltern ihre Kinder zu Behandlungen, Kuren und Arztbesuchen begleiten oder bei Hilfsund Heilmitteln und Medikamenten Geld aus eigener
Tasche zuschießen; zusätzliche Kosten für ein spezielles Auto, um Rollstuhl und Zubehör unterbringen zu
können.

Das sind nur einige wenige Beispiele. Schon sie zeigen: Diese Eltern leisten Großes - oft auf Kosten ihrer
eigenen Bedürfnisse und oft ihr Leben lang. Deshalb
ist es gerecht, dass sie einen finanziellen Ausgleich für
zusätzliche Kosten erhalten. Ihre Kinder werden nämlich nicht, wie andere, einmal auf eigenen Beinen stehen und sich selbst versorgen können. Aber ist es der
richtige Weg, für den Ausgleich dieser Kosten ausgerechnet das Kindergeld zu wählen? Menschen mit
schwerer Behinderung haben genauso das Recht auf
Respekt wie alle anderen auch. Kinder mit Behinderung bleiben nicht ihr Leben lang Kinder. Auch sie
werden erwachsen. Und dieser Umstand muss in unseren Gesetzen nachvollzogen werden.

Ich komme zum Antrag der Grünen. Menschen mit
Behinderung, die ihren Lebensunterhalt nicht selbst
verdienen können, sind häufig auf Sozialhilfe angewiesen. Das trifft auch auf Kinder zu, die als Erwachsene
bei ihren Eltern leben oder in Pflegeeinrichtungen von
ihnen umsorgt werden. Die Sozialhilfeträger können
bei den Familienkassen sogenannte Abzweigungsanträge stellen. Das heißt, das Kindergeld wird dann
nicht weiter an die Eltern, sondern an die Sozialhilfeträger ausgezahlt. Somit kommt in diesen Familien
kein Kindergeld an. Früher ging dies nur, wenn das
Kind in einer vollstationären Einrichtung lebte, die
anfallenden Unterhaltskosten vom Sozialamt übernommen wurden und die Eltern keine oder nur geringe
Aufwendungen für das Kind hatten. Seit drei Jahren
gibt es eine andere Rechtsprechung. Das Kindergeld
kann nun auch Eltern gestrichen werden, die sich
nachweislich liebevoll und mit hohem finanziellem
Engagement um ihre Kinder in Pflegeeinrichtungen
kümmern, sie oft besuchen und ihnen das Leben verZu Protokoll gegebene Reden



schönern. Und der Sozialhilfeträger kann das Kindergeld jetzt sogar dann abzweigen, wenn das Kind im
Haushalt der Eltern lebt, was in der Regel mit
Mehrkosten verbunden ist, die nicht alle ausgeglichen
werden. Diese Rechtslage nutzen die Sozialhilfeträger
und zweigen immer mehr Kindergeld ab. Sie tun es, um
Geld zu sparen. Den Eltern bleibt in diesem Fall nur
der Widerspruch. Das darf nicht sein.

Es muss dringend darauf hingewirkt werden, dass
Sozialhilfeträger keine ungerechtfertigten Abzweigungsanträge stellen. Jetzt muss man überlegen, wie
man das hinbekommt. Das haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, ja auch gemacht: rechtlich die Situation noch mal klarstellen und die Beweislast umkehren.

Das sind gute Vorschläge, aber sie helfen über das
Grundproblem leider nicht hinweg. Natürlich haben
Familien mit behinderten Kindern Nachteile und
Mehraufwendungen - auch die Eltern -, aber bitte
schön: Die behinderten Kinder sind irgendwann erwachsen. Und sie sollten nicht darauf angewiesen
sein, dass Mama und Papa zusätzliche Kosten, die
durch die Behinderung entstehen, für sie tragen. Und
sie sollten genauso wenig darauf angewiesen sein,
dass Mama und Papa dafür mit Kindergeld abgespeist
werden. Wir stehen für eine Politik, die auf die Selbstbestimmung behinderter Menschen zielt. Nachteilsausgleiche müssen den Menschen mit Behinderung
selbst gewährt werden. Mehraufwand der Eltern darf
nicht mit einem lebenslangen Kindergeld ausgeglichen
werden. Hier brauchen wir neue Konzepte. Die haben
wir in unserem Antrag „UN-Konvention jetzt umsetzen Chancen für eine inklusive Gesellschaft nutzen“, Bundestagsdrucksache 17/7942, beschrieben. Wir wollen
weg vom Prinzip der Fürsorge und hin zur Teilhabe,
weg vom SGB XII in das SGB IX. Wir wollen die Möglichkeit eines einkommens- und vermögensunabhängigen Teilhabegeldes prüfen. Wir haben unseren Antrag
zusammen mit behinderten Menschen erarbeitet. Und
die haben ihren Anspruch ganz klar formuliert: Sie
möchten unabhängig sein! Das muss der Weg sein. Die
vielen unrechtmäßigen Kindergeldabzweigungen müssen wir stoppen, keine Frage. Aber die Problematik
jetzt einzelgesetzlich neu zu regeln, wäre Flickschusterei.

Wir sollten den großen Wurf wagen und konsequent
den Weg hin zu Teilhabe und Selbstbestimmung beschreiten. Das tun Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Grünen, mit Ihrem Antrag nicht. Deshalb werden
wir uns hier enthalten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kommen Unternehmen ihrer sozialen Verantwortung nach? Kümmern sie sich ausreichend um Arbeitsbedingungen, Arbeitsschutz und soziale Standards
auch in ihren Zulieferbetrieben? Wir sagen im Gegensatz zu Ihnen, Herr Kollege Wadephul, und Ihrer Union:
Nein. Würden sie es nämlich tun, dann gäbe es nicht immer wieder diese schrecklichen Nachrichten von Katastrophen, Arbeitsunfällen sowie Ausbeutung von Kindern und Arbeitern. Das wollen wir ändern, und deshalb
haben wir unseren Antrag vorgelegt.

Als wir Anfang November den Antrag eingebracht
haben, beklagten wir die 250 Opfer der verheerenden
Brandkatastrophe in einer Textilfabrik in Pakistan:
250 vor allem junge Näherinnen, die auch für den deutschen Textildiscounter KiK gearbeitet haben. Sie mussten ihr Leben lassen, weil es keine Arbeitsschutzmaßnahmen, keine Notausgänge, sondern nur vergitterte
Fenster und versperrte Fluchtwege gab. Eine unglaubliche Tragödie! Kurz danach folgte die nächste Katastrophe, dieses Mal in einer Fabrik in Bangladesch, in der
auch Pullover für C&A produziert wurden. Über
100 junge Arbeiterinnen kamen ums Leben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sehen auf erschütternde Weise: Die Bedingungen, unter denen auch
deutsche Firmen weltweit produzieren lassen, sind oft
katastrophal. Solche Missstände müssen verhindert werden.

Die Bundesregierung könnte dies ändern und Unternehmen gesetzlich verpflichten, offenzulegen, ob ihre Produkte unter menschenwürdigen Arbeitsbedingungen und
ökologisch vertretbar hergestellt werden. Dies muss natürlich auch die Lieferketten mit einbeziehen.



Lieber Herr Kollege Wadephul, die Bundesregierung
hätte jetzt eine gute Gelegenheit, sich auf europäischer
Ebene in diesem Sinne zu engagieren. EU-Kommissar
Michel Barnier will in Kürze einen Vorschlag zur
Reform der Modernisierungsrichtlinie vorlegen. Der
- übrigens konservative - Binnenmarktkommissar will
verbindliche Transparenzregeln bei der Unternehmensverantwortung. Wir begrüßen das. Damit gäbe es gleiche
Regeln für alle europäischen Unternehmen.

Und was macht die Bundesregierung? Schwarz-Gelb
gibt in Brüssel den größten Bremsklotz für diese fortschrittliche Initiative!

Kein Wunder! In Sachen Transparenz ist Deutschland im
EU-Vergleich eher ein Entwicklungsland.

Deutsche Konzerne müssen ihren Aktionären zwar umfassend über ihre Finanzlage Bericht erstatten, wie sich
die Geschäftstätigkeit auf Arbeitsbedingungen und Umwelt auswirkt, fällt dagegen - aufgrund lascher Berichtspflichten - weitgehend unter den Tisch.

Pakistan, Bangladesch - was muss noch passieren, damit
die Bundesregierung endlich handelt?

Wir wollen die Bundesregierung antreiben, den
Schleier zu lüften, unter dem schlimme Arbeitsbedingungen weltweit unentdeckt bleiben. Der Schleier muss
endlich verschwinden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen die
Wirtschaft in die Pflicht nehmen, ihrer Verantwortung
für humane Arbeitsbedingungen und den Schutz der
Umwelt nachzukommen. Die Basis dafür ist, Transparenz darüber zu schaffen, unter welchen Bedingungen
Firmen weltweit ihre Waren produzieren. Die SPD will
Unternehmen deshalb verpflichten, auch nichtfinanzielle
Informationen offenzulegen, und zwar nach einheitlichen Standards, wahrheitsgemäß und vollständig. Es
muss öffentlich werden, ob Hungerlöhne gezahlt werden, Arbeitsunfälle an der Tagesordnung sind, Betriebsräte behindert oder sogar verhindert werden, Kinderarbeit stattfindet oder die Umwelt ruiniert wird. Der Druck
von Gewerkschaften, Hilfsorganisationen, Verbraucherinnen und Verbrauchern, Medien, aber auch Wettbewerbern und Investoren wird dann Wirkung zeigen. Klar ist:
Verantwortungsvolle Unternehmen profitieren davon,
wenn die Konkurrenz sie nicht durch Lohndumping und
schlechte Arbeitsbedingungen vom Markt drängen kann.
Wir sorgen also mit mehr Transparenz für fairen Wettbewerb. Den brauchen wir dringend.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
ich lese in der Beschlussempfehlung zu unserem SPDAntrag, dass Sie „mit den Zielen des Antrags“ übereinstimmen und Ihnen das Thema wichtig ist. Meine Damen und Herren von der Union, daher frage ich mich,
warum Sie unseren Antrag ablehnen wollen. Beweisen
Sie doch einmal Rückgrat, und schließen Sie sich unserer Initiative an. Sie würden damit etwas wirklich Gutes
tun.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

traurig und für Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
CDU/CSU und FDP, beschämend, dass wir diese Debatte heute überhaupt führen müssen.

Sie könnten den unhaltbaren Zustand der unmittelbaren
Diskriminierung von 17 Millionen erwerbstätigen
Frauen mit Ihrer Regierung sofort ändern.

In Ihrem Antrag stößt man auf folgende richtige Analyse: Das Grundgesetz verbietet es,

Frauen bei gleicher oder gleichwertiger Arbeit ein
geringeres Entgelt zu zahlen als Männern. … Dennoch verharrt seit Jahren der durchschnittliche Verdienstunterschied zwischen Frauen und Männern
nach Angaben des Statistischen Bundesamtes bei
22 Prozent.

Ja, so ist es, liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie bringen die Wirklichkeit für 41 Millionen Frauen in
Deutschland ganz genau auf den Punkt.

Was wollen Sie angesichts dieser 64 Jahre währenden
Grundgesetzverstöße machen? Schauen wir in Ihren Antrag: Erst einmal freuen Sie sich über 200 von 3 Millionen Unternehmen in Deutschland, die das Instrument
Logib-D freiwillig nutzen. Diese Unternehmen können
freiwillig gegen Lohnunterschiede vorgehen und damit
genau 0,0014 Prozent der Lohnlücke schließen. Sie
freuen sich über einen Familiengipfel, auf dem viele
warme Worte verloren wurden. Sie freuen sich über
1 000 Unternehmen in Deutschland, die laut Hertie-Stiftung Maßnahmen zur verbesserten Vereinbarkeit von Familie und Beruf ergriffen haben. Toll! Das entspricht ja
immerhin einem Unternehmen von 3 000.

In Ihrem Antrag schreiben Sie dann im Forderungsteil, dass Sie Werbung machen wollen: für mehr Familienfreundlichkeit, für den verstärkten Einsatz von Tagesmüttern, weil diese so herrlich flexibel sind, für die
Erleichterung des Wiedereinstiegs von Frauen nach der
Kinderphase, für eine Effizienzkultur statt einer Präsenzkultur in der Arbeitswelt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb,
die Entgeltlücke zwischen Männern und Frauen wird
von Feministinnen schon seit über 100 Jahren problematisiert. Sie hält sich in Deutschland trotz großen Problembewusstseins noch viel hartnäckiger als in vielen
anderen europäischen Ländern.

Diese Entgeltlücke wollen Sie als verantwortliche Regierung allen Ernstes mit „Freuen“ und „Werben“ schließen? Realitätsferner geht es ja wohl nicht.

So sieht Ihr Kampf gegen die Lohndiskriminierung
aus: Ihre Ministerin, Kristina Schröder, Mutter des Betreuungsgelds, geht in die Betriebe, freut sich über die
Belegplätze der Unternehmen bei einer Tagesmutter,
wirbt für das große Potenzial von Berufsrückkehrerinnen
und denkt, dass die netten Chefs ihren Arbeitnehmerinnen nachher freiwillig ein Viertel mehr Gehalt zahlen
würden. In welcher Welt, so frage ich Sie, leben Sie?

Wir alle - das war auch unter Rot-Grün so - haben
doch schon unsere Erfahrungen mit Freiwilligkeit gemacht - viel zu lange. Nichts hat sich bis heute an der
Lohndiskriminierung geändert. Wir wollen endlich Taten sehen.

Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
CDU/CSU und FDP: Würden Sie es hinnehmen, wenn
Ihre Bank Monat für Monat widerrechtlich ein Viertel
Ihres Gehaltes einbehielte? Würden Sie nach 100 Jahren




noch diskutieren und sich freuen, dass Ihr Bankberater
Ihren Unmut versteht? Würden Sie dafür werben, Ihnen
wenigstens eine Chance zu geben, die ungerechtfertigten
Abzüge zu verringern?

Es geht nicht darum, langsam eine gesellschaftliche
Stimmung für Lohngerechtigkeit zwischen den Geschlechtern zu erzeugen. Es ist richtig: Wir müssen die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern. Aber
das allein löst das Problem nicht.

Wir müssen die systematische Diskriminierung beseitigen;

denn auch Frauen ohne Kinder, die überhaupt kein Problem hinsichtlich der Vereinbarkeit zwischen Familie
und Beruf haben, sowie Frauen in typischen Männerberufen werden für gleiche Leistungen schlechter bezahlt
als Männer. Alle Frauen in Deutschland sind deshalb betroffen.

Sehenden Auges wird gegen unser Grundgesetz verstoßen, und mehr als die Hälfte der Bevölkerung wird
bis ins hohe Alter, bis zum Tod, krass benachteiligt. Das,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein Skandal. Wir jedenfalls werden es nicht länger hinnehmen, dass die
Rechte von Frauen in unserem Land mit Füßen getreten
werden.

Wir wollen deshalb unseren Gesetzentwurf durchsetzen, mit dem wir diese Ungerechtigkeit ein für alle Mal
beenden können. Die Gewerkschaften stehen dabei dicht
an unserer Seite. Wir zeigen eine wirksame und unbürokratische Lösung auf, wie man Entgeltdiskriminierung
unterbinden kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU und
FDP, tun Sie endlich einmal etwas Richtiges, und stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu!

 Wir debattieren heute über unseren Antrag zum Bildungs- und Teilhabepaket. Es geht einerseits darum,
wie wir dieses bürokratische Monster schnell und
wirksam an die Kette legen können.

Andererseits zeigen wir auch unsere mittel- und längerfristigen Vorstellungen von mehr Bildungsgerechtigkeit in Deutschland auf: Wir investieren in die
Bildungsinfrastruktur. Deshalb wollen wir flächenund bedarfsdeckend Kitas und Horte ausbauen und
Schulen zu Ganztagsschulen umgestalten - mit Betreuungs-, Freizeit- und Lernförderangeboten und Schulsozialarbeitern sowie diskriminierungsfrei zugänglicher und gesunder Essensverpflegung.

Zu dem Ziel, allen Kindern und Jugendlichen gerechte Bildungschancen durch gute barrierefreie Angebote an Schulen und Kitas bereitzustellen, haben wir
uns schon immer bekannt: Bereits unter Rot-Grün haben wir 4 Milliarden Euro in den Ausbau der Ganztagsschulen gesteckt, und in der Großen Koalition den
Ausbau der Kindertagesbetreuung und die Einführung
eines Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz für
Kinder ab einem Jahr ab dem 1. August 2013 durchgesetzt.

Die schwarz-gelbe Bundesregierung verfolgt eine
andere Strategie. Sie kümmert sich nicht darum, die
Bildungsinfrastruktur auszubauen. Stattdessen soll ein
Betreuungsgeld an diejenigen Eltern gezahlt werden,

Zu Protokoll gegebene Reden




die ihre Kinder von der Kita fernhalten. Dies ist bildungs-, integrations- und gleichstellungspolitisch völlig verfehlt und verfassungsrechtlich problematisch.
Unterm Strich: eine absolute Fehlinvestition.

Der Gesetzgeber schafft damit Anreize, dass Kinder
Bildungsangebote nicht nutzen und Eltern ihre Erwerbstätigkeit einschränken. Das ist genau der falsche
Weg.

Wir wollen das Betreuungsgeld so schnell wie möglich abschaffen und die so gewonnenen rund 2 Milliarden Euro jährlich zusätzlich in die Bildungsinfrastruktur, also in den konsequenten Ausbau von Krippen und
Kitas, stecken.

Gerechte Bildungschancen für alle Kinder und Jugendlichen zu schaffen, ist unser Ziel. Gute Bildung
von Anfang an muss für alle möglich sein: von der Kita
über die Schule bis zu Studium und Berufsabschluss.

Die SPD hat als bisher einzige Partei mit dem „Nationalen Pakt für Bildung und Entschuldung“ einen
umfassenden Vorschlag vorgelegt, die Bildungsfinanzierung von Bund und Ländern auszuweiten: Wir wollen für Bildung zusätzlich 20 Milliarden Euro im Jahr
bereitstellen, je 10 Milliarden Euro von Bund und Ländern finanziert aus Einsparungen, dem Abbau von
überflüssigen Subventionen, der Wiedereinführung der
Vermögensteuer und der Reform der Erbschaftsteuer
zugunsten der Länder.

Eine wichtige Voraussetzung dafür ist, das Kooperationsverbot im Grundgesetz aufzuheben, damit Bund
und Länder bei der Bildung wieder zusammenarbeiten
dürfen. Nur gemeinsam wird es gelingen, Ganztagsschulen und Kitas in Deutschland auszubauen und sie
besser auszustatten - Bund und Land Hand in Hand.

Auch wenn sich das leider nicht über Nacht erreichen lässt, gilt: Alle Kinder in unserem Land haben ein
Recht auf Bildung und Teilhabe am kulturellen und gesellschaftlichen Leben. Leider sieht die Realität viel zu
oft anders aus. Insbesondere für Kinder aus Familien
mit wenig Geld ist Chancengleichheit nicht gesichert.

Deshalb ist es gut, dass das Bundesverfassungsgericht im Jahr 2010 dem Gesetzgeber ins Stammbuch
geschrieben hat, dass wir bei der Bemessung der
Grundsicherung die Teilhabe der Kinder an Bildung
und ihr soziokulturelles Existenzminimum sicherstellen müssen.

Bundestag und Bundesrat haben nach langen Verhandlungen Anfang des Jahres 2011 das sogenannte
Bildungs- und Teilhabepaket geschnürt. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben das Bildungspaket im Vermittlungsausschuss gemeinsam mit
CDU und CSU auf den Weg gebracht - nach intensiven
Verhandlungen, in denen die SPD deutliche Verbesserungen für die Familien erreicht hat. Wir haben dem
Kompromiss zugestimmt, um den 2,5 Millionen Kindern und deren Eltern bessere Bildungschancen und
die dafür notwendigen Finanzmittel zukommen zu

lassen. Die Alternative wäre sonst gewesen: kein Bildungspaket und weniger Gerechtigkeit für die Kinder.

Die SPD hat durchgesetzt, dass nicht nur Kinder
aus Hartz-IV-Familien an Klassenfahrten, Nachhilfe
und Schulessen teilnehmen können und Lernmaterial
erhalten. Auch einkommensschwache Familien im
Kinderzuschlags- und Wohngeldbezug können das
Bildungs- und Teilhabepaket in Anspruch nehmen. Das
betrifft rund 500 000 Kinder zusätzlich.

Leider muss beim Bildungspaket aktuell jede Leistung einzeln beantragt und abgerechnet werden. Das
konnten wir als SPD in den Verhandlungen nicht verhindern. Wir halten dies für unnötig aufwendig - die
Bürokratie kostet zudem Geld. Außerdem zeugt das
von einer pauschalen Misstrauenskultur gegenüber
den Eltern. Wir vertrauen den Eltern.

Das Bildungspaket ist ein wichtiger Schritt in die
richtige Richtung. Es sind aber - wie es zu erwarten
war und die Erfahrung gezeigt hat - wesentliche Verbesserungen dringend nötig. Denn wir wollen, dass die
Leistungen bei den Kindern ankommen, und wir wollen bessere Wege - ohne ausufernde Bürokratie.

Das Bildungs- und Teilhabepaket schreckt mit seinen bürokratischen Hürden Anspruchsberechtigte ab.
Viele Kinder und Jugendliche können daher ihren
grundgesetzlich garantierten Anspruch auf Bildung
und Teilhabe nicht wahrnehmen.

So kann es nicht gehen. Das Bildungspaket ist Teil
des grundgesetzlich garantierten soziokulturellen
Existenzminimums.

Laut Schätzungen erhalten nur etwa 50 Prozent der
Kinder tatsächlich Leistungen aus dem Bildungs- und
Teilhabepaket. Das bedeutet, dass jedes zweite bedürftige Kind leer ausgeht. Sie sehen, wir sind noch sehr
weit von echter Bildungs- und Chancengerechtigkeit
entfernt.

Wie viele Kinder es ganz genau sind, wie viel Geld
wo und für welche Leistungen ausgegeben wurde, weiß
niemand. Die Bundesregierung kann dazu bis heute
keine Angaben machen und verweist darauf, dass erstmals zum 31. März 2013 Zahlen durch die Länder gemeldet werden mussten. Aber bis heute wurden diese
nicht offiziell bekannt gegeben. Entweder kennt die
Regierung die Zahlen wirklich nicht, oder sie hält sie
bewusst zurück. Beides wäre ein Skandal.

Ursprünglich hat die eigentlich zuständige Sozialministerin von der Leyen große Töne gespuckt, dass
durch das Bildungspaket den Kindern neue Zukunftschancen eröffnet werden. Über zwei Jahre nach
seinem Start kommen diese Chancen aber leider nur
bei höchstens jedem zweiten Kind an - eine traurige
Bilanz.

Die Bundesregierung hat sich weder um vernünftige
statistische Daten bemüht noch versucht, nur die
kleinsten Verbesserungen vorzunehmen. Diese Arbeit
mussten die Länder machen. Sie haben sich - alle 16 einvernehmlich auf zumindest kleinere Änderungen

Zu Protokoll gegebene Reden



verständigt. So wird etwas Verwaltungsaufwand abgebaut, wovon auch die Kinder und Jugendlichen profitieren und somit letztendlich die Inanspruchnahme
verbessert wird. Die Verbesserungen können zum
1. August in Kraft treten - dank unserer Länder.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
haben das Bildungs- und Teilhabepaket von Anfang an
intensiv auf den Prüfstand gestellt. In vielen Gesprächen mit Praktikern vor Ort, Gewerkschaften und Verbänden haben wir uns kritisch mit dessen Umsetzung
auseinandergesetzt. Die SPD-Bundestagsfraktion hat
letztes Jahr dazu auch ein großes Fachgespräch mit
vielen Sachverständigen durchgeführt.

Die Ergebnisse legen wir heute in unserem Antrag
vor. Wir bringen damit ganz konkrete und kurzfristig
umzusetzende Verbesserungsvorschläge für weniger
Verwaltungsaufwand für die Betroffenen und Behörden
und mehr Bildungs- und Teilhabegerechtigkeit ein:

Die 10 Euro monatlich zur Teilhabe am sozialen
und kulturellen Leben in der Gemeinschaft sollen ohne
Antrag mit dem Regelsatz ausgezahlt sowie grundsätzlich überprüft werden. Wie die Regelsätze selbst muss
dieser Betrag fortlaufend angepasst werden.

Auch das Schulbedarfspaket ist allen Leistungsberechtigten ohne zusätzlichen Antrag mit dem Regelsatz
auszuzahlen. Hier wollen wir ebenfalls eine Überprüfung und regelmäßige Anpassung der Höhe von derzeit
insgesamt 100 Euro.

Der Zugang zur Lernförderung soll vereinfacht und
möglichst an den Schulen angeboten werden.

An Schulen, Horten und Kitas muss eine diskriminierungsfreie gemeinsame und gesunde Essensverpflegung angeboten werden. Auf den Eigenanteil von
1 Euro soll verzichtet werden, was zudem Verwaltungskosten spart. Zur Entbürokratisierung soll der
Finanzierungsbeitrag des Bundes pauschal orientiert
an der Zahl der Leistungsberechtigten erfolgen.

Lediglich Einmal- und Härtefallleistungen sowie
nur schwer pauschalisierbare Kosten wie für Kita- und
Schulausflüge und Beförderungskosten sollen weiterhin auf unbürokratischen Antrag gewährt werden. Außerdem muss die Direktzahlung an die Eltern ohne
Gutschein- oder Sachleistungsabwicklung zur Verringerung des Verwaltungs- und Kostenaufwands ermöglicht werden.

Mit diesen Vorschlägen können wir das bestehende
bürokratische Bildungspaket nachhaltig verbessern
und mehr Kinder und Jugendliche erreichen.

Aber auch die Kommunen müssen mit in die Umsetzungsverantwortung genommen werden. Sie sind
näher am Geschehen; sie kennen die Angebote und
wissen beispielsweise, wie das Mittagessen in Kitas
und Schulen organisiert ist.

Einerseits müssen wir die Kommunen - wie von uns
vorgeschlagen - von unnötiger Verwaltungsbürokratie
entlasten. Andererseits müssen sie dann aber auch die

Möglichkeiten nutzen, das Bildungspaket mit ihren bestehenden Strukturen und Programmen zu verknüpfen
und bestmöglich umzusetzen. Anerkannt gute Umsetzungsbeispiele wie der Lübecker Bildungsfonds aus
meinem Wahlkreis können hier als Vorbilder dienen.

Deshalb fordern wir die Entwicklung von unbürokratischen Verwaltungs- und Verfahrensstandards anhand von guten Praxisbeispielen. Schließen Sie sich
unseren Forderungen an und verweigern Sie unseren
Kindern nicht weiterhin wichtige Bildungschancen.

Wir müssen alle Kinder fördern - nicht nur jedes
zweite.

 Wir beraten heute einen Antrag der Grünen, der zu Recht - auf bestehende Defizite bei der Sicherung
des menschenwürdigen Existenzminimums hinweist.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
stimmen mit dem Ziel des Antrags überein: Es muss in
Deutschland eine ordentliche Existenzsicherung für
alle Menschen geben! Dafür haben wir uns immer eingesetzt und werden dies auch weiterhin tun.

Zu Protokoll gegebene Reden




Wir haben dabei auch Unterstützung von unseren
obersten Richterinnen und Richtern. So besagt das Regelsatzurteil des Bundesverfassungsgerichts vom
9. Februar 2010 im Kern: Jeder Mensch in Deutschland hat einen Rechtsanspruch auf ein menschenwürdiges physisches und soziokulturelles Existenzminimum, das transparent und nachvollziehbar ermittelt
wird.

Und wie wurde dieses Urteil von Schwarz-Gelb umgesetzt? Die eigentlich zuständige Sozialministerin
von der Leyen hat verkündet, was Finanzminister
Schäuble vorher berechnet hat. Das ist Existenzminimum nach Kassenlage. Also wurde an den Berechnungen so lange herumgedoktert und Positionen aus dem
Existenzminimum herausgerechnet, bis das Ergebnis
CDU/CSU und FDP gepasst hat. Heraus kamen minimale Erhöhungen für Erwachsene und sogar niedrigere Sätze für Kinder. Großzügigerweise hat man das
Existenzminimum für Kinder nicht gesenkt. Aber die
jährlichen Anpassungen wurden so lange ausgesetzt,
bis sie ausgeglichen waren. Somit wurde doch gekürzt.
Wir sind überzeugt, dass die neu berechneten Regelsätze nicht verfassungsfest sind.

Leider haben die Bundesregierung sowie CDU/CSU
und FDP bei den Verhandlungen unsere und die von
der gesamten Fachwelt geäußerten Bedenken ignoriert. Im Vermittlungsverfahren haben wir in anderen
Bereichen wichtige Fortschritte erreicht, sodass wir in
der Gesamtabwägung letztendlich zähneknirschend
zugestimmt haben. Wir konnten durchsetzen, dass rund
500 000 Kinder von Wohngeld- und KinderzuschlagsEmpfängern und -Empfängerinnen auch ein Recht auf
das Bildungs- und Teilhabepaket haben. Für unsere
klammen Städte und Gemeinden haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten eine Entlastung
um etwa 4 bis 5 Milliarden Euro jährlich erreicht, da
der Bund die Finanzierung der Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung schrittweise und ab 2014 vollständig übernimmt. Außerdem
konnten wir für die Leiharbeit, die Aus- und Weiterbildungsbranche und die Sicherheitsdienstleistungen
Branchenmindestlöhne aushandeln.

Mittlerweile hat das Berliner Sozialgericht unsere
Kritik bestätigt, dass die Regelsätze nach einem fehlerhaften, noch dazu willkürlichen Verfahren ermittelt
wurden. Das Bundesverfassungsgericht muss das nun
erneut überprüfen. Auch bei der inhaltlichen Kritik
gibt uns das Berliner Sozialgericht recht: Für vernünftige, bedarfs- und realitätsgerechte Regelsätze dürfen
vom Berechnungsmodell nach der Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe nicht im Nachhinein willkürlich
Verbrauchspositionen abgezogen werden. Außerdem
müssen bei der Berechnung, wie früher, die unteren
20 Prozent der Haushalte zugrunde gelegt werden und
nicht, wie jetzt aus reinem Spardiktat und ohne systematische Begründung, nur die untersten 15 Prozent.
Auch die Menschen, die in verdeckter Armut leben,
weil sie ihre Sozialleistungsansprüche nicht geltend
machen, und diejenigen, die aufstockende Sozialleistungen erhalten, müssen aus der Referenzgruppe herausgerechnet werden. Sonst führt dies zu unzulässigen Zirkelschlüssen.

Wir fordern die zuständige Arbeitsministerin von
der Leyen auf, einen Runden Tisch einzuberufen, um
ein Konzept zu entwickeln, wie die Regelbedarfe ermittelt werden. Daran sollen Verbände, Expertinnen und
Experten und alle im Bundestag vertretenen Parteien
beteiligt werden.

Auf diese vielen Missstände bei der Existenzsicherung und auch auf die Verfassungswidrigkeit der Leistungen für Asylbewerberinnen und Asylbewerber haben wir die Bundesregierung in der Vergangenheit
bereits unzählige Male hingewiesen. Passiert ist
nichts! Dabei war die Folgewirkung des Regelsatzurteils vom 9. Februar 2010 auf das Asylbewerberleistungsgesetz allen klar: Flüchtlinge erhielten teilweise
nur gut die Hälfte des Sozialhilfeniveaus, und diese
Leistungen wurden seit 1993 nicht angepasst. Das hat
mit einem menschenwürdigen Existenzminimum nichts
zu tun! Selbst Sie, meine Damen und Herren der Regierungsfraktionen, haben die Verfassungswidrigkeit eingeräumt. Gehandelt haben Sie nicht. Sie missachten
dabei nicht nur das Bundesverfassungsgericht, sondern auch die Rechte der über 150 000 Asylbewerberinnen und Asylbewerber in Deutschland.

Auch auf den zweiten Bugschuss der Verfassungsrichter hat Schwarz-Gelb nicht reagiert: Im Juli letzten Jahres legten die Karlsruher Richterinnen und
Richter ihr vernichtendes Urteil über die derzeitige
Existenzsicherung von Asylbewerbern in Deutschland
auf den Tisch. Sie forderten eine unverzügliche Neuregelung des Asylbewerberleistungsgesetzes und haben
die sofortige Heraufsetzung der Regelsätze angeordnet. Doch immer noch stehen die niedrigen, verfassungswidrigen Regelleistungen im Gesetz. Allein die
Bundesländer haben den offenen Verfassungsbruch
verhindert: Sie haben sich als Zwischenlösung ohne
bundesgesetzliche Regelung auf einheitliche neue
Sätze verständigt. Sie, meine Damen und Herren von
Schwarz-Gelb, haben hingegen nichts getan und haben damit die Länder voll im Regen stehen lassen.

Bis heute treten Sie, meine Damen und Herren von
CDU/CDU und FDP, unser Grundgesetz mit Füßen
und haben keine Neuregelung vorgelegt. Vor der Wahl
wird von Ihnen auch nichts mehr kommen. Sie nehmen
die Verfassungswidrigkeit einfach in Kauf. Ein beschämendes Armutszeugnis für Schwarz-Gelb!

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
haben auch hierzu einen umfassenden Reformantrag
vorgelegt, der die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts erfüllt und das Asylbewerberleistungsgesetz auf
verfassungsfeste Füße stellt. Wir wollen auch das diskriminierende und teure Sachleistungsprinzip abschaffen, die Gesundheitsversorgung der Flüchtlinge verbessern und ihren Arbeitsmarktzugang erleichtern.

CDU/CSU und FDP wollen dagegen nicht einmal
Flüchtlingskinder in das Bildungs- und Teilhabepaket

Zu Protokoll gegebene Reden



einbeziehen. Wir hatten dies immer wieder - auch
durch einen Antrag - gefordert, um wenigstens diese
himmelschreiende Ungerechtigkeit für etwa 40 000 der
ärmsten Kinder in unserem Land zu beenden.

Sie, meine Damen und Herren aus den Regierungsfraktionen, müssten sich endlich um das Kernproblem
kümmern: Sie dürfen arme Kinder nicht ausgrenzen
und müssen Kinder in Familien - egal ob und wie die
Eltern zusammenleben - unterstützen. Das Ehegattensplitting und der Familienlastenausgleich müssen
dringend reformiert werden.

Stattdessen will Schwarz-Gelb ein bildungs-, integrations- und gleichstellungspolitisch völlig verfehltes
Betreuungsgeld für diejenigen einführen, die ihre Kinder nicht in Kitas bringen. Das schadet den Kindern
und den Eltern. Denn durch fehlende Kinderbetreuungsmöglichkeiten und die mangelnde Vereinbarkeit
von Kindern und Beruf haben vor allem die rund
1,6 Millionen alleinerziehenden Frauen schlechte Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt. Dort müssen wir ansetzen! Leider hat die Bundesregierung nichts für eine
vernünftige Betreuungs- und Bildungsinfrastruktur getan.

Unter Rot-Grün haben wir dagegen in den Ausbau
der Ganztagsschulen investiert. In der Großen Koalition haben wir den Ausbau der Kindertagesbetreuung
und die Einführung eines Rechtsanspruchs auf einen
Betreuungsplatz für Kinder ab einem Jahr ab dem
1. August 2013 durchgesetzt.

Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist es ein wichtiges politisches Ziel, Kitas und Tagespflege auszubauen und qualitativ weiterzuentwickeln. Deshalb haben wir weitere Bundesmittel für den
Kitaausbau und einen höheren jährlichen Betriebskostenzuschuss durchgesetzt. Aber es sind noch mehr Mittel nötig. Deshalb werden wir das bildungsfeindliche
Betreuungsgeld abschaffen und die bis zu 2 Milliarden
Euro, die es jährlich kosten würde, komplett in die Kitas investieren.

Damit Länder und Kommunen eine gute Infrastruktur für gebührenfreie Bildungsangebote von der Kita
bis zur Uni schaffen können, benötigen sie natürlich
weitere Finanzmittel. Die SPD hat mit dem „Nationalen Pakt für Bildung und Entschuldung“ als einzige
Partei einen umfassenden Vorschlag vorgelegt, die Bildungsfinanzierung von Bund und Ländern auszuweiten: Wir wollen für Bildung zusätzlich 20 Milliarden
Euro im Jahr bereitstellen, je 10 Milliarden Euro vom
Bund und von den Ländern. Finanziert werden soll das
aus Einsparungen, dem Abbau von überflüssigen Subventionen, der Wiedereinführung der Vermögensteuer
und einer Reform der Erbschaftsteuer zugunsten der
Länder. Nur gemeinsam wird es gelingen, Ganztagsschulen und Kitas in Deutschland auszubauen und sie
besser auszustatten - Bund und Land müssen Hand in
Hand arbeiten.

Wir setzen auf den Ausbau der Bildungsinfrastruktur. Wir wollen Kitas und Horte flächen- und bedarfsdeckend ausbauen und Schulen zu Ganztagsschulen
umgestalten - mit Betreuungs-, Freizeit- und Lernförderangeboten und Schulsozialarbeitern sowie gesunder Essensverpflegung -, damit alle Kinder diskriminierungsfrei und bürokratiearm davon profitieren
können.

Bis dahin müssen wir aber dafür sorgen, dass die
Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets ohne
ausufernde und teure Bürokratie auch bei den rund
2,5 Millionen anspruchsberechtigten Kindern und Jugendlichen ankommen. Denn es ist ausdrücklich Teil
ihres soziokulturellen Existenzminimums.

Das Bildungspaket war ein Schritt in die richtige
Richtung. Es muss aber - wie die Erfahrung gezeigt
hat - dringend verbessert werden: So müssen der Teilhabebetrag von 10 Euro monatlich und das Schulbedarfspaket mit dem Regelsatz ausgezahlt werden. Der
Zugang zur Lernförderung, die möglichst direkt an den
Schulen angeboten werden soll, muss vereinfacht und
die Essenskosten müssen unbürokratisch durch den
Bund finanziert werden. Lediglich Einmal- und Härtefallleistungen und schwer pauschalierbare Kosten sollen weiterhin auf einfachen Antrag gewährt werden.

Wenn man über Existenzsicherung spricht, muss
man auch immer über Strategien zur Vermeidung von
Armut diskutieren. Dazu gehören neben guter und kostenfreier Bildung für alle vor allem faire Arbeitsbedingungen und ein einheitlicher flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn von mindestens 8,50 Euro pro
Stunde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/
Die Grünen, wir teilen vieles in Ihrem Antrag und
stimmen dem Anliegen einer Existenzsicherung ohne
Lücken zu. Wie ich aufgezeigt habe, ist hier die
Bundesregierung in der Bringschuld. Allerdings unterscheiden wir uns teilweise in den konkreten Umsetzungsvorstellungen. Deshalb werden wir uns enthalten.

 Teilhabe für alle Menschen - auch an Urlaub und

Reisen - ist ein wichtiges Ziel. Darüber sind wir uns
fraktionsübergreifend einig, wie die Beratungen des
Antrages der Linken, aber auch früherer Anträge der
SPD-Fraktion zum barrierefreien Urlaub oder zu Kinder- und Jugendreisen gezeigt haben. Leider ist die Einigkeit zwischen den Fraktionen schnell dahin, wenn
es darum geht, was politisch getan werden muss, um
das Ziel von echter Teilhabe am Tourismus zu erreichen.

Die Fraktion Die Linke spricht mit dem Antrag einige relevante Punkte an, wie Investitionen in preisgünstige Urlaubs- und Übernachtungsangebote, aber
auch Zuschüsse für Familien, die sich aus der eigenen
Tasche keine Reise leisten könnten. Als SPD-Fraktion
haben wir dies in dieser Wahlperiode bereits mehrfach
gefordert - insbesondere mit Blick auf Reisemöglichkeiten für Kinder und Jugendliche, die in ihrer persönlichen Entwicklung besonders davon profitieren können.

Sicher sind einige Punkte, die die Linke mit ihrem
Antrag von der Regierung einfordert, Sache der
Bundesländer, zum Beispiel die Festlegung von Rahmenbedingungen für Klassenfahrten. Auch die Bezuschussung von Urlaubsreisen im Rahmen der Familienerholung wird von den Ländern finanziert - oder
eben auch nicht mehr in mittlerweile sechs der sechzehn Bundesländer. Das sind vor allem Länder, in denen Schwarz-Gelb noch regiert oder bis vor Kurzem in
Verantwortung war.

Selbstverständlich aber kann eine verantwortungsvolle Bundesregierung an die Länder herantreten, damit Bund und Länder Hand in Hand daran arbeiten,
dass alle Menschen in unserem Land am Tourismus
teilhaben können. Es zeigt sich: So vehement, wie die
Vertreterinnen und Vertreter der Koalitionsfraktionen
in ihren Reden monoton auf die Zuständigkeit der Länder hinweisen, so sehr wollen sie damit auch davon
ablenken, dass diese Bundesregierung ihre eigenen
Hausaufgaben nicht gemacht hat.

Erstens. Es muss genügend preiswerte Urlaubsangebote geben. Hier hat die schwarz-gelbe Koalition
die Anbieter im Regen stehen lassen.

Wir haben in Deutschland viele gute Angebote - wie
Jugendherbergen, Familienferienstätten, Naturfreundehäuser oder Einrichtungen kirchlicher Familienerholung -, aber viele dieser Unterkünfte leiden unter
einem Renovierungsstau.

Welch ein Hohn ist es doch, dass sich die CDU/
CSU-Fraktion in der Beschlussempfehlung zum Linken-Antrag damit rühmt, den Bau und die Einrichtung
von Jugendherbergen und Jugend-, Bildungs- und Begegnungsstätten „in erheblichem Umfang“ zu fördern.
Statt mehr Investitionen anzustoßen, haben CDU/CSU
und FDP die Bundesförderung für Jugendherbergen,
Jugendbildungs- und Begegnungsstätten um ein ganzes Drittel gekappt. Statt 4,5 Millionen Euro hat die
Regierungskoalition im Haushalt 2013 nur noch 3 Millionen Euro zur Verfügung gestellt - gegen einen Antrag der SPD im Haushaltsausschuss, mit dem wir die
Kürzung abwenden wollten. Jetzt brechen in vielen
Häusern leider weitere Mittel für Sanierungen und Erweiterungen weg.

Zweitens. Urlaub darf nicht am Geldbeutel scheitern. Vor allem jungen Menschen müssen wir ermöglichen, zu verreisen und damit ihren Horizont zu erweitern. Deshalb ist es wichtig, zu garantieren, dass der
Staat Familien, die besonders wenig zum Leben haben
und auf Arbeitslosengeld II oder Sozialhilfe angewiesen sind, unterstützt, damit auch diese Kinder und Jugendlichen bei Klassenfahrten dabei sein können.

Dank des erfolgreichen Einsatzes der SPD im Vermittlungsausschuss Anfang 2011 können auch eintägige Schulausflüge finanziert werden. Wir haben darüber hinaus dafür gesorgt, dass vom Bildungs- und
Teilhabepaket auch Kinder aus Familien profitieren,
die Kinderzuschlag und Wohngeld beziehen. Dadurch
übernimmt der Staat die Kosten für Ausflüge und
Klassenfahrten von Schulen und Kitas für rund
500 000 Kinder und Jugendliche mehr. Diese müssen
nun nicht mehr darum bangen, ob sie mit ihrer Klasse
oder Kitagruppe auf Reisen gehen können oder der
Bus ohne sie abfährt. Die monatlichen 10 Euro, die
den Familien ebenfalls zugute kommen, können zum
Beispiel für Ferienfreizeiten angespart werden.

Wichtig ist jetzt, diese Fördermöglichkeiten noch
bekannter zu machen, damit sie alle anspruchsberechtigten Familien nutzen.

Auf der Hand liegt aber auch: Würde diese Regierung die Schere zwischen Arm und Reich nicht immer
weiter aufgehen lassen, hätten viele Menschen gar
nicht die finanziellen Sorgen, die ihnen die Chance
rauben, Urlaub zu machen. Wir brauchen deshalb endlich einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn. Den fordert die SPD seit Langem. Was CDU und
FDP in den letzten Wochen und Monaten auf ihren
Parteitagen dazu beschlossen haben, sind nur Placebos und Beruhigungspillen. Sie taugen nicht dazu,
Niedriglöhne und Armut trotz Arbeit flächendeckend
aus unserem Land zu vertreiben.

Drittens. Reisen für alle ermöglichen, das heißt
auch, gute Rahmenbedingungen für Menschen mit
Handicap zu schaffen. Dazu sagt der Antrag der Linken trotz des Titels „Reisen für alle“ wenig.

Zu Protokoll gegebene Reden




Menschen mit Behinderungen finden noch viele
Barrieren vor, die ihnen das Reisen oft beschwerlich
oder gar unmöglich machen. Acht Millionen Menschen in Deutschland sind auf Barrierefreiheit angewiesen. In Sachen Barrierefreiheit steckt Deutschland
aber leider noch in den Kinderschuhen.

Im März hat der Tag des barrierefreien Tourismus
auf der Internationalen Tourismusbörse ITB in Berlin
gezeigt, welche Hürden nach wie vor bestehen, aber
auch, welche Potenziale eine durchgängig barrierefreie Reisekette hat, die für alle Menschen komfortabel
ist. Ich habe mich sehr gefreut, dass dieser Tag zum
zweiten Mal auf der ITB stattfinden konnte, vor allem
dank der ausgezeichneten Organisation der Nationalen Koordinationsstelle Tourismus für Alle, NatKo,
und der Beteiligung der Deutschen Zentrale für Tourismus.

Als SPD ist es uns in den letzten Haushaltsberatungen gelungen, alle Fraktionen mit unserem Antrag zu
überzeugen, den Barrierefrei-Tag auf der ITB von Bundesseite aus finanziell zu unterstützen und damit auf
der weltweit größten Tourismusplattform für barrierefreien Tourismus zu sensibilisieren und zu werben. Wir
brauchen hier - erst recht eingefordert durch die UNBehindertenrechtskonvention - deutlich mehr Anstrengungen der Bundesregierung, aber auch der Länder
und Kommunen.

Die SPD hat schon vor knapp zwei Jahren mit dem
umfassenden Antrag „Barrierefreier Tourismus für
alle“ einen entsprechenden Masterplan sowie einen
TÜV für Barrierefreiheit gefordert. Ich hoffe sehr, dass
das aktuell aus dem Bundeshaushalt finanzierte Projekt des Deutschen Seminars für Tourismus in Kooperation mit der NatKo für den nötigen Anschub sorgen
kann.

Bis das Reisen für alle möglich ist, sind noch viele
dicke Bretter zu bohren. Die aktuelle Bundesregierung
hat nicht die Kraft dafür - oder will sie nicht aufbringen. Das ist noch ein Grund mehr, sie im Herbst abzuwählen.

 Keine andere Familienform hat in Deutschland in

den letzten Jahren so an Bedeutung gewonnen wie die
Ein-Eltern-Familie. Und keine andere Familienform
wird von der schwarz-gelben Bundesregierung so
sträflich vernachlässigt.

Die Bundesregierung hat sich über Jahre nicht darum gekümmert, den Kitaausbau sicherzustellen.
Schon seit längerem wissen wir, dass es in einigen Regionen trotz des Rechtsanspruchs der Eltern nicht genügend Plätze geben wird. Eine gute Betreuung in Kita
oder Krippe ist jedoch eine wichtige Grundlage gerade für Mütter und Väter, die ihre Kinder allein großziehen.

Wichtig ist für viele dieser Eltern auch, dass sie für
ihre Kinder eine Ganztagsbetreuung haben. Bislang
besteht jedoch nur Anspruch auf einen Halbtagsplatz.
Das reicht für viele berufstätige alleinerziehende Eltern nicht aus, denn sie sind in der Regel Alleinverdiener. Was nützt einer Verkäuferin oder einem Krankenpfleger im Schichtdienst ein Kindergartenplatz von
maximal 8 bis 13 Uhr?

Stattdessen kommt jetzt das 2 Milliarden Euro teure
Betreuungsgeld, das einer eigenständigen Existenzsicherung Alleinerziehender entgegensteht und mit ihrer
Lebenswirklichkeit nichts zu tun hat.

Alleinerziehende, liebe Kolleginnen und Kollegen
von CDU/CSU, profitieren außerdem mit keinem Cent
von den von Ihnen so gepriesenen familienbezogenen
Leistungen wie dem Ehegattensplitting oder der kostenlosen Krankenmitversicherung.

Für Alleinerziehende bedeutet die Regierung
Merkel verlorene Zeit. Das ist fatal: Noch immer leben
40 Prozent aller Alleinerziehenden in Deutschland von
Hartz IV. Das sind fünfmal so viele wie Mütter mit
Partner. Viele von ihnen arbeiten, aber müssen aufstocken. Sie sind arm, weil sie die Verantwortung für ihre
Kinder alleine tragen.

Gepaart mit einer anderen skandalösen Zahl, nämlich der, dass die Chance, aus Hartz IV heraus innerhalb der nächsten anderthalb Jahre eine bedarfsdeckende sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu
finden, bei Müttern aktuell unter 8 Prozent liegt, kann
das für uns nur heißen: Wir müssen dringend etwas
tun!

Und Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, sparen im Ernst an der Arbeitsvermittlung? Weiten die Minijobs noch weiter aus? Führen ein Betreuungsgeld ein? Und lassen Frau Ministerin von der
Leyen damit hausieren gehen, dass der Anteil der Alleinerziehenden in Maßnahmen der Jobcenter ein bisschen gestiegen ist? Sie zementieren die Situation der
Alleinerziehenden!
Zu Protokoll gegebene Reden



Alleinerziehende müssen nicht nur in den Jobcentern mehr gefördert und besser betreut werden - die
gesamte Arbeitsmarktpolitik muss ihrer Lebenswirklichkeit Rechnung tragen. Das haben wir in unserem
zweiten arbeitsmarktpolitischen Antrag ausgeführt:
Geforderte Arbeits- und Wegzeiten müssen sich an der
Lebenswirklichkeit Alleinerziehender orientieren. Alleinerziehende brauchen ihre privaten sozialen Unterstützungsnetzwerke dringend. Deswegen darf man sie
nicht dazu zwingen, in eine andere Wohnung oder in
eine andere Stadt umzuziehen. Alleinerziehende müssen genauso ein Jahr Zeit haben, sich mit einem neuen
Partner zu beschnuppern, wie Kinderlose. Erst dann
darf der neue Partner finanziell für die neue Familie
herangezogen werden.

Lässt sich eine junge Mutter oder ein junger Vater
im SGB-II-Bezug freistellen, nimmt also Elternzeit,
müssen sie trotzdem einen Anspruch auf Qualifizierung und Weiterbildung haben. So können sie diese
Zeit nutzen, um sich gezielt auf den Wiedereinstieg
vorzubereiten. Ich habe in diesem Jahr mit einer Frau
gesprochen, der nicht einmal ein Tagesmutterkurs bewilligt wurde. An diesem Beispiel zeigt sich deutlich,
wie die verfehlte Politik von Schwarz-Gelb sich bei jedem Einzelnen auswirken kann. Solche strukturellen
Barrieren werden wir abräumen!

Weil vor allem Frauen betroffen sind, muss Gleichstellungspolitik im SGB II endlich gesetzlich festgeschrieben werden.

Arbeitsmarktpolitische Maßnahmen müssen bei Bedarf in Teilzeit angeboten werden; dazu gehört auch
das Nachholen von Schulabschlüssen.

Die Grundsicherungsstellen müssen ihren Auftrag
wahrnehmen, Kinderbetreuung sicherzustellen. Wir
können es nicht oft genug wiederholen: Machen Sie
endlich ernst mit dem Kitaausbau! Es müssen überall
ausreichend bedarfsgerechte und hochwertige Betreuungsangebote zur Verfügung stehen. Auch für Mütter,
die zum Beispiel in Schicht arbeiten und heute besonders von Langzeitarbeitslosigkeit betroffen sind.

Vor allem brauchen wir eine familienfreundliche
Arbeitswelt. Nicht nur alleinerziehende, beinahe alle
Mütter kranken in ihrer beruflichen Entwicklung an
der Orientierung am überkommenen männlichen Alleinverdienermodell. Mehr als die Hälfte der Mütter
- 54 Prozent, Statistisches Bundesamt 2010 - arbeiten
prekär: Sie sind befristet, geringfügig, in kleiner Teilzeit oder als Leiharbeiterinnen beschäftigt. Ein weiteres Drittel ist gar nicht erwerbstätig.

Deshalb brauchen wir einen zügigen Ausbau von
guten Betreuungseinrichtungen für die Kinder. Ganz
wichtig ist darüber hinaus die Neuausrichtung des Arbeitsmarktes hin zu guter Arbeit auch für alleinerziehende Eltern. Ein gesetzlicher Mindestlohn von mindestens 8,50 Euro pro Stunde und gleiche, gerechte
Bezahlung beider Geschlechter würde uns ein großes
Stück nach vorne bringen, die hohe Quote der Alleinerziehenden als Aufstockerinnen im SGB-II-Bezug
deutlich verringern und ihre Chancen auf existenzsichernde Beschäftigung verbessern. Darum geht es
uns.

Wer Arbeit sucht, muss gleiche Chancen haben, in
Arbeit vermittelt zu werden - ungeachtet der familiären Lebensverhältnisse.

Dafür stehen wir mit unseren Anträgen. Bitte stimmen Sie zu!

 In diesen Tagen hören wir bei den Arbeitsmarktzahlen wieder sehr oft: Der Tourismus belebt den Arbeitsmarkt. Besonders in Küstenregionen - aber nicht nur stützt sich der Aufschwung am Arbeitsmarkt auf den
Tourismus.

Aber nicht nur, wenn gerade einmal wieder neue Arbeitsmarktzahlen veröffentlicht werden, zeigt sich: Der
Tourismus in Deutschland ist ein wesentlicher Wirtschaftsfaktor.

Für das Jahr 2010 gab es in diesem Bereich eine
Bruttowertschöpfung in Höhe von rund 100 Milliarden
Zu Protokoll gegebene Reden



Euro. Das entspricht 4,4 Prozent der Bruttowertschöpfung der deutschen Volkswirtschaft.

Und das sind nur die direkten Effekte. Nehmen wir
auch alle anderen Effekte hinzu, kommen wir auf eine
Bruttowertschöpfung von 214 Milliarden Euro. Das
entspricht rund 10 Prozent der gesamten bundesdeutschen Bruttowertschöpfung.

Diese Zahlen müssen auch der Bundesregierung bekannt sein. Sie stammen nämlich aus der Studie „Wirtschaftsfaktor Tourismus“. Herausgeber ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie.

Die Tourismusbranche ist für Deutschland demnach
sehr wichtig. Darin sind wir uns mit der Studie aus
dem Wirtschaftsministerium einig. Zu kurz kommt dabei aber: Wer hält diesen wichtigen Wirtschaftszweig
eigentlich am Laufen?

Allein im Hotel- und Gaststättengewerbe arbeiteten
im Jahr 2010 über 1,7 Millionen Menschen, sozusagen
direkt am Gast. Das sind 59 Prozent der im Tourismus
beschäftigten Menschen.

Deswegen ist es selbstverständlich, dass man für
diese Branche auch gute Bedingungen schafft, um
Nachwuchs zu begeistern. Und gerade hier gibt es eine
Riesenbaustelle.

Das Hotel- und Gaststättengewerbe steht personell
vor seiner vielleicht größten Herausforderung. Zum einen führt der demografische Wandel dazu, dass immer
weniger junge Menschen da sind, die ins Berufsleben
starten. Mit diesem Aspekt bezüglich des drohenden
Fachkräftemangels haben fast alle Branchen zu kämpfen - keine Frage.

Aber im Hotel- und Gaststättengewerbe haben wir
zum anderen deutlich verschärfte Bedingungen: Eine
Ausbildung in dieser Branche ist zurzeit leider wenig
attraktiv, und das, obwohl Deutschland immer häufiger als Reiseland entdeckt wird, übrigens auch von den
Deutschen selbst. Rund 27 Prozent der Deutschen machen Urlaub im eigenen Land. Und gerade bei diesen
Urlauben scheint „das Geld locker zu sitzen“. Zumindest ist eine sehr hohe Ausgabebereitschaft im Urlaub
in Deutschland zu verzeichnen.

Aber diesen Entwicklungen müssen gut ausgebildete Fachkräfte im Hotel- und Gaststättenbereich gegenüberstehen. Und genau hier steuern wir in den
kommenden Jahren auf deutliche Probleme zu.

Schauen wir uns die Zahl der geschlossenen Ausbildungsverträge an. Sechs gastgewerbliche Ausbildungsberufe haben wir vom Koch über Restaurantoder Hotelfachmann bzw. -frau bis zur Hotelkauffrau
bzw. Hotelkaufmann.

Für das Jahr 2012 haben wir bei diesen sechs Ausbildungsberufen einen Rückgang bei den geschlossenen Ausbildungsverträgen von 10,3 Prozent im Vergleich zum Vorjahr zu verzeichnen. Vergleicht man alle
IHK-Ausbildungsberufe, beträgt der Rückgang hier
vergleichsweise niedrige 2,8 Prozent.
Im Jahr 2007 war es noch ganz gut um neue Auszubildende im Hotel- und Gaststättengewerbe bestellt.
Im Vergleich dazu haben wir bei den geschlossenen
Verträgen ein Minus von 36 Prozent. Bei allen anderen
Ausbildungsberufen sind es im Schnitt rund 10 Prozent.

Allein die IHK-Statistiken zeigen bereits, dass bei
einer Ausbildung im Hotel- und Gaststättengewerbe
etwas nicht stimmt. Die Dramatik verdeutlicht sich,
wenn wir schauen, wie viele Ausbildungen vorzeitig
enden.

Der Berufsbildungsbericht 2013 spricht eine deutliche und verheerende Sprache: 51 Prozent brachen ihre
Ausbildung zum Restaurantfachmann bzw. zur -fachfrau ab. Bei der Ausbildung zur Köchin oder zum Koch
waren es 49,9 Prozent. Angehende Fachkräfte im
Gastgewerbe warfen zu 44 Prozent vorzeitig das
Handtuch.

Hier muss man die Frage stellen: Warum kommt es
zu diesen Situationen?

Wie würden Sie reagieren, wenn Ihre Tochter oder
Ihr Sohn sagt, dass sie oder er in der Gastronomie
oder Hotellerie arbeiten möchte? Würden Sie zuraten?
Zuraten, in einer Branche zu arbeiten, in der niedrige
Löhne und Ausbildungsvergütungen bezahlt werden?
Hinzu kommt, dass die Tarifbindungen in der Branche
insgesamt eher schwach sind.

Würden Sie zuraten, in einer Branche zu arbeiten,
in der man befürchten muss, trotz Arbeit arm und auf
zusätzliche Sozialleistungen angewiesen zu sein? Viele
Arbeitsplätze sind befristet - oftmals saisonal. Leiharbeit und Teilzeitarbeit sind weit verbreitet, ebenso die
Minijobs: Etwa jeder Dritte in der Branche wird geringfügig bezahlt. Ob er auch geringfügig arbeitet, ist mehr als fraglich.

Das sind mit Sicherheit die Hauptkriterien, warum
die Zahl der geschlossenen Ausbildungsverträge sinkt.
Trotzdem gibt es Auszubildende, die aus Idealismus
oder Leidenschaft im Tourismus arbeiten wollen. Aber
auch bei ihnen stellt sich dann oft der Frust ein: Frust
über häufige Wochenendarbeit und Überstunden, die
nicht mit Freizeit ausgeglichen werden. Frust über die
ungenügende Vermittlung von Ausbildungsinhalten.
Frust auch bedingt dadurch, dass der Jugendarbeitsschutz zu schlecht kontrolliert und durchgesetzt wird.

Und genau an diesen Punkten setzt unser Antrag an.
Die Bundesregierung muss hier aktiv werden. In vielen Fällen nicht nur sie allein, aber sie muss
koordinieren - Bund, Länder, Industrie- und Handelskammern, DEHOGA und Gewerkschaften müssen endlich an einen Tisch gebracht werden und an einem
Strang ziehen, damit der Fachkräftemangel nicht so
groß wird und einer ganzen Branche das Wasser abgräbt.

Wir müssen gemeinsam ran an die niedrigen Ausbildungsvergütungen. Dazu brauchen wir nationale AusZu Protokoll gegebene Reden


bildungsstandards, die eine Mindestausbildungsvergütung nicht unterhalb der BAföG-Höchstsätze vorsieht.

Wir brauchen gesetzliche Regelungen, die bessere
Kontrollen und Regelungen zulassen, damit Missstände bei Arbeits- und Urlaubszeiten und beim Freizeitanspruch aus Überstunden nicht mehr vorkommen.

Genauso müssen Auszubildende vor Prüfungen
rechtzeitig freigestellt werden. Auch hier gibt es immer
wieder Missstände und zu knappe Fristen - auch für
eine angemessene Vorbereitungszeit der Prüflinge.

Die Ausbildungsberatung muss besser und transparenter werden. Auszubildende brauchen niedrigschwellige Angebote und zentrale Ansprechpartner
vor Ort. Auch so können wir - neben effektiveren Kontrollen - Auszubildende vor schlechten oder ungenügenden Arbeitsbedingungen besser schützen.

Die Minijobs haben ihr Ziel weitgehend verfehlt auch im Hotel- und Gaststättengewerbe. Sie müssen
sehr stark eingedämmt werden.

Die Ausbildung, insbesondere im Hotel- und Gaststättengewerbe, muss noch mehr junge Menschen ansprechen. Dafür gilt es Hemmnisse abzubauen. Das
gilt für vorgeschaltete Qualifizierungsmaßnahmen wie
für Barrierefreiheit in Berufsschule und am Ausbildungsort gleichermaßen. Integrationsbetrieben kommt
eine besondere Bedeutung dabei zu. Sie gilt es zu fördern.

Und auch wer seine Ausbildung abbricht, darf nicht
auf die Straße gesetzt werden. Auch hier muss qualifiziert werden, damit Menschen auf dem ersten Arbeitsmarkt eine Chance - manchmal auch eine zweite - bekommen können. Wir hatten dazu schon einmal für
begleitende Hilfen 200 Millionen Euro aus dem Bundeshaushalt gefordert. Mit unserem Antrag unterstreichen wir diese Forderung noch einmal.

Zusammen mit den Ländern muss der Bund gemeinsame Standards für Leistung und Qualität von Schule
und Ausbildung sicherstellen. Darüber hinaus brauchen wir endlich einen Gesetzentwurf, der das völlig
unsinnige Kooperationsverbot in Bildungsfragen zwischen Bund und Ländern aufhebt.

Außerdem müssen Ausbildung und Forschung besser voneinander profitieren. Auch hier sind Bund und
Länder gleichsam gefordert. Wissenschaftlichen Einrichtungen zur Ausbildung von touristischen Fachkräften fällt eine besondere Position zu. Sie gilt es aus
unserer Sicht strukturell und finanziell zu fördern. Unser Ziel ist dabei, die Ausbildung und die Ausbildungsinhalte passgenauer an die aktuellen und sich abzeichnenden Bedürfnisse anzupassen.

Der Tourismus ist eine starke Branche. Sie kann
aber nur stark bleiben, wenn wir gut ausgebildete und
motivierte junge Fachkräfte jedes Jahr neu hinzubekommen.

Mit unseren Vorschlägen wollen wir das zu oft
schlechte Erscheinungsbild stoppen. Unser Ziel ist es,
liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn in ein paar Jahren Ihre Tochter oder Ihr Sohn sagt, dass sie oder er
eine Ausbildung im Tourismusbereich machen möchte,
dass Sie dann aus vollen Stücken zuraten können. Unser Antrag bietet dafür heute die Grundlage.

 Wir sprechen heute abschließend über unseren

SPD-Antrag zum Bildungs- und Teilhabepaket und
über zwei Initiativen zur Schulsozialarbeit. Dass im
Bildungs- und Teilhabepaket überhaupt Mittel für die
Schulsozialarbeit verankert werden konnten, ist ein
großer sozialdemokratischer Verhandlungserfolg, den
wir gemeinsam mit unseren Ländern Anfang 2011 im
Vermittlungsausschuss erzielt haben.

Die Erfahrungen vor Ort haben gezeigt, dass die
Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter eine
ganz wichtige Arbeit leisten: Sie tragen dazu bei, dass
unsere Schülerinnen und Schüler besser unterstützt
und gefördert werden. Und sie sorgen auch dafür, die
Angebote des Bildungspakets bekannter zu machen.
Denn sie sind vor Ort und kennen die Lebensverhältnisse der Kinder und Jugendlichen an ihrer Schule
sehr genau. Sie sind somit ein wichtiger Baustein für
mehr Bildungsgerechtigkeit in unserem Land.

Die Finanzierungszusage des Bundes läuft zum Jahresende aus. Schwarz-Gelb ist nicht bereit, die unbestritten wichtige Schulsozialarbeit weiter zu unterstützen. Den Hilfeschrei der Länder - stellvertretend für
die Kommunen - haben wir heute alle aus dem Bundesrat vorliegen. Wir wollen, dass der Bund in der Verantwortung bleibt. Warum, so frage ich Sie, meine Damen und Herren der Regierungsfraktionen, tun Sie
nichts? Warum unternimmt Ihre Bundesregierung
nichts, um die soziale Situation an den Schulen und die
der Schülerinnen und Schüler, der Eltern und der
Lehrkräfte zu verbessern? Hier kann und muss doch
gehandelt werden. Oder ist Ihnen der Bildungserfolg
von Kindern aus armen Elternhäusern egal?
Die Linken fordern in ihrem Antrag mehr Schulsozialarbeit. Das ist richtig. Es fehlen aber Aussagen zur
Finanzierung. Deshalb werden wir uns bei diesem Antrag enthalten.

Die SPD hingegen hat mit dem „Nationalen Pakt
für Bildung und Entschuldung“ einen umfassenden
Vorschlag vorgelegt, die Bildungsfinanzierung von
Bund und Ländern auszuweiten und so auch Mittel für
die Schulsozialarbeit bereitzustellen. Wir wollen für
Bildung zusätzlich 20 Milliarden Euro im Jahr bereitstellen, je 10 Milliarden Euro von Bund und Ländern,
finanziert aus Einsparungen, dem Abbau von überflüssigen Subventionen, der Wiedereinführung der Vermögensteuer und der Reform der Erbschaftsteuer zugunsten der Länder, die für die Bildung unserer Kinder die
Verantwortung tragen.

Eine wichtige Voraussetzung für bessere und gerechtere Bildungschancen in ganz Deutschland ist,
dass Bund und Länder in der Bildungspolitik enger zusammenarbeiten. Dafür muss das Kooperationsverbot
im Grundgesetz aufgehoben werden, das diese Zusammenarbeit verbietet. Nur gemeinsam wird es gelingen,
Ganztagsschulen und Kitas in Deutschland - mit Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern - auszubauen und
sie besser auszustatten.

SPD-regierte Länder engagieren sich übrigens bei
der Finanzierungsbeteiligung für die Schulsozialarbeit
stärker als andere. In Rheinland-Pfalz und in meiner
Heimat in Schleswig-Holstein sind die Mittel für
Schulsozialarbeit vor kurzem erhöht worden. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind davon
überzeugt, dass eine gute und leistungsfähige Schulsozialarbeit einen wichtigen Beitrag zur Bildungs- und
Chancengerechtigkeit leistet.

Wir sagen Ja zum Bildungspaket. Aber es muss auch
bei den Kindern ankommen. Eltern im Sozialleistungsbezug haben seit 2011 einen Rechtsanspruch für ihre
Kinder auf diese wichtigen Leistungen, zum Beispiel
auf Übernahme der Kosten für Klassenfahrten oder
Ausflüge, für ein warmes Mittagessen, für Lernmaterial und Nachhilfe. Inzwischen sind über zwei Jahre
vergangen, und immer noch gehen viele Kinder und
Jugendliche trotz des Rechtsanspruchs leer aus. Die
zuständige Sozialministerin Ursula von der Leyen versucht, diese beschämende Wahrheit mit fadenscheinigen Zahlen über die Inanspruchnahme aus einer selbst
in Auftrag gegebenen Studie zu verschleiern. Danach
würden 73 Prozent der leistungsberechtigten Kinder
und Jugendlichen das Bildungs- und Teilhabepaket in
Anspruch nehmen. Doch auf Nachfrage musste die
Ministerin einräumen, dass beispielsweise ein aus dem
Paket geförderter Schulausflug schon ausreiche, um in
die Statistik aufgenommen zu werden. So kämen die
73 Prozent zusammen, selbst wenn andere Leistungen
wie Lernförderung, Mittagessen, Teilnahme an Sport
und Kultur nicht genutzt werden können.

Damit wird deutlich: Von Bildungsgerechtigkeit und
Teilhabe an Kultur und Freizeit für alle Kinder sind
Zu Protokoll gegebene Reden


wir immer noch weit entfernt. Lernerfolg und Mitmachmöglichkeiten hängen nach wie vor vom Geldbeutel der Eltern ab. Die Chancen, die das Bildungspaket bietet, wurden von der schwarz-gelben
Bundesregierung nicht genutzt. Im Gegenteil: Durch
unnötigen und teuren Bürokratieaufbau wird Bildungsgeld an den Kindern und Jugendlichen vorbei
verschwendet.

Nach Umfragen des Deutschen Städtetages und des
Deutschen Landkreistages erhalten nur rund die
Hälfte der 2,5 Millionen berechtigten Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen Leistungen aus dem
Bildungs- und Teilhabepaket. Und „Anspruch nicht
eingelöst“ heißt zum Beispiel die Studie des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes. Anstatt schöner Worte
sollte Frau von der Leyen dafür sorgen, dass die Leistungen unbürokratisch in Anspruch genommen werden
können, die Bildungsinfrastruktur gestärkt und die
Schulsozialarbeit ausgeweitet wird.

Unser Antrag enthält einen umfangreichen Forderungskatalog, mit dem Bildung und Teilhabe für alle
Kinder und Jugendlichen gewährleistet werden wird.
Kurzfristig muss das Bildungs- und Teilhabepaket folgendermaßen umgebaut werden: Die 10 Euro monatlich zur Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in
der Gemeinschaft sollen ohne Antrag mit dem Regelsatz ausgezahlt sowie grundsätzlich überprüft werden.
Wie die Regelsätze selbst muss dieser Betrag fortlaufend angepasst werden. Ebenso soll mit dem Schulbedarfspaket von 100 Euro jährlich verfahren werden.
Der Zugang zur Lernförderung soll vereinfacht und
möglichst direkt an den Schulen angeboten werden. An
Schulen, Horten und Kitas muss eine diskriminierungsfreie gemeinsame und gesunde Essensverpflegung gewährleistet werden. Auf den Eigenanteil von
1 Euro soll verzichtet werden, was zudem Verwaltungskosten spart. Zur Entbürokratisierung soll der
Finanzierungsbeitrag des Bundes pauschal orientiert
an der Zahl der Leistungsberechtigten erfolgen. Lediglich Einmal- und Härtefallleistungen sowie nur schwer
pauschalierbare Kosten wie für Kita- und Schulausflüge und Beförderungskosten sollen weiterhin auf unbürokratischen Antrag gewährt werden. Außerdem
muss die Direktzahlung an die Eltern ohne Gutscheinoder Sachleistungsabwicklung zur Verringerung des
Verwaltungs- und Kostenaufwands ermöglicht werden.
Darüber hinaus wollen wir mittel- und längerfristig
durch zusätzliche Investitionen in unsere Bildungsinfrastruktur für mehr Bildungsgerechtigkeit sorgen.

Kitas und Horte müssen flächen- und bedarfsdeckend ausgebaut und Schulen zu Ganztagsschulen umgestaltet werden - mit Betreuungs-, Freizeit,- und
Lernförderangeboten und Schulsozialarbeitern sowie
diskriminierungsfrei zugänglicher und gesunder Essensverpflegung.

Die Finanzierung ist gesichert über unseren bereits
dargestellten „Nationalen Pakt für Bildung und Entschuldung“. Zudem wollen wir das völlig verfehlte Betreuungsgeld schnellstmöglich abschaffen und die so
gewonnenen rund 2 Milliarden Euro jährlich zusätzlich in die Bildungsinfrastruktur stecken.

Gerechte Bildungschancen für alle Kinder und Jugendlichen zu schaffen ist unser Ziel. Gute Bildung von
Anfang an muss für alle möglich sein: von der Kita
über die Schule bis zum Studium und Berufsabschluss.

Schließen Sie sich unseren Forderungen an - für die
Bildungs- und Zukunftschancen unserer Kinder.

 Meine hoch geschätzte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frauen müssen im Schnitt immer noch 80 Tage länger arbeiten, um auf den Jahreslohn von Männern zu
kommen. Das - da sind wir uns alle einig - ist beschämend.

Wo, so frage ich Sie, bleibt der laute Aufschrei in unserer Bevölkerung bei so hartnäckiger und langanhaltender
Verletzung unseres Grundgesetzes?

Meine Damen und Herren und auch sehr verehrte Damen und Herren auf den Tribünen, ich spreche oft mit
Schülergruppen, und dann spreche ich auch dieses
Thema an. Ich habe festgestellt, dass das Thema Lohndiskriminierung überhaupt nicht so wahrgenommen
wird. Ich habe mich gefragt: Wie kann das sein? Warum
ist keine Empörung zu hören bei den jungen Frauen,
aber auch bei den jungen Männern? Die Mädchen und
jungen Frauen fühlen sich überhaupt nicht benachteiligt
oder diskriminiert. Sie sind erfolgreich in der Schule, in
der Ausbildung und im Studium. Sie haben die jungen
Männer inzwischen in vielen Bereichen überholt. Da
fällt es offensichtlich nicht nur den jungen Frauen
schwer, sich vorzustellen, dass die ganzen Mühen einmal in Altersarmut enden könnten. Das Problem, meine
Damen und Herren, ist in seiner Tragweite in den Köpfen der Menschen überhaupt noch nicht angekommen.

Blicken wir auf die letzten Jahre zurück: Wir haben
uns auf politischer Ebene bei der Beantwortung der
Frage von mehr Gerechtigkeit für Frauen in der Regel
gestritten. Es gab keine breite Übereinstimmung in unserer Gesellschaft, Diskriminierung von Frauen abzuschafGabriele Hiller-Ohm
fen. Jetzt, meine Damen und Herren, haben wir eine gute
Chance, diesen dringend notwendigen Konsens zu erreichen. Wir haben es geschafft, die CDU/CSU zu überzeugen, und werden es dann auch schaffen, Frauen in
Deutschland endlich das zukommen zu lassen, was ihnen zusteht: Gerechtigkeit.

Wir haben lange Zeit auf Freiwilligkeit gesetzt.

Die Wirtschaft hat uns dafür nur den Finger gezeigt, und
nichts hat sich verbessert. Wir brauchen also klare gesetzliche Regeln, damit die Benachteiligung von Frauen
auf dem Arbeitsmarkt beseitigt werden kann. Ein Entgeltgleichheitsdurchsetzungsgesetz, wie auch Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Grünen, es in Ihrem Antrag fordern, haben wir bereits in unserem Koalitionsvertrag festgeschrieben.

Wir wollen im ersten Schritt alle Unternehmen ab
500 Beschäftigten dazu verpflichten, einen Bericht über
den Zustand der Entgeltgleichheit in ihrem Betrieb vorzulegen.

Darüber hinaus brauchen wir ein gesetzlich festgelegtes individuelles Auskunftsrecht, und Regelungen zu
verbindlichen Verfahren, wie Unternehmen Entgeltdiskriminierung beseitigen können, müssen ebenfalls festgeschrieben werden. Wichtig ist natürlich auch, über
Sanktionen nachzudenken, damit das Gesetz dann auch
Wirkung entfalten kann. Unsere Familienministerin
Manuela Schwesig wird schon sehr bald Eckpunkte für
dieses wichtige Gesetz vorlegen.

Aber Sie haben recht: Das reicht natürlich noch nicht.
Ein weiterer Hemmschuh sind die Minijobs, die für viele
Frauen - besonders für die, die verheiratet sind und Kinder haben - eine verheerende Teilzeitfalle darstellen.

Minijobs sind für viele Frauen zunächst sehr attraktiv,
um nach einer Familienphase wieder in das Berufsleben
einzusteigen. Man arbeitet Teilzeit, bezahlt keine Steuern, braucht keine Abgaben an die Sozialversicherungen
zu entrichten und kann sich beitragsfrei über den Partner
krankenversichern lassen. Die Zahlen bestätigen das:
84 Prozent der Frauen, die ausschließlich in einem Minijob arbeiten, sind verheiratet.

So verlockend der Einstieg in eine Beschäftigung
durch einen Minijob ist, so verheerend ist der Klebeeffekt: einmal Minijob, immer Minijob!

Der Weg in die Altersarmut ist oft vorgegeben, vor allem, wenn die Ehe auseinandergeht, und inzwischen
wird fast jede zweite Ehe geschieden.
Wer Vollzeit gearbeitet hat und wegen der Familie auf
Teilzeit gegangen ist, muss deshalb ein Recht auf Rückkehr in den Vollzeitjob haben. Dieses Rückkehrrecht
wird unsere Arbeitsministerin Andrea Nahles jetzt gesetzlich verankern, und das ist gut so;

denn damit schaffen wir eine Alternative zum Minijob.
Wir helfen damit auch den Vätern; denn genauso, wie
sich viele Frauen wünschen, mehr arbeiten zu können,
wünschen sich immer mehr Männer, weniger zu arbeiten, um mehr Zeit für ihre Kinder zu haben, und auch
das ist gut so. Das müssen wir unterstützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, leider werden
Frauen trotz guter Bildungsabschlüsse noch immer mit
schlecht bezahlten Jobs abgespeist. Sieben von zehn Beschäftigten im Niedriglohnbereich sind Frauen. Ich freue
mich deshalb, dass Ministerin Nahles jetzt - wahrlich im
Eilzugtempo - ihre Vorschläge für ein Mindestlohngesetz vorgelegt hat. Eins ist sicher: Ein gesetzlicher flächendeckender Mindestlohn wird vielen Frauen zu besseren Löhnen verhelfen, und auch das ist gut so.

Gut für Frauen ist außerdem, dass wir uns im Koalitionsvertrag auf eine Quote für Frauen in Führungspositionen einigen konnten. Auch an dieser wichtigen Stelle
haben wir den politischen Streit beendet und setzen jetzt
auf Konsens. Das ist eine wichtige Voraussetzung dafür,
dass sich in unserer Gesellschaft endlich ein neues Bewusstsein entfaltet und Frauen genauso selbstverständlich Führungsaufgaben wahrnehmen können wie Männer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit der Bundestagswahl ist gerade einmal ein halbes Jahr vergangen.
Wie sieht es aus? Wir haben im Koalitionsvertrag viele
Verbesserungen für die Menschen durchgesetzt, und wir
haben eine Regierung, die voll durchstartet. Diesmal ist
mir um die Frauen und Männer in unserem Land nicht
bange.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Fakt ist: Viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden heute nur noch befristet eingestellt. Häufig geschieht dies sogar ohne jegliche sachliche Begründung. Die Beschäftigten wissen
dann oft bis zum letzten Arbeitstag nicht, ob sie übernommen werden oder nicht bzw. ob sie in die Arbeitslosigkeit entlassen werden oder wieder eine Chance bekommen. Das finden wir falsch. Deshalb stimmen wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dem Ziel
des vorliegenden Gesetzentwurfs der Linken, die sachgrundlose Befristung abzuschaffen, inhaltlich durchaus
zu.

In der letzten Legislaturperiode - bereits im Mai 2010 haben wir zu diesem Thema einen Antrag mit dem Titel
„Langfristige Perspektive statt sachgrundlose Befristung“ vorgelegt, übrigens vor den Initiativen von Linken
und Grünen.

In unserem Wahlprogramm steht - ich zitiere:

Die Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung von
Arbeitsverträgen wollen wir abschaffen, den Katalog möglicher Befristungsgründe überprüfen.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, gilt nach wie vor.
Das ist die SPD-Position.

Denn wir wollen erstens nicht, dass inzwischen fast jeder zweite Arbeitsvertrag nur noch auf Zeit abgeschlossen wird, zweitens vor allem junge Menschen dadurch
unsichere Berufsaussichten und Lebensperspektiven erhalten und drittens Frauen besonders hart von Befristungen betroffen sind.

Was heute möglich ist, zeigt das bereits erwähnte Negativbeispiel der Postzustellerin, die 88 befristete Verträge in 17 Jahren bekommen hatte. Solche Kettenbefristungen sind mit Sachgründen, beispielsweise Elternzeitoder Krankheitsvertretungen, möglich. Auch dem müssen wir einen Riegel vorschieben. Das ist unwürdig, und
nötig ist so etwas auf keinen Fall. Gerade in großen Unternehmen wie der Post gibt es immer Möglichkeiten,
Menschen vernünftige feste Arbeitsverträge anzubieten,
auch den Vertretungskräften.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken und
auch der Grünen, man muss die Kirche im Dorf lassen.
Es ist schließlich nicht so, dass wir in Deutschland nur
noch befristete Arbeitsverträge haben.

Je nach Quelle sind 9 bis 10 Prozent aller Arbeitsverhältnisse befristet. Richtig ist aber auch, dass über 90 Prozent der Beschäftigten ein unbefristetes Arbeitsverhältnis haben. Aufgrund der guten Konjunktur ist die Zahl
der Befristungen in den letzten Jahren glücklicherweise
wieder etwas zurückgegangen.



Fakt ist auch, dass Befristungen und insbesondere
sachgrundlose Befristungen ein Sprungbrett in unbefristete Beschäftigung sein können. Trotzdem würden wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen die sachgrundlose Befristung gern abschaffen und die Auswüchse bei
befristeten Verträgen mit Sachgrund angehen. Das Beispiel der Postzustellerin mit den 88 Verträgen in 17 Jahren zeigt, dass auch hier dringend gehandelt werden
muss.

Nun ist es aber bekanntlich so, dass in jeder Regierungskoalition Kompromisse gemacht werden müssen.
Keiner kann alle eigenen Forderungen in einem Koalitionsvertrag unterbringen. An vielen Stellen konnten wir
mit der Union gute Lösungen finden, bei den Befristungen leider nicht.

Deshalb, meine Kolleginnen und Kollegen von der
Linken, werden wir Ihren Initiativen heute auch nicht
zustimmen.

Die entscheidende Frage ist aber doch, ob der Koalitionsvertrag der Großen Koalition ein guter und richtiger
Kompromiss ist, den einzugehen sich insgesamt lohnte.
Die Antwort ist ein klares Ja.

Denn der Koalitionsvertrag ist ein gutes Handlungsfundament, in dem ein Großteil unserer sozialdemokratischen Forderungen enthalten ist. Vieles von dem, wofür
wir seit Jahren - auch gemeinsam mit den Gewerkschaften - gekämpft haben, kann jetzt Wirklichkeit werden.
Genau deshalb findet die Große Koalition breite Unterstützung - so zum Beispiel beim DGB in seiner Zeitung
klartext. Ich zitiere daraus:

Koalitionsvertrag: Deutschland wird ein Stück gerechter. … Die Richtung stimmt. Gut für Deutschland, gut für Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Umfragen zeigen deutlich, dass die Mehrheit der Bevölkerung diese Große Koalition will und mit ihrer Arbeit zufrieden ist. Auch 76 Prozent unserer Mitglieder
haben basisdemokratisch für den Koalitionsvertrag gestimmt, und das, obwohl sie die Große Koalition von
2005 bis 2009 und das daraus resultierende Ergebnis für
die SPD noch schmerzhaft in Erinnerung hatten.

Meine Damen und Herren, diese Bewertungen fallen
deshalb so aus, weil wir zahlreiche Maßnahmen durchsetzen konnten, die die Lage der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in unserem Land verbessern werden.

Da ist natürlich an einem so historischen Tag wie
heute zuallererst der flächendeckende gesetzliche Mindestlohn zu nennen, den wir gerade beschlossen haben.
Ich freue mich sehr, dass uns hier dieser Kraftakt gemeinsam gelungen ist.

Ab dem nächsten Jahr kommt der einheitliche und
flächendeckende Mindestlohn von 8,50 Euro pro Stunde,
und spätestens ab 2017 gilt er nach Ende der Übergangsregelungen ausnahmslos in allen Branchen. Davon werden etwa 4 Millionen Menschen direkt profitieren und
mehr Geld auf ihrem Konto haben.

Gleichzeitig werden wir mit dem Mindestlohn auch
die Ausbeutung von Praktikantinnen und Praktikanten
beenden. Die sogenannte Generation Praktikum,

die nach ihrem Hochschulabschluss ohne Bezahlung
vollwertige Tätigkeiten in Unternehmen ausübt, wird es
ab 1. Januar 2015 nicht mehr geben. Das ist dann Vergangenheit.

Wir stärken außerdem die Tarifautonomie und die Sozialpartner. Wir weiten das Arbeitnehmer-Entsendegesetz auf alle Branchen aus. Diese Öffnung ermöglicht es
allen Wirtschaftszweigen, zusätzlich verbindliche Branchenmindestlöhne zu vereinbaren, die natürlich über
dem gesetzlichen Mindestlohn liegen müssen.

Außerdem können zukünftig Tarifverträge und damit das
gesamte Lohngefüge leichter auf gesamte Branchen ausgeweitet werden. Damit bekämpfen wir auch unlauteren
Wettbewerb durch Dumpinglöhne und helfen den Unternehmen, die gute Löhne zahlen wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns noch
mehr vorgenommen. So werden wir den Missbrauch von
Werkverträgen verhindern und die Leiharbeit regulieren
und auch hier den Menschen helfen.

Auch das Thema „Gerechte Löhne“ werden wir gesetzlich angehen; denn immer noch verdienen Frauen im
Schnitt 22 Prozent weniger als Männer. Das, meine Damen und Herren, ist eine nicht hinnehmbare Ungerechtigkeit. Das müssen wir ändern.

Hier muss endlich genauso wie für die Leiharbeiter das
Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ gelten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe bereits von
2005 bis 2009 eine Große Koalition als Abgeordnete begleitet. Ich hätte mir nach den damals gewonnenen nicht
so guten Erfahrungen nicht träumen lassen, dass wir ein4146 

mal mit der Union als Partner so viel für die Menschen
in unserem Land erreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, mit Ihren Initiativen zur Einschränkung von Befristungen laufen Sie bei uns offene Türen ein. Uns brauchen Sie nicht
zu überzeugen. Vielleicht haben Sie ja bei unserem Koalitionspartner, der CDU/CSU, Erfolg. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten würden uns darüber
freuen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen der Linken, kann es sein, dass
Ihnen die Themen ausgehen?

Ich frage Sie das, weil Sie uns heute einen Antrag vorlegen, der fast wortgleich mit einem Antrag ist, den wir
2013 bereits am Ende der letzten Legislaturperiode behandelt haben.

Es geht um die Einbeziehung von Strafgefangenen in die
Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung. Wir haben
unsere Argumente ausgetauscht, und wir haben Ihrem
Antrag nicht zugestimmt.

Das werden wir jetzt genau so wiederholen.

Dafür gibt es gute Gründe. Uns allen ist bekannt, dass
bereits im Strafvollzugsgesetz vom 16. März 1976 Regelungen zu einer Einbeziehung der Gefangenen in die Sozialversicherungen enthalten waren. Diese Regelungen
sind jedoch größtenteils seit nunmehr 38 Jahren nicht in
Kraft getreten. Und warum ist das so? Haben wir Bundestagsabgeordneten oder die Bundesregierung daran
Schuld? Tragen wir die Verantwortung? Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, nicht wir, sondern
die Bundesländer haben es verbockt.

Sie müssten nämlich die anfallenden Sozialversicherungsbeiträge für die Strafgefangenen zahlen. Das wollen sie nicht, und deshalb stehen sie seit 38 Jahren auf
der Bremse.

Die Haltung der Bundesregierung in dieser Angelegenheit ist seit Jahren ebenso gleich wie klar. Exemplarisch zitiere ich hier die Antwort der Bundesregierung
auf eine Kleine Anfrage der Linken von 2008 zu diesem
Thema:

Die Bundesregierung hält die Einbeziehung von
Strafgefangenen in die gesetzliche Kranken- und
Rentenversicherung weiterhin für sinnvoll. Die aufgeschobene Inkraftsetzung der Regelungen im
Strafvollzugsgesetz beruht im Wesentlichen auf
finanziellen Vorbehalten der Bundesländer, die die
Beiträge zur Sozialversicherung übernehmen müssten. Die Vorbehalte bestehen unverändert: Die
Haushaltssituation der Bundesländer hat sich nicht
in der Weise verändert, dass eine neuerliche Initiative der Bundesregierung Aussicht auf Erfolg hätte.

Damit ist eigentlich schon alles gesagt.

In der letzten, der 17. Wahlperiode haben Sie, meine
Damen und Herren von der Linken, aber dennoch am
17. April 2013 einen inhaltlich, vom Titel und Wortlaut
identischen Antrag zu dem heute vorliegenden gestellt.

Die damalige schwarz-gelbe Bundesregierung hat in
gleicher Weise argumentiert und geantwortet wie das sozialdemokratisch geführte Arbeits- und Sozialministerium im Jahre 2008.

Man kann nun denselben Antrag immer wieder neu
stellen; das ist das Recht der Opposition.

Es stellt sich aber doch die Frage: Ist so etwas zielführend? Klar ist: Der Bundestag ist nicht der richtige Ansprechpartner. Warum - so frage ich Sie - versuchen Sie
es also nicht über die Bundesländer?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, ich
frage Sie: Was soll diese Schaufensterpolitik hier im
Deutschen Bundestag? Verwenden Sie Ihre Energien
doch lieber sinnvoller. Überzeugen Sie Ihre Kolleginnen
und Kollegen in den beiden Bundesländern, in denen Sie
mitregieren, also in Brandenburg und Thüringen, eine
Bundesratsinitiative zur Einbeziehung der Strafgefangenen in die Sozialversicherung zu starten.

Das wäre doch ein sinnvoller Vorschlag.

An Ihrem Antrag stört uns aber nicht nur die falsche
Adressierung. Es gibt noch weitere Ablehnungsgründe.
Es ist grundsätzlich richtig, den Resozialisierungsgedanken vor Augen zu haben. Es ist auch richtig, den Strafgefangenen sinnvolle Arbeitsmöglichkeiten zu bieten.

Die Forderung in Ihrem Antrag nach einem individuell
einklagbaren Recht auf Arbeit für Gefangene, also einer
staatlichen Garantie auf Arbeit für Strafgefangene, geht
uns zu weit. Warum - das muss man sich doch fragen sollen Strafgefangene dieses Recht erhalten, obwohl es
so etwas für die Allgemeinheit nicht gibt?

Zudem haben die Länder seit der Föderalismusreform
2006 die Zuständigkeit für die Gesetzgebungskompetenz
beim Strafvollzug. Das Bundes-Strafvollzugsgesetz ist
auch nur noch gültig, sofern die Länder nicht eigene
Landesstrafvollzugsgesetze erlassen. Soweit mir bekannt ist, haben dies bereits - oder erst; je nachdem, wie
man es sieht - elf Länder getan. Die Länder können also
durch ihre Zuständigkeit eigene Arbeitsregelungen im
Strafvollzug festlegen. Sie können auch auf die in Ihrem
Antrag kritisierte Arbeitspflicht verzichten. Einige Bundesländer tun das bereits.

Auch hierfür wären die Länder also die richtigen Ansprechpartner.

Schauen wir uns doch einmal die Landesjustizvollzugsgesetze in den Ländern mit linker Regierungsbeteiligung, also in Brandenburg und Thüringen, an: In keinem gibt es das von Ihnen geforderte einklagbare Recht
auf Arbeit für Gefangene.

In Thüringen steht sogar noch die von Ihnen ebenfalls in
Ihrem Antrag kritisierte Arbeitspflicht im Landesjustizvollzugsgesetz. Zugegeben: In Thüringen, meine Damen
und Herren von der Linken, sind Sie erst seit zwei Wochen an der Regierung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Von der Wiege bis zur
Bahre, Formulare, Formulare. - Dieses Sprichwort beschreibt sehr treffend den Druck der Bürokratie auf uns
Menschen. Wir alle wünschen uns weniger Bürokratie,
weniger Formulare. Ich zum Beispiel muss jedes Jahr für
die Krankenkasse eine Bescheinigung ausfüllen und
Auskünfte über meine mitversicherte Tochter geben, ob
sie noch studiert, seit wann sie studiert und wie lange
noch, wie viel Geld sie mit ihren Jobs verdient hat, muss
Studien- und Verdienstbescheinigungen beifügen usw.
Ich habe großes Glück, dass ich sehr gewissenhafte Kinder habe, die mir selbstverständlich sämtliche Bescheinigungen unverzüglich zukommen lassen.

Ich weiß aber auch von Fällen, bei denen das nicht so
konfliktfrei abläuft. So eine sicherlich wichtige Datenmeldung kann sich dann sehr schnell zu einer zeit- und
nervenaufreibenden Angelegenheit werden.

Ich freue mich deshalb sehr, dass sich das Ministerium für Arbeit und Soziales vorgenommen hat, überbordende Bürokratie abzubauen und Verwaltungsvorgänge zu vereinfachen.

Das ist eine wirklich gute und wichtige Sache. Viele reden nur davon. Wir setzen es um.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beraten heute
über einen Gesetzentwurf zur Verbesserung der elektronischen Meldeverfahren für die Sozialversicherungen.
Hierbei geht es zum Beispiel darum, An-, Ab- und monatliche Beitragsmeldungen von Beschäftigten bei den
Kranken- und Unfallkassen sowie bei der Renten-, der
Arbeitslosen- und der Pflegeversicherung zu erleichtern.
Ein weiteres Ziel ist es, die elektronischen Verfahren insgesamt gesetzesfest zu machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich konnte es fast
nicht glauben: Jährlich finden sage und schreibe
400 Millionen Meldevorgänge statt. Das ist eine enorme,
eine beeindruckende Anzahl. Wir beschäftigen uns heute
mit dem größten Massenverfahren zur Übermittlung von
Informationen in der Bundesrepublik. So viel zur Dimension.

Wir haben über 42 Millionen Beschäftigte in
Deutschland. Deren Sozialversicherungsdaten müssen
von den rund 4 Millionen Unternehmen regelmäßig an
die öffentlichen Stellen gemeldet werden. All diese Meldungen sorgen dafür, dass Renten-, Kranken-, Pflege-,
Arbeitslosen- und Unfallversicherungen umgehend über
Leistungsansprüche entscheiden und diese auszahlen
können. Damit das klappt, brauchen wir leistungsfähige
Systeme.

Diese werden jetzt mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zum Nutzen aller weiter optimiert.

Das Ministerium hat sich dabei sehr viel Mühe gegeben.
Der vorliegende Gesetzentwurf wurde nicht mal so eben
aus dem Ärmel geschüttelt. Nein, über zwei Jahre harter
Arbeit sind dem Gesetzestext mit dem Projekt „Optimiertes Meldeverfahren in der sozialen Sicherung“
- kurz OMS - vorausgegangen.

Dabei wurde nicht hinter verschlossenen Türen gearbeitet. Im Gegenteil, man hat alles sehr genau mit den
betroffenen Akteuren diskutiert. Arbeitgeber und Fachleute aus den Verwaltungen waren genauso beteiligt wie
natürlich auch Softwareentwickler, die anwenderfreundliche technische Lösungen finden müssen, die dann hoffentlich auch funktionieren. Auch die Datenschutz- und
Datensicherheitsexperten wurden nicht vergessen. Das
ist insbesondere deshalb sehr wichtig, weil es um den
Austausch von personengebundenen Daten geht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, uns liegt ein umfassender Abschlussbericht vor, den wir alle - davon gehe
ich aus - mit großem Interesse gelesen und studiert haben. Dieser umfasst sagenhafte 1 989 Seiten. Ich hätte
ihn mitgebracht, konnte ihn aber leider nicht tragen.

Er ist übrigens zusammen mit weiteren Informationen zu
dem OMS-Projekt für jede und jeden im Internet frei zugänglich. Wir erkennen hieran eindrucksvoll, wie viel
Arbeit mit dem Abbau von Bürokratie verbunden ist.

Ich bedanke mich bei allen, die daran beteiligt waren.
Das waren nicht wenige. 260 Menschen haben an diesem Projekt mitgearbeitet. Danke schön dafür.

Ihr Einsatz lohnt sich allemal; denn unnötige Bürokratie kostet die Bürgerinnen und Bürger vor allem Zeit
und Nerven. Zudem werden unsere Unternehmen durch
zu viel Bürokratie in ihrem Schaffensdrang regelrecht
ausgebremst.

Schauen wir auf den Mittelstand, der uns allen sehr
am Herzen liegt. Fast 4 Millionen kleine und mittlere
Unternehmen sind betroffen. Sie sind unsere Garanten
für Wachstum und Beschäftigung.

Ich habe bei mir in Schleswig-Holstein mit einem
Handwerksmeister gesprochen und ihn gefragt: Wie
sieht es bei Ihnen ganz konkret mit den Sozialversicherungsmeldungen aus? - Seine Antwort war ernüchternd.
Für seinen Betrieb mit sechs Beschäftigten, die in fünf
unterschiedlichen Krankenkassen versichert sind, benötigt er monatlich zwei Tage für die zum Teil recht umständlichen Meldeverfahren. Er wäre sehr froh, wenn es
an dieser Stelle Vereinfachungen und damit Zeitersparnis geben würde. Das ist Zeit, die er dringend für seinen
Betrieb benötigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf kommen wir diesem Wunsch nach.
Wir packen das Bürokratiemonster bei den Hörnern und
weisen es ein Stück weit in seine Schranken.

Schauen wir auf die Arbeitgeber. Sie tragen die
Hauptlast der Meldungen. Für sie vermindert sich der
Aufwand am meisten, und zwar um jährlich rund
130 Millionen Euro. Die öffentliche Verwaltung spart
durch dieses Gesetzesvorhaben wertvolle Arbeitszeit der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Umfang von jährlich etwa 17 Millionen Euro. Die Bürgerinnen und Bürger sparen vor allem Nerven, aber auch Zeit und Portokosten dadurch, dass bestimmte Bescheinigungen
zukünftig nicht mehr in Papierform, sondern elektronisch übermittelt werden können.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, der von allen
Akteuren weitestgehend Unterstützung findet, machen
wir einen Schritt in die richtige Richtung. Wir werden
aber weiter am Ball und im engen Austausch mit den
Betroffenen bleiben, damit wir gemeinsam weitere gute
Lösungen finden nach dem Motto: So wenig Verwaltung
wie möglich und nur so viel wie nötig. - Vielleicht wird
dann auch einmal für mich und für alle genervten Eltern
der Meldebogen mit den Daten der Kinder für die Krankenkassen wegfallen.



 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr, dass wir
heute über einen der wichtigsten Wirtschaftszweige in
Deutschland sprechen, den Tourismus.

Nun gibt es viele Arten von Tourismus. Der von uns vorgelegte Antrag befasst sich mit dem Kulturtourismus.
Den wollen wir in Deutschland stärken.

Sie denken jetzt vielleicht: Warum das denn? Der
Kulturtourismus ist doch ein Selbstläufer. Deutschland
ist inzwischen das Kulturreiseziel Nummer eins in Europa - vor Frankreich und Italien. - Ja, Sie haben recht:
Wir haben in Deutschland einen wahren Schatz an Kultur: Museen, Theater, Opernhäuser, Festivals, Industriekultur und vieles mehr. Darüber hinaus haben wir ein unglaublich reiches Weltkulturerbe, wie meine Heimatstadt
Lübeck, deren Altstadt zum UNESCO-Welterbe gehört.
Sie ist als Kulturhauptstadt des Nordens ein wahrer Besuchermagnet.


Auch viele andere Großstädte haben in den letzten
Jahren überdurchschnittlich vom Tourismus profitiert.
Hier funktioniert das Zusammenspiel von Kultur und
Tourismus also hervorragend.

Wie aber sieht es in den ländlichen Regionen aus?
Auch sie haben ja einiges zu bieten, doch leider gelingt
hier der Austausch nicht immer so gut. Das wollen wir
jetzt ändern.

Wir werden die Kultur und den Tourismus mit einer „Initiative Kulturtourismus in den Regionen“ zum gegenseitigen Nutzen stärker zusammenbringen.

Das regionale Kulturangebot bietet oft wertvolle Alleinstellungsmerkmale für die Vermarktung. Zugleich
verschafft der Kulturtourismus den Kultureinrichtungen
neue Zielgruppen, mehr Besucherinnen und Besucher
und eine breitere Wahrnehmung. Das funktioniert aber
nur, wenn die Akteurinnen und Akteure in der Kultur
und im Tourismus die gleiche Sprache sprechen. Das ist
oft nicht der Fall; denn die Kultur und der Tourismus haben unterschiedliche Herangehensweisen: Museen und
Kulturstätten wollen in erster Linie ein umfassendes thematisches Angebot machen und die Kulturschätze mitunter vor zu starkem Andrang schützen. Für Hotels, Restaurants und Tourismusmarketing ist dagegen die
Gästenachfrage das A und O, nach dem Motto: Je mehr,
desto besser.

Leider funktioniert auch die Zusammenarbeit von
Stadt und Land oft nicht so gut. Wenn es gelingt, mehr
Verständnis füreinander und einen fruchtbaren Austausch der unterschiedlichen Interessen zu erreichen,
kann nur Gutes daraus erwachsen - für die Urlauber genauso wie für die Regionen und für die Menschen, die
dort leben und arbeiten.

Wir wollen mit unserer Initiative darüber hinaus dazu
beitragen, dass nicht jede Gemeinde nur für sich um ihren eigenen kleinen Kirchturm herum touristisch wirkt.
Wir schaffen Anreize und Möglichkeiten, sich überregional und über Landesgrenzen hinweg zu vernetzen.

Um diese Herausforderung zu bewältigen, brauchen
wir die Bundesregierung und unsere Tourismusbeauftragte. Ihre Aufgabe ist es nun, eine koordinierte „Initiative Kulturtourismus in den Regionen“ ins Leben zu rufen. Wichtigste Ziele hierbei sind:

Erstens. Die Entwicklung guter Vermarktungskonzepte für den Kulturtourismus soll gefördert werden.

Zweitens. Wir wollen eine Plattform für strategisches
kulturtouristisches Marketing entwickeln.

Drittens. Mit einem Bundeswettbewerb sollen vor allem im ländlichen Raum kulturtouristische Projekte initiiert werden.

Viertens. Wir wollen insbesondere überregionale kulturtouristische Projekte in jedem Bundesland modellhaft
fördern, wenn sie besonders innovativ sind und einen
barrierefreien Ansatz verfolgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dieser Initiative
bringen wir den Kulturtourismus bundesweit noch ein
Stück weiter voran und verschaffen wir vielen Regionen
neue Perspektiven.

Dass das Thema auch in der Branche verstärkt im Trend
liegt, macht unter anderem eine neue eigene Halle für
Kulturtourismus auf der ITB im März deutlich.

Wichtig ist uns auch, die herausragende Bedeutung
des Tourismus noch stärker im Bewusstsein von Politik
und Gesellschaft zu verankern. Immerhin ist der Tourismus mit einer Wertschöpfung von rund 100 Milliarden
Euro einer der wichtigsten Wirtschafts- und Wachstumsmotoren, die wir in Deutschland haben, und er brummt,
wie die aktuelle Jahresbilanz 2014 belegt. Der Deutschlandtourismus hat mit 423 Millionen Übernachtungen
zum fünften Mal in Folge ein Rekordergebnis eingefahren. Das sind satte 3 Prozent mehr.

Dieses tolle Ergebnis ist natürlich nicht vom Himmel
gefallen. Nein, es ist vor allem das Verdienst der fast
3 Millionen engagierten und fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Tourismusbranche. Ich
freue mich deshalb sehr, dass wir uns jetzt endlich einmal ganz konkret bei ihnen bedanken können. Wir tun
das mit dem gesetzlichen Mindestlohn, der seit Januar
gilt und vor allem den Beschäftigten in der Tourismusbranche Verbesserungen bringen wird.

Ich bin mir sicher: Mit einer guten Lohnkultur klappt es
noch besser mit Tourismus und Kultur vor allem in den
Regionen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr, dass wir
heute gemeinsam ein ganz besonderes Gesetz auf den
Weg bringen werden. Im Kern geht es um die Vereinfachung und Verbesserung der Meldeverfahren in der sozialen Sicherung. Keine große Sache, könnte man meinen. Das Ausmaß wird jedoch deutlich, wenn man sich
vor Augen hält, welch riesige Mengen an Formularen
zwischen Arbeitgeberinnen, Arbeitgebern, Bürgerinnen
und Bürgern, den Krankenkassen, den Pflegekassen, der
Rentenversicherung, den Unfallkassen und der Arbeitslosenversicherung hin- und hergeschickt werden.
400 Millionen Meldevorgänge kommen so in nur einem
einzigen Jahr zustande.

Stellen Sie sich einmal vor, jede dieser Meldungen
würde nur ein einziges DIN-A4-Blatt umfassen. Es
würde eine 120 000 Kilometer lange Papierschlange entstehen, die man dreimal um die Erde wickeln könnte.
Christo würde sich vielleicht freuen. Wir kündigen diesen Papier- und Datenmengen jedoch mit geballter parlamentarischer Kraft den Kampf an.

Wie ernst es uns damit ist, meine Damen und Herren, erkennen Sie schon daran, dass wir bis zur letzten Minute
um weitere Verbesserungen gerungen und sie in den Gesetzentwurf aufgenommen haben.

16 engbeschriebene Seiten mit zusätzlichen guten Vorschlägen sind seit der Expertenanhörung Anfang Februar
noch als Änderungsantrag hinzugekommen.

Zum Beispiel machen wir das Leben der vielen Kleinunternehmerinnen und Kleinunternehmer leichter. Sie
müssen jetzt nicht mehr täglich in ihren Computer
schauen, ob Meldungen von den Sozialversicherungen
für sie vorliegen. Einmal die Woche ist genug.

Endlich ist auch Schluss mit veralteten Papierformularen beim Nachweis von Löhnen für die Unfallversicherung. Das funktioniert demnächst per Mausklick.

Unsere Kraftanstrengung zahlt sich in barer Münze
aus. Fast 200 Millionen Euro und Berge an Bürokratie
werden mit dem vorliegenden Gesetz Jahr für Jahr eingespart.

Solche Entlastungsgesetze, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollten wir wirklich viel öfter machen.

Nun ist es aber nicht so, dass wir uns mit der Entrümpelung und Modernisierung der Meldeverfahren zufriedengegeben hätten. Nein, uns hat dieser Gesetzentwurf
geradezu beflügelt, auch in anderen Bereichen nach Verbesserungen zu suchen und sie gleich mit umzusetzen.

So sorgen wir jetzt für Rechtssicherheit beim Unfallversicherungsschutz, zum Beispiel für die vielen deutschen Ebolahelferinnen und -helfer.

Das, meine Damen und Herren, ist ein kleines Dankeschön von uns an diese tollen Heldinnen und Helden.

Im Rentenrecht verbessern wir die Situation für unsere Bürgerinnen und Bürger, die im Ausland wertvolle
Entwicklungsarbeit leisten.

Sehr wichtig ist mir, dass wir den rezeptfreien Zugang
zur sogenannten Pille danach durchgesetzt haben.

Heute regeln wir, dass junge Frauen unter 20 Jahren die
Pille danach auch zukünftig kostenlos erhalten können.

Die Grünen haben genau zu diesem Thema einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ziehen Sie ihn zurück! Wir haben das bereits
erledigt.

Wer nun meint, liebe Frau Präsidentin, das war’s mit
unserer Schaffenskraft, der irrt gewaltig. Wir haben auch
an unsere Jugendlichen gedacht. Mein Kollege Michael
Gerdes wird gleich noch darauf eingehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin begeistert
von diesem gewaltigen Kraftakt, den wir heute unter Beweis stellen.

Ich bedanke mich bei den vielen Müttern und Vätern
dieses Gesetzes und hoffe, dass uns auch zukünftig vergleichbar Gutes gelingen wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir heute
zum Equal Pay Day nicht nur vor dem Brandenburger
Tor, sondern auch hier im Bundestag über gleichen Lohn
für gleiche Arbeit für Männer und Frauen sprechen.
Denn hier in diesem Haus können wir tatsächlich etwas
ändern. Hier haben wir die gesetzgeberische Kraft, und
die, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir auch
nutzen. Es kann doch wohl nicht angehen, dass ausgerechnet, wenn es um uns Frauen geht, das Grundgesetz
keine Anwendung findet - und das seit über 66 Jahren.

Warum, so frage ich, verdient eine Versicherungskauffrau bei gleicher Ausbildung und gleicher Arbeit im
Schnitt 3 000 Euro, während ein Versicherungskaufmann
mehr als 4 000 Euro im Monat erhält? Versicherungskauffrauen bekommen also über 1 000 Euro weniger als
ihre männlichen Kollegen. In ihren Portemonnaies klafft
deshalb Monat für Monat eine riesige Ungerechtigkeitslücke, und das nur, weil sie Frauen sind.

Schlimmer geht’s nimmer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion,
ich danke Ihnen, dass Sie das Thema mit Ihrem Antrag
heute auf die Tagesordnung gebracht haben und wir über
Lohndiskriminierung sprechen können. Sie haben vieles
aufgeschrieben, was gut und richtig ist. Ihr Problem ist
aber: Sie haben keine Mehrheit im Bundestag.

Vielleicht tröstet es Sie: Auch wir als SPD-Fraktion haben uns in der letzten Legislaturperiode viel Arbeit gemacht und sind dann als Opposition an der damaligen
schwarz-gelben Regierungsmehrheit gescheitert. Im Gegensatz zu Ihnen hatten wir statt eines Antrages sogar einen kompletten, bis ins letzte Detail ausformulierten und
juristisch abgesicherten Gesetzentwurf zur Durchsetzung von Entgeltgleichheit vorgelegt.

Das war im Mai 2012. Die Grünen hatten unsere Initiative unterstützt. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linksfraktion, hatten nicht die Größe, unserem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben


und so ein deutliches Signal der damaligen Opposition
für die Frauen in unserem Land zu setzen.

Parteipolitische Scheingefechte waren Ihnen wichtiger, als gemeinsam mit SPD und Grünen gegen die Ungerechtigkeit gegenüber knapp 18 Millionen Frauen
Flagge zu zeigen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Linksfraktion, können Sie heute mit Ihrem populistischen Papierkorbantrag auch nicht wiedergutmachen.

Aber zum Glück ist die SPD jetzt in Regierungsverantwortung. Mit unserem Koalitionspartner werden wir
die Welt zwar nicht aus den Angeln heben, aber wir werden die Situation der Frauen in unserem Land doch deutlich verbessern. Das haben wir im Koalitionsvertrag
festgeschrieben, und das setzen wir jetzt Stück für Stück
um.

Wir haben den Mindestlohn durchgesetzt. Er wird sich
vor allem für die vielen Frauen in schlecht bezahlten
Jobs positiv auswirken und ihnen mehr Lebensqualität
bringen.

Wir haben die Quote durchgeboxt. Endlich werden mehr
Frauen in Führungspositionen kommen und unserer
Wirtschaft neuen Schwung verleihen.

Wir werden auch der größten Ungerechtigkeit in unserem Land die Rote Karte zeigen: Gleiche und gleichwertige Arbeit darf nicht länger unterschiedlich bezahlt
werden, nur weil sie von einem Mann oder von einer
Frau erledigt wird.

Wir brauchen endlich ein neues Bewusstsein vom Wert
der Arbeit in unserer Gesellschaft. Ungerechtigkeit und
Ausbeutung dürfen nicht länger toleriert werden. Sie gehören an den Pranger gestellt.

Wir werden noch in diesem Jahr das im Koalitionsvertrag vereinbarte Entgeltgleichheitsgesetz umsetzen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Das Motto des heutigen Equal Pay Day ist gut gewählt: „Transparenz - Spiel mit offenen Karten“. Das ist
genau richtig; denn ein wichtiger Schritt, um unterschiedliche Bezahlung zwischen Männern und Frauen
aufzudecken, ist Transparenz. Man muss in den Betrieben wissen, was die Kolleginnen und Kollegen verdienen. Löhne und Zuschläge gehören offengelegt.

Ich bin mir sicher: Schon das würde eine Menge bewirken. Viele Frauen und natürlich auch Männer würden
dann überhaupt erst erkennen, dass gleiche Arbeit im
selben Betrieb sehr oft sehr unterschiedlich bezahlt wird.
Beschäftigte hätten mit diesem Wissen eine viel bessere
Ausgangssituation bei Gehaltsverhandlungen. Wir fordern deshalb: Lasst bei den Löhnen endlich die Hosen
runter!

Unser Ruf stößt in der Wirtschaft seit Jahren leider
auf taube Ohren. Wirksame Instrumente, um ungleiche
Bezahlung aufzudecken, gibt es schon lange, zum Beispiel Logib-D oder eg-check. Sie werden nur nicht angewandt. Deshalb muss ein Gesetz her. Wir packen es an.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich wette, dass sich fast alle
hier im Saal noch an den Namen ihrer GrundschullehreGabriele Hiller-Ohm
rin erinnern werden. Meine hieß Fräulein Peters - damals sagte man das noch so.

Sie hat bis heute einen bleibenden Eindruck bei mir hinterlassen. Aber kennen Sie auch noch den Namen Ihres
ersten Finanzberaters? Ich jedenfalls habe ihn vergessen,
obwohl seine Dienstleistung deutlich höher bewertet und
auch bezahlt wird als die Arbeit der Grundschullehrerin.
Er muss nicht studieren und hat dann doch etwa
1 000 Euro mehr in der Tasche als mein damaliges Fräulein Peters.

Schon an diesem kleinen Beispiel erkennen Sie die
mangelnde Wertschätzung der Sozial- und Erziehungsberufe, in denen weit über 80 Prozent Frauen arbeiten.
Das lässt doch nur einen Schluss zu: So etwas ist ungerecht und frauenfeindlich und gehört endlich abgeschafft.

Wir haben in unserem Koalitionsvertrag mit CDU/CSU
deshalb festgeschrieben, dass wir gemeinsam mit den
Tarifpartnern die Sozial- und Erziehungsberufe endlich
aufwerten wollen.

Nun liegt uns heute ein Antrag der Linksfraktion zu
diesem Thema vor. Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, Sie beschreiben die Ungerechtigkeit in unserer
Gesellschaft in Ihrem Antrag treffend. Wenn ich mir
aber Ihre Forderungen anschaue, kommen mir Zweifel,
ob Sie es tatsächlich ernst meinen oder uns wieder einmal nur einen Showantrag vorgelegt haben.

Ihre erste Forderung lautet nämlich: „‚Gleicher Lohn
für gleiche Arbeit‘ ab dem ersten Einsatztag ohne Ausnahme bei der Leiharbeit.“

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wie in
Frankreich! Da gibt es das schon!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dieser Forderung
erreichen Sie mit Sicherheit keine grundsätzliche Aufwertung der Sozial- und Erziehungsberufe.

Denn von den rund 1,2 Millionen Beschäftigten sind gerade einmal 0,3 Prozent in Leiharbeit; ich wiederhole:
0,3 Prozent. Diese Forderung nützt den Beschäftigten
also überhaupt nichts.

Die oberste Forderung muss doch lauten: Gebt den
Altenpflegerinnen, den Erzieherinnen, den Kinderpflegerinnen, den Heilerzieherinnen, den Sozialarbeiterinnen und den Sozialpädagoginnen endlich mehr Geld!
Speist sie nicht länger mit miesen Löhnen für harte und
verantwortungsvolle Arbeit ab! Und denkt bitte auch an
meine Grundschullehrerin!

Nur über eine gerechte Bezahlung werten wir die Berufe auf und machen sie auch für Männer attraktiv. Also,
Gewerkschaften: Tut etwas für die Frauen und boxt gerechte Löhne durch!

Wir wünschen Verdi und der GEW bei ihren laufenden
Tarifverhandlungen viel Erfolg.

In meiner Heimatstadt Lübeck setzt sich übrigens die
SPD auf kommunaler Ebene für eine gerechte Bezahlung der Sozial- und Erziehungsberufe ein; das ist prima.
Ich hoffe, dass viele Städte und Gemeinden und auch die
kirchlichen Einrichtungen zu dem gleichen Schluss
kommen und fairen Tariferhöhungen zustimmen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aber nicht wir hier
im Bundestag haben das Heft des Handelns in der Hand.
Die Länder und Kommunen sind es. Sie sind die Arbeitgeber, und sie müssen mehr Geld rausrücken. Eigentlich
müsste das auch klappen. Von Bundesseite aus haben
wir nämlich eine enorme Entlastung der Länder und
Kommunen auf den Weg gebracht. Nach der Grundsicherung im Alter hat der Bund zum 1. Januar auch die
Finanzierung des BAföG komplett übernommen. Letzte
Woche hat das Kabinett ein weiteres massives Entlastungs- und Investitionspaket vor allem für finanzschwache Kommunen in Höhe von 5 Milliarden Euro beschlossen. Wenn wir alles zusammenrechnen, kommen
wir bis 2018 auf über 25 Milliarden Euro, die der Bund
an die Kommunen weiterreicht. Das ist das größte Entlastungspaket für Kommunen seit Jahrzehnten.

Wir werden die Städte und Gemeinden auch zukünftig,
zum Beispiel bei steigenden Flüchtlingszahlen, nicht im
Regen stehen lassen.

Natürlich kämpfen wir als SPD auch weiterhin für
gute Arbeit und bessere Arbeitsbedingungen.

Im Koalitionsvertrag haben wir eine Menge verankern
können, was uns wichtig ist. Darunter sind auch viele der
im Antrag der Linken angesprochenen Themen. Den
Mindestlohn haben wir bereits umgesetzt. Bravo! Den
Missbrauch bei Leiharbeit und Werkverträgen werden
wir bekämpfen.

Noch in diesem Jahr wird dazu eine Gesetzesinitiative
kommen. Außerdem werden wir gegen unfreiwillige
Teilzeit vorgehen und ein Rückkehrrecht von Teilzeit in
Vollzeit bzw. zur alten Arbeitszeit einführen. Auch den
Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz werden wir verbessern. Unser Leitbild ist ein ganzheitlicher, physische und


psychische Belastungen umfassender Arbeitsschutz.
Dazu gehört auch die neue Arbeitsstättenverordnung, an
der wir arbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, eines ist
klar: Mit Ihren Forderungen in Ihrem Antrag tragen Sie
nicht zur Aufwertung der Sozial- und Erziehungsberufe
bei, und auch mein Fräulein Peters lassen Sie im Regen
stehen. Es ist wie immer: Sie machen große Worte und
Versprechungen, wir hingegen handeln und verbessern
das Leben der Menschen Stück für Stück. Das ist der
Unterschied.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren, auch auf

den Zuschauertribünen! Liebe Kolleginnen und Kollegen
der Linken! Bei Ihren vorliegenden Anträgen fühle ich
mich an einen Song von Cindy & Bert erinnert,

den Sie sicherlich alle noch kennen werden:

Immer wieder sonntags kommt die Erinnerung .

Nun ist heute nicht Sonntag, aber Ihr Ziel, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, scheint es zu sein,

mit ständig ähnlichen Anträgen zum selben Thema einen
Ohrwurm zu kreieren .

Wir schließen heute einen Antrag zu befristeten Arbeitsverhältnissen ab, und, schwupp, Herr Ernst, liegt uns
schon der nächste in erster Lesung vor .

So machen Sie es seit mehr als einem Jahr . Wir diskutieren immer wieder über dasselbe Thema - im Plenum,
in den Ausschüssen . Alle Argumente sind bereits ausgetauscht

und die Positionen der einzelnen Fraktionen klar .

Ihr neuer Antrag trägt nun den Titel „Kettenbefristungen abschaffen“ .

Das werden wir heute leider nicht hinbekommen, aber
möglicherweise würde es eine Zustimmung geben zu der
Forderung „Kettenanträge abschaffen“ .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle kennen die
Fakten . Sie haben sich seit der letzten Debatte wenig
verändert: Knapp die Hälfte der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer wird heute nur noch befristet eingestellt .
Jüngere Menschen und Frauen sind davon besonders
betroffen. Sehr häufig geschieht diese Befristung sogar 
ohne jegliche sachliche Begründung . Die Beschäftigten
wissen oft bis zum letzten Arbeitstag nicht, ob es für sie
im Betrieb weitergeht oder ob sie auf der Straße landen
werden. Das ist unwürdig. Das finden wir falsch. 

Deshalb stimmen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dem grundsätzlichen Ziel der vorliegenden
Anträge der Linken, die Befristungsregelungen zu verändern, inhaltlich durchaus zu .

Weil das so ist, haben wir in der letzten Legislaturperiode, bereits im Mai 2010,

genau zu diesem Thema einen Antrag vorgelegt mit dem
Titel „Langfristige Perspektive statt sachgrundlose Befristung“ .

Das war übrigens deutlich vor den Initiativen der Linken und der Grünen . Sie sehen daran: Das Thema ist uns
wichtig .

Deshalb haben wir es auch in unserem Wahlprogramm
verankert . Ich zitiere:

Die Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung von
Arbeitsverträgen wollen wir abschaffen,

den Katalog möglicher Befristungsgründe überprüfen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das gilt nach wie
vor . Das ist die SPD-Position .

- Das möchte ich Ihnen gerne beantworten .

In einer Koalition ist es leider nicht möglich, alle
Wünsche und Forderungen eins zu eins umzusetzen .
Man ist zu Kompromissen verdonnert . An dieser Stelle
mussten wir in den sauren Apfel beißen . Wir haben das
getan, weil es zum Glück Licht am Ende des Befristungstunnels gibt . Befristete Verträge sind wegen der guten
Konjunktur rückläufig. 

Trotzdem sind Befristungen für viele Beschäftigte nach
wie vor meist Mist .

Zu welchen Extremen Befristungen führen können,
haben wir hier schon mehrfach debattiert . Da haben wir
die Postbotin mit sage und schreibe 88 befristeten Verträgen in 17 Jahren . Solche Kettenbefristungen sind mit
Sachgründen - beispielsweise Elternzeit oder Krankheitsvertretung - also durchaus möglich . Richtig und nötig ist so etwas aber auf gar keinen Fall, schon gar nicht
in großen Unternehmen wie bei der Post .

Deshalb sollten Befristungsgründe enger gefasst werden,
um gegen Missbrauch besser vorgehen zu können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken und auch
der Grünen, es lohnt ein differenzierter Blick auf die

Zahlen . Es ist schließlich nicht so, dass wir in Deutschland nur noch befristete Arbeitsverhältnisse hätten .

Je nach Quelle und Berechnungsmethode sind dies 8 bis
10 Prozent . Das heißt im Umkehrschluss: Über 90 Prozent der Beschäftigten haben ein unbefristetes Arbeitsverhältnis .

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, der Titel
Ihres Antrags - „Das unbefristete Arbeitsverhältnis zur
Regel machen“ - ist also Gott sei Dank zu über 90 Prozent Realität in Deutschland .

Zum Glück nähern wir uns immer weiter den 100 Prozent an . Sie können das nachlesen in einer Pressemitteilung vom 21 . August, die das Statistische Bundesamt herausgegeben hat . Sie lautet: „Normalarbeitsverhältnisse
nehmen an Bedeutung zu .“ Dies belegt auch die Antwort
der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Linken
vom 20 . August dieses Jahres . Daraus geht hervor, dass
die Zahl der Übernahmen aus befristeter Beschäftigung
in unbefristete Arbeitsverhältnisse steigt . Gott sei Dank .

Trotzdem würden wir Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen die sachgrundlose Befristung gerne abschaffen und die Auswüchse bei befristeten Verträgen
mit Sachgrund angehen . Leider sind uns hierbei jedoch
zurzeit die Hände gebunden .

Deshalb, meine Kolleginnen und Kollegen von der Linken, werden wir Ihren Initiativen auch nicht zustimmen .

Nun bedeutet eine Koalition zum Glück nicht Stillstand auf Teufel komm raus . Deshalb gibt es im Hinblick
auf die Befristungen zumindest im Wissenschaftsbereich
durchaus Bewegung in unserer derzeitigen politischen
Lebensabschnittspartnerschaft mit der CDU/CSU . Wir
konnten das Vorgehen gegen den Befristungsmissbrauch
in der Wissenschaft im Koalitionsvertrag verankern .
Diese Vereinbarung lösen wir jetzt ein . Kürzlich hat das
Bundeskabinett den Gesetzentwurf für die geplante Reform des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes auf den Weg
gebracht . Was für ein Wort! Damit werden wir für bessere Arbeitsbedingungen im Wissenschaftsbereich sorgen .
Hier arbeiten weit über eine halbe Million Menschen,
und leider sind befristete Verträge in diesem Bereich
gang und gäbe .

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
Linken, Sie sehen, wir reden nicht nur, nein, wir setzen
Schritt für Schritt Verbesserungen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem Land um . Was
für ein Kraftakt war die Einführung des gesetzlichen
Mindestlohns!

Ja, wir haben es geschafft . Es gibt ihn wirklich, und das
schon seit neun Monaten . 4 Millionen Menschen haben
dadurch mehr Geld in der Tasche .

Wir wollen endlich Frauen in den Führungsetagen und
in den Aufsichtsräten sehen . Dafür haben wir die Quote
durchgesetzt .

So wird es weitergehen . Dafür nur zwei Beispiele: Wir
werden den Weg frei machen und gerechte Löhne für die
vielen fleißigen und gut qualifizierten Frauen in unserem 
Land durchboxen .

Wir machen Schluss mit Ausbeutung durch Werkverträge und Leiharbeit .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren auf den Besuchertribünen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gut, dass wir wieder einmal über das schwerwiegende Problem der sachgrundlosen Befristungen
sprechen . Wir haben das hier schon des Öfteren getan .
Die Argumente und die Positionen haben sich nicht geändert .

Allerdings gibt es nach wie vor das Problem der sachgrundlosen Befristungen . Möglicherweise löst es sich
durch immer wieder neue Debatten hier im Bundestag
von selber auf . Das wäre ja schön . Ich fürchte aber, dass
das nicht der Fall sein wird . Also müssen wir hier zu anderen Lösungen kommen .

Unsere Position ist nach wie vor klar: Wir lehnen
sachgrundlose Befristungen ab .

Sie sind für die Beschäftigten unwürdig . Sie lassen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ohne Not im Ungewissen über ihre berufliche Zukunft. Und, meine Damen
und Herren, sie sind vor allem dann unnötig, wenn die
Konjunktur - so wie es jetzt der Fall ist - brummt . Arbeitgeber sollten froh sein, gutes Personal zu bekommen .
Dieses Personal sollen sie dann auch mit vernünftigen
Verträgen und guter Bezahlung halten . Es gibt heute kein

stichhaltiges Argument mehr für sachgrundlose Befristungen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Sie prangern in Ihrem Antrag diesmal den öffentlichen Dienst
an . Ich habe selbst im öffentlichen Dienst, und zwar im
Hochschulbereich, gearbeitet .

Damals bin ich aus miesen Arbeitsbedingungen als freie
Journalistin in der Hoffnung in den öffentlichen Dienst
gewechselt, geregelte Arbeitszeiten, gute Arbeitsbedingungen sowie gute Perspektiven für mich und meine damals kleine Tochter zu haben . Die Arbeit war gut, der
Arbeitsvertrag war es nicht . Er war befristet . Zweimal
wurde er verlängert, ehe ich endlich ins unbefristete Angestelltenverhältnis übernommen wurde . Ich weiß noch
sehr genau, wie es sich angefühlt hat, zu warten und
zu hoffen und nicht zu wissen, wie es beruflich einmal
weitergehen wird . Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wünsche ich keinem .

Befristete Arbeitsverträge ohne Angabe eines Grundes haben weder in der Wirtschaft noch im öffentlichen
Dienst etwas zu suchen . Befristungen insgesamt werden wir nicht abschaffen können . Es wird zum Beispiel
weiterhin Elternzeit- und Krankheitsvertretungen geben
müssen . Sie sind auch sinnvoll . Schaut man auf den Wissenschaftsbereich, so werden wir auch hier nicht alle
befristeten Arbeitsverhältnisse abschaffen können . Sie
können sinnvoll sein, damit zum Beispiel junge Nachwuchskräfte an den Universitäten weiterhin ihren Doktor
machen können . Leider wurde aber gerade im Wissenschaftsbereich Schindluder mit Befristungen getrieben .
Ich bin deshalb froh, dass wir mit unserer Reform des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes jetzt ein deutliches
Stoppschild gesetzt haben .

Künftig werden beispielsweise unsachgemäße Kurzbefristungen unterbunden . Nichtwissenschaftliches Personal fällt nun zum Glück überhaupt nicht mehr unter das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz, da diese Personengruppe überwiegend Daueraufgaben leistet . Insofern kann es
hier auch nur Dauerstellen geben . Das ist gut .

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, unsere Reform wird hoffentlich schnell Früchte tragen und
die Zahl der Befristungen im öffentlichen Dienst sinken
lassen . Ja, es ist richtig, der öffentliche Dienst sollte mit
gutem Beispiel vorangehen und seinen Beschäftigten
vernünftige Perspektiven bieten .

 Sie sollen bis zu den nächsten Wahlen warten, dann

richtig wählen und dadurch für andere Mehrheiten hier
im Bundestag sorgen .

Dann wird das Problem auch beseitigt werden .

Frau Krellmann, Sie haben recht: Im öffentlichen
Dienst sieht es schlecht aus . Er sollte mit gutem Beispiel
vorangehen . Ich habe ja berichtet, dass ich selber auch
darunter zu leiden hatte . Für mich ist es zu einem guten
Ende gekommen, für viele andere Menschen erfüllt sich
diese Hoffnung aber nicht .

Es ist nicht nötig, junge Menschen, die man dringend
braucht, auf Zeit einzustellen und wie einen Fisch am
Haken zappeln zu lassen . Das ist geradezu kontraproduktiv, da es aufgrund des demografischen Wandels immer
weniger Menschen geben wird, die überhaupt für den öffentlichen Dienst zur Verfügung stehen werden . Schon
heute ist eine deutliche Überalterung in vielen Bereichen
des öffentlichen Dienstes festzustellen .

Meine Damen und Herren, ich fürchte, wir können in
dieser Legislaturperiode mit unserem derzeitigen Koalitionspartner kein Gesetz mehr auf die Beine stellen, das
Verträge mit sachgrundlosen Befristungen untersagt, und
den Katalog mit den zulässigen Gründen für Befristungen nicht mehr kritisch durchforsten .

Schade eigentlich!

Deshalb setze ich meine Hoffnungen jetzt auf die Gewerkschaften . Verdi und der Deutsche Beamtenbund haben befristeten Arbeitsverträgen ohne Sachgrund im öffentlichen Dienst - allerdings nur denen ohne Sachgrund,
Frau Kollegin Krellmann - den Kampf angesagt . Dies
soll zentrales Thema in der Tarifrunde 2016 sein . Das ist

gut so . Ich wünsche Verdi und dem Beamtenbund viel
Erfolg . Macht Schluss mit den unwürdigen befristeten
Arbeitsverhältnissen!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen, in Ihrem Antrag sprechen Sie den Dialogprozess
„Arbeiten 4 .0“ unserer Bundesarbeitsministerin Andrea
Nahles an, an dem sich über 40 Verbände, Institutionen
und Unternehmen beteiligt haben und in dessen Rahmen
Lösungsvorschläge zur Zukunft der Arbeit entworfen
wurden . Daraus werden jetzt von uns politische Forderungen erarbeitet .

Wie wird die Zukunft aussehen? Betrachten wir nur
einmal die Arbeit eines Fernfahrers . Heute sitzt er auf
seinem Fahrersitz am Steuer . Doch wo arbeitet er morgen? In einem Logistikzentrum, in dem er mehrere Lkw
überwacht, die Güter ferngesteuert von A nach B transportieren? Oder kontrolliert er die Brummis gar von zu
Hause aus? Zukunftsentwicklungen abschätzen und Lösungen vorbereiten, genau darum geht es im Dialogprozess „Arbeiten 4 .0“ .

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, beklagen, dass wir in diesem Dialogprozess nur ankündigen und Erwartungen wecken würden .

Die Umsetzung unserer Vorstellungen stehe jedoch in
den Sternen, so schreiben Sie in Ihrem Antrag . Liebe
Kolleginnen und Kollegen der Grünen, da fassen Sie sich
lieber einmal an Ihre eigene Nase . Wo setzen Sie denn
etwas um? Sie legen uns einen Antrag mit vielen Forderungen vor; aber im Gegensatz zu uns können Sie nicht
eine einzige davon verwirklichen .

Wir hingegen haben die politische Kraft, etwas auf den
Weg zu bringen . Dafür müssen wir uns als kleinerer Partner zwar immer wieder mit unserem Koalitionspartner
zusammenraufen, und oft kommen Kompromisse dabei heraus, die Sie dann heftig kritisieren; aber es sind
Schritte in die richtige Richtung, Schritte, die das Leben
von Menschen Stück für Stück besser machen .

Das tun wir jetzt schon in vielen Bereichen .

Vier Beispiele . Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Grünen, Sie fordern in Ihrem Antrag, dass Paare ihre Erwerbstätigkeit partnerschaftlicher gestalten sollen . Dafür
haben wir bereits gesorgt . Den Einstieg haben wir durch
das Elterngeld und das ElterngeldPlus geschaffen .

Seit dem 1 . Juli 2015 haben Mütter und Väter durch das
ElterngeldPlus mehr Möglichkeiten als vorher, um Kinder und Berufstätigkeit unter einen Hut zu bringen .

Sie fordern den Ausbau von Kitaangeboten . Eltern
sollen besser über ihre Zeit bestimmen können . Ich verweise hier beispielhaft auf eine jüngste Maßnahme des
Bundesfamilienministeriums, nämlich das Bundesprogramm „KitaPlus“ . Mit diesem Programm werden Kitas
darin unterstützt, ihre Öffnungszeiten besser an den
Wünschen der Eltern auszurichten . Dabei geht es nicht
darum, dass die Kinder länger in den Kitas verbleiben
sollen,  sondern um flexiblere Betreuungszeiten.  Ich  als 
Journalistin sowie alleinerziehende und voll berufstätige Mutter hätte mich sehr über ein derartiges Angebot
gefreut . Damals hatte auch ich keine geregelten Arbeitszeiten . Die Kita machte jedoch um 16 Uhr und freitags
sogar schon um 15 Uhr dicht . Es gab keine Alternativen .
Ich freue mich deshalb sehr, dass sich allein in meinem
Wahlkreis Lübeck zwölf Kitas an dem Bundesprogramm
beteiligt haben .

Was passiert, wenn in der Familie plötzlich Angehörige gepflegt werden müssen? Sie, liebe Kolleginnen und 
Kollegen der Grünen, haben auch dazu eine Forderung
aufgestellt . Das ist gut; denn inzwischen werden schon
mehr als ein Drittel der über 2,6 Millionen Pflegebedürftigen  zu  Hause  von  ihren Angehörigen  gepflegt.  Zum 
Glück haben wir im Januar 2015 die sogenannte Familienpflegezeit eingeführt. Das ist ein guter Schritt in die 
richtige Richtung .

Ich nenne einen weiteren Erfolg, der auch in die Zukunft wirkt: Seit Januar 2015 gilt der gesetzliche Mindestlohn . 4 Millionen Beschäftigte, davon 62 Prozent
Frauen, bekommen dadurch heute durchschnittlich
18 Prozent mehr . Der Mindestlohn führt auch dazu, dass
viele Minijobs, die Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Grünen, in Ihrem Antrag erwähnen, in reguläre sozialversicherungspflichtige Beschäftigungen umgewandelt 
werden . - Sie sehen, wir haben schon vieles auf die richtige Schiene gesetzt . Das Rückkehrrecht von Teilzeit in
die vorherige Arbeitszeit steht noch an . Wir werden auch
dies schaffen .

Damit Arbeit gut ins Leben passt, müssen wir uns aber
unbedingt um eine weitere Sache kümmern, nämlich
endlich ein Lohngerechtigkeitsgesetz für uns Frauen zu
schaffen . Gleicher Lohn für gleiche bzw . gleichwertige
Arbeit - diese so wichtige Forderung auch für die Zukunft von guter Arbeit habe ich in Ihrem Antrag leider
nicht gefunden .

Wir kämpfen darum, und wir werden auch dies schaffen .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren auf den Zuschauertribünen! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, alleinerziehende Eltern müssen entlastet werden; denn sie sind ohne Wenn und Aber die Heldinnen und Helden des Alltags.

Glauben Sie mir: Ich weiß, wovon ich rede.

Die Linke fordert in beiden vorliegenden Anträgen
weitere Verbesserungen für Alleinerziehende. Ich werde mich auf den Antrag zum Umgangsmehrbedarf beschränken. Es ist gut, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Linken, dass Sie sich mit diesem Thema befassen. Es
ist richtig, dass wir hier im Bundestagsplenum darüber
debattieren. Es ist ganz wichtig, dass wir uns für Alleinerziehende und deren Kinder starkmachen; denn sie sind
in ihren Lebenschancen immer noch stark benachteiligt.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir ändern. Wir wollen eine Gesellschaft, in der Eltern - Mütter, Väter - und Kinder gut leben können.

Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist
ganz wichtig, dass sich Eltern die Verantwortung für ihre
Kinder teilen, egal ob sie als Paar oder getrennt leben.

Das muss für alle möglich sein und natürlich auch für
Eltern gelten, die Sozialleistungen erhalten, also auch für
arme Eltern. Alleinerziehende Eltern müssen finanziell
so ausgestattet sein, dass die Kinder bei beiden Eltern
leben und bei ihnen zu Besuch sein können. Es ist ganz
wichtig, dass das für die Kinder möglich ist. Ich finde,
das ist eine Selbstverständlichkeit, und das darf nicht am
Geld scheitern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Antrag der
Linken zum Umgangsmehrbedarf geht in die richtige
Richtung. Auch wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wünschen uns einen finanziellen Ausgleich
für den Mehrbedarf, der bei alleinerziehenden Eltern, die
Hartz IV beziehen, durch die wechselseitige Betreuung
der Kinder anfällt.

Derzeit ist es so, dass die Sozialleistungen für die Kinder genau abgerechnet und dem Elternteil zugeschlagen
werden, bei dem sich das Kind gerade aufhält. Wenn das
Kind also normalerweise bei der Mutter lebt und nur am
Wochenende beim Vater ist, wird der Mutter das Geld
für die Wochenendtage von den Hartz-IV-Leistungen abgezogen. Das ist eine wirklich schlechte Lösung; denn
die Mutter hat weiterhin Kosten für das Kind, auch dann,
wenn es beim Vater zu Besuch ist.

Diese Regelung ist ungerecht und verhindert oft sogar
den Kontakt der Kinder zu beiden Elternteilen. Das finden wir schlecht. Hier brauchen wir also eine Lösung, die
gut für die Eltern und gut für die Kinder ist. eine Lösung,
die obendrein den Amtsschimmel entlastet, den die derzeitige bürokratische Last der tage- und stundenweisen
Abrechnungen schon jetzt fast zusammenbrechen lässt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, leider haben wir bei
dieser wichtigen Forderung unseren Koalitionspartner
nicht - ich möchte sagen: noch nicht - an unserer Seite.
Das ist wirklich schade; denn hier könnten wir gemeinsam mehr Gerechtigkeit für Menschen schaffen, die ganz
dringend auf unsere Unterstützung angewiesen sind.

Wir werden aber nicht lockerlassen, und vielleicht gelingt es uns, in diesem Punkt noch etwas auf die Beine
zu stellen.

Dass dies nicht unmöglich ist, zeigen die letzten drei gemeinsamen Regierungsjahre.

Mit der CDU/CSU haben wir als treibende Kraft viel
auf die Beine gestellt.

So haben wir erreicht, dass berufstätige alleinerziehende Eltern steuerlich deutlich entlastet werden. Wir haben
durchgesetzt, dass der Kinderzuschlag für Alleinerziehende um 20 Euro auf 160 Euro angehoben wurde und
damit viele Mütter aus Hartz IV herauskommen.

Wir investieren weiter in den Ausbau von Kitas. Mit
dem Bundesprogramm „KitaPlus“ haben wir ein Förderprogramm entwickelt, mit dem Kitas längere Öffnungszeiten in den Morgen- und Abendstunden sowie an den
Wochenenden anbieten können. Ich wäre froh gewesen,
wenn es das schon vor 20 Jahren gegeben hätte. Denn
ich bin selber alleinerziehende Mutter, und es war wirklich ein Spagat, bei den damaligen Öffnungszeiten der
Kindertagesstätten die Berufstätigkeit mit guter Kinderbetreuung zu vereinbaren. Da gibt es dringenden Handlungsbedarf, und ich finde es gut, dass wir dieses Programm auf den Weg gebracht haben.

Denken Sie zum Beispiel an eine alleinerziehende
Kellnerin. Sie ist auf erweiterte Öffnungszeiten angewiesen, um überhaupt berufstätig sein zu können. Deshalb
müssen wir hier flexible Möglichkeiten schaffen.

Mit dem geplanten Unterhaltsvorschussgesetz wollen
wir eine weitere wichtige Verbesserung für Alleinerziehende durchsetzen. Ich hoffe, dass uns das gelingen wird.

Ganz wichtig ist uns auch, dass wir in dieser Regierungszeit noch hinbekommen, dass Eltern bessere Möglichkeiten und Rechte haben, wenn sie Teilzeit oder
Vollzeit arbeiten wollen. Dafür wollen wir einen Rechtsanspruch auf befristete Teilzeit schaffen, die ein Recht
auf Rückkehr in Vollzeit bzw. in die frühere Arbeitszeit
für die betroffenen Frauen beinhaltet.

Ein großer Erfolg wäre es, wenn wir endlich auch
ein Lohngerechtigkeitsgesetz auf den Weg bringen, um
die Lohnlücke und damit die Ungerechtigkeit zwischen
Männer- und Frauenlöhnen zu beseitigen.

Wir haben es im Koalitionsvertrag vereinbart. Ich hoffe, wir können das noch auf die Beine stellen. Das wäre
wirklich prima.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, wir haben viel auf den Weg gebracht, und das ist gut. Aber wir
haben immer noch großen Handlungsbedarf. Deshalb
müssen wir an diesem Thema weiter arbeiten, um die Benachteiligung vor allem von alleinerziehenden Müttern
in diesem Land endlich zu beseitigen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen, insbesondere der Linken und
der Grünen!

Sie haben uns heute Anträge vorgelegt, in denen Sie
fordern, die sachgrundlose Befristung zu verbieten . Sie
sprechen damit ein sehr wichtiges Thema an, das uns
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten schon lange
auf den Nägeln brennt .

Unser neuer Parteivorsitzender und Kanzlerkandidat
Martin Schulz hat deshalb dazu sehr schnell und sehr
deutlich Stellung bezogen . Er will diese Verträge abschaffen, und wir wollen das auch .

Liebe Frau Kollegin Müller-Gemmeke, wir werden das
aber ohne Vertragsbruch machen . Wir werden die Große
Koalition sauber zu Ende führen . Es sind zum Glück nur
noch wenige Monate, dann haben wir andere Mehrheiten .

Ich muss sagen: Die Worte von Martin Schulz

haben bei Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken und der Grünen, ganz offensichtlich starken Eindruck gemacht und Sie veranlasst, Ihre Position heute
hier noch einmal deutlich zu machen . Aber wenn Sie
meinen, Herr Kollege Ernst, Sie müssten uns Ratschläge
mit auf den Weg geben, dann sage ich Ihnen: Die können
Sie sich gerne an den Hut stecken; wir brauchen sie nicht .

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen Sicherheit und Verlässlichkeit für die Beschäftigten,
langfristige Perspektiven statt sachgrundloser Befristung; denn nur eine sichere Arbeit macht es möglich, die
eigene Zukunft zu planen . Das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist unsere Position .

Es stimmt nicht, Herr Kollege Ernst, dass die Befristungen unter Rot-Grün erfunden wurden . Das ist falsch .
Befristungen gibt es seit 1985 .

Bundeskanzler Kohl hat das Beschäftigungsförderungsgesetz 1985 auf den Weg gebracht . 1996 wurde es noch
einmal verschärft . Da wurden sogenannte Befristungsketten erlaubt . Das ist alles vor der Zeit von Rot-Grün
passiert . Das sollten Sie eigentlich wissen, Herr Ernst .

Die Zahlen zeigen klar: Neueinstellungen erfolgen
etwa zur Hälfte nur noch befristet . Jüngere und Frauen
sind besonders häufig davon betroffen. Oft erfolgt die
Befristung ohne jegliche sachliche Begründung . - Liebe Kolleginnen und Kollegen, jeder Arbeitnehmer und
jede Arbeitnehmerin sollte das Recht haben, zu wissen,
warum ihm oder ihr kein unbefristetes Arbeitsverhältnis
angeboten wird. Ich finde, das ist das Mindeste, was geschehen muss .

Zwar ist das normale, unbefristete Arbeitsverhältnis in
Deutschland zum Glück immer noch die Regel - das ist
gut so, und das muss auch so bleiben -, aber wir haben
eine Verantwortung gegenüber den jungen Menschen,
die immer häufiger mit befristeten Verträgen abgespeist
werden . Untersuchungen der Hans-Böckler-Stiftung haben klar gezeigt, dass Befristungen große Auswirkungen
auf die Lebenssituation von jungen Menschen haben . Sie
verdienen weniger und arbeiten dafür länger als unbefristete Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer derselben
Altersgruppe . Außerdem sind sie weniger oft verheiratet
und haben vor allem weniger Kinder als unbefristet Angestellte . Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen
wir ändern . Wir müssen den Jüngeren sichere und verlässliche Zukunftsperspektiven geben .

Geradezu zynisch wirken die Ausführungen des TUIChefs Friedrich Joussen, die er in einem Interview im
Handelsblatt dargelegt hat . Er meint, dass junge Leute
heute lieber in offenen Strukturen arbeiten wollen . Es
würde sie überhaupt nicht stören, dass ihre Verträge zeitlich beschränkt seien. - Beschränkt finde ich eine solche
Behauptung . Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind
durch feste und unbefristete Arbeitsverträge doch nicht
für immer an einen einzigen Arbeitgeber oder eine einzige Arbeitgeberin geknebelt . Sie können einen Arbeitsvertrag, der unbefristet ist, natürlich kündigen und einen
anderen unterschreiben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, immer wieder lese
ich von dem drohenden Fachkräftemangel . Ich frage
mich, wie es möglich ist, dass viele Arbeitgeber es trotz

dieses Damoklesschwerts immer noch darauf anlegen,
schlechte Arbeitsverhältnisse anzubieten . Befristungen
sind das eine . Erschwerend kommen Arbeitsverträge
hinzu, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verpflichten, auf Abruf zu arbeiten. Sie werden dann jeweils,
bestenfalls vier Tage vorher, vom Arbeitgeber benachrichtigt, wann und für wie lange sie zum Arbeitseinsatz
zu erscheinen haben . Diese Art der Arbeit macht Planbarkeit für die Beschäftigten gänzlich unmöglich . Leider
setzen immer mehr Unternehmen auf gerade diese ausbeuterischen und unwürdigen Beschäftigungsmöglichkeiten . Solchen Entwicklungen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, müssen wir einen Riegel vorschieben .

 Liebe Kollegin, ich spreche jetzt nicht für das Ministerium; das steht mir auch nicht zu . Ich spreche hier für
mich, für Gabriele Hiller-Ohm, SPD-Bundestagsfraktion,

und ich sage Ihnen: Ich empfinde diese Art der Verträge
als schlecht, und ich bin dafür, dass wir solche Verträge
abschaffen, weil das unzumutbar ist . Das ist in der Sendung sehr deutlich geworden . Sie sind da ja auch befragt
worden und haben Stellung bezogen . Ich fand das, was
Sie gesagt haben, sehr richtig .

Ich werde mich dafür einsetzen, dass diese Art der
Ausbeutung abgeschafft wird, weil ich finde, das gehört
nicht in eine moderne Arbeitswelt . Wir müssen Rahmen
einziehen, damit Menschen auch in Zukunft vernünftige
Arbeitsbedingungen haben .

Das darf nicht ausufern .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, befristete Arbeitsverträge ohne einen Grund haben nirgends etwas zu
suchen . Befristungen werden wir grundsätzlich nicht
abschaffen können . Es wird Elternzeit- und Krankheitsvertretungen weiterhin geben müssen; das bleibt so . Aber
wir werden uns dafür einsetzen, die sachgrundlosen Befristungen abzuschaffen, und auch die Auswüchse bei befristeten Verträgen mit Sachgrund bekämpfen . Dafür sind
übrigens auch zwei Drittel der Bevölkerung; das hat eine
jüngst durchgeführte Umfrage im ARD-DeutschlandTrend ergeben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden es leider
jetzt mit unserem Koalitionspartner nicht mehr hinbekommen, obwohl Herr Zimmer ja angedeutet hat, dass
er die sachgrundlosen Befristungen ebenfalls überhaupt
nicht gut findet. Er will, dass sie sich von selber erledigen . Ich bin dafür, dass wir gesetzlich tätig werden .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren hier im Saal und auf den Tribünen! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, herzlichen Dank, dass
Sie uns Gelegenheit geben, hier nun zum siebten Mal die
Position der SPD zur sachgrundlosen Befristung kundzutun .

Ja, auch die SPD will Arbeitsverträge verbieten, die
ohne jede Begründung nur auf Zeit abgeschlossen werden . Solche Arbeitsverträge brauchen wir nicht .

Sie schwächen die Position von Beschäftigten und versperren gerade jungen Menschen die Möglichkeit, sich

eine gute Lebensperspektive aufzubauen und die eigene
Zukunft zu planen .

Ich verstehe an dieser Stelle die hartnäckige Verweigerung unseres Koalitionspartners CDU/CSU, hier endlich
etwas zu ändern, nicht .

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und
CSU, wollen doch unbedingt, dass sich junge Menschen
in Deutschland für Kinder und Familie entscheiden . Hier
haben Sie eine wunderbare Möglichkeit. Schaffen Sie
endlich die sachgrundlosen Befristungen ab, und Sie haben auf der Stelle eine wirksame Maßnahme zur Geburtensteigerung . Denn Untersuchungen belegen klar, dass
unbefristet Angestellte mehr Kinder haben als Beschäftigte in einem befristeten Arbeitsverhältnis .

Das würde den Staat überhaupt nichts kosten . Eine
sehr gute Maßnahme wäre das . Ich frage Sie: Warum
schlagen Sie sich in einer so wichtigen Frage auf die Seite der Unternehmen und Personalabteilungen?

Schon klar: Personalchefs und -chefinnen haben weniger
Arbeit und größere Rechtssicherheit mit dieser Art von
Verträgen . Aber denken Sie doch bitte auch an die jungen
Menschen . Haben sie kein Recht auf einen guten Start ins
Berufsleben? Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU
und CSU, Sie könnten gleichzeitig auch die Lebenssituation vieler Frauen deutlich verbessern . Die aktuelle Ausgabe von arbeitsmarkt aktuell des DGB aus diesem Monat fasst die Sachlage sehr gut zusammen - ich zitiere -:

Befristete Beschäftigungen nehmen immer mehr
zu . Inzwischen haben 3,2 Mio . Menschen nur ein
befristetes Arbeitsverhältnis . Bei Männern sind
38 Prozent aller neu abgeschlossenen Arbeitsverträge befristet, bei Frauen sind es sogar 47 Prozent . Vor
allem junge Menschen sind betroffen. Befristungen
schaffen nicht nur berufliche Unsicherheiten, sondern sind oft auch mit deutlichen Lohneinbußen
verbunden .

Schlimm ist, dass etwa die Hälfte aller Befristungen
ohne sachlichen Grund ist .

Also, liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU/CSU:
Geben Sie sich einen Ruck, und machen Sie dem Spuk
endlich ein Ende! Unsere Unterstützung haben Sie .

Sie, meine Kolleginnen und Kollegen der Linken und
Grünen, werden uns gleich dazu auffordern, für den Gesetzentwurf zu stimmen, um damit die sachgrundlosen
Befristungen abzuschaffen.

Das werden wir nicht ohne die CDU/CSU tun; denn wir
haben gemeinsam einen Koalitionsvertrag geschlossen .
Darin steht, dass CDU, CSU und SPD nur gemeinsam
stimmen werden . Daran halten wir uns auch . Das würden
Sie genauso erwarten, wenn wir eine Koalition hätten .

Nun ein Wort an die Kolleginnen und Kollegen der
Linken . Natürlich können Sie hier im Bundestag immer
wieder dieselben Anträge und sogar wortgleiche Gesetzesinitiativen einbringen .

Das ist in einer Demokratie Ihr gutes Recht . Wenn wir
aber heute auf Ihre Initiative hin zum siebten Mal dasselbe Thema diskutieren und dieselben Argumente zum
siebten Mal austauschen, so frage ich mich: Fällt Ihnen
nichts Weiteres ein?

Ist Ihnen zum Ende der Legislaturperiode die Puste ausgegangen?

Ich hätte mich gefreut, heute mit Ihnen zum Beispiel
über Arbeit auf Abruf zu sprechen . Bei dieser unwürdigen Beschäftigungsmöglichkeit erfahren die Beschäftigten immer erst kurz vorher, wann und wie lange sie zur
Arbeit kommen sollen . Theoretisch müssen sie mindestens vier Tage im Voraus informiert werden . Praktisch
sind die Beschäftigten aber meist auf die Arbeitseinsätze und auf das damit verbundene Geld angewiesen und
beschweren sich nicht, wenn ganz kurzfristig ein Anruf
vom Arbeitgeber kommt . Diese Art der Arbeit macht
Planbarkeit und eine weitere Arbeit für die Betroffenen
gänzlich unmöglich . Auch solchen Entwicklungen müssen wir einen Riegel vorschieben . Wo, so frage ich, bleibt
da die Linke?

Ich kann mich an keinen sonst so gerne hier im Plenum
von Ihnen losgelassenen Empörungsschrei erinnern . Nur
Zwischenrufe haben Sie an dieser Stelle .

Wir werden mit unserem derzeitigen Koalitionspartner, CDU/CSU, an dieser Stelle leider auch nicht mehr
weiterkommen .

Aber wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
werden uns in unserem Regierungsprogramm, das wir
am Wochenende in Dortmund beschließen, gegen diese
ausbeuterischen Arbeits- und Beschäftigungsmöglichkeiten aussprechen .

 Wir wollen gute Arbeit und faire Löhne, damit Altenpfleger, Erzieher, Krankenschwestern, Busfahrer, Kassiererinnen und alle hart arbeitenden Menschen in unserem
Land für ihre verantwortungsvollen Tätigkeiten endlich
gerecht entlohnt werden und ihre Arbeit so wertgeschätzt
wird, wie sie es verdienen .

Wir haben auch gute Konzepte für Steuer und Rente vorgelegt, die zeigen, wie soziale Gerechtigkeit in
Deutschland funktionieren kann .

Ich komme zum Schluss .

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken und auch
der Grünen, sollten sich genau überlegen, in welchem
Land Sie leben wollen

und ob es der richtige politische Weg ist, den konservativen Kräften direkt oder indirekt den Weg zu ebnen . Gute
Arbeit und Verbesserungen für die Menschen, die für
sich und ihre Familien hart schuften müssen,

um über die Runden zu kommen, gibt es nur mit einer
starken Sozialdemokratie und mit starken Gewerkschaften .

Wir haben in den letzten Jahren schon vieles erreicht
und das Leben der Menschen verbessert .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren auf den Rängen und hier im Saal! „Kein Zweifel:
Tourismus ist in Deutschland eine Erfolgsstory .“ So lautet der erste Satz des Tourismuspolitischen Berichts; er
ist ganz treffend, sagt eigentlich schon alles. Ich bedanke
mich ganz herzlich bei unserer Tourismusbeauftragten,
Iris Gleicke, und ihrem tollen Team für diesen großartigen Bericht .

- Danke schön .

Die Zahlen wurden schon genannt . Der Tourismus beschert unserem Land fast 290 Milliarden Euro Umsatz
jährlich und zählt somit zu den wirtschaftlichen Schwergewichten . Wem, liebe Kolleginnen und Kollegen, verdanken wir das? Zum einen der Investitionsbereitschaft,
Kreativität und Ausdauer der vielen kleinen und mittelständischen Unternehmen, zum anderen aber auch den
Beschäftigten, die Tag für Tag hart für dieses gute Ergebnis arbeiten .

Ich möchte die Gelegenheit nutzen und mich bei diesen 3 Millionen Menschen im Namen meiner Fraktion
besonders bedanken .

Sie bringen jeden Tag ihre Leistung - in den Restaurants,
Hotels und Reisebüros, bei Veranstaltern, Busunternehmen, Freizeitparks, auf Campingplätzen und in der Touristinfo . Danke für die tolle Arbeit . Sie sind der Motor
des Tourismus in Deutschland!

Ihre Arbeit muss aber auch entsprechend wertgeschätzt
werden . Daran, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine
Damen und Herren, hapert es leider oft . Das zeigt sich an
den vielen schwierigen Arbeits- und Ausbildungsverhältnissen und an den niedrigen Löhnen, die in der Branche
gezahlt werden . Hier muss sich dringend etwas ändern,
wenn wir die guten Ergebnisse im Tourismus auch zukünftig halten wollen . Denn - da spreche ich kein Geheimnis aus - gerade in der Gastronomie und Hotellerie

fehlen schon heute Fachkräfte . Bei der anhaltend guten
Beschäftigungslage wird sich diese Situation angesichts
der Konkurrenz mit anderen Branchen noch verschärfen .
Junge Menschen suchen sich nach dem Schulabschluss
für sie attraktivere Ausbildungsalternativen .

Nur ein Beispiel aus meiner Region, der Ostseeküste in Schleswig-Holstein: Seit acht Monaten sucht dort
ein Gastronomiebetrieb über Anzeigen verzweifelt nach
Köchen und Tresenkräften . Im Arbeitsagenturbezirk Lübeck/Ostholstein meldeten die Betriebe seit Jahresbeginn
über 900 offene Stellen.

Verschärft wird die Situation dadurch, dass aufgrund der
guten Nachfrage viele neue Betriebe eröffnen. Allein
in Lübeck, in meiner Stadt, entstehen zurzeit fünf neue
große Hotels . Die brauchen natürlich auch Personal . Der
Kampf um Personal hat also bereits begonnen .

So werden Beschäftigte aus Not zunehmend von Konkurrenten abgeworben . Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann es nicht sein . Hier brauchen wir dringend Lösungen, damit der Deutschlandtourismus auch zukünftig
seinen Höhenflug fortsetzen kann.

Die Branche selbst ist gefordert . Aber auch wir, die
Politik, können Rahmenbedingungen setzen . Das haben
wir auch schon getan, zum Beispiel mit dem gesetzlichen
Mindestlohn . Er hilft den Beschäftigten, vor allem den
vielen Frauen, die in der Branche, in der Gastronomie
und in den Hotels, oft für sehr wenig Geld arbeiten .

Die Forderungen aus der Branche nach weiterer Flexibilisierung der Arbeitszeit und nach Zwölf-Stunden-Schichten halten wir für kontraproduktiv . Stattdessen sollten wir
alles dafür tun, die Ausbildung attraktiver zu gestalten .
Wir als SPD wollen für eine angemessene Mindestausbildungsvergütung sorgen. Wir wollen flächendeckend
Jugendberufsagenturen einrichten, um Jugendlichen Beratung und Unterstützung aus einer Hand beim Einstieg
in Ausbildung und Beruf zu geben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben es schon
gehört: Der Tourismus ist insgesamt gut aufgestellt, aber
es stehen noch große Herausforderungen an . Die Fachkräftesicherung habe ich angesprochen . Der Anschluss
an die modernen Kommunikationstechnologien und barrierefreies Reisen sind weitere wichtige Aufgabenfelder .
Es muss uns auch gelingen, den Tourismus insgesamt
besser zu koordinieren . Die Kleinteiligkeit der Branche
und die Verankerung als Querschnittsaufgabe vieler Ministerien des Bundes und der Länder können im internationalen Wettbewerb sehr schnell zum Nachteil werden .
Das neue Kompetenzzentrum Tourismus, das unsere
Tourismusbeauftragte gerade auf den Weg bringt, kann
dazu beitragen, die Tourismuspolitik schlagkräftiger aufzustellen .

Damit komme ich zu dir, liebe Iris . Du hast heute
deine letzte Rede im Bundestag gehalten . Es freut mich,

dass du deine Arbeit als Tourismusbeauftragte mit dem
Bericht und der darin festgehaltenen tollen Bilanz abschließen kannst . Danke dafür! Es ist enorm, was du mit
deinem wirklich kleinen Team im Bereich Tourismus bewegt hast . Du hast dich in den dreieinhalb Jahren immer
an vorderster Front dafür eingesetzt, dass der Tourismus
in der Politik die Berücksichtigung findet, die er verdient.
Und: Du hast die wichtigen Themen, die in der Tourismusbranche unter den Nägeln brennen, angepackt und
hast, wo es ging, für Verbesserungen im Sinne des Tourismus gesorgt . Dafür, liebe Iris, ein ganz großes Dankeschön!

Auch wenn du dann nicht mehr hier im Parlament bist,
ist es für uns, für die SPD, aber, wie ich denke, auch für
meine Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen
ganz klar: Wir kämpfen weiter für den Tourismus .

Danke schön .

 

Da habe ich doch gleich die Brücke zur SPD geschlagen; denn wir haben über Jahrzehnte und Jahrhunderte dafür gekämpft, dass es ein gutes Arbeitszeitgesetz gibt – gemeinsam mit den Gewerkschaften.

Die Gesetze, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, sind sicherlich nicht in Stein gemeißelt, und es ist richtig, sich Gedanken über die Verteilung von Arbeit bei zunehmender Rationalisierung durch den Einsatz von Technik zu machen. Ihre Forderung, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, die Wochenarbeitszeit von 48 Stunden auf 40 Stunden zu verringern, lehnen wir jedoch ab. So weit gehen ja noch nicht einmal die Gewerkschaften.

Ich frage Sie: Ist es nicht viel sinnvoller, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer stärker über ihre Arbeitszeit mitbestimmen können? Es gibt Phasen im Leben, da muss oder möchte man mehr arbeiten, und dann gibt es wiederum Zeiten, da muss oder möchte man weniger arbeiten. Unsere Antworten darauf sind zum Beispiel Langzeitkonten, auf denen man Zeit ansparen kann, oder eine moderne Familienarbeitszeit, die Familien hilft, Kinder oder pflegebedürftige Angehörige und Beruf unter einen Hut zu bringen. Väter und Mütter sollen demnach ihre Arbeitszeit verkürzen können und dafür einen finanziellen Ausgleich erhalten. Das ist doch prima.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Arbeitszeitgesetz bietet einen fairen Ausgleich zwischen den Interessen der Beschäftigten und der Arbeitgeber. Daran sollten wir nicht rütteln.

Der Schuss kann nämlich sehr schnell nach hinten losgehen, und ich sage: Vorsicht an der Bahnsteigkante! Als Tourismuspolitikerin bin ich seit Jahren mit einer völlig gegenteiligen Forderung konfrontiert: CDU/CSU und FDP wollen gemeinsam mit dem Hotel- und Gaststättenverband nicht weniger Arbeitszeit, nein, sie wollen das Gegenteil, nämlich mehr. So sollen die Arbeitszeiten in der Gastronomie auf bis zu 78 Wochenstunden ausgeweitet und das Jugendarbeitsschutzgesetz aufgeweicht werden.

Hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, sagen wir: Stopp!

Das Arbeitszeitgesetz bietet in seiner heutigen Form schon sehr viel Flexibilität und darf nicht zulasten der Beschäftigten und ihrer Gesundheit angegriffen werden. Eine Reduzierung der Wochenarbeitszeit, wie sie Die Linke fordert, wäre allerdings ebenso kontraproduktiv wie eine Ausweitung; denn eine Reduzierung würde die Schwarzarbeit gerade in Saisonbetrieben in die Höhe schießen lassen. Ich komme von der Küste und weiß, wovon ich rede.

Es ist also gut, dass wir ein Arbeitszeitgesetz haben, das sowohl die Interessen von Beschäftigten als auch von Arbeitgebern gleichermaßen berücksichtigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, mit einer Ihrer Forderungen sprechen Sie mir jedoch voll aus dem Herzen: Ja, wir brauchen dringend ein Rückkehrrecht von Teilzeit auf Vollzeit!

Auch ich musste als alleinerziehende Mutter meine Arbeitszeit von Vollzeit auf Teilzeit reduzieren. Es war ein echter Kraftakt und nur dem Wohlwollen meines damaligen Chefs zu verdanken, wieder auf Vollzeit zu kommen und so die Existenzgrundlage meiner kleinen Familie zu sichern. Das möchten wir den vielen Frauen, die in eine Teilzeitfalle geraten könnten, ersparen. Sie sollen einen Rechtsanspruch auf Rückkehr in die alte Arbeitszeit erhalten. Dafür kämpfen wir, und wir hoffen da natürlich auch auf die Unterstützung der Linksfraktion.

Auch bei Ihrer Forderung auf ein Recht auf Nichterreichbarkeit haben Sie uns an Ihrer Seite. Hier sollten wir allerdings auch ein deutliches Signal gegen die Auswüchse bei der Arbeit auf Abruf setzen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines ist klar: Die SPD will sachgrundlos befristete Arbeitsverträge abschaffen. Sie sind unfair und gehören deshalb in den Papierkorb.

Das haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, richtig in Ihrem Antrag zitiert. Ja, SPD, Linke und Grüne hätten rein rechnerisch eine Mehrheit hier im Parlament für die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung gehabt. Tatsache ist aber auch, dass CDU, CSU und SPD sich vor vier Jahren in einem Koalitionsvertrag auf bestimmte Ziele und eine gemeinsame Regierung verständigt haben. Da auch Sie, also die Linkspartei, schon Koalitionen mit anderen Parteien eingegangen sind, wissen Sie sehr genau, dass man niemals und schon gar nicht als kleinerer Partner alles zu 100 Prozent durchsetzen kann. Auch die Linkspartei geht in Regierungsverantwortung natürlich Kompromisse ein. Hören Sie also auf, den Menschen weismachen zu wollen, dass diese Regeln hier im Bundestag bei der sachgrundlosen Befristung plötzlich keine Gültigkeit mehr hätten!

Leider haben Sie in Ihrem Antrag mit keinem Wort erwähnt, dass es inzwischen den Entwurf eines Koalitionsvertrages von CDU, CSU und SPD gibt, der die sachgrundlosen Befristungen aufgreift. Wir befinden uns also keineswegs im luftleeren Raum. Jetzt könnte Bewegung in die Sache kommen – und das ganz ohne die unzähligen Anträge der Linken.

In einer Großen Koalition würden wir die sachgrundlosen Befristungen zwar nicht gänzlich abschaffen – dazu waren CDU und CSU nicht bereit –, aber es ist der SPD gelungen, endlich deren Blockadehaltung aufzubrechen.

Meine Damen und Herren, mit der gefundenen Einigung würden diese Arbeitsverhältnisse deutlich eingeschränkt werden. Heute gibt es etwa 1,3 Millionen Menschen mit solchen Verträgen. In größeren Betrieben, in Betrieben mit mehr als 75 Beschäftigten, werden befristete Verträge besonders häufig eingesetzt. 830 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind davon betroffen. Das sind im Schnitt etwas über 5 Prozent der Belegschaft. Diese Zahl wollen wir halbieren.

Jede sachgrundlos befristete Neueinstellung, die die 2,5‑Prozent-Grenze übersteigt, würde dann automatisch als unbefristet gelten. Das, meine Damen und Herren, wäre ein scharfes Schwert.

Von der Vereinbarung im Koalitionsvertrag könnten 400 000 Menschen profitieren. Sie hätten die Chance auf ein unbefristetes Arbeitsverhältnis.

400 000 Beschäftigte – das wäre fast zweimal die Einwohnerzahl meiner Heimatstadt Lübeck und ein Schritt in die richtige Richtung.

Außerdem wollen wir die Dauer der sachgrundlosen Befristungen von 24 auf 18 Monate verkürzen und dadurch zusätzlich einschränken sowie Missbrauch mit solchen Verträgen in der Leiharbeit verhindern. Leiharbeiter dürfen längstens 18 Monate in einem Betrieb arbeiten. Leider kommt es immer wieder vor, dass heute eigentliche Leiharbeit mit sachgrundlos befristeten Verträgen auf 24 Monate verlängert wird. Das wäre dann nicht mehr möglich.

Meine Damen und Herren, Sie sehen, die SPD hat ein konkretes Ergebnis ausgehandelt.

Das war bei Jamaika, also bei den Verhandlungen von Grünen, FDP und CDU/CSU übrigens nicht der Fall.

Dort hieß es zum Thema Befristungen lediglich – ich zitiere –:

Wir wollen befristete Arbeitsverträge mit und ohne Sachgrund erhalten, aber ihren Missbrauch bekämpfen.

Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, haben uns nicht mit Wischiwaschi von der CDU/CSU abfrühstücken lassen. Nein, wir verringern die sachgrundlosen Befristungen ganz konkret um 400 000. Das ist ein Verhandlungserfolg der SPD, der sich sehen lassen kann und den Menschen vor Ort direkt helfen wird.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Ihr Gesetzentwurf erinnert mich stark an das Jahr 2009. Die FDP hatte damals ganz schnell mit der CDU/CSU die sogenannte Mövenpick-Steuer durchgeboxt

und damit vielen Hoteliers durch eine drastische Senkung der Umsatzsteuer ein richtig tolles Geschenk gemacht.

Wenig später kam dann aber heraus, dass die FDP durch großzügige Spenden in Millionenhöhe des Besitzers der Mövenpick-Hotelkette, August von Finck, wohl dazu motiviert wurde.

Aus der FDP wurde die Mövenpick-Partei.

Offensichtlich ist sie es geblieben. Denn auch heute greift die FDP mit ihrem Gesetzentwurf wieder die heftigen Wünsche ihrer Klientel aus dem Hotel- und Gaststättengewerbe auf.

Doch diesmal wird es kein grünes Licht geben; denn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, sind ja nicht in Regierungsverantwortung und können Ihre Gesetzesvorhaben somit nicht umsetzen.

Das haben Sie vermasselt. Pech für Ihre Klientel. Glück für die Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer!

 

Nein, das möchte ich nicht.

Denn was hätte die Gesetzesänderung der FDP zur Folge, meine Damen und Herren? Die in unserem Arbeitszeitgesetz festgelegte tägliche Höchstarbeitszeit soll durch eine wöchentliche Arbeitszeit von durchschnittlich 48 Stunden ersetzt werden. Maßgeblich ist dann lediglich die Ruhezeit von elf Stunden zwischen zwei Arbeitseinsätzen. Wer rechnen kann, weiß: Elf Stunden Ruhezeit bedeuten 13 Stunden Arbeit abzüglich der Pausen. Multipliziert mit sechs Arbeitstagen kommt man schließlich auf bis zu 78 Stunden in der Woche.

Dazu sagen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ganz klar Nein.

Natürlich brauchen wir neue Wege beim Thema Arbeitszeit. Doch dabei müssen wir die Flexibilitätsbedürfnisse von Unternehmen und Beschäftigten berücksichtigen. Zum Beispiel wünschen sich mehr als die Hälfte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer laut „Arbeitszeitreport Deutschland 2016“ eine Verringerung ihrer Arbeitszeit. Sie wollen ferner mitbestimmen, zu welcher Uhrzeit ihre Arbeit beginnt. Viele, auch die Gewerkschaften, fordern darüber hinaus ein Recht auf Nichterreichbarkeit und ein Recht auf Telearbeit.

Telearbeit etwa kann Menschen mit Behinderungen oder Menschen aus strukturschwachen Gebieten vollkommen neue Chancen eröffnen. Das sind gute Perspektiven. Aber ich sage auch: Vorsicht an der Bahnsteigkante! Durch Telearbeit kann die Grenze zwischen Berufs- und Privatleben, Arbeit und Freizeit, Arbeitsplatz und Wohnung verschwimmen und damit das Recht auf Nichterreichbarkeit konterkariert werden. Sie sehen schon an diesem kleinen Beispiel: Es gibt keine einfachen Antworten.

Im Koalitionsvertrag haben wir deshalb vereinbart, in tarifgebundenen Unternehmen Experimentierräume zu schaffen, in denen neue Arbeitszeitmodelle erst einmal zeitlich befristet erprobt und wissenschaftlich begleitet werden. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist der richtige Weg.

Mal eben mit einem Federstrich der FDP unser bewährtes Arbeitszeitgesetz aushebeln zu wollen, ist der falsche Ansatz.

Denn wen würde die Ausweitung der täglichen Arbeitszeit treffen? Sicherlich nicht die Gutverdienenden, die sich nach langer Arbeit Erholung im fremdgeputzten Haus und in Wellness- und Verwöhntempeln gönnen können!

Nein, es wären die 4 Millionen Beschäftigten, die schon heute an Sonntagen schuften, die fast 3 Millionen Nachtarbeiter, die knapp 7 Millionen Menschen in den Spätschichten und alle diejenigen, die trotz harter Arbeit ihr Leben mit miesen Löhnen bestreiten müssen und keine andere Wahl haben. Die würde es treffen, meine Damen und Herren.

Schon diese Zahlen zeigen, dass unser deutsches Arbeitszeitgesetz durchaus Flexibilität ermöglicht. Schon heute können Beschäftigte ständig 48 Stunden in der Woche arbeiten. Sogar 60 Stunden in der Woche sind möglich, wenn Pausenzeiten beachtet und die Überstunden durch Freizeit ausgeglichen werden. Auch im Ministerium – was Sie angeführt haben, Herr Vogel – ist das im Rahmen unseres gültigen Arbeitszeitgesetzes durchaus möglich.

Wohin immer noch mehr Flexibilität führt, erkennen wir sehr deutlich, wenn wir uns die Gesundheitsrisiken der Beschäftigten anschauen. Zahlreiche Studien zeigen, dass die Gefahr eines Arbeitsunfalls nach acht Stunden Arbeit stark zunimmt. Und falls Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, jetzt denken, dass man sich am Schreibtisch vor dem Computer nicht verletzen kann, sage ich Ihnen, dass die psychischen Erkrankungen die Staublunge der heutigen Dienstleistungsgesellschaft sind.

Das zeigt sich daran, dass sich die Zahl der Krankheitstage aufgrund von Burn-out-Erkrankungen in den letzten Jahren verzwölffacht hat. 

Ihre Unterstellung, ich hätte Ihren Gesetzentwurf nicht gelesen, ist eine Unverschämtheit, muss ich sagen.

Und es ist genauso eine Unverschämtheit, mir zu unterstellen, ich hätte keine Kenntnisse über die Bedürfnisse und Wünsche von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Das ist genauso eine Unverschämtheit, und Sie sollten es sich eigentlich ersparen, mit Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus so umzugehen bzw. so etwas zu unterstellen.

Ich habe das mit Ihnen überhaupt noch nicht gemacht, dass ich Ihnen Unwissenheit oder Ähnliches unterstellt hätte. – So viel zum einen.

Zum anderen räumen wir sehr wohl Experimentierräume ein.

Wir wollen eben schauen: Wo können wir den Bedürfnissen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern entgegenkommen? Das halten wir für sehr wichtig, weil wir natürlich auch sehen, dass es hier Wünsche gibt, die vielleicht nicht mit unserem Arbeitszeitgesetz in Einklang sind. Deshalb wollen wir diese Experimentierräume öffnen.

Ich warne aber davor, dass wir das Arbeitszeitgesetz grundsätzlich öffnen, so wie Sie es wollen. Denn Sie sagen zwar, dass es bei 48 Wochenstunden bleiben soll; aber Sie haben dabei vergessen, dass es in Ihrem Gesetzentwurf heißt: „durchschnittlich 48 Stunden“. Was heißt denn „durchschnittlich“? Das können 50, 60 oder auch 78 Stunden sein.

„Durchschnittlich“ ist doch ein Gummibegriff. Vielleicht sollten Sie selber Ihren Gesetzentwurf einmal genau lesen.

Das ist doch das Schlimme: dass Sie den Menschen Sand in die Augen streuen und dabei unser Arbeitszeitgesetz massiv aus den Angeln heben wollen.

Dazu sagen wir Nein. Das wollen wir nicht. Das haben die Menschen nicht verdient. Vor allen Dingen die Menschen, die im Niedriglohnbereich arbeiten, würde Ihre Regelung treffen. Diese Menschen müssen schon heute total flexibel sein. Was sollen sie denn noch machen? Da muss es doch eine Grenze geben. Damit muss Schluss sein. Dabei hilft es nichts, wenn Sie von Digitalisierung reden.

Das ist überhaupt nicht ausschlaggebend. Die Arbeitszeit, also die Zeit, die ein Mensch am Tag arbeiten kann, ist entscheidend und nicht, wie viel Digitalisierung wir haben.

Der Mensch und sein Schutz müssen im Mittelpunkt stehen.

Nicht die Gewinnmaximierung von Unternehmen darf Vorrang haben; das muss doch klar sein.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bürokratieabbau ist eine Daueraufgabe. Sie ist richtig und wichtig, um Unternehmen und uns alle von unnötigen Regeln und Vorgaben zu entlasten und finanzielle und personelle Ressourcen freizusetzen. Das – da bin ich mir ganz sicher – können wir alle unterschreiben. SPD und CDU/CSU haben sich deshalb im Koalitionsvertrag darauf verständigt, das Bürokratiemonster auch in dieser Wahlperiode fest an die Kandare zu nehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Sie waren in den letzten Jahren nicht im Bundestag vertreten und konnten deshalb unser Bürokratieentlastungsgesetz II, das wir 2016 mit der CDU/CSU auf den Weg gebracht haben, nicht unterstützen.

Das ist schade für Sie; denn mit diesem Gesetz haben wir, auch ohne Ihre Hilfe, deutliche Erleichterungen gerade für kleine – oft Handwerksbetriebe – und mittlere Betriebe beschlossen. Das bringt für die Unternehmen Einsparungen beim Verwaltungsaufwand von bis zu 360 Millionen Euro im Jahr.

Wir haben den Unternehmen gerade auch bei den Abrechnungen der Sozialversicherungsbeiträge das Leben erleichtert.

Es ist erfreulich, dass Sie dies in Ihrem Antrag anerkennen. Sie verweisen auf eine Befragung von 400 Steuerberatern, Einzugsstellen und Softwareherstellern, die 2016 im Auftrag des Nationalen Normenkontrollrates durch das Statistische Bundesamt durchgeführt wurde. Es kam dabei heraus, dass unser Gesetz beim Einzug der Sozialabgaben einen Entlastungseffekt in Höhe von 64 Millionen Euro zur Folge hat. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine beachtliche Summe, und das ist eine wirkungsvolle Kampfansage an das Bürokratiemonster.

In meinem Büro jedenfalls sind im letzten Jahr Dankesschreiben aus Personalabteilungen von Unternehmen eingetroffen.

Wir sollten das Kind deshalb jetzt nicht mit dem Bade ausschütten.

Das Bürokratieentlastungsgesetz II ist gerade erst, seit 2017, in Kraft, ein Jahr also. Viele Unternehmen und Steuerbüros haben ihre Softwareprogramme entsprechend umgestellt, was natürlich auch mit Kosten verbunden war. Leider schreiben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, in Ihrem Antrag nicht, welche weiteren finanziellen Entlastungen über die 64 Millionen Euro hinaus Sie für die 210 000 betroffenen Unternehmen durch Ihre Vorschläge erwarten. Sie sagen auch nichts über die Kosten, die für die Sozialversicherungsträger entstehen könnten.

Ich fürchte, dass die Sozialversicherungsträger, allen voran die Rentenversicherung, angesichts Ihrer Anregungen nicht in Jubel ausbrechen werden. Sie schlagen zwar eine Sondervorauszahlung von Sozialbeiträgen vor, damit es bei den Sozialversicherungen durch Ihr Gesetz nicht zu unzumutbaren finanziellen Engpässen kommt. Ob diese Sondervorauszahlung jedoch ausreicht, um die Liquidität der Rentenversicherung zu sichern, ist zweifelhaft. Die Rentenversicherung fürchtet jedenfalls starke Einbußen, die zu einer Erhöhung der Beiträge führen könnten. Das wollen wir nicht; das wollen wir vermeiden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten Bürokratieabbau mit Augenmaß betreiben, damit wir nicht das, was wir gerade an Erfolgen aufgebaut haben, mit dem Hinterteil wieder einreißen. Und, liebe FDP, keine Sorge: Die SPD bleibt an dem Thema dran.

In den Koalitionsvertrag haben wir auf Seite 63 zahlreiche ganz konkrete Entlastungsvorschläge aufgenommen, die wir in dieser Wahlperiode umsetzen werden. Wir schauen dabei nicht nur auf unser Bürokratiemonster im Bund, sondern auch auf die vielen Monster in den Bundesländern.

Wir werden dafür eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe einsetzen, um weitere wirksame Entlastungsvorschläge zu erarbeiten, die wir dann auch zur Freude der Wirtschaft und aller Betroffenen kraftvoll umsetzen werden.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß nicht, wie es Ihnen ging, als Herr Münzenmaier von der AfD bei unserer letzten Debatte zum Thema Befristungen im Februar hier im Plenarsaal eine ganz große Reform des Teilzeit- und Befristungsgesetzes angekündigt hatte. Ich jedenfalls war sehr gespannt, was die AfD liefern würde. Jetzt liegt uns der Gesetzentwurf vor. Mein Fazit: Er bleibt deutlich hinter dem zurück, was SPD und CDU/CSU im Koalitionsvertrag bereits vereinbart haben.

In unserem Koalitionsvertrag steht auf Seite 12 klipp und klar – ich zitiere –:

Endlose Kettenbefristungen werden abgeschafft.

Und auf Seite 52 steht – ich zitiere –:

Eine Befristung eines Arbeitsverhältnisses ist dann nicht zulässig, wenn mit demselben Arbeitgeber bereits zuvor ein unbefristetes oder ein oder mehrere befristete Arbeitsverhältnisse mit einer Gesamtdauer von fünf oder mehr Jahren bestanden haben.

Diese Regelung betrifft wohlgemerkt Befristungen mit Sachgrund, also zum Beispiel Elternzeit- oder Krankheitsvertretungen. Warum, meine Damen und Herren, haben wir uns bei den Befristungen mit Sachgrund – –

 

Nein, möchte ich nicht.

Warum haben wir uns bei den Befristungen mit Sachgrund auf die Fünfjahresfrist verständigt? Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, hängt mit der neuen Brückenteilzeit zusammen, die wir schon sehr bald umsetzen werden. Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sollen das Recht erhalten, ihre Arbeitszeit bis zu fünf Jahre reduzieren zu können, um dann wieder in die alte Arbeitszeit zurückzukehren. Mit diesem Schritt helfen wir vor allem vielen Frauen aus der Teilzeitfalle.

Zu den Befristungen ohne Sachgrund: Sie sollen künftig nur noch höchstens 18 Monate dauern dürfen. Außerdem wird die Möglichkeit der sachgrundlosen Befristungen in den Betrieben stark eingeschränkt. Damit helfen wir rund 400 000 Menschen auf dem Weg zu einem unbefristeten Arbeitsvertrag. Das sind die Vorschläge der SPD im Koalitionsvertrag.

Und nun kommen wir zum Gesetzentwurf der AfD. Hier heißt es: Kettenbefristungen sollen verhindert werden. Die Unterscheidung zwischen Befristungen mit und ohne Sachgrund soll zugunsten einer generellen Regelung aufgehoben werden. Befristungen sollen grundsätzlich zeitlich begrenzt werden. – Das hört sich erst einmal vernünftig an. Bei näherer Betrachtung wird aber schnell deutlich, dass diese Ziele mit dem vorliegenden Gesetzentwurf überhaupt nicht erreicht werden; denn schon beim ersten Punkt, den Kettenbefristungen, sollen Ausnahmen zugelassen werden. So können zum Beispiel Betriebe unter zehn Beschäftigten weiterhin unbegrenzt befristete Arbeitsverhältnisse mit demselben Beschäftigten eingehen.

In Betrieben dieser Größe arbeiten zurzeit etwa 8,4 Millionen Menschen – das ist fast jeder fünfte Erwerbstätige in Deutschland.

Und wie sieht es damit aus, dass es keine Unterscheidung mehr zwischen Befristungen mit und ohne Sachgrund geben soll? Ich sage: Vorsicht an der Bahnsteigkante! Denn in § 14 Absatz 2 des AfD-Gesetzentwurfes finden wir zahlreiche Ausnahmefälle, in denen eine längere Befristung durch einen „besonderen Grund“ dann doch gerechtfertigt sein soll.

Und erstaunlicherweise sind die aufgeführten Gründe fast die gleichen, die wir schon heute im Gesetz haben.

Über einen neuen Grund, den die AfD einführen will, bin ich allerdings gestolpert: Für die AfD ist ein besonderer Befristungsgrund, wenn die Befristung vornehmlich der Qualifikation dient. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das wäre ja ein riesengroßes Einfallstor für Missbrauch. Denn wann endet in der heutigen Zeit der Digitalisierung und des ewigen Lernens die Qualifizierung der Beschäftigten? Dann müssten ja alle nur noch befristete Arbeitsverträge bekommen. Dazu sage ich: Nein danke, AfD!

Nun zum letzten Punkt: Liest man den AfD-Gesetzentwurf sorgfältig – 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich sage nur: Oje, AfD,

und komme zum Antrag der FDP. Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Ihr Antrag erinnert mich an eine Streuobstwiese: Sie reihen Vorschläge aus den unterschiedlichsten Bereichen aneinander, verzichten auf ein Gesamtkonzept und nennen Ihren Antrag dann auch noch „Bürgerentlastungsprogramm“. Was Sie uns präsentieren, sind in der Mehrzahl allerdings alte Hüte. Vieles, was Sie fordern, machen wir schon. Sie verfahren nach dem Motto an der Fleischertheke: Darf’s noch etwas mehr sein?

Dazu ein Beispiel. Die SPD sagt im Koalitionsvertrag: Wir wollen die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um 0,3 Prozentpunkte senken, um die Beitragszahler und Beitragszahlerinnen zu entlasten. Sie schreiben: „Oh nein, das ist ja viel zu ängstlich“, und fordern stattdessen eine Senkung um 0,5 Prozentpunkte. Wir wollen im Gegensatz zu Ihnen die Rücklagen der Sozialkassen nicht zu stark angreifen. Zurzeit haben wir eine sehr gute Konjunkturlage, und wir werden alles dafür tun, dass das auch so bleibt;

aber leider schwappt die unsägliche „America first“-Handelspolitik auch zu uns rüber und könnte unseren Wirtschaftsaufschwung dämpfen.

Außerdem hat sich die SPD im Koalitionsvertrag einiges vorgenommen, das natürlich solide finanziert werden muss. So werden wir, übrigens genau, wie Sie es in Ihrem Antrag fordern, eine Bildungs- und Weiterbildungsoffensive starten.

Damit machen wir die Menschen fit für die Zukunft und die Herausforderungen des digitalen Wandels. Dafür brauchen wir die Rücklagen der Bundesagentur für Arbeit.

Endlich stellen wir auch die Rentenpolitik auf sichere Beine.

Sie kritisieren das. Ich sage: Danke, Andrea Nahles, danke, Hubertus Heil!

Die SPD will das Rentenniveau bei mindestens 48 Prozent stabilisieren und damit den Rentnerinnen und Rentnern Sicherheit geben. Die Beiträge sollen nicht über 20 Prozent steigen. Damit sorgen wir dafür, dass die Beschäftigten nicht zu stark belastet werden. Die Vorschläge der SPD sind eins zu eins in den Koalitionsvertrag eingeflossen, und das ist auch gut so.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle kennen die Geschichte vom Hasen und dem Igel. Genau diese Geschichte finden wir im Antrag der FDP. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, fordern den Ausbau der Infrastruktur, mehr Investitionen in Bildung, Kitas, Ganztagsbetreuung, Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur, leistungsfähige Datennetze und Anreize zur Schaffung von Wohneigentum. Wenn Sie in unseren Koalitionsvertrag schauen, finden Sie gerade zu diesen Bereichen sehr viele ganz konkrete Maßnahmen.

Anreize zur Schaffung von Wohneigentum haben wir zum Beispiel vor wenigen Tagen mit dem Baukindergeld auf den Weg gebracht.

Da sage ich nur: Armer Hase FDP! Sie laufen, wir machen!

In Ihrem vorliegenden sogenannten Bürgerentlastungsprogramm fordern Sie unter anderem auch mehr Flexibilität bei der Arbeitszeit. Sie wollen, dass Beschäftigte zukünftig noch länger als bisher am Stück arbeiten.

Acht bis zehn Stunden am Tag sind Ihnen nicht genug. Sie lassen bei dieser Forderung den Arbeitsschutzgedanken vollkommen außer Acht und geben vor, die Menschen wollten gerne mehr als zehn Stunden arbeiten.

Nein, das wollen sie nicht, meine Damen und Herren. Sie müssen es oft, weil sie im Gegensatz zu uns Gutverdienenden keine andere Wahl haben. Es ist erwiesen, dass Arbeitszeiten ab der neunten Stunde schwerwiegende gesundheitliche Auswirkungen haben können. 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich frage Sie: Was wäre unsere Wirtschaft ohne den Tourismus?

Ich freue mich, dass dieser wichtige Wirtschaftszweig in dieser Debatte auch einmal zu Wort kommt.

Die Tourismuswirtschaft ist ein echtes Schwergewicht. Leider werden die Potenziale nicht immer erkannt. Ich nenne dazu nur zwei Zahlen: 4 Prozent der Bruttowertschöpfung werden vom Tourismus erzielt. 3 Millionen Menschen sind direkt in der Branche beschäftigt. Die Tourismuswirtschaft kann sich also durchaus mit der Autoindustrie, dem Maschinenbau und der Finanzwirtschaft messen. Darüber hinaus erlebt die Tourismuswirtschaft seit acht Jahren einen robusten Aufschwung. Der Tourismus ist somit ein starkes Zugpferd, vor allem auch in strukturschwachen Regionen.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es wichtig und zu begrüßen, dass der Tourismus im Haushalt angemessen berücksichtigt worden ist. So wird die Deutsche Zentrale für Tourismus, die für das Auslandsmarketing zuständig ist, zusätzlich zum bisherigen Budget von 30,6 Millionen Euro 2 Millionen Euro jährlich für Onlinemarketing und die Schaffung der dafür notwendigen digitalen Infrastruktur erhalten. Das, meine Damen und Herren, wird dazu beitragen, dass die Zahl der Übernachtungen ausländischer Gäste bis 2030 um sage und schreibe 50 Prozent steigt. Das wiederum wird zu Steuermehreinnahmen von schätzungsweise 250 Millionen Euro pro Jahr führen.

Dies, meine Damen und Herren, ist also gut angelegtes Geld, das wir hier und heute im Haushalt absichern werden.

Es wird eine hohe Rendite für unser Land bringen.

SPD und CDU/CSU haben sich im Koalitionsvertrag auf eine nationale Tourismusstrategie verständigt. Dies, meine Damen und Herren, ist dringend notwendig, weil die Tourismusbranche an sich sehr kleinteilig aufgestellt und oft von unterschiedlichen Interessenlagen geleitet ist. Deshalb ist es dringend notwendig, dass wir eine bessere Koordinierung zwischen allen Akteuren in der Tourismuswirtschaft hinbekommen. Auch auf politischer Ebene müssen wir etwas tun. Hier müssen wir die Zuständigkeiten besser bündeln. Wir brauchen einheitliche Rahmenbedingungen. Wir müssen uns zum Beispiel auf einheitliche Zertifizierungen, Qualitätsstandards und Konzepte für barrierefreie Reiseketten verständigen.

Ein weiteres wichtiges Thema der nationalen Tourismusstrategie wird sein, Antworten auf den Fachkräftemangel zu finden. Hier ist besonders das Hotel- und Gaststättengewerbe betroffen. Natürlich ist zum einen die Branche selbst gefordert. Sie muss sich attraktiv für Nachwuchskräfte und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aufstellen. Das wird nur über bessere Arbeits- und Ausbildungsbedingungen, über faire Bezahlung und über planbare Arbeitszeiten gelingen.

Zum anderen muss aber auch die Politik handeln, zum Beispiel durch die Modernisierung der Ausbildungsverordnungen, eine bessere Ausstattung der Berufsschulen, eine Mindestausbildungsvergütung und auch durch ein Zuwanderungsgesetz, auf das die Branche seit langem wartet.

Ein weiteres wichtiges Thema ist die Digitalisierung. Hier müssen wir auch ran. Deutschland darf den Anschluss nicht verlieren. Wir dürfen nicht zulassen, dass Tourismusdestinationen in Funklöchern verschwinden.

Damit der Tourismus weiterhin ein wirtschaftliches Schwergewicht bleibt, ist also noch einiges zu tun. Mit den Maßnahmen, die wir heute hier im Haushalt verabschieden, gehen wir in die richtige Richtung und geben wir dem Tourismus gute Wachstumsperspektiven auch für die Zukunft.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr, dass wir das Gesetz zur Brückenteilzeit heute auf die parlamentarische Schiene setzen. Wenn alles rundläuft, wird das Gesetz dann schon ab 1. Januar 2019 Wirklichkeit.

Dieses Gesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein Meilenstein. Es wird vielen Frauen und natürlich auch Männern helfen, endlich aus der Teilzeitfalle herauszukommen.

Meine Damen und Herren, ich habe ganz persönlich erlebt, wie es ist und wie es sich anfühlt, wenn man keine gesetzlich gesicherten Ansprüche im Arbeitsleben hat. Als meine Tochter überraschend 1992 geboren wurde,

musste ich meinen Arbeitgeber geradezu beknien, weniger Stunden arbeiten zu dürfen. Ein Recht auf Teilzeit gab es nicht. Das wurde den Beschäftigten erst 2001 unter Rot-Grün zugestanden.

Genauso ein Kraftakt war es dann, zwei Jahre später, wieder meinen ursprünglichen Vollzeitjob zu bekommen. Ich hatte Glück. Viele, vor allem auch alleinerziehende Frauen, haben dieses Glück nicht und bleiben in der Teilzeit hängen. Das ändern wir jetzt. Das ist gut, und das ist ein ganz großer Schritt.

Mit dem Gesetz verbessern wir das Leben vieler Beschäftigter, vor allem vieler Frauen. Sie trifft es, wenn durch eine festzementierte Teilzeit ein Aufstieg in Führungspositionen nur sehr schwer oder gar nicht möglich ist. Die verbaute Rückkehr in eine vormalige Vollzeitstelle ist mit ein Grund für den geringeren Lohn, den Frauen im Vergleich zu Männern in unserem Land bekommen.

Der niedrigere Verdienst durch eine dauerhaft erzwungene Teilzeitarbeit hat meistens katastrophale Auswirkungen auf die Höhe der Rentenanwartschaften und damit natürlich auch auf die spätere Rente. Das, meine Damen und Herren, ist zutiefst ungerecht. Wir sagen: Damit muss Schluss sein. Die Brückenteilzeit ist ein großer Schritt in die richtige Richtung. Sie wird das Leben vieler Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer deutlich verbessern.

Ja, es ist richtig: Nicht alle Beschäftigten, nicht alle Frauen werden sofort von der Brückenteilzeit profitieren; das stimmt. Kleine Unternehmen sind vorerst ausgenommen, für Betriebe ab 45 bis 200 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gibt es Einschränkungen. In Unternehmen mit über 200 Beschäftigten haben dann alle das Recht, für ein bis fünf Jahre ihre Arbeitszeit zu verkürzen. Klar wäre es toll, das Rückkehrrecht sofort allen Beschäftigten zu ermöglichen, wie es die Linken fordern. Aber bedenken Sie: 50 Prozent der Frauen werden dieses Recht erhalten. Das ist viel angesichts der derzeitigen Mehrheiten hier in diesem Haus.

Uns ist es im Gegensatz zu Ihnen auch nicht egal, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, wie das Gesetz wirken wird. Wir wollen Erfahrungen mit dem Gesetz sammeln. Eines ist doch klar: Nicht jeder kleine Handwerksbetrieb, jedes Friseurgeschäft oder jedes Start-up kann Wünsche der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter so berücksichtigen, wie es große Unternehmen können.

Hier sollten wir auf die im Gesetz verankerte Überprüfung der Wirksamkeit des Gesetzes vertrauen und die Ergebnisse abwarten.

Ich bin mir sicher: Gerade in Zeiten des Fachkräftemangels werden sich auch kleinere Betriebe Wettbewerbsvorteile verschaffen, je mehr sie den Wünschen der Beschäftigten entgegenkommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sorgen nicht nur für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die zukünftig für einen bestimmten Zeitraum in Teilzeit arbeiten möchten. Nein, wir verbessern mit diesem Gesetzentwurf auch die Situation für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die bereits heute wieder mehr arbeiten möchten, und zwar für alle ohne Einschränkung.

Zukünftig muss der Arbeitgeber nämlich beweisen, dass eine Aufstockung der Arbeitszeit im Betrieb nicht möglich ist. Die Hürde für den Arbeitgeber, den Wunsch nach mehr Stunden abzulehnen, wird also deutlich erhöht.

Und wir greifen mit unserem Gesetzentwurf zusätzlich ein Thema auf, das mir seit langem unter den Nägeln brennt: die Arbeit auf Abruf. Auch hier werden wir mit dem Gesetz deutliche Verbesserungen für die Beschäftigten erzielen.

Meine Damen und Herren, Sie sehen: Es ist ein tolles Gesetz. Da beißt die Maus keinen Faden ab.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren auf den Tribünen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich komme zum Gesetzentwurf der FDP zurück.

Liebe FDP, mit Ihrem Gesetzentwurf wollen Sie die Mini- und Midijobs deutlich ausweiten, und Sie, Herr Kober, nennen das auch noch gerecht.

Ich sage Ihnen: Mit Gerechtigkeit hat das überhaupt nichts zu tun.

Und ich sage Ihnen ganz klar: Das ist mit der SPD nicht zu machen.

Die Konjunktur boomt, die Arbeitslosenzahlen sinken. Warum, so frage ich Sie, wollen Sie gerade jetzt noch mehr Minijobs? Der Wirtschaft geht es blendend. Wäre es da nicht angebracht, endlich auch einmal an die Beschäftigten zu denken?

Wie wäre es mit guter Arbeit, unbefristeten sicheren Arbeitsverhältnissen, fairen Löhnen, die vor Armut schützen, und gerechten Aufstiegschancen?

Eines ist sicher: Mit Minijobs und einer Ausweitung des Niedriglohnsektors – die Sie ja wollen – erreichen Sie das nicht. Minijobs führen glasklar in die Sackgasse. Sie sind eben kein Sprungbrett in eine reguläre, sozial abgesicherte Beschäftigung. Das ist durch zahlreiche Studien belegt. 

Nein. – Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, das wollen Sie ja auch gar nicht. Sie fühlen sich ausschließlich den Unternehmen verpflichtet. Das dokumentieren Sie ganz klar auch mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf.

Die Arbeitgeber sind es, die von kleinen, schlecht bezahlten Arbeitsverhältnissen profitieren; denn Minijobs bieten für Unternehmen ein hohes Maß an Flexibilität im Niedriglohnsektor. Besonders in kleinen und mittleren Betrieben haben Minijobs reguläre Beschäftigung oft schon verdrängt. Ganze Branchen leben inzwischen überwiegend von Minijobberinnen und Minijobbern.

Im Dienstleistungssektor, vor allem in ländlichen Regionen, gibt es oft überhaupt keine ordentlichen Beschäftigungsalternativen mehr. Darunter leiden vor allem die Frauen; denn Minijobs sind nach wie vor eine Frauendomäne. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine schlechte Entwicklung. Die müssen wir stoppen.

Ich freue mich deshalb über jede Erhöhung des Mindestlohns; denn sie führt dazu, dass im Minijob immer weniger Stunden gearbeitet werden kann.

Auf diese Weise werden die Minijobs für Arbeitgeber hoffentlich sehr bald so unattraktiv, dass sie endlich wieder gute, sozial abgesicherte Arbeitsplätze anbieten. Das, meine Damen und Herren, ist der richtige Weg.

Geradezu zynisch ist es, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, in Ihrem Gesetzentwurf behaupten, Sie würden durch eine Ausweitung der Minijobs das Armutsrisiko in Deutschland verringern. Fakt ist, dass gerade die vielen Minijobs das Armutsrisiko für die Betroffenen immer weiter in die Höhe treiben.

Ja, richtig: Viele Minijobberinnen und Minijobber meinen, geringfügige Beschäftigung sei eine gute Sache. Sie brauchen keine Steuern und Sozialabgaben zu zahlen. Sie haben das Geld also cash auf der Hand. Für Rentnerinnen und Rentner – da gebe ich Ihnen recht – und auch für Studierende sind Minijobs eine attraktive Zuverdienstmöglichkeit.

 

Wie aber sieht es mit den Millionen Menschen aus, die sich oft mit mehreren Minijobs durch ihr gesamtes Berufsleben hangeln? Keine Krankenversicherung, keine Absicherung bei Arbeitslosigkeit, jahrelang niedrige Löhne und in der Regel keine Chance, jemals wieder aus den Minijobs herauszukommen. Dazu kommt: keine Absicherung im Alter. Über 80 Prozent der geringfügig Beschäftigten lassen sich vom Arbeitnehmeranteil der Rentenversicherung befreien und erwerben dadurch überhaupt keine Rentenansprüche. Diese Menschen haben übrigens auch keinen Anspruch auf Erwerbsminderungsrente im Fall einer Berufsunfähigkeit. Altersarmut ist da fest vorprogrammiert. Millionen von hart arbeitenden Menschen werden somit von Aufstieg und Wohlstand systematisch abgehängt. Die FDP befördert das mit dem Gesetzentwurf, den Sie uns heute vorgelegt haben.

Dazu sagen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten Nein!

Aber natürlich sehen wir auch, dass nicht alle Menschen zu jeder Zeit ihres Berufslebens in Vollzeit arbeiten können. Wenn Kinder da sind oder Angehörige gepflegt werden müssen, bleibt als Möglichkeit, Familie und Beruf unter einen Hut zu bringen, oft nur der Minijob. Das, meine Damen und Herren, werden wir jetzt ändern, zum Beispiel mit der Brückenteilzeit.

Die werden wir hoffentlich schon in der nächsten Woche durch das Parlament bringen. Mit der Brückenteilzeit ermöglichen wir es Millionen Beschäftigten in regulärer Beschäftigung, ihre Arbeitszeit zu verkürzen, um dann, rechtlich abgesichert, wieder voll einsteigen zu können. Wichtig ist dafür aber natürlich, dass wir Menschen aus prekärer Beschäftigung, also aus Unsicherheit, schlechter sozialer Absicherung, mieser Bezahlung und schlechten Arbeitsbedingungen, herausbekommen. 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Endlich ist eine Lösung zwischen Bund und Ländern im Streit um die Bürgschaften für Geflüchtete aus Syrien gefunden worden. Das ist gut so.

Herzlichen Dank an Minister Heil, dem diese Einigung gelungen ist!

Menschen, die Kriegsflüchtlingen mit Bürgschaften einen sicheren und legalen Weg nach Deutschland ermöglicht haben und dies in dem guten Glauben getan haben, nur für einen überschaubaren Zeitraum als Bürgen herangezogen werden zu können, erhalten jetzt endlich Klarheit.

Werfen wir einen Blick zurück. In Syrien tobt seit 2011 ein schrecklicher Krieg, der unzählige Opfer auch unter der Zivilbevölkerung forderte und fordert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in Deutschland nicht tatenlos zugeschaut.

Nein, der Bund und 15 Bundesländer – einzige Ausnahme: Bayern – haben spontan humanitäre Hilfe geleistet und Programme zur Aufnahme von Syrern, die Verwandte in Deutschland haben, aufgelegt. Über 20 000 Menschen konnten so aus den Kriegsgebieten in Syrien legal nach Deutschland einreisen. Sie fanden Rettung und Schutz in Deutschland. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist großartig.

Viele Menschen in unserem Land haben den Krieg in Syrien verfolgt, und für sie war klar: Wir helfen.

Viele übernahmen im Rahmen der Hilfsprogramme spontan Bürgschaften, um Menschen aus Syrien die Einreise zu ermöglichen. Sie kümmerten sich und trugen so maßgeblich zur Integration vieler Kriegsflüchtlinge hier bei uns in Deutschland bei. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass ich in einem Land lebe, in dem so etwas möglich ist.

Ich danke allen, die zu dieser großartigen Hilfe bereit waren.

Leider war bis 2016 nicht klar, wie die finanziellen Verpflichtungen für Bürgen genau aussehen. Voraussetzung für die Einreise der Flüchtlinge war die Abgabe einer Bürgschaft durch Verwandte oder Dritte, die zur Erstattung staatlicher Sozialleistungen verpflichtete. Über die Reichweite dieser Bürgschaften waren die Betroffenen oftmals, wie wir schon gehört haben, im Unklaren, oder es waren falsche Informationen über die zeitliche Dauer der Verpflichtungen im Umlauf.

Als Jobcenter und Sozialämter ihre Erstattungsforderungen an die Bürgen verschickten, lagen die Summen teils im fünfstelligen Bereich. So sollte zum Beispiel ein 80-jähriger Mann aus Niedersachsen 80 000 Euro an das Jobcenter Uelzen zahlen.

Er hatte 2014 für vier Geflüchtete aus Syrien gebürgt. Dabei wurde ihm zum Zeitpunkt der Verpflichtungserklärungen mitgeteilt, dass seine Bürgschaft mit Erteilung der jeweiligen Aufenthaltsgenehmigung enden würde. Dem war dann aber nicht so.

Dieser Mann hat aus gutem Glauben gehandelt. Das erkannte auch das Verwaltungsgericht in Lüneburg an. Es stellte die Unwirksamkeit seiner Verpflichtungserklärungen fest, ebenso wie einige Gerichte dies in ähnlichen Fällen taten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD.

Trotzdem blieben für viele Bürgen weiter Unsicherheiten. Die Bundesregierung hat sich daraufhin mit den Ländern zusammengesetzt, um eine gute und einheitliche Lösung zu finden. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist gelungen.

Bund und Länder übernehmen nun in den betroffenen Fällen hälftig die Kosten. Zudem gibt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales den Jobcentern einheitliche Ermessenskriterien zur Überprüfung einzelner Bescheide an die Hand.

Dies ist eine solide Lösung, die vielen Bürgen, die sich auf vermeintlich korrekte Aussagen verlassen haben, helfen wird, und es ist ein Zeichen der Solidarität und der Anerkennung für die Hilfsbereitschaft, die wir in unserer Gesellschaft gegenüber Kriegsflüchtlingen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Antrag der AfD lehnen wir selbstverständlich ab.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schön, dass wir heute im Vorfeld der weltgrößten Touristikmesse, der ITB in Berlin, Gelegenheit zur Debatte über die künftige Tourismuspolitik in unserem Land haben.

Ich freue mich, dass es gelungen ist, im Koalitionsvertrag von SPD und CDU/CSU das Ziel einer nationalen Tourismusstrategie zu verankern. Sie, lieber Herr Kollege Klinge, haben ja bemängelt, dass es so spät kommt.

Ich will Sie nur daran erinnern, dass Ihre FDP auch schon in Regierungsverantwortung war. Sie haben es überhaupt nicht geschafft, eine Tourismusstrategie auf den Weg zu bringen.

Wir schaffen das. Und das ist gut so.

Zur AfD: Lieber Herr Münzenmaier, Sie haben bisher überhaupt gar nichts geliefert – außer Reden, die Sie hier gehalten haben.

Es gibt keinen Antrag von Ihnen. Das war Ihnen wahrscheinlich zu anstrengend, sich hier mit einem Antrag in die Debatte einzubringen.

Also seien Sie lieber still, und hören Sie, was wir zu sagen haben!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, obwohl der Tourismus in fast allen Regionen in unserem Land eine ganz große Rolle spielt und 3 Millionen Beschäftigte in Hunderttausenden Betrieben arbeiten, fehlt uns bisher eine übergreifende Tourismusstrategie.

Vor allen Dingen fehlt die Koordinierung der Tourismuspolitik von Bund, Ländern und Kommunen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, wollen wir jetzt ändern; das bringen wir auf den Weg.

Deshalb war ich auch schon sehr gespannt auf die Anträge zur Tourismusstrategie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken und der FDP, und darauf, was Sie dazu zu sagen haben. Die AfD hat keinen Antrag eingebracht, die Grünen leider auch nicht.

Schauen wir uns den Antrag der FDP an: Sie sprechen einige Punkte an, für die wir uns als SPD auch starkmachen. Ja, wir brauchen eine effizientere Tourismusförderung und fairen Wettbewerb zwischen den klassischen Gastbetrieben und der Sharing Economy wie Airbnb. Natürlich brauchen wir auch Glasfasernetze für ein schnelles Internet.

Sie fordern ein Einwanderungsgesetz und Investitionen in die Berufsschulen, lieber Herr Klinge. Wir setzen uns dafür bereits ein und setzen das in der Großen Koalition um.

Sie wollen alles mittelstandsfreundlich ausgestalten. Dazu kann ich nur sagen: Ja, bitte, das machen wir.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wer trägt denn den deutschen Mittelstand im Tourismussektor? Das sind doch vor allem die Beschäftigten; auf sie kommt es an. Deshalb müssen wir mit unserer Politik genau diesen Menschen unter die Arme greifen. Diese Menschen müssen wir in den Fokus nehmen.

Und was will die FDP? Die FDP will, dass Beschäftigte künftig noch länger als bisher am Stück arbeiten sollen. Ja, Sie wollen an das Arbeitszeitgesetz ran.

Acht oder sogar zehn Stunden am Tag kellnern oder an der Rezeption stehen – das ist Ihnen nicht genug. Dabei ist erwiesen, dass Arbeitszeiten ab der neunten Stunde schwerwiegende gesundheitliche Auswirkungen haben können.

Deshalb machen wir bei diesen Plänen nicht mit, meine Damen und Herren von der FDP.

Sie fordern zudem, dass es mehr Geringverdiener geben soll.

Nichts anderes wäre eine Anhebung der 450-Euro-Grenze für Minijobs.

Dabei wissen wir: Minijobs führen in die Sackgasse. Mit jahrelangen Niedriglöhnen und ohne soziale Absicherungen führen sie in die Sackgasse.

Ich sage nur, Herr Klinge: Nicht mit uns!

Ich komme zum Antrag der Linken. Mit seinen vier Forderungen ist er allenfalls ein Fliegengewicht, aber leider kein ausreichender Beitrag für eine Tourismusstrategie. Aber keine Sorge, die SPD denkt für Sie mit, liebe Linke.

Wir haben in den vergangenen Monaten im intensiven Dialog mit den Tourismusverbänden, Vereinen und Gewerkschaften zentrale Themenfelder und Forderungen ausgearbeitet. Gerade in dieser Woche haben wir ein umfassendes Positionspapier mit konkreten Maßnahmen in unserer Fraktion beschlossen. Schauen Sie doch alle mal rein! Es lohnt sich auf jeden Fall.

Ich greife einige zentrale Punkte heraus: Erstens. Wir wollen gute Arbeit und Ausbildung gerade im Gastgewerbe. Hier setzen wir darauf, die Tarifbindung zu stärken, gute Arbeitgeber und gute Ausbildungsbetriebe besser anzuerkennen, gravierende Ausbildungsverstöße konsequenter zu ahnden sowie überbetriebliche Ausbildung und Weiterbildung zu stärken.

Zweitens. Wir wollen eine leistungsfähige Infrastruktur. Wir setzen auf Erreichbarkeit der touristischen Ziele per Schiene, Straße, Luft und Wasser. Das wollen wir ausbauen.

Drittens. Wir setzen auf mehr Nachhaltigkeit und Verbraucherschutz beim Reisen. Natürlich haben wir auch die Veränderungen durch die Digitalisierung im Blick. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fest steht: Der Mindestlohn ist eine Erfolgsgeschichte.

Ich freue mich deshalb, dass auch ich ganz persönlich mit der SPD den Mindestlohn hier im Bundestag gegen erhebliche Widerstände der CDU/CSU, aber vor allem der FDP mit durchsetzen konnte. Millionen Menschen haben seitdem vom Mindestlohn profitiert.

Natürlich muss die Einhaltung des Mindestlohns kontrolliert werden, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir brauchen klare Spielregeln; das ist doch überhaupt gar keine Frage. Wir werden die Kontrollen durch die Stärkung des Zolls, der dafür zuständig ist, sogar noch verschärfen, damit kein Arbeitnehmer und keine Arbeitnehmerin in unserem Land auch nur einen Cent weniger bekommt als den Mindestlohn.

Das, meine Damen und Herren, ist uns wichtig; denn wir stehen auf der Seite der Beschäftigten.

Das kann man von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, aber nun wahrlich nicht behaupten.

Sie haben schon die Einführung des Mindestlohns 2015 massiv bekämpft, und Sie versuchen es auch heute wieder. Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, sind die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer doch schnurzpiepegal.

Sie vertreten ausschließlich die Interessen einiger Unternehmen.

Und das ist besonders schlimm, weil Ihre Forderungen voll zulasten der Menschen gehen, die sich und ihre Familien trotz harter Arbeit mit dem Mindestlohn gerade eben so über Wasser halten können. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Wir werden sicherstellen, dass der Mindestlohn eingehalten wird – mit Kontrollen und ohne Wenn und Aber.

Wir unterstützen damit auch die Unternehmen, denen ihre Beschäftigten eben nicht egal sind, die vernünftige Löhne zahlen und an einem fairen Wettbewerb interessiert sind.

Das sind viele. Denn eines ist klar: Fairen Wettbewerb gibt es mit Schwarzarbeit und Lohnmissbrauch nicht.

Aber genau das befördern Sie mit Ihrem Antrag. So wollen Sie unter dem Deckmantel des angeblichen Bürokratieabbaus Dokumentationspflichten aufweichen und einige sogar ganz und gar abschaffen. Diese Pflichten zur Erfassung der Arbeitszeiten, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, sind nicht vom Himmel gefallen; denn ihnen liegen – „leider“, muss ich sagen – ganz konkrete Erfahrungen zugrunde.

Schauen wir nur mal auf die Minijobs. Wir wissen doch: Gerade Minijobs verführen Arbeitgeber immer wieder zur Beförderung von Schwarzarbeit.

Wenn Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, die Dokumentationspflichten für die Arbeitgeber bei den Minijobs zu bürokratisch und zu belastend sind, dann gibt es eine ganz einfache Lösung Ihres Problems: Setzen Sie sich für die Abschaffung der Minijobs ein!

Dann müsste überhaupt nichts mehr dokumentiert werden, und wir hätten in Deutschland endlich wieder mehr reguläre und sozialversicherungspflichtige Beschäftigung.

Ihr Herr Lindner von der FDP hat am 1. Mai, am Tag der Arbeit, vor einem Jahr behauptet – ich zitiere –: „Die Beschäftigten waren noch nie so zufrieden wie heute.“ An dieser Einschätzung wird deutlich, wie weit die FDP vom Alltag der meisten Menschen in diesem Land entfernt ist.

Wirklich zufrieden, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, werden die Beschäftigten erst dann sein, wenn das Gleichgewicht zwischen Arbeitgeber- und Arbeitneh­merinteressen wiederhergestellt ist. Was wir dafür brauchen, sind gute Arbeit für alle, starke Arbeitnehmerrechte, faire Löhne, Aufstiegschancen, Verlässlichkeit und eine gerechte Verteilung des Reichtums.

Wir lehnen Ihren Antrag ab.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fakt ist: Die Vorschläge der AfD tragen nicht dazu bei, Menschen, die für wenig Geld schuften, tatsächlich zu entlasten. Im Gegenteil, der Niedriglohnsektor würde weiter angeheizt. Das lehnen wir ab.

Ganz offensichtlich ist der AfD auch entgangen, dass die SPD gemeinsam mit dem Koalitionspartner die Sozialabgaben für Geringverdiener bereits gesenkt hat.

Ab dem 1. Juli starten wir im Rahmen des Rentenpakts mit einer neuen Regelung für Midijobber, also für Beschäftigte, die mehr als 450 Euro verdienen.

Wir weiten die bisherige Gleitzone von 850 Euro auf 1 300 Euro für sozialversicherungspflichtige Beschäftigungen aus. In diesem Segment zahlen Midijobber weniger Sozialversicherungsbeiträge.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines ist doch klar: Wir lösen das Problem nur durch höhere Löhne. Die Löhne im unteren Segment müssen deutlich steigen. Nur so können wir den Niedriglohnsektor austrocknen. Wer arbeitet, soll auch einen fairen Lohn erhalten. Davon lese ich aber in dem Antrag der AfD nichts: null, nada.

Ein vernünftiger Mindestlohn und höhere Löhne wären gute Maßnahmen für Menschen, die heute mit wenig Geld für ihre Arbeit abgespeist werden. Das würde die Kaufkraft stärken, Armut bekämpfen, bessere Renten bewirken und mehr Geld in die Sozialkassen spülen.

Aber das scheint für die AfD ein rotes Tuch zu sein.

Warum, meine Damen und Herren? Weil Sie die Wirtschaft nicht in die Pflicht nehmen wollen,

obwohl die Unternehmensgewinne kräftig sprudeln. Sie wollen stattdessen den Niedriglohnsektor zulasten der Beschäftigten ausbauen und das staatlich subventionieren.

Meine Damen und Herren, als wären 5 Millionen Menschen, die heute von miesen Löhnen leben müssen, nicht genug. Hier zeigen Sie Ihr wahres Gesicht.

Das ist unsozial und geht zulasten derer,

die in unserem Land am wenigsten haben.

Sie behaupten in Ihrem Antrag, dass allein durch die Verringerung von Abgaben Menschen automatisch in ein Beschäftigungsverhältnis kommen würden.

Wie absurd ist das denn? Die Langzeitarbeitslosigkeit ist trotz guter Konjunktur kaum zurückgegangen. Hier brauchen wir ganz andere Maßnahmen. Aber ausgerechnet diese Menschen, die unsere Unterstützung am dringendsten brauchen, lassen Sie voll im Regen stehen. So sieht es aus.

Für Menschen, die lange ohne Arbeit sind, haben wir das Teilhabechancengesetz auf den Weg gebracht. Wir sind froh, dass wir es sogar mit unserem Koalitionspartner geschafft haben,

mit diesem neuen Gesetz einen sozialen Arbeitsmarkt zu schaffen, mit dem wir Langzeitarbeitslosen wieder eine Aussicht auf Beschäftigung und Teilhabe geben.

Und ausgerechnet dieses Gesetz, meine Damen und Herren, wollen Sie von der AfD

zur Finanzierung Ihrer Vorschläge ersatzlos streichen!

Mit diesem Antrag wird überdeutlich, auf wessen Seite die AfD tatsächlich steht.

Klar ist: Sie vertritt nicht die Interessen der hart arbeitenden Menschen, die sich für miese Löhne in unserem Land krumm machen müssen. Sie vertritt nicht die Interessen der Menschen, die am nötigsten auf einen intakten Sozialstaat angewiesen sind. Nein, die AfD ist eine Partei, die sich von der Wirtschaft subventionieren lässt

und diese Geschenke jetzt zulasten der Steuer- und Beitragszahler wieder an ihre Gönner zurückgeben will. So sieht es aus.

Ihre Vorschläge, liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, sind unsozial, lassen langzeitarbeitslose Menschen im Regen stehen und dienen allein der Wirtschaft. Obendrein wollen Sie unser Europa, unsere EU noch gleich mit zerschlagen.

Ich sage: Pfui Deibel, nicht mit uns!

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gehöre dem Ausschuss für Arbeit und Soziales seit 2005 an. Ich sage Ihnen: Es hat immer Diskussionen um die Höhe der Regelsätze gegeben. Auch wenn wir die Regelsätze jetzt heraufsetzen, wie Sie es, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, vorschlagen, wird es weiterhin Streit über die Höhe der Regelsätze geben; davon bin ich überzeugt.

Es gibt auf der ganzen Welt kein einziges objektives und schon gar kein gerechtes Bemessungssystem. Der Bemessung der Regelsätze liegen immer subjektive Bewertungen zugrunde. Diese Bewertungen werden immer angreifbar sein.

Trotzdem ist es natürlich richtig, die Regelsätze auf den Prüfstand zu stellen und zu hinterfragen. Das tut das Ministerium regelmäßig. Die Regelsätze wurden nach dieser Prüfung gerade Anfang des Jahres heraufgesetzt.

Natürlich können wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns auch deutlich höhere Regelsätze vorstellen. Das Problem ist allerdings: Wir haben hier zurzeit keine politische Mehrheit, um das durchzusetzen. Dieser Umstand, liebe Kolleginnen und Kollegen, hält uns aber keineswegs zurück, uns auch als Koalitionsfraktion über den Koalitionsvertrag hinaus Gedanken über die Zukunft des Sozialstaates zu machen. Ich bin Andrea Nahles ausdrücklich dankbar dafür, dass sie die SPD als Parteivorsitzende hier auf einen zukunftsweisenden Weg geführt hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach 15 Jahren ist es Zeit, dass wir uns von dem ungeliebten Hartz IV verabschieden. Das tun wir. Wir haben ein umfangreiches Handlungskonzept mit ganz konkreten Maßnahmen für die Modernisierung unseres Sozialstaats ausgearbeitet; meine Kollegin, Frau Schmidt, und mein Kollege haben es gerade schon vorgestellt. Ich greife nur ganz wenige Beispiele heraus.

Der Sozialstaat soll Partner und nicht länger Kontrolleur sein, ein ganz neues Verständnis. Hartz IV wollen wir durch ein modernes Bürgergeld ersetzen, das den Menschen mehr Sicherheit und Vertrauen gibt.

Tritt Arbeitslosigkeit ein, hätten die Menschen bei Bezug von Arbeitslosengeld I bis zu drei Jahre Zeit, sich einen neuen Job zu suchen und sich dafür zu qualifizieren. Angespartes Vermögen und Wohnungsgröße sollen nach Auslaufen von Arbeitslosengeld I erst nach zwei Jahren überprüft und angerechnet werden. Meine Damen und Herren, das würde schon sehr viel Sicherheit bringen.

Wir wollen auch endlich die unwürdigen und teilweise kontraproduktiven Sanktionen für junge Menschen abschaffen. Das ist etwas, was mir besonders am Herzen liegt. Das Bundesverfassungsgericht wird ja in Kürze darüber urteilen. Ich hoffe sehr, dass es uns auffordern wird, diese ungleichen Sanktionsmechanismen zwischen Jugendlichen und Erwachsenen endlich zu beenden.

Das Ganze ist unwürdig und muss geändert werden.

Wir wollen die Kinder mit einer Kindergrundsicherung aus Hartz IV und aus Armut herausholen; Frau Schmidt hat darauf hingewiesen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wäre es nicht großartig, wenn alle Menschen ein Recht auf Arbeit hätten? Dann bräuchten wir nämlich überhaupt kein Hartz IV mehr. Mit dem Teilhabechancengesetz haben wir hier schon einen ersten richtig guten Schritt getan; Herr Kollege Weiß, Sie haben darauf hingewiesen. Endlich erhalten Menschen, die lange arbeitslos sind, wieder eine Chance, auf eigenen Beinen zu stehen, in einem richtigen Job zu arbeiten und ihr eigenes Geld zu verdienen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist doch großartig. Diesen Weg müssen wir weitergehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, höhere Regelsätze zu fordern, das ist nicht schwer. Ein Gesamtkonzept für die Reform des Sozialstaates auszuarbeiten, so wie es die SPD getan hat, ist da schon eine ganz andere Nummer. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, der größte Quatscher hat sich gerade hingesetzt.

Kommen wir zum Thema. Ich freue mich sehr, dass wir heute, wenn auch leider zu später Stunde, den Startschuss für unsere nationale Tourismusstrategie abfeuern können. Warum, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist das so wichtig, warum ist diese Strategie so bedeutend? Tourismus ist zum überwiegenden Teil ein standortgebundenes Dienstleistungsgewerbe. Fast 3 Millionen Menschen arbeiten hier. Das ist enorm.

Genießt diese Branche aber auch die angemessene Aufmerksamkeit? Ich sage: Nein, das tut sie nicht. Tourismus wird in Deutschland leider nicht als wichtiger Motor für Beschäftigung und Wachstum wahrgenommen.

Woran liegt das? Das hängt vor allem mit den unterschiedlichen Zuständigkeiten zusammen. Tourismus ist Aufgabe der Länder, der Städte, der Kommunen. Aber auch auf Bundesebene und in der Privatwirtschaft befassen sich unterschiedlichste Akteure mit tourismuspolitischen Belangen. Was fehlt, ist eine gute Koordination und Vernetzung der verschachtelten Zuständigkeiten.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung wird zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik eine umfassende Strategie zum Tourismus in Deutschland vorlegen.

Wir bündeln damit alle Kräfte für den Tourismus und stärken die Branche nachhaltig und sozial. Das hat es bisher in Deutschland nicht gegeben; das ist ein ganz gewaltiger Schritt.

Wir von der SPD haben die Tourismusstrategie in den Koalitionsvertrag hineinverhandelt.

In der SPD-Bundestagsfraktion haben wir darüber hinaus ein umfassendes Positionspapier erarbeitet, das jetzt Grundlage für den gemeinsamen Antrag mit unserem Koalitionspartner geworden ist. Ich bedanke mich an dieser Stelle bei der CDU/CSU

für die konstruktive Zusammenarbeit und für die Bereitschaft, die vielen Punkte, die der SPD wichtig sind, mitzutragen. Danke schön!

Unsere Erwartungen an die Tourismusstrategie sind groß. Unser Antrag umfasst 60 Punkte und Forderungen, um in allen tourismusrelevanten Bereichen eine bessere, gerechtere und nachhaltigere Situation hinzubekommen. Aber wir setzen dabei nicht auf grenzenloses Wachstum, wie es die AfD in ihrem Antrag tut. Der Klimawandel zeigt uns, dass sich auch der Tourismus den neuen Herausforderungen anpassen muss. Wir wollen deshalb eine behutsame Entwicklung, die soziale und ökologische Aspekte berücksichtigt.

Auch wir unterstützen den Mittelstand, wie es die FDP in ihrem Antrag fordert.

Uns ist dabei aber ganz wichtig, dass die Interessen der Beschäftigten im Vordergrund stehen; denn sie sind es doch, die mit ihrem Können, ihrem Fleiß und ihrer Freundlichkeit den Tourismus überhaupt erst ermöglichen.

Nur wenn sich die Beschäftigten wohlfühlen, können sie dieses Gefühl auch an die Gäste weitergeben.

Deshalb kämpft die SPD auch für eine faire Arbeits- und Ausbildungsvergütung.

Da muss dringend etwas geschehen, liebe Kolleginnen und Kollegen; denn schon heute ist vor allem die Gastronomie vom Fachkräftemangel massiv bedroht.

Ich bin mir sicher, dass unser Fachkräfteeinwanderungsgesetz gerade auch der Tourismusbranche helfen wird, die Personalnot zu überwinden. Schon heute arbeiten viele Menschen aus unterschiedlichen Nationen im Tourismussektor. Damit steht die Branche beispielhaft für unser weltoffenes Land. Wichtig ist aber auch, dass sich die Branche endlich dazu durchringt, ihren Beschäftigten mit guten Tarifverträgen und attraktiven Ausbildungsmöglichkeiten bessere Perspektiven zu eröffnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben heute einen umfassenden Antrag vorgelegt, der die vielfältigen Aspekte des Tourismus bei uns in Deutschland, aber auch darüber hinaus beinhaltet.

Unserer Verantwortung für die Schwellen- und Entwicklungsländer sind wir uns sehr wohl bewusst; denn hier kann der Tourismus eine stabilisierende, friedenssichernde Rolle einnehmen und die Lebenssituation vieler Menschen verbessern. 

Ich werde mich bemühen. – Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege Münzenmaier von der AfD,

mein Fazit bezüglich Ihres Antrags zum Arbeitslosengeld I lautet: Es kreißte der Berg und gebar noch nicht einmal eine Maus. – Es ist doch völlig absurd, einen so langen Antrag vorzulegen, der am Ende nur aus einer einzigen und darüber hinaus noch völlig unkonkreten Forderung besteht; Kollege Vogel hat sehr eindrucksvoll darauf hingewiesen. Tatsächlich zeigt Ihr Antrag wieder einmal, dass Sie erstens den sozialpolitischen Entwicklungen völlig hinterherhinken und zweitens ein fragwürdiges Verständnis von unserem Sozialstaat haben.

Sie wollen die Länge der Auszahlung des Arbeitslosengeldes I alleine davon abhängig machen, wie lange eingezahlt wurde.

Sie meinen, damit wäre die Welt dann in Ordnung. Auch wenn die Arbeitslosenversicherung keine Sozialleistung ist, bedeutet das noch lange nicht, dass unser Staat ein Versicherungsdienstleister ist.

Auch die Arbeitslosenversicherung basiert auf dem Prinzip der Solidarität. Das bedeutet, dass sich die Mitglieder gegenseitig Hilfe und Unterstützung gewähren, und das ist auch gut so.

Dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, mit Solidarität allerdings nichts am Hut haben, wundert hier im Haus niemanden mehr.

Sie sprechen in Ihrem Antrag von sozialer Gerechtigkeit. Aber soziale Gerechtigkeit bedeutet eben nicht, dass man jeden Cent, den man eingezahlt hat, auch eins zu eins wieder zurückbekommt. Es bedeutet vielmehr, dass die Gesellschaft miteinander solidarisch ist, dass Stärkere für Schwächere einstehen und dass am Ende jeder Mensch eine würdige Absicherung hat; darum geht es.

Ihr Antrag ist wieder einmal ein plumper Versuch, der AfD einen sozialen Anstrich verpassen zu wollen. Aber wir erkennen den Wolf im Schafspelz, meine Damen und Herren!

Gestern haben wir hier im Plenum über die Verbesserung der Löhne für Pflegekräfte debattiert. Aber anstatt den Handlungsbedarf bei diesem drängenden Problem zu erkennen, meinen Sie, der Markt wird es schon von alleine regeln. Sie lassen die hart arbeitenden Pflegekräfte im Regen stehen.

Das ist Ihr wahres neoliberales Gesicht.

Auch Ihr Wahlprogramm spricht Bände. Hier findet man lediglich drei magere, nebulöse Seiten zur Sozialpolitik. Und gleich im ersten Absatz, meine Damen und Herren, wird deutlich, was die AfD unter Solidarität versteht:

Zuwanderer gegen deutsche Staatsbürger auszuspielen – das ist Ihr Verständnis vom Sozialstaat. Meine Damen und Herren, wir aber wollen keine Sozialpolitik für Auserwählte. 

Nein, auf keinen Fall.

Die SPD kämpft für einen starken, zukunftsfesten Sozialstaat, der allen Menschen in unserem Land

die Unterstützung gibt, die benötigt wird.

Meine Vorrednerin Dagmar Schmidt und mein Vorredner Martin Rosemann haben die Maßnahmen und Pläne der SPD bereits sehr gut dargestellt. Wir wollen den Menschen, die arbeitslos geworden sind, helfen, schnell wieder in Arbeit zu kommen, damit sie ein selbstbestimmtes Leben führen können. Der Vorschlag der SPD – das Arbeitslosengeld Q – ist deshalb der richtige Weg. Damit wollen wir einen Leistungsanspruch für Qualifizierung während Zeiten der Arbeitslosigkeit einführen. Durch Qualifizierung und Weiterbildung eröffnen wir arbeitslosen Menschen neue Chancen, rasch auf dem Arbeitsmarkt wieder Fuß zu fassen. Das ist im Zeitalter der Digitalisierung, in der sich die Arbeitswelt im raschen Wandel befindet, umso dringlicher.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, wenn Sie tatsächlich etwas verbessern wollen, dann müssen Sie in Ihre Vorschläge deutlich mehr Gehirnschmalz

und vor allem mehr Herzblut für Menschen in Notlagen investieren. So jedenfalls wird das nichts.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Bürokratieentlastungsgesetz werden wir zeitraubende, teure und nervige bürokratische Vorgänge mit großer Freude in die Vergangenheit katapultieren. Es wurden bereits viele Aspekte des vorliegenden Gesetzentwurfes erwähnt. Meine geschätzte Kollegin Sabine Poschmann hat die Erfolge und Ziele der SPD sehr gut dargestellt. Danke schön.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, da ich nun das letzte Wort als Rednerin in dieser Debatte habe, lasse ich es mir nicht nehmen, für einen positiven Ausklang zu sorgen. Ich bin Tourismuspolitikerin. Deshalb freue ich mich sehr, dass mit diesem Gesetz die Tourismusbranche deutlich entlastet werden wird;

denn wir werden das nervige Hotelmeldeverfahren vereinfachen. Wir haben es schon gehört – wir wissen es eigentlich alle –: Wer heute in einem Hotel oder einer Ferienwohnung übernachten will, muss – das ist doch etwas umständlich – ein Formular ausfüllen und unterschreiben. Wir meinen, dass das nicht mehr in unsere Zeit passt. Daher werden wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf das Meldeverfahren an die digitale Zeit anpassen.

Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, ist dies in Ihrer Regierungszeit nicht gelungen. Ich finde, deshalb sollten Sie sich mit Kritik besser zurückhalten.

Wir kommen mit unserer Initiative übrigens auch einem dringenden Wunsch der Tourismusbranche nach; denn die handschriftlichen Notizen sind nicht nur zeitaufwendig, sie verschlingen obendrein große Mengen von Papier. Pro Jahr werden etwa 150 Millionen Hotelmeldescheine beschrieben. Das sind so viele Zettel, dass man sie einmal um die halbe Welt wickeln könnte, wenn man sie aneinander kleben würde – und das jedes Jahr. Die Hotels sind obendrein noch verpflichtet, den Papierwust ein Jahr lang aufzubewahren. Damit, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, machen wir jetzt Schluss.

Alle Meldescheine dürfen jetzt in digitaler Form gespeichert werden. Nun liegt es an den Hotel- und Übernachtungsbetrieben, den Sprung in das digitale Zeitalter zu wagen und den digitalen Meldeschein in ihren Betrieben einzuführen. Ich bin mir sicher, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass das viele Betriebe aufgreifen werden; denn damit lässt sich richtig viel Geld einsparen, insgesamt rund 100 Millionen Euro pro Jahr.

Meine Damen und Herren, nicht nur die Betriebe können aufatmen. Frohe Botschaft auch für die Gäste: Mit dem digitalen Meldeschein wird das Einchecken ins Hotel endlich so entspannt wie der Urlaub selbst. So sieht Bürokratieabbau aus.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ein richtig guter Tag für den Tourismus.

Denn mit unserem gemeinsamen Antrag von SPD und Union stellen wir heute Weichen für eine zukunftsweisende Tourismuspolitik in unserem Land.

Wir haben schon im Koalitionsvertrag eine nationale Tourismusstrategie für Deutschland vereinbart. Mit unserem vorliegenden Antrag zeigen wir auf, was wir von dieser Strategie erwarten. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine richtig große Sache; denn bisher gibt es auf Bundesebene überhaupt keine Strategie, wie sich der Tourismus in Deutschland entwickeln soll. Wir bringen sie erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik jetzt auf den Weg. Meine Damen und Herren, das hat bisher noch keine Koalition geschafft.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, blasen heute wieder einmal die Backen mächtig auf. Aber was, so frage ich Sie, haben Sie bisher Positives für den Tourismus geleistet?

Ich gebe Ihnen die Antwort: Das können Sie gar nicht; denn dafür stehen Sie sich selbst im Weg.

AfD und Tourismus ist ein Widerspruch in sich.

Mit Ihrem Fremdenhass, Ihrer Intoleranz und Ihrer Menschenverachtung und mit den unsäglichen Faschisten in Ihren Reihen sind Sie das größte Schreckgespenst für jede gute Tourismusentwicklung in unserem Land.

Denn, meine Damen und Herren, Tourismus lebt gerade von Weltoffenheit, Gastfreundschaft, Internationalität, Aufgeschlossenheit, Hinwendung und Toleranz. Aber das alles, meine Kolleginnen und Kollegen der AfD, passt nicht in Ihr politisches Konzept. Deshalb können Sie niemals Botschafter für eine gute Tourismuspolitik sein.

Meine Damen und Herren, wir werden heute festlegen, wie die Rahmenbedingungen für den Tourismus in Deutschland auf Bundesebene aussehen sollen. Ich freue mich, dass auch die Grünen einen Antrag mit ihren Forderungen an eine Tourismusstrategie eingebracht haben. Vieles läuft in die gleiche Richtung. Deshalb bin ich zuversichtlich, dass wir gemeinsam etwas Gutes für den Tourismus erreichen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der nationalen Tourismusstrategie würdigen wir nicht nur diese wichtige Branche. Wir geben dem Tourismus und insbesondere den Menschen, die im Tourismus arbeiten, die Aufmerksamkeit, die sie verdienen. In Deutschland sind fast 3 Millionen Beschäftigte in der Tourismusbranche tätig. Jeder fünfzehnte Arbeitsplatz ist im Tourismus angesiedelt. Die Branche ist vor allem von kleinen und mittelständischen Unternehmen geprägt. Ihnen wollen wir unter die Arme greifen bei zukünftigen Herausforderungen wie Digitalisierung und demografischem Wandel. Das Tolle ist ja: Tourismus schafft Arbeitsplätze vor Ort. Deshalb profitieren vom Tourismus besonders ländliche Regionen genauso wie kleinere Kommunen und Städte. Tourismus kann also ein richtig starker Wirtschaftsmotor sein. Das ist er ja auch bereits in vielen Regionen, und das soll so weitergehen. Gleichzeitig ist Tourismus ein Dienstleistungssektor und damit, wie kaum eine andere Branche, geprägt von den Menschen, die dort arbeiten: die Taxifahrerin, der Kellner, die Reinigungskraft – sie alle sorgen dafür, dass Urlaube erholsam und erlebnisreich sind. Sie leisten oft eine knochenschwere Arbeit, häufig auch am Wochenende und nach den üblichen Öffnungszeiten, leider oft auch unter schweren Arbeitsbedingungen und zu schlechten Löhnen. Deshalb verdient ihre Arbeit die nötige Anerkennung in Form von guter sozialer Absicherung, Einhaltung gesetzlicher Arbeitszeiten und vor allem mit angemessenen Löhnen.

Nach dem Mindestlohn machen wir jetzt mit der Mindestausbildungsvergütung einen weiteren wichtigen Schritt in die richtige Richtung. Bei der Einführung der flächendeckenden Tarifbindung im Gastgewerbe ist nun aber auch die Branche gefordert. Dem Fachkräftemangel müssen wir gemeinsam entgegenwirken. Deshalb haben wir in der nationalen Tourismusstrategie die Umsetzung des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes verankert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, wir eröffnen dem Tourismus und den Menschen, die dort arbeiten, echte Zukunftsperspektiven. Menschen machen Tourismus. Für sie alle ist die nationale Tourismusstrategie. Wir, SPD und CDU/CSU, bringen sie auf den Weg. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist heute ein richtig guter Tag für den Tourismus.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr, dass wir heute hier über Mauerfall und Reisefreiheit debattieren. Auch ich, obwohl ein Wessi, fühle mich direkt betroffen. Ich wurde in Lübeck, der einzigen Großstadt direkt an der Grenze zur damaligen DDR, geboren. Meine Großeltern hingegen hatten sich nach dem Krieg in Wismar eine neue Heimat geschaffen. Beide Städte – das muss man sich mal vorstellen – liegen nur 60 Kilometer voneinander entfernt. Aber sie waren über meine ganze Kindheit und über meine Jugend bis in mein Erwachsenenalter stets durch Grenzzaun, Todesstreifen und Mauern getrennt. Von meinem Zuhause waren es nur wenige Hundert Meter bis zum BRD-Schlagbaum. „Halt! Hier Grenze“ – das hat mich in meiner Kindheit total geprägt.

Wenn man in die DDR wollte, musste man ein nervenaufreibendes Prozedere durchmachen, das einschüchternd und teilweise auch demütigend war. Die Einreise in die DDR, anfangs nur mit der Bahn und nur mit Visum zum Besuch von Familienangehörigen, musste schon sehr lange vorher beantragt werden und konnte auch ohne Weiteres verweigert werden, Zugfahrten mit zermürbenden Aufenthalten in der damaligen DDR, beängstigenden Kontrollen im Zug durch bewaffnete Grenztruppen mit Hunden und Passkontrolleinheiten, die der Stasi unterstanden.

Dann kleiner Grenzverkehr von Lübeck mit dem Auto in die DDR nach Wismar über vorgeschriebene Transitrouten, und auch hier wieder einschüchternde, angstmachende und zum Teil entwürdigende Kontrollen am Grenzübergang.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben es schon gehört – mein Kollege Frank Junge hat darauf hingewiesen –: Die Bürgerinnen und Bürger der damaligen DDR haben sich ihre Reisefreiheit schwer erkämpft. Viele haben dafür mit Tod, langen Haftstrafen und Ausgrenzung bezahlt. Das alles liegt hinter uns, und das ist ein riesengroßer Erfolg.

Reisefreiheit war ein wichtiger Schlüssel für die Wiedervereinigung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Beispiel der Wiedervereinigung erkennen wir den hohen Wert der Reisefreiheit als wichtigen Garant für Frieden und Völkerverständigung. In 30 Jahren nach dem Mauerfall ist in Sachen Reisefreiheit nicht nur innerdeutsch viel passiert. Werfen wir einen Blick auf die Europäische Union. Auch hier ist es gelungen, Grenzzäune abzureißen und den freien Verkehr von Waren und Personen zu ermöglichen. Von Polen bis nach Portugal gibt es keine Passkontrollen mehr. Man merkt noch nicht einmal, wenn man eine Staatsgrenze überschreitet. Dies, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein wesentlicher Grundpfeiler der Europäischen Union. Diesen Meilenstein dürfen wir uns nicht nehmen lassen, schon gar nicht von Nationalisten und Rechtspopulisten, die die Grenzzäune wieder aufbauen wollen; denn die Freiheit, Grenzen zu überwinden, Mauern, auch in den Köpfen, einzureißen, diese Freiheit ist elementar für unsere Demokratie.

Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, für diese Freiheit kämpfen wir.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrter Herr Kollege Vogel! Ich fange einmal mit dem Positiven an: Ich finde es gut, dass wir uns hier und heute mit der Situation von Selbstständigen beschäftigen und nach Wegen suchen, auch für Selbstständige eine bessere soziale Absicherung hinzubekommen. Denn es ist ja richtig, dass sich in der modernen Arbeitswelt Arbeit und damit auch Arbeitsverhältnisse weiter verändern. Die Übergänge zwischen Selbstständigkeit und abhängiger Beschäftigung werden immer fließender werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, lieber Herr Vogel, die Große Koalition hat deshalb schon 2007 auch Selbstständige verpflichtet, sich gegen Krankheit zu versichern, um im Ernstfall somit den vollen Schutz der Krankenversicherung in Anspruch nehmen zu können. Damit vor allem Solo-Selbstständige an dieser Stelle nicht überlastet werden, haben wir die Mindestbeitragsbemessungsgrundlage halbiert und damit die Beiträge für Solo-Selbstständige bezahlbarer gemacht. Das ist auf Initiative der SPD passiert.

Das war ein erster wichtiger Schritt. Jetzt soll ein Gesetz zur Alterssicherung für Selbstständige folgen. Das hat unser Arbeitsminister Hubertus Heil bereits angekündigt, und das Ministerium, so habe ich erfahren, arbeitet mit Hochdruck an einem entsprechenden Gesetzentwurf. Wir brauchen Ihren Antrag an dieser Stelle also überhaupt nicht.

Sie fordern in Ihrem Antrag darüber hinaus, dass das Prüfverfahren, ob es sich bei einer Arbeit um selbstständige oder abhängige Beschäftigung handelt, reformiert wird. Das ist das sogenannte Statusfeststellungsverfahren, das von der Deutschen Rentenversicherung kostenlos durchgeführt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, auch mit dieser Forderung kommen Sie zu spät. Wir haben mit unserem Koalitionspartner eine Überprüfung und Vereinfachung im Koalitionsvertrag bereits festgeschrieben.

Auch das ist auf Druck der SPD so in den Koalitionsvertrag hineinverhandelt worden;

Kollege Oellers hat schon ausgiebig darauf hingewiesen, wie das einmal aussehen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Sie wollen, dass zukünftig nicht mehr die Deutsche Rentenversicherung prüft. Sie wollen damit auch Steuerberaterinnen und Steuerberater beauftragen.

– Das steht in Ihrem Antrag. – Die werden sich, liebe Kolleginnen und Kollegen, über Ihre Initiative wirklich sehr freuen, da bin ich mir sicher; denn umsonst werden die Steuerberater diesen Job nicht machen wollen.

Da wird wieder einmal deutlich, für wen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Politik machen:

mit Sicherheit nicht für Menschen, die in die Scheinselbstständigkeit getrieben werden, damit Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber Sozialversicherungsbeiträge sparen können. Leider wurden und werden die Grauzonen zwischen selbstständiger und nichtselbstständiger Beschäftigung zulasten der Beschäftigten ausgenutzt. Deshalb fordert die SPD einen guten sozialen Schutz für alle, auch für Selbstständige. Der Sozialstaat muss für alle da sein. Dafür kämpft die SPD.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Schülerinnen und Schüler der Ernestinenschule zu Lübeck!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mein Kollege Martin Rosemann hat bereits in seiner Rede die Vorstellungen der SPD sehr deutlich dargelegt, wie Menschen auch in Zukunft unter guten Bedingungen arbeiten können. Ich unterstreiche das ausdrücklich. Wir wollen auch in Zukunft sichere Rahmenbedingungen und den nötigen Schutz für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Meine Damen und Herren, die SPD hat dafür die richtigen Konzepte.

Kämpfen für die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, das, liebe Kolleginnen und Kollegen, macht die SPD bereits seit 1863 überaus erfolgreich.

Ich freue mich, dass sich nun auch die Kolleginnen und Kollegen der Linken Gedanken über den Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern machen. Ich greife einige Punkte aus Ihrem Antrag heraus.

Sie fordern einen gesetzlichen Mindestlohn von 12 Euro.

Das ist genau die Position der SPD.

Wir wollen einen Mindestlohn, der vor Armut schützt, und das geht halt nicht unter 12 Euro.

Ich hoffe, dass auch unser Koalitionspartner erkennt, wie wichtig ein gerechter Mindestlohn für die Menschen in Deutschland ist.

Sie wollen unbefristete Arbeitsverhältnisse wieder zur Regel machen

und befristete Verträge ohne Sachgrund abschaffen.

Auch das, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ist exakt SPD-Position.

Wir haben es geschafft, die Eindämmung der Befristungen ohne Sachgrund im Koalitionsvertrag zu verankern. Ich bin mir sicher, dass wir mit der CDU/CSU zu einem Ergebnis kommen werden, das die Situation von vielen Beschäftigen in Deutschland deutlich verbessern wird.

Sie fordern die Abschaffung von Kettenbefristungen. Auch hier habe ich große Hoffnungen, mit unserem Koalitionspartner zu einer guten Lösung zu kommen.

Denn diese Forderung konnten wir ebenfalls erfolgreich im Koalitionsvertrag verankern.

Sie wollen den Achtstundentag schützen.

„Bravo!“, sage ich. Das ist SPD-Position. – Wir erleben zurzeit immer wieder massive Angriffe auf das Arbeitszeitgesetz; ich schaue auf die FDP. Das Arbeitszeitgesetz ist ein Arbeitsschutzgesetz. Deshalb werden wir das Arbeitszeitgesetz gegen diese Angriffe verteidigen.

Gerade auch in der Arbeitswelt von morgen ist der Schutz vor körperlicher Ausbeutung und Überforderung wichtig. Menschen sind nun mal keine Roboter.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben wir uns auch über das Urteil des Europäischen Gerichtshofs zur Messung der täglichen Arbeitszeit gefreut. Denn eines ist klar: Eine konsequente Arbeitszeiterfassung schützt Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und sichert das Recht auf die Einhaltung der so wichtigen täglichen und wöchentlichen Ruhezeiten.

Deshalb kämpfen wir dafür.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Sie sehen: In vielen Punkten sind wir gar nicht so weit voneinander entfernt. Was uns dann aber doch unterscheidet, ist eine wichtige Sache: Wir schreiben die Forderungen nicht nur auf Papier wie Sie,

sondern wir setzen sie Stück für Stück für die hart arbeitenden Menschen in unserem Land um.

So sichern wir gute Arbeitsbedingungen für heute und für die Arbeitswelt der Zukunft. Das machen Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten seit über 150 Jahren überaus erfolgreich.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, vielen Dank für Ihren durchaus bemerkenswerten Antrag, offenbart er doch wieder einmal sehr deutlich, für wen Sie hier im Bundestag Politik machen. Es sind immer wieder die Gutverdienenden, für die sich die FDP etwas einfallen lässt.

Sie setzen sich diesmal für hochqualifizierte IT-Fachkräfte ein, die als Selbstständige arbeiten. Für diese kleine Gruppe fordern Sie Sonderregelungen.

Ja, auch uns liegen die Freelancer am Herzen. Ja, wir werden auch für diese Gruppe das Statusfeststellungsverfahren reformieren, das festlegt, ob jemand selbstständig oder scheinselbstständig arbeitet. Das haben wir mit der CDU und der CSU im Koalitionsvertrag so vereinbart. Mein Kollege Herr Rosemann hat bereits darauf hingewiesen.

Diese Neuregelung, meine Damen und Herren, wird sich dann aber auf alle Selbstständigen beziehen und nicht nur auf die Freelancer. Wir haben im Gegensatz zu Ihnen, liebe FDP, nämlich das Wohl aller Selbstständigen im Blick und nicht nur das einer kleinen Gruppe.

Über 4 Millionen Menschen arbeiten in Deutschland als Selbstständige. Mehr als die Hälfte davon sind Solo-Selbstständige, und das sind in der Mehrzahl eben nicht die von Ihnen hofierten hochqualifizierten IT-Spezialisten. Ganz im Gegenteil: Solo-Selbstständige gibt es mittlerweile in sehr vielen unterschiedlichen Bereichen.

Die IT-Freelancer machen da gerade einmal 5 Prozent aus. Es handelt sich also um eine sehr kleine Gruppe. Sehr viele Solo-Selbstständige arbeiten hart. Sie verdienen aber oft sehr viel weniger als festangestellte Beschäftigte. Leider reicht es dann bei vielen Solo-Selbstständigen noch nicht einmal für einen guten Krankenschutz, geschweige denn für eine auskömmliche Altersvorsorge. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, diese Menschen sind Ihnen offensichtlich egal – uns nicht!

Wir haben bereits den Mindestbeitrag zur Krankenversicherung für Selbstständige halbiert. Wir wollen auch die Selbstständigen in die gesetzliche Altersvorsorge miteinbeziehen; das wird ihnen richtig helfen – Herr Kurth hat darauf hingewiesen –, und das wird auch viele Probleme lösen.

Unser Bundesarbeitsminister Hubertus Heil arbeitet darüber hinaus intensiv an den nötigen gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Arbeit der Zukunft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen durchsetzen, dass Menschen, ob angestellt oder selbstständig, gute Arbeitsbedingungen haben und faire Löhne erhalten. Damit sind im Übrigen alle Menschen gemeint und nicht nur diejenigen, die schon privilegiert sind und für die sich die FDP so gerne einsetzt. Wir, die SPD, kämpfen für gute Arbeit und gerechte Löhne für alle. Das, meine Damen und Herren, macht den großen Unterschied zur FDP.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines ist klar: Das Arbeitszeitgesetz dient dem Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.

Deshalb ist es gut, dass der Europäische Gerichtshof im letzten Jahr geurteilt hat, dass die tägliche Arbeitszeit vollumfänglich gemessen werden soll. Ich begrüße das ausdrücklich.

Wir werden die Pflicht zur Dokumentation der Arbeitsstunden deshalb wie vom Europäischen Gerichtshof gefordert im Arbeitszeitgesetz verankern. Unser Minister Hubertus Heil arbeitet bereits an einem entsprechenden Gesetzentwurf. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Sie sehen, Ihr Antrag ist also überflüssig.

Ich freue mich natürlich dennoch, die Position der SPD zu diesem Thema noch einmal deutlich machen zu können. Denn man kann es nicht oft genug sagen: Das Arbeitszeitgesetz ist ein Arbeitsschutzgesetz.

Wir müssen es vehement gegen eine Flexibilisierung und Dynamisierung zulasten der Beschäftigen verteidigen, meine Damen und Herren.

Schon Kaiser Wilhelm II. wusste, dass ohne Maßnahmen zum Arbeitsschutz kein Wohlstand und Fortschritt möglich sind. Arbeitsschutz hatte über all die Jahre bei den Konservativen einen hohen Stellenwert. Deshalb ist es nicht nachvollziehbar, dass gerade jetzt von konservativer Seite an dem Arbeitszeitgesetz gerüttelt wird. Liebe Kolleginnen und Kollegen auf der rechten Seite des Hauses,

ich rate Ihnen: Nehmen Sie sich beim Arbeitsschutz ein Beispiel an Kaiser Wilhelm II.!

Auch wissenschaftlich ist belegt, dass lange Arbeitszeiten hohe gesundheitliche Risiken nach sich ziehen: Kopfschmerzen, Schwindel, Verdauungsprobleme, Schlafstörungen, Stress, Burn-out, Depressionen, übermäßiger Alkoholkonsum und ein erhöhtes Risiko für Schlaganfälle, das sind alles Symptome, die mit zu langen Arbeitszeiten in Verbindung stehen.

Der Mensch ist eben nicht unbegrenzt belastbar. Besonders in Zeiten neuer Arbeitsformen, immer flexiblerer Arbeitszeiten und ständiger Erreichbarkeit muss sichergestellt werden, dass die gesetzlichen Arbeitszeiten eingehalten werden.

Ja, wir stehen durch den Fortschritt vor großen Veränderungen in der Arbeitswelt. Das ist uns allen hier im Hause klar. Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wird sich aber auch der Mensch verändern? Wird er plötzlich keine Erholung und keinen Schlaf mehr brauchen? Wird sich der Mensch auch nach zehn und mehr Arbeitsstunden noch voll konzentrieren können und somit Arbeitsunfälle ausschließen? Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird nicht so sein. Deshalb muss sich der technische Fortschritt an den Menschen anpassen, und niemals umgekehrt. Deshalb müssen wir Arbeitsstunden dokumentieren, und das Arbeitszeitgesetz muss eingehalten werden. Genau dafür kämpfen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.

 

Nein, bitte nicht. – Wir verbessern Abläufe in der Arbeitslosen- und Krankenversicherung, in der Rentenversicherung sowie in der Pflege- und Unfallversicherung – Versicherungen, mit denen jeder und jede von uns in Berührung kommt. Wir wollen, dass sich dort alle gut aufgehoben fühlen, statt von Bürokratie erschlagen zu werden.

Meine Damen und Herren, ich greife nur wenige der Verbesserungen aus dem Gesetz und unserem Antrag heraus. Die Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung kann zukünftig digital abgerufen werden. Das entlastet Krankenkassen genauso wie uns Versicherte. Die Betriebsrenten werden abgesichert. Durch die Finanzmarktkrise und die Niedrigzinsphase mussten viele Pensionskassen ihre Leistungen deutlich kürzen. Dies verhindern wir jetzt, indem die Pensionskassen in den gesetzlichen Insolvenzschutz des Pensions-Sicherungs-Vereins aufgenommen werden.

Die A1-Bescheinigungen können zukünftig auch von Selbstständigen und Beschäftigten in der Seefahrt und im öffentlichen Dienst elektronisch übermittelt werden. Der Unterlassungszwang bei Berufskrankheiten fällt weg. Betroffene können zukünftig dann endlich ihr Recht auf Entschädigung einfordern, ohne ihre Tätigkeit dafür vorher aufgeben zu müssen. Ein Riesenerfolg ist das.

Arbeitsbedingte Krankheitsbilder werden schon bald schneller und professioneller geprüft und in die Liste der Berufskrankheiten aufgenommen werden können.

Besonders freue ich mich auch über zwei Verbesserungen für junge Menschen. Alle Jugendlichen in einer praxisintegrierten Ausbildung oder im dualen Studium werden nun in den Schutz der Sozialversicherung einbezogen.

Außerdem schließen wir endlich die Lücke zwischen Schule und Beruf. Bisher werden viele Schulabgänger und auch Schulabbrecher von den Arbeitsagenturen und deren Angeboten nicht erreicht, weil die Agenturen schlichtweg keine Daten von ihnen haben. Dies heilen wir jetzt durch einen verbesserten Datenaustausch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zeigen Sie dem Bürokratiemonster gemeinsam mit uns die Rote Karte, und tragen Sie zu deutlichen Verbesserungen für viele Menschen bei. Stimmen Sie dem Gesetzentwurf und dem Gesetzentwurf unserer Koalition zu.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich komme zum Thema zurück.

Meine Kollegin Heike Baehrens hat in ihrer Rede bereits sehr deutlich beschrieben, was wir in der Pflege schon alles verbessert haben. Vieles musste gegen heftige Widerstände durchgesetzt werden. Ich werde mich jetzt noch einmal auf die Arbeitsbedingungen in der Pflege in dieser besonderen Ausnahmesituation konzentrieren.

Bisher, liebe Kolleginnen und Kollegen, mussten wir uns zum Glück noch nie den Herausforderungen einer weltweiten Pandemie stellen. In dieser Krise muss sich vor allem unser Gesundheitswesen beweisen. Haben wir genug Intensivbetten? Gibt es ausreichend Beatmungsgeräte? Was ist mit den Schutzausrüstungen? Und vor allem: Haben wir genug geschultes Personal in der Pflege, um Covid-19 die Stirn zu bieten? Die Pandemie zeigt sehr deutlich: Es reicht nicht. Deshalb müssen wir den Beschäftigten im Gesundheitswesen gerade jetzt, in der Coronakrise, viel abverlangen. Dabei dürfen wir die Arbeitsbedingungen und den Arbeitsschutz natürlich nicht aus den Augen verlieren; da gebe ich dem Antragsteller, der Linken, ausdrücklich recht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines will ich hier klarstellen: Eine Verlängerung der täglichen Höchstarbeitszeit, die Verkürzung der Ruhezeit und die Möglichkeit, an Sonn- und Feiertagen zu arbeiten, sind mit meinen Vorstellungen von Arbeitsschutz nicht zu vereinbaren. Anfang März habe ich hier an dieser Stelle betont, wie wichtig uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die Einhaltung der Arbeitszeit ist. Das gilt natürlich auch weiterhin.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben doch alle die Bilder aus Italien und New York vor Augen. Die Ausnahmen im Arbeitszeitgesetz sollen die „Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, des Gesundheitswesens und der pflegerischen Versorgung, der Daseinsvorsorge“ sowie der „Versorgung der Bevölkerung“ sicherstellen. So beschreibt es das Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Und das, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss in einer lebensbedrohenden Krise auch so sein.

Insbesondere das Gesundheitswesen ist der wohl relevanteste Bereich in dieser Ausnahmesituation. Wie sonst sollen die vielen zusätzlichen Covid-19-Patientinnen und ‑Patienten versorgt werden? Hier galt es, Rechtssicherheit zu schaffen. Daher hat das Arbeitsministerium die Möglichkeit geschaffen, in absoluten Ausnahmefällen – und ich betone: in absoluten Ausnahmefällen – die Arbeitszeit auf bis zu zwölf Stunden zu verlängern bzw. Ruhezeiten um bis zu zwei Stunden zu verkürzen. Tarifverträge oder die Mitbestimmungsrechte der Betriebs- oder Personalräte werden dabei aber nicht angegriffen. Das alles ist klar befristet und wird zurückgenommen; so steht es in der Verordnung. Die normalen Arbeitszeitregeln werden dann wieder gelten. Etwas anderes ist mit mir und meiner Fraktion auch nicht zu machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bedaure sehr, dass wir dem Pflegepersonal diese zusätzlichen Belastungen zumuten müssen. Auch ich hätte mir gewünscht, dass gerade jetzt, unter den schweren Arbeitsbedingungen, mehr Personal und kürzere Arbeitszeiten möglich werden. Ich kann mir gut vorstellen, wie anstrengend es ist, in voller Schutzausrüstung zu arbeiten. Mir als Brillenträgerin bereitet ja bereits mein kleiner Mundschutz Beschwerden. Natürlich sind kürzere Arbeitszeiten des Pflegepersonals auch für die Patientinnen und Patienten besser; das ist überhaupt gar keine Frage. Ausgeruhte Menschen machen weniger Fehler und arbeiten konzentrierter und motivierter. Das wissen wir, und deshalb gibt es ja auch das Arbeitszeitgesetz.

Aber ausgerechnet jetzt, mitten in der Coronakrise, Sechsstundenschichten zu fordern, ist an Populismus nicht zu überbieten, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken.

Wo, so frage ich Sie, sollen all die Pflegerinnen und Pfleger herkommen, die die zusätzlich anfallende Arbeitszeit auf einen Schlag übernehmen müssen? Und auch nach der Krise wird das nicht so schnell möglich sein; denn der Personalmangel ist doch das größte Problem in diesem Bereich.

Dieses Personal gewinnen wir vor allem, indem wir die Arbeitsbedingungen in der Pflege konsequent verbessern, und das tun wir auch. Andere Arbeitsbedingungen und Strukturen, mehr Personal und eine verbesserte Bezahlung, das sind die Punkte, die sich ein Großteil der Pflegerinnen und Pfleger wünscht. Das gilt übrigens auch für die ausgebildeten Pflegekräfte, die sich eine Rückkehr in ihren alten Beruf vorstellen können. Deshalb arbeiten wir intensiv daran, den Beruf der Pflegerin und des Pflegers attraktiver zu gestalten; meine Kollegin Heike Baehrens hat bereits darauf hingewiesen.

Mindestlöhne in der Pflege konnten wir als ersten Schritt durchsetzen. Unser Ziel bleibt es aber weiterhin, dass im Pflegebereich endlich ein allgemeinverbindlicher Tarifvertrag ausgehandelt wird.

Wohlfahrtsverbände, Caritas und auch das Rote Kreuz verhandeln bereits mit Verdi. Nun müssen sich endlich auch die privaten Pflegedienstleister bewegen; dann kommen wir einen Schritt weiter.

Ein flächendeckender Branchentarifvertrag würde nicht nur die Arbeitsbedingungen und die finanzielle Vergütung verbessern, sondern würde den Beruf für junge Menschen attraktiver machen. Auf diesem Weg können wir den aktuellen Fachkräftemangel abmildern. Hier sind unsere Positionen übrigens gar nicht so weit voneinander entfernt, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken.

Unser Fokus muss also darauf liegen, die betriebliche Mitbestimmung zu stärken und starke Tarifverträge zu unterstützen. Darüber können wir dann auch kürzere Arbeitszeiten in der Pflege erreichen. Klatschen auf Balkonen verbessert keine Arbeitsbedingungen,

und Anträge, die fordern, was nicht umzusetzen ist, ebenfalls nicht.

Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns allen ist die dramatische Situation in der Reisebranche bewusst. Sie wurde als erster Wirtschaftsbereich von der Coronakrise mit voller Wucht getroffen. Daraufhin haben die Bundesregierung und das Parlament, also wir alle gemeinsam, sehr schnell auf diese existenzbedrohende Situation für die Unternehmen reagiert und ein bisher – das müssen wir uns auch immer vor Augen halten – nie dagewesenes Hilfspaket geschnürt. Das hat der Tourismusbranche und rund 1 Million von akuter Arbeitslosigkeit bedrohten Beschäftigten gerade zu Beginn des Lockdowns sehr geholfen. Denn beim Lockdown mussten von heute auf morgen sämtliche Hotels, Restaurants, Freizeitparks und praktisch alle touristischen Einrichtungen schließen. Die Einnahmen brachen weg, die Kosten blieben.

90 Prozent der Betriebe im Reisebereich haben Kurzarbeit angemeldet, etwa 70 Prozent der Beschäftigten im Bereich Tourismus erhalten Kurzarbeitergeld. Gott sei Dank, sage ich; denn dadurch werden Kündigungen und Entlassungen vermieden. Auch die Direkthilfen, die nicht zurückgezahlt werden müssen, und die Sofortkredite wurden in sehr großem Umfang in Anspruch genommen.

Jetzt kann der Tourismus in Deutschland und demnächst auch in Europa wieder hochfahren. Aber wir alle wissen: Das ist mit vielen Auflagen und damit auch mit vielen finanziellen Einbußen für die Branche verbunden, die viele Betriebe in die Verlustzone katapultieren und zum Aufgeben zwingen werden. Etwa zwei Drittel der Reiseunternehmen – wir haben es schon gehört – stehen bereits vor der Insolvenz. Deshalb ist es, liebe Kolleginnen und Kollegen, ganz wichtig, dass weitere Hilfsmaßnahmen folgen. Die Vorschläge der FDP werden die Branche jedoch aus meiner Sicht nicht retten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Sie fordern, dass der geplante Wirtschaftsstabilisierungsfonds auch für kleine und mittelständische Unternehmen geöffnet werden soll.

 

Die Vorschläge der FDP werden die Branche aus meiner Sicht und aus Sicht vieler hier nicht retten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Sie fordern, dass der geplante Wirtschaftsstabilisierungsfonds auch für kleine und mittelständische Unternehmen geöffnet werden soll. Dieser Fonds ist allerdings das falsche Instrument. Er soll Großunternehmen mit Krediten unter die Arme greifen und muss auch erst noch von der EU genehmigt werden.

Und wir alle wissen: Das kann dauern. – Eine zügige Aufstockung der Direkthilfen für die Reisebranche wäre da bestimmt der bessere Weg.

Sie fordern weiter Planungssicherheit und Transparenz. Diese Forderung hat sich inzwischen überholt. Tourismus ist in Deutschland wieder möglich. Die Länder bestimmen, wie das umgesetzt wird. Das nennt man Föderalismus.

Ihre Forderung nach einer Taskforce Corona hat sich ebenfalls erledigt. Der Tourismusbeauftragte hat meinen Vorschlag, den Tourismusbeirat dafür einzusetzen, bereits aufgegriffen. Danke schön dafür.

Meine Damen und Herren, Sie sehen, der Antrag der FDP bringt nichts Neues. Ja, wir müssen der Branche helfen, aber nicht mit solchen Nebelkerzen, wie sie die FDP zünden will.

Meine Kollegin Frau Yüksel wird gleich auch noch etwas zu den Reisegutscheinen sagen.

Danke schön.

 

Herr Vorsitzender! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich komme zurück zu den AfD-Anträgen, die wir heute hier diskutieren. Wenn man bedenkt, dass die AfD den Vorsitzenden des Tourismusausschusses stellt, und sich dann die beiden vorliegenden Anträge anschaut, erkennt man wieder einmal mehr, dass die AfD inhaltlich für Deutschland selbst im Tourismus nichts Wegweisendes zu bieten hat.

Die AfD fordert im ersten Antrag, dass Deutschland die pauschale Reisewarnung für Länder außerhalb der EU aufhebt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Forderung ist überholt. Seit heute kann wieder in einige Länder,

auch außerhalb der EU, gereist werden. Das Auswärtige Amt ist hier in enger Abstimmung mit den Mitgliedstaaten der EU und prüft sehr genau, wie sich die Infektionszahlen auch außerhalb der EU entwickeln, und macht daran dann Reisewarnungen bzw. die Aufhebung der Reisewarnungen fest. Das geschieht ausdrücklich zum Schutz der Reisenden und damit zum Schutz von uns allen.

 

Herr Vorsitzender, das möchte ich nicht.

Meine Damen und Herren, natürlich bedeutet eine Reisewarnung kein Reiseverbot. Auf eigenes Risiko kann jeder und jede überallhin reisen, wo dies möglich ist, auch in Länder, für die eine Reisewarnung besteht.

Zum zweiten Antrag der AfD. Die AfD will die Reisebranche durch gezielten Inlandstourismus retten. „Gute Idee“, sage ich da. Aber die Wirklichkeit ist der AfD, wie so oft, einen großen Schritt voraus. Erst vergangene Woche haben der Deutsche Tourismusverband und die Deutsche Bahn gemeinsam mit den Bundesländern eine große Kampagne gestartet, mit der für Reiseziele in Deutschland,

vor allem auch abseits der großen touristischen Hotspots, geworben wird. Nun fordert die AfD in ihrem Antrag aber, dass die Deutsche Zentrale für Tourismus eine nationale Marketingkampagne für Deutschland auflegen soll.

Werte Kolleginnen und Kollegen der AfD, hier zeigen Sie deutlich Unkenntnis der Zuständigkeiten und Möglichkeiten der DZT.

Die explizite Aufgabe der Deutschen Zentrale für Tourismus ist es, im Ausland für Reisen nach Deutschland zu werben. Für diese Aufgabe, die allen Bundesländern und Regionen in Deutschland zugutekommt, wird die DZT vom Bund mit entsprechenden Mitteln ausgestattet. Im Inland kann und darf die DZT nicht werben, da für das Inlandsmarketing die einzelnen Bundesländer zuständig sind.

Das, Herr Kollege Münzenmaier, wurde 2011 vom Bundesrechnungshof genau so festgestellt.

Aber keine Sorge: Die DZT hat bereits das Auslandsmarketing für das Reiseziel Deutschland hochgefahren und eine tolle Nachhaltigkeitskampagne gestartet. Diese wurde uns heute, gerade eben im Tourismusausschuss, vorgestellt. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich können alle, die in Deutschland leben und in Deutschland reisen wollen, die DZT-Seiten aufrufen und sich dort über die Schönheiten unseres Landes und über einzelne interessante Destinationen informieren,

das alles natürlich auch in deutscher Sprache.

Dann gibt es in dem AfD-Antrag noch die Forderung nach einem Sofortprogramm zur Unterstützung des Deutschland-Tourismus, das umfasst, dass alle Bundesbürger für ihre Deutschland-Reise einen Zuschuss vom Staat erhalten sollen.

Dies, meine Damen und Herren, lehnen wir ab.

Die Forderung ist undifferenziert, unsozial und damit für uns inakzeptabel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, eines ist klar: Mit Ihren wenig durchdachten Forderungen werden Sie weder den Tourismus noch Deutschland retten.

Ja, die Tourismus- und Reisebranche ist in ganz besonderem Maße von der Coronakrise betroffen. Und genau deswegen haben wir Tourismuspolitikerinnen und Tourismuspolitiker der SPD in den letzten Monaten so viel Druck gemacht – auch in unseren eigenen Reihen –, damit die Reisebranche nicht unberücksichtigt bleibt. Auch auf unsere Initiative hin sind im Konjunkturprogramm jetzt so viele Hilfen für den Tourismus- und Reisebereich enthalten.

Ein ganz wichtiges Instrument ist die Weiterführung der Überbrückungshilfen, die nicht zurückgezahlt werden müssen. Diese Hilfen haben sich schon zu Beginn der Coronakrise für Kleinunternehmen sehr gut bewährt. Sie werden im Konjunkturprogramm jetzt fortgeführt und auf den Mittelstand, also für Unternehmen mit bis zu 249 Beschäftigten, ausgeweitet.

In einer Verwaltungsvereinbarung macht die Bundesregierung deutlich, dass Reisebüros alle Provisionen und kleinere Reiseveranstalter alle ausgefallenen Margen durch die Überbrückungshilfen decken können. Außerdem soll es einen Zuschuss zu Lohnkosten geben. – Das waren drängende Forderungen der Reisebranche, die wir verankern konnten.

Dies muss nun von den Bundesländern entsprechend umgesetzt werden.

Außerdem enthält das Konjunkturprogramm einen Schutzschirm für Auszubildende. Das ist für die ausbildungsintensive Tourismusbranche besonders wichtig, vor allem auch mit Blick auf die Zukunft;

denn schon heute leidet die Branche unter drängendem Fachkräftemangel. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Klinge, ich muss sagen, ich finde es geradezu unverschämt, dass Sie behaupten, die Gastwirtschaft werde eben mal, einfach so zugemacht, ohne jeden Grund. Ich finde das unverschämt. Offensichtlich ist Ihnen entgangen, dass wir uns in einer weltweiten wirklich schlimmen Pandemie befinden, dass die Gesundheit der Menschen bedroht ist – auch mittlerweile sehr stark in Deutschland – und dass gehandelt werden muss.

Dass dieser Lockdown sehr wohl seine Berechtigung hat, das ist wohl ganz klar. Wir sind dem Schutz der Bevölkerung verpflichtet, und deshalb wurden diese Maßnahmen getroffen, und das sollte auch für Sie gelten. Sie sollten nicht versuchen, die Pandemie zu verharmlosen.

Denn damit fügen Sie der Branche den größten Schaden zu; das will ich mal sagen.

Ich komme zu Ihrem Antrag. Mich hat schon sehr gewundert, dass Sie einen Pandemieplan für das Gastgewerbe fordern; denn diesen Pandemieplan gibt es ja schon längst. Für das Gastgewerbe gelten seit Monaten – das ist Ihnen offensichtlich entgangen – länderübergreifend strenge Hygiene- und Abstandsregelungen. Wenn diese nicht eingehalten werden, dann dürfen die Betriebe überhaupt nicht öffnen.

Weiterhin fordern Sie in Ihrem Antrag, dass die Bundesregierung den Gastronomen in dieser schweren Zeit, in dieser schweren Krise unter die Arme greifen soll. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie verkennen oder verleugnen hier ganz offensichtlich die Realität. Die Bundesregierung, allen voran unser Finanzminister Olaf Scholz, hat richtig, richtig viel Geld auch für die notleidenden gastronomischen Betriebe lockergemacht, und das ist auch gut so. Zur wirtschaftlichen Stabilisierung konnten und können die Betriebe seit März bisher nie dagewesene Soforthilfen, Direkthilfen in Anspruch nehmen. Liebe Beschäftigte in der Gastwirtschaft, liebe Gastronomen, seien Sie sicher: Wir verstehen Ihre schwierige Situation und stehen auch zukünftig fest an Ihrer Seite.

Die Bundesregierung arbeitet mit Hochdruck an den Überbrückungshilfen III, die möglichst schon im Dezember vorliegen sollen und den Unternehmen dann die nötige Planungssicherheit für das kommende Jahr geben werden. Die Dauer des Bezugs des bewährten Kurzarbeitergeldes wird bis Ende 2021 verlängert. Für die Zwangsschließungen jetzt im November werden die gastronomischen Betriebe entschädigt, um Insolvenzen zu vermeiden. Finanzminister Scholz hat die Schatulle sehr weit geöffnet. Nun liegt es an Wirtschaftsminister Altmaier, dafür zu sorgen, dass das Geld schnell und unbürokratisch bei den Unternehmen ankommt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Ihre Partei ist in drei Bundesländern vertreten. In Schleswig-Holstein stellen Sie sogar den Tourismusminister, aber von Unterstützung für die Branche habe ich noch nichts gehört. Machen Sie dort doch erst mal etwas, ehe Sie hier groß Forderungen stellen.

 

Geschätzte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist sicherlich das Recht der Opposition, zu kritisieren,

aber es wäre gut gewesen, wenn wir von der AfD auch alternative Vorschläge gehört hätten. Da bleiben Sie aber zurück. Sie pöbeln hier nur rum und zeigen keine realistischen Lösungsmöglichkeiten auf.

Das ist ein großer Fehler, den Sie machen. Damit machen Sie sich unglaubwürdig; denn pöbeln alleine reicht nicht und wird die Menschen langfristig auch nicht überzeugen.

– Herr Pohl, ich will Ihnen sagen: Mir reichen schon die Fake News, die ich von Trump ertragen musste. Sie sollten damit aufhören. Es ist nicht die Bundesregierung, sondern das Virus, das zu den jetzigen Problemen – auch in der Wirtschaft – beigetragen hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in dieser Legislaturperiode hier ja schon mehrfach über den Niedriglohnsektor und insbesondere über die Minijobs gesprochen. Ich finde es richtig, Frau Kollegin Ferschl, dass wir dieses Thema heute wieder auf der Tagesordnung haben; denn gerade während der Pandemie wird doch ein Schlaglicht auf die Situation der Minijobberinnen und Minijobber geworfen, und wir sehen, dass sie zu den großen Verliererinnen und Verlierern der Krise zählen.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es wichtig, dass wir darüber debattieren und dass wir uns Gedanken machen, wie wir die Situation der 7 Millionen Minijobberinnen und Minijobber verbessern können.

Frau Ferschl, Sie haben darauf hingewiesen: 850 000 Menschen haben allein bis Juni ihren Job verloren. Als Beispiel führe ich die Gastronomie an. Dort sind allein durch die erste Coronawelle 330 000 Menschen von Arbeitslosigkeit betroffen. Sie wurden aus ihren Jobs direkt in die Arbeitslosigkeit katapultiert. Das können wir so nicht hinnehmen. Wir brauchen deshalb dringend eine Ausstiegsstrategie für die Minijobs.

Heute liegen uns nun zwei völlig unterschiedliche Anträge vor. Die Linke fordert die Abschaffung der Minijobs. Die FDP will die Ausweitung der Minijobs. Das ist ein alter Hut; den Antrag haben Sie hier schon öfter gestellt, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP.

Sie kommen immer wieder mit denselben falschen Argumenten. Sie sagen, die Ausweitung der Minijobs sei eine Gerechtigkeitsfrage, die Jobs seien ein Sprungbrett in den regulären Arbeitsmarkt, in die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung.

Das ist durch viele Studien widerlegt worden. Da sind Sie vollkommen auf dem Holzweg, das ist nicht richtig.

Meine Damen und Herren, was würde passieren, wenn wir die Lohnobergrenze für Minijobs auf 660 Euro hochschrauben würden, wie Sie das, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wollen? Was würde dann passieren?

Das würde bedeuten, dass eine knappe halbe Million Menschen, die derzeit nicht im Minijob arbeitet, zu Minijobberinnen und Minijobbern degradiert würde. Das können wir doch nicht wollen.

Die Nachteile der Minijobs sind uns ja allen bestens bekannt: Ein Sprungbrett in reguläre Arbeit sind sie nicht. Es ist auch keineswegs so, dass Minijobberinnen und Minijobber durch die Ausübung des Minijobs besser qualifiziert werden. Im Gegenteil: Es ist doch so, dass viele Minijobberinnen und Minijobber vollkommen unter ihrem Wert arbeiten. Sie haben zum Teil gute Ausbildungen, aber als Minijobber führen sie oft Hilfstätigkeiten aus und machen nicht das, was sie einmal gelernt haben – und das für sehr, sehr geringen Lohn. Das können wir nicht hinnehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Frauen wurden schon angesprochen. 3 Millionen Frauen stecken in der Minijobfalle. Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, dass Sie dies jetzt noch weiter ausweiten wollen; denn Minijob und Altersarmut – das wissen wir alle – sind zwei Seiten genau derselben Medaille.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Sie zeigen mit Ihrem Antrag wieder einmal, für wen Sie hier Politik machen. Das sind eben nicht die Minijobberinnen und Minijobber und die Menschen, die für wenig Geld arbeiten müssen. Für sie machen Sie keine Politik. Sie machen Politik für diejenigen Arbeitgeber, für die Minijobberinnen und Minijobber oft eine flexible Arbeitsmarktreserve sind; ich will es mal so ausdrücken. Da machen wir nicht mit. Wir wollen, dass das sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnis wieder voll im Mittelpunkt steht und die Basis für den Arbeitsmarkt ist.

Aber ich will auch sagen, dass es auch volkswirtschaftlich ein großer Fehler ist, Minijobs weiter auszubauen. Sie verschärfen nämlich den Fachkräftemangel.

Auch das wird oft gar nicht so richtig gesehen. Wir klagen über Fachkräftemangel. Gleichzeitig hängen viele Minijobberinnen und Minijobber, die nach ihrer Ausbildung nicht in ihrem erlernten Beruf arbeiten können, im Minijob fest und können nicht als Fachkräfte eingesetzt werden. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Vorrednerinnen und Vorredner haben ja schon deutlich gemacht, vor welch große, starke Herausforderungen uns die Pandemie stellt.

Werfen wir einen Blick auf den Tourismus. Diese Branche, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist besonders schlimm von der Krise betroffen. Reiseeinschränkungen und der Lockdown im Gastgewerbe sind ein harter Schlag für die Betriebe und natürlich auch für die 3 Millionen Beschäftigten, die im Tourismus arbeiten. Kurzarbeit hat sich deshalb gerade auch in der personalintensiven Tourismusbranche bewährt. Entlassungen und Abwanderungen in andere Branchen konnten so verhindert werden. Dafür Danke, Hubertus Heil und Olaf Scholz! Das ist ein wirklich gutes, wirksames Instrument.

Wichtig, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist aber auch, dass wir eine soziale Absicherung für die über 7 Millionen Minijobberinnen und Minijobber finden. Corona hat gezeigt, wie schutzlos sie in einer Krise sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Tourismus ist ein wichtiger Wirtschafts- und Beschäftigungsmotor. Mit fast 4 Prozent trägt er zum Bruttoinlandsprodukt bei und ist so ein echtes, aber leider oft unterschätztes Schwergewicht. Deswegen ist es notwendig, diesen Bereich zu stützen und fit zu machen für die Zeit nach Corona. Ich freue mich deshalb, dass wir kommendes Jahr 10 Millionen Euro mehr für die Deutsche Zentrale für Tourismus haben. Damit werben wir im Ausland für Urlaub in Deutschland. Somit kann die DZT dazu beitragen, dass der Tourismus in Deutschland wieder auf die Beine kommt. Danke dafür!

Ganz zentral für Beschäftigte wie Unternehmen werden auch im nächsten Jahr die Überbrückungshilfen sein. Sie halten die Branche über Wasser, die unverschuldet in die Krise geraten ist. Sie sind ein ganz, ganz wichtiges Hilfsinstrument.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, spätestens in diesem Jahr ist uns allen deutlich geworden, wie wichtig der Tourismus für Wirtschaft und Beschäftigung, aber auch für jeden Einzelnen und jede Einzelne von uns in Deutschland und in der Welt ist. Mit dem Haushalt 2021 geben wir ihm eine gute, eine realistische Zukunftsperspektive.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, ich danke Ihnen für Ihren Antrag, der uns heute die Möglichkeit eröffnet, über Geschlechtergerechtigkeit zu sprechen. Dieses wichtige Thema, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollten wir viel öfter an dieser Stelle diskutieren. Schade nur, dass die AfD auch Rederecht hat.

In den letzten Jahrzehnten konnten wir auf allen Ebenen sehr viel für uns Frauen verbessern. Am Ziel, meine Damen und Herren, sind wir aber leider noch lange nicht angekommen.

Ich selbst hatte das große Glück, dass es in den 1960er- und 1970er-Jahren, also als ich noch jung war, in meinen jungen Jahren, eine kraftvolle Frauenbewegung gab, die auch mich geprägt hat.

Heute müssen wir fortschrittlichen Parteien dafür sorgen, dass wir Erreichtes schützen, mutig weiter voranschreiten und sicherstellen, dass Frauen nicht wieder in die 50er-Jahre zurückkatapultiert werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Pandemie hat uns vor Augen geführt, wie fragil Errungenes hin zu mehr Geschlechtergerechtigkeit ist. Wir konnten feststellen, dass viele Fortschritte, die wir in den letzten Jahrzehnten erreicht haben, eben nicht in Stein gemeißelt sind.

Frauen sind in der Care-Arbeit zu Hause wesentlich präsenter als Männer. Ja, das war schon vor Corona ein Problem. Aber die Krise hat diese gefährliche Diskrepanz noch mal deutlich verstärkt. Dieses Rollback, diesen Rückschritt in Geschlechterrollen der 50er-Jahre, können wir nicht tolerieren!

Das Gleiche gilt für die sogenannten systemrelevanten und oftmals schlecht bezahlten Berufe. Auch hier sind Frauen überproportional häufig beschäftigt. Das alles ist Teil der strukturellen Benachteiligung, die durch Corona besonders deutlich wird.

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, wir müssen endlich ran an die Minijobs; da stimme ich Ihnen zu. Die Pandemie hat gezeigt, wie schutzlos geringfügig Beschäftigte sind.

Die Minijobs gelten als große Verlierer der Krise. 70 Prozent der Minijobberinnen und Minijobber im erwerbsfähigen Alter sind Frauen. Diese Frauen haben keinen Anspruch auf Kurzarbeitergeld, sie erwarten kaum Rente und sind meistens direkt in der Arbeitslosigkeit und dann in der Grundsicherung gelandet. Hier müssen wir dringend Lösungen finden. Das wird nur gelingen, wenn wir auch ans Ehegattensplitting gehen; da stimme ich Ihnen zu.

Steuerliche Fehlanreize, die Frauen benachteiligen, müssen endlich der Vergangenheit angehören! Wichtig ist aber auch, dass wir eine Reform so gestalten, dass sie die Akzeptanz der über 7 Millionen Minijobberinnen und Minijobber findet und diese nicht hinten runterfallen. Da muss es eine Lösung geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fürchte allerdings, dass wir das in dieser Legislaturperiode und in dieser Regierungskoalition nicht mehr schaffen werden. Aber im September werden die Karten neu gemischt. Bis dahin haben alle fortschrittlichen Parteien die Chance, Wählerinnen und Wähler von der unabdingbaren Notwendigkeit der Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern zu überzeugen.

Die SPD hat bereits seit Hundert Jahren immer wieder bewiesen, dass auf uns Verlass ist, wenn es um Geschlechtergerechtigkeit und die Stärkung von Frauen geht. Dank unserer Schubkraft konnten wir auch in dieser Legislaturperiode zentrale Forderungen durchsetzen. Werfen wir nur einen kurzen Blick auf den Arbeitsmarkt: Wir haben beispielsweise die Brückenteilzeit eingeführt. Damit schaffen wir für viele Frauen und Männer mehr Flexibilität in der Gestaltung der eigenen Arbeitszeit.

Wir ermöglichen es dadurch auch den Eltern mit kleinen Kindern, im Beruf aktiv bleiben zu können.

Das ist ein wichtiger Schritt hin zu mehr Geschlechtergerechtigkeit, für den wir lange kämpfen mussten.

Dass wir jetzt endlich eine Vorstandsquote durchsetzen können, ist ein großartiger Schritt, über den ich mich sehr freue. In vielen Unternehmen gehören damit rein männliche Vorstände und Aufsichtsräte bald endlich der Vergangenheit an, und das ist auch gut so.

Auch mit der Flexibilisierung des Elterngeldes tragen wir dazu bei, dass familiäre Aufgaben besser partnerschaftlich aufgeteilt werden können.

Über all diesen Maßnahmen schwebt die nationale Gleichstellungsstrategie der Bundesregierung. Damit werden für alle Ministerien die Gleichstellungsziele zur Grundlage ihrer Arbeit und der Gesetzgebung. Auch das ist ein Meilenstein der Geschlechtergerechtigkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Danke also für Ihren Antrag. Sie haben wichtige Forderungen gestellt; das ist gut. Aber eine ganz wichtige Forderung fehlt: Wir brauchen unbedingt mehr Frauen in den Parlamenten, und um das zu erreichen, müssen wir gemeinsam einen Weg finden. Schauen wir nur einmal hier auf den Bundestag: Es ist eine Schande, dass durch den Einzug der AfD der Frauenanteil so massiv gesunken ist. So niedrig war er zuletzt vor 20 Jahren.

Die Debatte um ein Paritätsgesetz ist mit den Urteilen aus Thüringen und Brandenburg noch lange nicht beendet.

Hier müssen wir hartnäckig bleiben und weiter um tragfähige Lösungen kämpfen! An all diesen Punkten sehen Sie, dass wir von der SPD die langfristige Perspektive der Geschlechtergerechtigkeit immer fest im Blick haben, und das nicht nur in der Krise.

Ich bin mir sicher, dass wir weitere Erfolge gemeinsam erzielen werden.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD legt uns heute drei Anträge mit einem bunten Potpourri aus unterschiedlichen Forderungen vor. Alle Anträge beschäftigen sich im weitesten Sinne mit den Auswirkungen der Coronapandemie. Und in allen Anträgen wirft die AfD der Bundesregierung vor, nicht ausreichend zu handeln und unzureichend zu unterstützen. Diese Unterstellungen, liebe Kolleginnen und Kollegen, weise ich energisch zurück.

Niemals in der Geschichte der Bundesregierung hat es so große Hilfspakete für Wirtschaft und Beschäftigung gegeben wie jetzt in der Coronapandemie. Und das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist auch gut und richtig so.

Ich komme zum ersten Antrag. Hier fordert die AfD, dass Arbeitgebern die gesetzliche Möglichkeit eingeräumt werden soll, Sozialversicherungsbeiträge in einem erleichterten Verfahren zu stunden. Diese Forderung, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist überflüssig; denn Arbeitgeber haben bereits heute die Möglichkeit zur vereinfachten Stundung. Die Sozialversicherungen berücksichtigen gerade jetzt in der Pandemie Notsituationen von Unternehmen und gewähren sehr wohlwollend Stundungen der Sozialbeiträge. Die AfD schreibt ja im Übrigen selbst in ihrem Antrag, dass die Sozialversicherungsträger „großzügig“ in dieser Sache vorgehen. Was also soll Ihr Antrag? Eine gesetzliche Regelung, wie Sie, Kolleginnen und Kollegen der AfD, sie fordern, ist überflüssig. Wir lehnen den Antrag ab.

Ich komme zum zweiten Antrag. In Ihrem Antrag fordern Sie, den Progressionsvorbehalt beim Kurzarbeitergeld auszusetzen. Auch diesen Antrag lehnen wir ab.

Er ist unnötig, genau wie der andere Antrag auch, da das Thema im Rahmen des Jahressteuergesetzes bereits ausführlich diskutiert wurde. Aus Sicht der SPD-Fraktion wäre ein Aussetzen des Progressionsvorbehaltes eine Ungleichbehandlung gegenüber den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die kein Kurzarbeitergeld erhalten und im vergangenen Jahr regulär Steuern gezahlt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am besten wäre es doch, wenn das Kurzarbeitergeld 100 Prozent des jeweiligen Lohns betragen würde. Wir von der SPD haben das von Anfang an gefordert. Gegen den Widerstand des Koalitionspartners konnten wir eine deutliche Aufstockung des Kurzarbeitergeldes durchsetzen. Das ist gut für die Beschäftigten,

und es ist hilfreich für die Unternehmen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Kurzarbeitergeld ist unser scharfes Schwert gegen Arbeitslosigkeit, Insolvenzen und Fachkräftemangel. Gut, dass wir es haben!

In ihrem dritten Antrag fordert die AfD, dass Fitnessstudios umgehend geöffnet werden sollen.

Sie, Kolleginnen und Kollegen der AfD, schreiben, dass bislang nicht geklärt sei, wie es sich mit der Öffnung von Fitnessstudios verhalte. Das wundert mich doch sehr. Denn im Bund-Länder-Beschluss vom 3. März ist klar geregelt, dass in einem vierten Öffnungsschritt auch – ich zitiere – „kontaktfreier Sport im Innenbereich“ wieder möglich sein soll.

Das haben Sie wohl überlesen.

Aber, meine Damen und Herren, schon klar: Die AfD ist ja generell der Meinung, dass es überhaupt keine Pandemie gebe und man somit auch alles öffnen könne.

Traurige Realität ist aber, dass sich immer mehr Menschen infizieren, jetzt in der dritten Welle auch immer jüngere Menschen von schweren Krankheitsverläufen betroffen sind und täglich Menschen an Covid sterben.

Es ist wissenschaftlich belegt, dass die höchsten Ansteckungen in Innenräumen erfolgen.

Ich treibe selbst Sport und frage mich, wie das bei den hohen Infektionszahlen, die wir zurzeit haben, dann im Studio wohl ablaufen soll.

Soll man beim Sport die Luft anhalten, um keine Aerosole in die Raumluft abzugeben?

Wie stellen Sie sich das vor? Den Schutz durch eine Maske und das Testen hält die AfD ja, wie Sie selbst immer wieder betonen, für überflüssig.

Hier wird wieder einmal deutlich, dass es der AfD nicht um den Schutz der Menschen geht, nein, sondern lediglich um reinen Populismus.

– Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage.

Wir von der SPD-Fraktion hingegen setzen uns für angemessene und umsetzbare Öffnungskonzepte ein. In dem Fünf-Punkte-Programm von Bund und Ländern sind dazu bereits Strategien aufgezeigt. Diese gilt es jetzt im Infektionsschutzgesetz weiter auszubauen.

Begleitend dazu haben wir, die SPD-Fraktion, ein Positionspapier vorgelegt, indem wir uns für starke Hilfsprogramme und realistische Öffnungsperspektiven aussprechen. Das wurde bereits heute Morgen hier im Plenum von meinen Kolleginnen und Kollegen erläutert.

Eines ist aber auch klar, meine Damen und Herren: Öffnungsstrategien können nur dann realisiert werden, wenn wir die Infektionszahlen wieder auf ein niedriges Niveau drücken können; denn es ist keineswegs so, dass das Infektionsgeschehen sukzessiv abnimmt, wie es die AfD in der Begründung ihres Antrags formuliert. Wir befinden uns mitten in der dritten Welle und müssen alles daransetzen, diese rasch zu brechen, meine Damen und Herren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist angesichts der derzeitigen Situation nicht nachvollziehbar, sich allen Ernstes für die Abschaffung der Maskenpflicht und gegen Impfen, Testen und Kontaktverfolgung zu stellen. Aber genau das hat die AfD auf ihrem Parteitag am letzten Wochenende allen Ernstes getan und beschlossen. Das, meine Damen und Herren, ist unverantwortlich gegenüber der Bevölkerung,

es ist zynisch gegenüber den Menschen, die auf den Intensivstationen um ihr Leben kämpfen,

und es ist unmenschlich und grausam gegenüber den Angehörigen und Freunden der an Covid Verstorbenen. Dafür sollten Sie sich, Kolleginnen und Kollegen der AfD, in Grund und Boden schämen.


